71 Die verschiedenen Methoden der Gewebstrennung. Fig. 54. Elementen, die angewandte Flüssigkeit ist eine wässerige Lösung von Schwefelsäure und Kal. bichrom.; ein Trittbrettchen dient dazu, die Elemente in die Flüssigkeit einzutauchen. Der Operateur führt dies während der Operation durch Auftreten auf das Brettchen aus und kann durch stärkeres oder geringeres Drücken die Stromstärke reguliren. Um die be- nachbarten gesunden Theile von der Einwirkung der Hitze zu schützen, hat S. den nicht glühenden Theil seiner galvanocaustischen Instrumente und die zuleitenden Drähte mit „vulcanised fibre“ scheidenartig umgeben. Die sog. Galvanopunctur oder Electropunctur wird gegenwärtig nur noch selten angewandt, sie besteht kurz darin, dass Nadeln aus Platin oder Gold, welche mit den Polen einer starken constanten Batterie verbunden sind, nicht zu weit von einander in die Gewebe eingestochen werden. Die auf diese Weise erzielte Wirkung resp. Gewebszerstörung beschränkt sich nur auf die nächste Umgebung der Nadeln. — Alle durch Verbrennung der Gewebe erzielten Wundflächen haben den grossen Vorzug, dass sie wenig oder gar nicht bluten und dass sie gegen Wund- infection einen gewissen Schutz besitzen, indem die dort vorhandenen Spaltpilze verbrennen und auch der trockne Brandschorf für neue Ansiedelungen derselben kein günstiger Boden ist. Endlich zeichnen sich Brandwunden durch kräftige Granulationen aus, sie heilen relativ rasch und erzeugen kräftige stark sich zu- sammenziehende Narben. Nicht immer tritt Eiterung ein, sondern oft genug heilen derartige Wunden ohne Verband unter dem Brandschorf ohne sichtbare Eiterung. Die Zerstörung resp. Trennung der Gewebe durch Chemiealien (Aetzmittel; Cauterium potentiale). Man unterscheidet feste, weiche und flüssige Aetzmittel, sie kommen als Brei, als Pulver oder in fester und flüssiger Form zur Verwendung. Gegenwärtig ist der Gebrauch der Aetzmittel behufs Zerstörung von Weichtheilen viel seltner, als früher. Unter den festen Aetzmitteln sind Kali hydricum oder Kali causticum (Aetzkali), Argentum nitricum (Höllen- stein) und Cuprum sulphuricum (Blaustift) die wichtigsten. Das Aetzkali wird besonders als Stift mittelst Aetzmittel- träger, Kornzange oder Wattebausch angewandt. Die gebräuchlich- sten Aetzmittelträger (Fig. 54) stellen pincettenartige Instrumente dar, deren Branchen ausgehöhlt und mit einer Schlussvorrichtung in Form eines verschiebbaren geknöpften Hakens versehen sind. Weil das Aetz- kali bei seiner Anwendung zerfliesst, so ist die Umgebung sorgfältig zu schützen. Veraltet ist die Verschorfung der Haut durch die Appli- cation von Aetzkali zwischen zwei zusammengeklebten Heftpflaster- stücken, von welchen das der Haut zugewandte Stück ein Loch be- sitzt, um die Wirkung des Aetzkali auf die Haut zu ermöglichen. Das Ganze wird mittelst Compresse und Binde auf der betreffenden Hautstelle 6 — 7 Stunden lang bis zur Verschorfung derselben be- festigt. Argentum nitricum, lapis infernalis, Höllenstein wird Aetzmittei- in der Form cylindrischer Stücke resp. Stifte sehr häufig mittelst trager <-ge" Aetzmittelträger angewandt, um die Ueberhäutung granulirender Wundflächen zu fördern. Sehr zweckmässig sind die Höllensteinstifte, die genau wie unsere gebräuchlichen Bleistifte mit einer festen Holzumhüllung versehen sind. Der sog. modificirte Höllenstein besteht aus Höllenstein und Salpeter (zu gleichen Theilen oder 1:2). Diese Stifte sind weniger brüchig und wirken Electro- punctur. Trennung der Gewebe durch Chemicalien (Aetzmittel).