Die Lehre von den Geschwülsten. 517 Fig. 328. auf, seltener bei Kindern und Greisen. Die Sarcome sind in der Regel schmerz- lose Geschwülste. Für die Behandlung der Sarcome gilt die allgemeine Regel, dieselben so früh als möglich zu exstirpiren. Bezüglich der sonstigen verschiedenen Behandlungsmethoden der Sarcome verweise ich auf S. 505 (allgemeine Behand- lung der Geschwülste) und auf S. 524 (Behandlung der Carcinome). — Das Myom (Muskelgeschwulst) besteht im Wesentlichen aus Muskel- fasern und zwar entweder aus quergestreiften (Rhabdomyom, Myoma striocellulare), oder aus glatten Muskelfasern (Leiomyom, Myoma laevicellulare). Reine Rhabdomyome sind sehr selten, in den quergestreiften Muskeln bilden sich meist Myo-Sarcome. In Sarcomen des Hodens, der Niere und in Ovariengeschwülsten hat man ebenfalls hetero- plastisch quergestreifte Muskelfasern und Spindelzellen mit Querstreifung (Myo-Sarcome) beobachtet. Wahrscheinlich sind in solchen Fällen in den ge- nannten Organen verirrte fötale Muskelkeime abgelagert. Das Leiomyom wird besonders am Uterus und Darmtractus beobachtet in der Form von knolligen Geschwülsten, welche mehr oder weniger reine Myome oder Fibro-Myome sind. Mikroskopisch erkennt man die glatten Muskelfasern auf dem Längsschnitt an den stäbchenförmigen Kernen und an der regelmässigen Anordnung der- selben; auf dem Querschnitt fallen die charakteristischen Contouren der Fasern mit dem Querschnitt des Kerns im Inneren derselben auf. Bezüglich derBehandlung derMyome, z. B. des Uterus, gilt im Allgemeinen dasselbe wie für die Fibrome (s. S. 507). — Die Neurome (Nervenfaser-Ge- schwulst) bestehen im Wesentlichen aus neugebildeten Nervenfasern. Man unterscheidet wahre und falsche Neu- rome. Die meisten Neurome sind falsche, d. h. besonders Fibrome und Myxome des bindegewebigen Theils der Nerven mit Vor- drängung und Atrophie der Nervenfasern. Sie stellen in der Regel flaschenförmige Auftreibungen der Nerven dar, oder sind rundliche, cylindrische Geschwülste etwa von der Grösse einer Bohne, Kirsche oder Pflaume, nur selten hat man sie hühner- eigross angetroffen. Die falschen Neu- rome treten häufig multipel auf. Auch die sogenannten Amputationsneurome, d. h. die kolbenförmigen Anschwellungen der Nervenenden an den Amputationsstümpfen bestehen in der Regel zum grössten Theil aus neugebildetem Bindegewebe mit mehr oder weniger zahlreichen Convoluten neugebildeter Nervenfasern. Das sog. plexiforme Neurom (Verneuil) oder Rankenneurom (Bruns) gehört ebenfalls zu den falschen Plexiforme Neurome (Rankenneurom) des Plexus lumbalis (nach Czerny). Das Myom. Die Neurome.