Ver- änderung der natür- lichem Festig- keit der Knochen. Osteopsathy- rosis. Atrophie der Knochen. Senile Atrophie. Neurotische Knochen- atrophie. Knochen- brüchigkeit in Folge von Knochen- krankheiten. 388 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Die Torsionselasticiät beträgt etwa ein Drittel des Biegungselasticät. Ein Torsions- bruch des Femur erfolgte nach Messerer im Mittel mit 89 kg, der Clavicula mit 8 kg. Die grösste Torsionsfestigkeit besitzt der Femur, die geringste Clavicula, Ulna und Fibula. Am Schädel erfuhren die nicht durch Druck züsammengepressten Durchmesser nach den Versuchen von Messerer in den meisten Fällen eine mit dem Druck stetig zunehmende allerdings sehr geringe Vergrösserung. Die Verminderung des Durchmessers in der Druck- richtung selbst fand nicht gleichmässig über den ganzen Schädel statt, sondern es bogeu sich nur die zunächst dem Druck ausgesetzten Theile nach Innen. In sagittaler Richtung ertrug der Schädel eine grössere Belastung, als in querer. Bei Längsdruck war die Bruch- belastung im Mittel 650 kg, bei Querdruck 520 kg. In den meisten Fällen brach die Basis cranii als schwächster Tlieil und zwar durch Berstung des am stärksten gedehnten Theils; bei Querdruck entstand ein Querbruch, bei Längsdruck ein Längsbruch. Bei Druck mittelst der Wirbelsäule erfolgte der Bruch der Basis im Mittel durch 270 kg. Durch sagittalen Druck auf den Thorax konnte bei jugendlichen Personen das Sternum der Wirbelsäule vollständig angelegt werden, ohne dass ein Bruch erfolgte. Am sagittal belasteten Becken erfolgte mit 250 kg meist ein symmetrischer Bruch der Scham- beine, Querdruck auf die Hüftkämme erzeugte mit 180 kg eine Diastase der Hüft-Kreuzbein- Verbindung. Durch Erwärmung wird die Festigkeit der Knochen nach Räuber im Allgemeinen vermindert. Die natürliche Festigkeit der Knochen wird durch verschie- dene Umstände in sehr wesentlicher Weise beeinflusst, z. B. durch die äussere Form der Knochen, durch ihre Länge und Dicke, ferner durch die Richtung ihrer Längsaxe, je nach dem die letztere einer Geraden sich nähert oder Abweichungen von der Geraden zeigt u. s. w. Sodann sind es besonders verschiedene pathologische Verhältnisse, durch welche die Widerstands- fähigkeit der Knochen so herabgesetzt wird, dass eine abnorme Knochen- brüchigkeit (Osteopsathyrosis) entsteht. Hierher gehört vor allem zu- nächst die Atrophie der Knochen, wie sie im höheren Alter, im Verlauf chronischer Krankheiten, nach Lähmungen u. s. w. auftritt. Die Festigkeit der Knochen nimmt gewöhnlich bis zum mittleren Lebensalter zu und von da allmählig wieder ab (senile Atrophie d. K.). Ferner atrophiren die Knochen, wenn sie nicht gebraucht werden, wie z. B. im Verlauf chronischer Krankheiten, bei Lähmungen u. s. w. (Inactivitätsatrophie d. K.). Raubeb fand, dass die Tibia einer gelähmten Extremität 198 g, die der nicht gelähmten Seite 281 g wog. Ausser dem senilen Knochenschwund und der Inactivitätsatrophie haben besonders Weib Mitschell Charcot und P. Bkuns noch auf das Vorkommen der neurotischen Knochenatrophie aufmerksam gemacht, welche auf Affectionen des centralen Nervensystems zurückzuführen ist. Hierher gehört die Knochenbrüchigkeit bei Tabes dorsalis, bei chronischen Ge- ll irnkr an kheiten, z. B. bei allgemeiner Paralyse, überhaupt bei Geistes- kranken. Ohne Weiteres verständlich ist ferner die Knochenbrüchigkeit in Folge von Erkrankungen der Knochen mit nachfolgendem Substanzverlust derselben, z. B. durch tuberculöse, syphilitische Entzündungen, durch Eiterungen, durch Nekrose, durch Geschwülste, wie Cysten, Sarcome oder Carcinome, in Folge von Echinokokken, ferner die Knochenbrüchigkeit bei ab- normer Weichheit der Knochen (Rachitis und Osteomalacie). Auch bei Scorbut (s. S. 359), jener früher so häutig beobachteten Krankheit hat man eine abnorme Weichheit und Brüchigkeit der Knochen beobachtet.