485 Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. Luxation des rechten Hüftgelenks nach hinten (Luxatio iliaca), a und b (nach Bigelow.) ganz leicht ausführbar, während sie nach einer anderen Richtung gänzlich unmöglich sind. Aus dem Gesagten ergiebt sich, dass die Diagnose der Luxationen be- Diagnose der sonders unmittelbar nach dem Unfall gewöhnlich nicht schwierig ist. Ist die Luxattonen- Schwellung in Folge des Fig 308 Blutergusses beträcht- licher, so beseitigt man letzteren durch leichte Massage, eventuell in Chloroformnarcose. Am leichtesten werden Frac- turen der Gelenk- enden mit Luxationen verwechselt. Für das Vor- handensein einer Fractur spricht, wenn die Dis- location resp. die Defor- mität durch mässigen Zug an dem verletzten Gliede ausgeglichen wird und bei Nachlass der Extension sofort wieder eintritt. Bei einer Luxation dagegen sind bestimmte Repositionsmanöver nothwendig, um die Deformität zum Ver- schwinden zu bringen und ist die Reposition gelungen, dann kehrt auch die Formveränderung in der Regel spontan nicht wieder. Bei Fracturen sind ferner gewöhnlich abnorme Beweglichkeit und Crepitation vorhanden, bei Luxationen besteht abnorme Fixation und gewisse Bewegungen sind vollständig unmöglich. Auch bei Luxationen beobachtet man eine Art von Crepitation, dieselbe ist aber weicher, als die Ivnochen-Crepitation, sie ist durch Blutcoagula und durch die Zerreissung der Kapselbänder oder der Sehnen bedingt. Die wichtigsten Complicationen der Luxationen sind 1) Ver- letzung resp. Zerreissung der das Gelenk bedeckenden Haut und der subcutanen Weichtheile; 2) das gleichzeitige Vorkommen von Luxation und Fractur; 3) die Zerreissung grösserer Gefässe und Nerven; 4) die Verletzung innerer Organe. Die Durchtrennung der Haut und der subcutanen Weichtheile, sodass das luxirte Gelenkende offen zu Tage tritt, ist im Allgemeinen selten. Die Complication wird relativ am häufigsten am Ellbogen, an den Fingern und am Knie- und Fussgelenk beobachtet. Solche offene Luxationen sind immer als schwere Verletzungen zu betrachten, ganz besonders, wenn gleichzeitig noch Fractur vorhanden ist. Je früher die offenen Luxationen unter den Schutz des antiseptischen Verfahrens gestellt werden, um so eher lässt sich die In- fection des Gelenks und der Eintritt einer schweren eiterigen Gelenkentzündung verhindern (s. unten Wunden der Gelenke). Die häufigste Complication der Luxationen ist das gleichzeitige Vor- handensein einer Fractur. Die Knochenbrüche sind entweder corticale Rissfracturen an der Ansatzstelle eines Ligaments, einer Sehne, oder Verlauf der complicirten Luxationen. Offene Luxationen. Luxation und Fractur.