A nheilung transplan- tirter Haut- stücke / Iteverdin). Transplan- tation asep- tischer Schwamm- stücke. Bildung der Gefäss- narben; sog. Organisation des Thrombus. 214 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. In der Folgezeit tritt eine Schrumpfung des neugebildeten Bindegewebes in der Narbe ein, ein Theil' der Gefässe verödet, die anfangs rothe Narbe wird daher blass. — Die Art der Ueberhäutung der Wunden resp. der granulirenden Flächen haben wir bereits oben kurz angegeben. Um grössere granulirende Flächen rascher zur Heilung zu bringen, hat bekanntlich REverdin zuerst die Trans- plantation von kleineren Hautstückchen empfohlen (s. §. 40). Die Verklebung resp. Anheilung dieser Hautstückchen geschieht nach Thiersch so, dass die Gefässe der Granulation und der aufgesetzten Haut sich durch intercelluläre Gänge verbinden, welche, sofort von den Granulationsgefässen mit Blut ge- speist, letzteres in die Gefässe der aufgesetzten Haut hin und zurückführen. An die Stelle dieser provisorischen Vascularisation tritt dann später die Bil- dung definitiver Gefässe. Jedenfalls findet nach meinen Untersuchungen und nach jenen von Ziegler hier ebenfalls eine lebhafte Einwanderung farbloser Blutzellen statt, die die Anheilung vermitteln und sich in fibrilläres Gewebe umwandeln. In derselben Weise, wie die Aufpfropfung der RfivERDiN’schen Haustückchen erfolgt, geschieht auch die Wiederanheilung völlig abgetrennter Körpertheile. Nur kleinere Gewebstheile, wie Nasenspitzen, Fingerspitzen u. s. w. vermögen wieder anzuwachsen. Besonders Zeis, Rosenberger u. A. haben derartige Beobachtungen mitgetheilt. Hierher gehört ferner die Reposition ausge- zogener Zähne, die Transplantation von lebendem Knochen in Knochen- defecte u. s. w. Das Gelingen aller dieser Operationen ist abhängig von einem streng aseptischen Verfahren. In Amerika und in England hat man in neuerer Zeit vielfach nach dem Vorgänge von Hamilton aseptische Schwammstückcheu in Substanzverluste, auf granulirende Wund- flächen transplantirt, um den Defect auszufüllen und die Vernarbung zu beschleunigen. Diese Schwammstückchen heilen ein, fördern in der That rasch die Heilung und werden dann schliesslich allmählig resorbirt. Von besonderer Wichtigkeit ist sodann die Bildung der Gefässnarbe nach Verletzung resp. Unterbindung der Blutgefässe, d. h. die sog. Organisation des Thrombus. Bezüglich der Bildung der Gefäss-Thromben sei hier kurz folgendes her- vorgehoben: Seit den berühmten Versuchen Brücke’s wissen wir, dass das Blut innerhalb der Ge- fässwand in Folge des Contactes mit einem normal functionirenden Endothel und in Folge der anhaltenden Bewegung flüssig erhalten wird. Ist eine dieser beiden Bedingungen nicht erfüllt, ist die Integrität des Gefäss-Endothels irgendwie durch Entzündung, durch Trauma alterirt, verlässt das Blut die Gefässwand oder wird die Circulation desselben z. B. durch Unterbindung des Gefässes unterbrochen, dann gerinnt das Blut, es bildet sich ein Thrombus. Der Gefässthrombus, z. B. nach Unterbindung einer Arterie, reicht von der Unter- bindungsstelle bis zur nächsten Collaterale und jenseits der Unterbindung bis zum nächsten Seitenast. Für die Venen gilt dasselbe; wir wissen, dass sich hier viel leichter als in den Arterien ausgedehntere Thromben bilden, nicht nur bei Unterbrechung des Lumens durch eine Ligatur oder durch Verletzung, sondern auch schon bei einfacher hochgradigerer Stauung und Erschwerung des Abflusses. Werden zwei Ligaturen in einem bestimmten Abstand um ein Gefäss gelegt, so gerinnt das Blut zwischen beiden Ligaturen ebenfalls. Nicht immer ist aber nach der Unterbindung eines Gefässes ein Thrombus vorhanden. Wie Baumgarten zuerst gezeigt hat, gelingt es, das Blut zwischen zwei Ligaturen bis zum 3. 4., ja bis zum 12—15. Tage flüssig zu erhalten, wenn die Unterbindung schonend aus- geführt wird, wenn besonders die Gefässwand nicht von der Umgebung isolirt und ihre