§ 60. Shock. 228 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Die beste Prophylaxe gegen das Auftreten von Wundfieber ist eine streng durchgeführte rationelle Wundbehandlung nach antiseptischen Grundsätzen. Sehr wichtig ist es, für den Abfluss der Wundsecrete durch eine sorgfältige Drainage Sorge zu- tragen. Tritt bei einem Verwundeten resp. Operirten Fieber ein. dann empfiehlt es sich, die vorhandene Wunde sorgfältig zu untersuchen, ob irgendwo eine Secretverhaltung oder sonstige Abnormität vorhanden ist. Bei genähten Wunden, z. B. am Schädel, genügt es zuweilen, die Nähte zu entfernen, um den freien Absfluss von gestautem Wundsecret zu ermöglichen, und mit einem Schlag ist dann oft das Fieber sofort verschwunden. In anderen Fällen sind wegen Secretverhaltung tiefe Incisionen nothwendig, eine reich- liche Drainage muss ausgeführt werden u. s. w. Ich betrachte es als Regel, dass ich bei Fiebersteigerung über 38,5° bei Operirten oder Verletzten gewöhn- lich den Verband wechsle. Ist in frischen Fällen, also nach Operationen oder bei frischen Verletzungen die Wunde wirklich aseptisch, dann ist der fieberlose Wundheilungsveiiauf gewöhnlich gesichert. Sind specifische Wundinfectionskrank- heiten vorhanden, so müssen diese regelrecht behandelt werden (s. § 63 Wund- infectionskrankheiten). Auch beim Wundfieber empfiehlt es sich, wenn die Temperatursteigerung einen zu hohen Grad erreicht, oder wenn die Dauer des Fiebers den Patienten zu schwächen droht, neben der eben kurz skizzirten Localbehandlung der Wunde auch eine energische Behandlung der Temperatur- steigerung wie bei innern Krankheiten durchzuführen. Das beste Mittel, um Temperatursteigerungen herabzusetzen, besteht, wenn sonst keine Contrain- dication besteht, in der Anwendung kühler Bäder, kalter Ein Wickelungen, kalter Uebergiessungen. Die Kaltwasserbehandlung des Fiebers ist meines Erachtens die beste Behandlung der fieberhaften Temperatursteigerung. Man wendet sie entweder an in der Form kalter Bäder, z. B. etwa 10 Minuten lang Bäder von 16° R. oder 20° C. oder 15—20 Minuten andauernde kühle Bäder von etwa 20° R. (24° C.), welche man allmählig auf 18° R. oder 22° C. abkühlt. Gleichzeitig verbindet man damit in geeigneten Fällen kalte Uebergiessungen eventuell mit Eiswasser, um auf diese Weise in zweckmässiger Weise die' Respiration und die psychischen Functionen anzuregen. Dann wird der Patient unabgetrocknet zu Bett ge- bracht, weil auf diese Weise im Allgemeinen die Abkühlung des Patienten länger andauert. Gleichzeitig empfiehlt sich die Darreichung von Wein in reich- licher Menge. Die Herabsetzung der Temperatursteigerung durch Medica- mente, z. B. durch Chinin, Digitalis, Veratrin, salicylsaures Natron, Antipyrin u. s. w. ist besonders dann anzuwenden, wenn die consequente Anwendung der kalten Bäder nicht vertragen wird, oder aus einem anderen Grunde nicht durchgeführt werden kann. Im Uebrigen empfiehlt es sich, fiebernden Kranken leicht verdauliche Kost zu reichen und eine knappe Diät zu beobachten. Als Getränk gebe man kühlende Säuerlinge mit Citronensäure, Fruchtsaft oder Wein; bei Indi- viduen, die an Alkoholgenuss gewöhnt sind, darf man denselben nicht ganz verbieten, weil sonst leicht nervöse Complicationen oder vollständiges Delirium tremens (s. § 61) auftritt. Auch ist es ja bekannt, dass der Alkohol direct die Temperatm’ herabsetzt. — Unter Shock (von dem englischen Worte shock, Stoss, Schlag), versteht man einen eigenthümlichen Depressionszustand des Nervensystems,