Verhalten der Weich- theile und Gelenke nach der Heilung :ler Knochen- hrüche. Verlauf der Epiphysen- lösungen. 400 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Phalanx braucht etwa zwei, Metacarpus, Metatarsus und Rippen drei, die Cla- vicula vier, der Vorderarm fünf, Humerus und Fibula sechs, Collum liumeri und Tibia sieben, beide Unterschenkelknocheu acht, Femur zehn, der Schenkel- hals zwölf Wochen bis zur Consolidation. Nach der Consolidation der Fractur ist die Gebrauchsfähigkeit des Gliedes häufig noch nicht sofort wieder hergestellt. Die Muskeln sind sehr oft in Folge ihrer Inactivität während der Heilung des Knochenbruches atro- phisch geworden. In Folge lang dauernder Immobilisirung oder zu fester Verbände kann diese Atrophie der Muskeln, besonders bei anämischen Indi- viduen, zu den oben S. 374 erwähnten ischämischen Lähmungen und Con- tracturen Veranlassung geben. Zuweilen ist die Störung der Muskelfunction durch narbige Schrumpfung der Muskeln in Folge der Verletzung, durch Ab- reissung ihrer Insertion oder durch Nervenlähmung in Folge Verletzung der Nerven bei Entstehung der Fractur oder in Folge von Compression derselben, z. B. durch den Gallus, bedingt. Die Haut zeigt sehr oft leichtere Ernährungs- störungen, sie ist trocken, rauh, die Epidermis löst sich in Schuppen ab. Sehr häufig sind ferner Oedeme der Haut und der subcutanen Weichtheile in ver- schiedenem Grade. Auch auf das Verhalten der Gelenke übt die Ruhe während der Fracturheilung einen nachtheiligen Einfluss aus (Menzel, Reyher). In Folge der Schrumpfung der Gelenkkapsel an den durch den Fracturverband immobilisirten Gelenken sind letztere nach Abnahme des Verbandes mehr oder weniger steif, zuweilen treten entzündliche Ergüsse auf. Mit dem zunehmenden Gebrauch der Gelenke und unter zweckmässiger Behandlung (durch Massage und passive Bewegungen), schwinden diese Störungen gewöhnlich sehr bald. In anderen Fällen haben die Gelenkentzündungen ihren Grund in einer directen Verletzung des Gelenks, sodass es unter diesen Umständen zu dauernden Ge- lenkstörungen , zu deformirenden Gelenk- entzündungen, zu Ankylosen u. s. w. kom- men kann (s. Krankheiten der Gelenke). Bezüglich der Heilung der Gelenkfrac- turen verweise ich auf den speciellen Theil. Der Verlauf der Epiphysenlösun- gen ist im Wesentlichen dem der Knochen- brüche ähnlich. Bezüglich des Heilungs- vorganges fehlt es noch an genaueren anatomischen Untersuchungen. Von beson- derem Interesse ist die Frage, in wie weit nach Epiphysentrennungen in Folge von Verknöcherung der Epiphysenlinie con- secutive Wachsthumsstörungen des betreffenden Knochens beobachtet worden sind. Leider liegen hierüber nur wenige Beobachtungen vor. Aus der Zusammen- stellung von P. Bruns geht hervor, dass eine consecutive Wachsthumshemmung hö- heren Grades nur selten und ausnahms- weise eintritt. P. Voigt hat derartige Beobachtungen mitgetheilt. In Fig. 268 handelt es sich um eine Verkürzung des r. Humerus von fünf Zoll bei einer Fig. 268. Waehstliumsstörung des r. Humerus, wahr- scheinlich in Folge von traumatischer Epi- physenlösung (nach Bkyant.)