Seitliche Ligatur. Venennaht. § 27. Sonstige Blut- stillungs- mittel. Compression. Tamponade. 80 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. pincette. Koeberle und P£an haben auf diese Weise schon nach 24 Stunden definitiven Verschluss der Gefässe beobachtet. Einfache Löcher und Schlitze in einer grossen Vene hat man durch seit- liche Ligatur geschlossen, d. h. man zieht die betreffende verletzte Stelle der Vene mittelst einer Unterbindungspincette etwas hervor und verschliesst das Loch durch eine Ligatur, durch welche das Gefässlumen also nicht voll- ständig aufgehoben wird. Diese seitliche Ligatur ist wenig in Gebrauch, weil sie leicht abgleitet. Will man das Lumen einer durch Stich verletzten grossen Vene, z. B. der Vena femoralis communis ,aus Furcht vor nachfolgender Gangraen der unteren Extremität nicht vollständig verschliessen, dann wäre die temporäre Verschliessung des Loches durch eine Unterbindungspincette oder nach dem Vorgänge von Schede durch eine feine Catgutnaht, besonders durch die Adventitia der Vene, wohl vorzuziehen. Ein wichtiges Blutstillungsmittel ist die Compression, welche wir in ver- schiedenster Weise an wenden. Die Compression der blutenden Stelle ist gleich- sam das einfachste natürlichste Blutstillungsmittel. Wenn irgendwo bei der Operation aus einem durchschnittenem Gefässe Blut hervorquillt, so halten wir sofort den Finger auf die betreffende Stelle und stillen so die Blutung. Es ist eigenthümlich, dass dieses so einfache Mittel der Blutstillung von Laien bei gefahrbringenden Blutungen, z. B. bei Stichverletzungen grösserer Arterien, so wenig geübt wird, dass von denselben viel eher zu den abenteuerlichsten Mitteln, z. B. zum Auflegen von Spinngewebe und dergl. gegriffen wird. Die Compression wird als provisorisches Blutstillungsmittel ausgeführt in der Form der schon §16 erwähnten Digitalcompression der zuführenden Arterie oder der bluten- den Stelle, ferner durch Instrumente, wie durch Gummibinden, Tourni- quets u. s. w. In geeigneten Fällen kann man die Compression mit der forcirten Beugung des benachbarten Gelenks verbinden, indem man z. B. bei Blutungen in der Kniekehle das Kniegelenk in stark gebeugter Stellung fixirt; ebenso kann man Blutungen aus der Ellenbeuge durch Fixation des Ellbogengelenks in starker Beugestellung provisorisch stillen. Die eben erwähnten Methoden der Compression kommen aber nur als provisorische Blutstillungsmethoden z. B. bei Verletzungen in Betracht, die definitive Blutstillung bei Verletzungen geschieht, wie wir sehen werden, ebenfalls aus- nahmslos durch Aufsuchung des blutenden Gefässes in der Wunde und Unter- bindung desselben central und peripher von der Verletzungsstelle. Endlich kommt die Compression als Blutstillungsmittel noch in Betracht, wenn wir z. B. parenchymatöse Blutungen durch vorübergehende Compression mittelst aseptischer Schwämme stillen, oder wenn wir eine Wunde mittelst aseptischer Verbandstoffe, z. B. Jodoformgaze ausfüllen oder wenn wir einen comprimirenden Deckverband anlegen. Ueberall, wo die Ligatur der blutenden Gefässe ausführbar ist, ist dieselbe die zweckmässigste Methode der Blutstillung. Bei Höhlenblutungen, wo wir das blutende Gefäss nicht sehen oder fassen können, z. B. bei Blutungen nach Operationen in der Nase, im Rectum u. s. w., werden wir besondere Methoden der Blutstillung kennen lernen. Im Wesentlichen handelt es sich hier um die Blutstillung durch comprimirende Tampons (Tamponade). Die Tamponade wird in der Weise ausgeführt, dass wir die betreffende Wunde, oder z. B. die Vagina, die Nasen- oder Rectumhöhle mittelst antisep-