§ 71- Die Septicämie. Aetiölogie. 256 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Klystiere von Chloralhydrat (3—5 g pro die) an, oder man giebt grosse Dosen von Chloralhydrat oder Bromkalium innerlich, z. B. 2stündlich ab- wechselnd 2 g Chloralhydrat und Bromkalium. Nach Kane wurden von 228 mit Chloral behandelten Fällen 134 geheilt und 94 starben. Von 93 mit Chloralhydrat und gleichzeitig mit anderen Mitteln Behandelten starben nur 33. Das wirksamste Mittel zur Beruhigung des Kranken während der Anfälle sind Chloroforminhalationen, aber nach Aufhören der Narcose ist die Muskel- starre auch sofort wieder vorhanden. Ein sehr werthvolles, aber wegen der wechselnden chemischen Zusammensetzung in seiner Wirkung sehr inconstantes Mittel ist Curare, das Pfeilgift der Indianer, wodurch bekanntlich die willkür- lichen Muskeln gelähmt werden. Die Erfolge der Curare-Behandlung sind wenig ermuthigend. Die Concentration des Mittels ist bekanntlich sehr verschieden. Man kann von Curare etwa 0,015—0,05 1li—1/2—1 stündlich injiciren. Karg hat die Curaresirung der Kranken (durch subcutane Injection) bis zur Respirations- lähmung gesteigert, nachdem vorher prophylaktisch die Tracheotomie zur Ein- leitung der künstlichen Athmung gemacht worden war, alle vier so behandelten Fälle endeten letal. Empfehlenswerther ist es wohl, mit den Curare-Injectionen Narcotica zu verbinden. Endlich hat man Amylnitrit (5 Tropfen zweimal pro die) mit Erfolg inhaliren lassen. Im Uebrigen empfiehlt es sich, den Kranken streng zu isoliren und besonders im Stadium der Krämpfe jeden äusseren Reiz, jede Störung von ihm fern zu halten. — Unter Septicämie verstehen wir mit Gussenbacer jene Allgemein- erkrankung des Körpers, welche durch die Aufnahme von Fäulnisserregern resp. Fäulnissproducten in den Kreislauf entsteht und sich durch eine be- stimmte Art von Blutveränderung, durch eine typische Reihe von Entzündungs- processen und ein continuirliches Fieber mit eigenthümlichen nervösen Er- scheinungen und kritischen Ausscheidungen auszeichnet. Die Aetiologie der Septicämie ist wohl von allen Wundinfections-Krank- heiten zuerst am meisten gefördert worden. Durch experimentelle Ueber- tragung faulender Stoffe in das Gefässsystem oder in die Gewebe von Thieren wurde von Yirchow, Billroth, C. 0. Weber u. A. Septicämie erzeugt und gerade bei der Entstehung der Sepsis wurde mit der zunehmenden Entwicklung der Lehre von der Gährung und Fäulniss bedingt durch niedere Organismen zuerst die Bedeutung der letzteren anerkannt. Dann zeigte Panum, dass auch gekochte Faulflüssigkeiten nach Entfernung der darin befindlichen Spaltpilze analoge septische Erkrankungen erzeugten. Diese Lehre von der Entstehung der Septicämie theils durch Bacterien, theils durch bacterienfreie Faulflüssig- keiten ist dann in neuerer Zeit immer weiter ausgebildet worden, sodass wir gegenwärtig zwei Hauptformen der Septicämie unterscheiden, eine durch Spalt- pilze und eine durch gelöste chemische Giftstoffe bedingte Sepsis. Auch bei der letzteren Form sind die Giftstoffe ein Product der Spaltpilze, sodass die letzteren immer die eigentliche Ursache jeder Septicämie sind. Die durch die Gegenwart von Spaltpilzen hervorgerufene Septicämie ist auf andere Thiere übertragbar, das Blut von solchen septischen Thieren auf andere übertragen, ruft dieselbe Erkrankung hervor. Ja wie Coze und Feltz, Davaine, Magen- die u. A. gezeigt haben, lässt sich die Wirksamkeit des Blutes septischer Thiere durch successive vorgenommene Impfungen ganz unglaublich steigern. Wenn Davaine z. B. ein Kaninchen durch subcutane Injection von 10 Tropfen