Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weiehtheile. 368 obliterans. deutung. Auf einer Hyperplasie sämmtlicher Arterienhäute beruht z. B. die Ausbildung des Collateralkreislaufs nach Gefässverschluss (S. 218), ferner die Bildung des Aneurysma racemosum (s. Aneurysmen). Von besonderer Wichtigkeit ist die chronische Endarteriitis, welche in einer Massenzunahme der Intima durch umschriebene oder mehr diffuse Bindegewebswucherung be- steht. Hierher gehört die Endarteriitis obliterans, z. B. bei Syphilis und die Endarteriitis deformans, die Arteriosclerose oder das Atherom der Gefässe. Auch durch Entzündungen in der Umgebung der Arterien durch Periarteriitis entstehen knotige oder mehr diffuse Verdickungen der Arterien. Die Phlebitis hyperplastica und Periphlebitis chron. sind viel seltener als die chron. Arteriitis, auch sind hier die Veränderungen bei weitem nicht so hochgradig. Die Endarteriitis obliterans bei Syphilis ist von Heubner zuerst ge-Endarteriitis nauer beschrieben worden, sie besteht entweder selbständig für sich oder sie tritt innerhalb syphilitischer Entzündungsherde auf. Der Process beginnt mit einer zelligen Infiltration der Intima, welche sich dann später in Bindegewebe umwandelt. Die Media bleibt mehr oder weniger erhalten oder wandelt sich ebenfalls in fibröses Gewebe um. Die Verdickung der Gefässhäute bei Lues ist nicht selten sehr bedeutend, sodass das Lumen der Arterien nicht nur ver- engt, sondern sogar vollständig verschlossen werden kann. Auch an den Venen kommt die syphilitische Endarteriitis vor. Aber nicht nur bei Lues, sondern auch bei den verschiedensten chronisch-entzündlichen Zuständen beobachtet man, wie Friedlander besonders gezeigt hat, obliterirende Endarteriitis durch Wucherung der Gefässendothelien, auch an grösseren Arterien, z. B. der Ex- tremitäten, sodass dadurch die Existenz der letzteren bedroht wird. Auch durch tuberculöse Entzündung der Geiässwände entstehen umschriebene oder mehr diffuse Infiltrationen der Gefässwände. Das Atherom der Arterien, die Arteriosclerose ist im Wesentlichen eine Krankheit des Alters und besonders auch eine Folge des Potatoriums, sie besteht in herdweise auftretenden Verdickungen der Intima. Die verdickten Stellen sind besonders anfangs gallertig weich oder derb fibrös, oder mehr knorpelähnlich. Die atheromatösen Herde verkalken oft oder durch Zerfall des Gewebes entstehen Defecte (atheromatöse Geschwüre). Das Atherom der Arterien kommt an allen Stellen des arteriellen Systems von den Aortenklappen bis in die kleinsten Arterien vor und ist zuweilen sehr hoch- gradig ausgebildet. Das Atherom der Venen ist seltener und nie so hoch- gradig. Das Atherom ist somit eine Endarteriitis, welche mit entzündlicher Infiltration beginnt und dann zu Bindegewebsneubildung führt. An letztere schliessen sich dann regressive Vorgänge (Verfettung, Nekrose, Verkalkung). In Folge der Arteriosclerose kommt es einmal zu Verdickungen, Verengerungen und Verschluss der Gefässe, mit secundären Störungen ev. Nekrose des be- treffenden Gefässgebietes, wie z. B. bei der Gangraena senilis, beim Alters- brand der Zehen (s. spec. Theil). Andererseits entsteht Erweiterung und Ruptur der Arterienwand, wenn die Media ebenfalls degenerirt und an Widerstands- kraft verliert. — Unter Aneurysma versteht man eine mit strömendem Blute erfüllte Er- Aneurysmen. Weiterung der Arterien. Die Dilatation ist entweder auf eine bestimmte Stelle der Arterie beschränkt oder aber es handelt sich um eine Ausbuchtung einer Sclerose, Atherom.