Allgemeines über Verletzung. Wundinfectiouskranklieiten (Phlegmone). 239 Phlegmone, die circumscripte Phlegmone und die diffuse Phlegmone. Die erstere bleibt mehr oder weniger auf die Ursprungsstelle der Entzündung beschränkt, bei der letzteren dagegen besteht eine ausgesprochene Tendenz zur Ausbreitung der Entzündung, Phlegmone progrediens, deren schlimmste Form die sehr acut verlaufende septische Phlegmone mit zuweilen unglaub- lich rascher Ausbreitung der Entzündung darstellt. Nicht immer sind es deutlich nachweisbare offene Wunden, grössere frische Verletzungen, welche zur Phlegmone führen, oft genug ist es ein unbedeutender, bereits verheilter Einriss der Epidermis, z. B. am Nagelfalz, eine Kratzstelle, ein Nadelstich u. s. w., von wo die phlegmonöse Entzündung ausgeht. Nicht selten kommt die Phlegmone entfernt von der Einimpfungsstelle zur Entwicklung, nachdem die Bacterien mittelst der Lymphbahnen verschleppt worden sind und nun an einer geeigneten Stelle, z. B. in einer Eymplidrüse, abgelagert werden und zur Entwicklung kommen. Die früher angenommenen spontan ent- standenen Phlegmonen giebt es nicht, stets handelt es sich um eine In- fection durch Spaltpilze, besonders durch Staphylococcus aureus und albus allein für sich oder beide zusammen und bei den propagirenden Phlegmonen beson- ders auch durch Streptococcus pyogenes mit oder ohne Staphylococcus. Der Streptococcus pyogenes scheint, wie auch Rosenbach, GarrB u. A. behaupten, besonders solche Entzündungen hervorzurufen, welche durch ihre schnelle Aus- breitung gefährlich werden. Die Symptome der mehr oder weniger umschriebenen Phlegmone sind verschieden je nach dem Sitz, je oberflächlicher die Entzündung, um so deutlicher sind sofort die Erscheinungen der beginnenden Phlegmone vorhanden. Bei der oberflächlichen phlegmonösen Entzündung der Haut und des sub- cutanen Zellgewebes ist die betreffende Hautstelle geröthet, geschwollen, fühlt sich heiss an und ist bei Druck schmerzhaft. Die Haut ist ödematös gespannt und lässt sich nicht von der Unterlage abheben. Die anfangs hart anzu- fühlende phlegmonöse Infiltration wird dann mit der zunehmenden eiterigen Schmelzung weich, teigig. Eine Zertheilung der phlegmonösen Entzündung ohne Eiterung ist sehr selten. Ist der Uebergang in Eiterung ausgebildet, ist ein Abscess vorhanden, dann „fluctuirt“ die betreffende Stelle, d. h. durch abwechselnden Druck mit den beiden Zeigefingern lässt sich der unter der Haut angesammelte Eiter, wie jede in einer Höhle mit nachgiebigen Wandungen befindliche Flüssigkeit in „Fluctuationli, d. h. in Wellenbewegung versetzen. Der Eiter bricht sich entweder durch die allmählig sich verdünnende Cutis einen Weg nach aussen oder wird durch Incision entleert. Entsprechend der längeren Dauer der nicht nach aussen entleerten Eiterung entstehen leicht Eitersenkungen in die Tiefe oder in die weitere Umgebung des Abscesses, d. h. aus jeder umschriebenen Phlegmone resp. Eiterung kann jederzeit eine pro- pagirende lebensgefährliche Phlegmone entstehen. Bei den tiefen Phlegmonen ist die Haut anfangs wenig verändert, es ist weder Schwellung noch Röthung vorhanden, erst wenn die tiefe Phlegmone sich der Hautoberfläche nähert, treten an ihr die oben beschriebenen Er- scheinungen auf, zuerst gewöhnlich Schmerz bei Druck und Oedem der Haut. An der Stelle der umschriebenen Phlegmone entstehen natürlich ent- sprechend der entzündlichen Infiltration und der nachfolgenden eiterigen Ein- schmelzung Gewebsnecrosen an der Haut, besonders auch an den Fascien, Symptome der um- schriebenen Phlegmone.