Behandlung der Defor- mitäten und Con- tracturen. Behandlung der essentiellen Kinderläh- mung und der spastischen Glieder- starre. § 117. Die Ver- letzungen der Gelenke. Contusion der Gelenke. 478 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. arthrogenen Contracturen bedingt durch pathologische Veränderungen der Umgebung der Gelenke oder durch sonstige Erkrankungen, z. B. besonders auch des Nervensystems. Zu den nicht-arthrogenen Contracturen gehören die neuro- genen, myogenen und tendogenen Contracturen in Folge von Erkrankungen resp. Verletzungen der Nerven, Muskeln, Sehnen. Die narbigen Contrac- turen in Folge von traumatischen oder entzündlichen Defecten und in Folge von Verwachsungen können an allen Geweben auftreten. Die Behandlung der zahlreichen Deformitäten und Contracturen ist so recht das Gebiet der „Orthopädie“. Letztere hat in den letzten Jahren grosse Fortschritte gemacht. Es würde uns hier zu weit führen, wollten wir auf die Behandlung der verschiedenen Deformitäten näher eingehen, wir werden im speciellen Theil unseres Lehrbuches darauf zurückkommen. Hier wollte ich nur eine kurze Uebersicht der verschiedenen Deformitäten, besonders mit Rück- sicht auf ihre Entstehung geben. Bezüglich der Therapie sei nur kurz bemerkt, dass die allgemeine Behandlung der Deformitäten geschieht durch fixirende Verbände (Gypsverbände, Extensionsverbände), durch Stützapparate, Lagerungs- apparate, ferner auf operativem Wege (Osteotomie, Tenotomie, Myotomie), dann durch Electricität, Massage, Heilgymnastik u. s. w. Die Behandlung der nar- bigen Contracturen in Folge von Entzündung und Verletzung der Weichtheile haben wir § 39—41 und bei der Lehre von den Verletzungen und Entzündungen der einzelnen Gewebe, die der arthrogenen Contracturen bei der Lehre von den Gelenkentzündungen, von der Ankylose (§ 110—115) angegeben. Die Behandlung der essentiellen Kinderlähmung besteht in der An- wendung der Electricität, der Massage und eines allgemein roborirenden Ver- fahrens. Durch geeignete Stützapparate resp. fixirende Verbände sucht man die Entstehung von Deformitäten, besonders an der unteren Extremität, zu ver- hindern. Die angeborene spastische Gliederstarre behandelt man in der ersten Zeit durch passive Bewegungen der Gelenke. Sodann sind protrahirte lauwarme Bäder, Galvanisation des Rückenmarks und Hautreize längs der Wirbelsäule von Nutzen. Um Deformitäten zu verhindern resp. zu beseitigen, empfiehlt sich die Anwendung redressirender Gypsverbände oder das Tragen geeigneter Apparate. Sehr zweckmässig ist die Tenotomie, sie wirkt nicht nur orthopädisch, sondern auch direct antispasmodisch. — Die Verletzungen der Gelenke zerfallen in zwei Hauptgruppen, in subcutane und offene Gelenkverletzungen; die letzteren sind die ein Gelenk eröffnenden Wunden, sie werden auch penetrirende Gelenkwunden oder penetrirende Gelenkverletzungen genannt. I. Contusion der Gelenke. — Die leichtesten Verletzungen der Gelenke sind die Contusionen in Folge einer stumpfen Gewalteinwirkung z. B. durch Schlag, Stoss u. s. w. Man unterscheidet directe und indirecte Gelenkcontusionen, je nachdem die Gewalteinwirkung die Gelenkgegend unmittelbar trifft oder in- direct durch Gegenstoss. Indirecte Contusionen z. B. des Hüftgelenks entstehen durch Fall auf die Füsse oder auf den Trochanter. Bei den indirekten Con- tusionen handelt es sich im Wesentlichen um eine bald geringere, bald hoch- gradigere Quetschung der gegeneinander getriebenen Epiphysenenden, sie sind in den schlimmsten Fällen mit Fractur und Einkeilung der Fragmente ver- bunden (s. § 98 und 99), während bei den directen Contusionen vorzugsweise die das Gelenk umgebenden Weichtheile und die Synovialis gequetscht werden.