474 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Erworbene Deformi- täten. Fig. 299. Fig. 300. Belastungs- Deformi- täten. seltenen Fälle von angeborenem Plattfuss (Pes planus) und von Pes calcaneo-valgus in Folge abnormen Druckes von Seiten der Uteruswandungen. Beim Pes calcaneo-valgus berührt der d0rsalflectirte Fuss mit seinem Dorsum fast oder vollständig den Unterschenkel und ist gleichzeitig abducirt. Auch in Folge von angeborenen Defecten an den Knochen, z. B. an den Wirbeln, an den Vorderarmknochen, am Unterschenkel werden wir scoliotische, kyphotische Verkrümmung der Wirbel- säule, ferner Klumphand und Klumpfuss (s. Fig. 298) kennen lernen. Erworbene Deformitäten der Gelenke ent- stehen zunächst in Folge von Waclis- thumsstörungen der zuvor norma- len Gelenkflächen bei Kindern und jugendlichen In- dividuen. So ent- stehen an den untern Extremitäten und an der Wirbelsäule De- formitäten der Ge- lenke in Folge des Belastungs- druckes durch das Körp ergewicht. Entweder ist es der anhaltende oder Scoliose. ZU Fig. 301. Genu valgum. der zu starke Druck, oder die ungleichmässig auf die Gelenkflächen vertheilte Belastung, wodurch zu der Entstehung von Deformitäten Veranlassung gegeben wird. Hierher gehört die seitliche Verkrümmung der Wirbelsäule, die Scoliose (Fig. 299), dann das genu valgum(Fig.300) und der Plattfuss (pes planus oder pes valgus Fig. 301). Besonders rachitische Knochen disponiren zu diesen Belastungsdeformi- täten. Unter dem Einfluss der Belastung wird die Form der Knochen allmählig verändert, an den Stellen des stärkeren Druckes ist das Knochenwachsthum vermindert, an jenen des verminderten Druckes vermehrt. So erklärt sich die veränderte Form der Wirbel bei länger bestehender Scoliose, die Verkürzung des Con- dyl. ext. femoris bei Genu valgum, das Ein- sinken des Fussgewölbes und die Formverände- rung der Fusswurzelknochen bei pes valgus. Auch an den Weichtheilen, besonders an den Muskeln, an den Fascien, an den Gelenkbändern entsteht secundäre Dehnung oder Verkürzung derselben. Unter dem Einfluss der Belastung durch das Körpergewicht werden auch die Pes valgus.