Die Lehre von den Geschwülsten. 503 epithelialen Geschwülste, der Carcinome an den Lippen, an der Zunge, an den Nasenflügeln, am Pylorus, an der Cardia, Eichel, Portio vaginalis u. s. w., d. h. an Localitäten, wo während der embryonalen Periode leicht Einstülpungen des äusseren Keimblattes in der Form verirrter Epithelhaufen auftreten können. Auch die heterologe Entstehung primärer epithelialer Geschwülste in nicht- epithelialen Organen wird durch die Hypothese Cohnheim’s am besten erklärt. Von den Dermoidcysten z. B. wissen wir bestimmt, dass sie die Folge verirrter embryonaler Keime sind. Aber die Aetiologie der Geschwülste ist wahrschein- lich keine einheitliche. Wie Ziegler mit Recht betont, entstehen die Gewächse aus verschiedenen Geweben und zwar 1) aus embryonalen Geweben, 2) aus wachsenden, 3) aus fertig gebildeten und 4) aus solchen Geweben, welche in der Rückbildung begriffen sind. Das Wachsthum der Geschwülste geschieht genau wie das der anderen § 124. Gewebe durch Zellenproliferation. Die Schnelligkeit des Wachsthums ist b1^ch^hum, sehr verschieden, je nach dem Sitz, der Blutzufuhr und der Structur der Ge- Verlauf, schwulst. Je zellenreicher eine Neubildung ist, um so rascher wächst sie. Sehr Diagnose häufig treten umschriebene oder mehr diffuse Ernährungsstörungen in der Behandlung Geschwulst auf, wiez.B. Verfettung, Verkalkung, colloide Degeneration, der Nekrose eventuell bis zu vollständiger Beseitigung der Geschwulst. Sehr ,reschuulste- häufig ist die Nekrose in Form der Geschwürsbildung, der Ulceration, z. B. bei Krebsen. Eine echte Geschwulst bildet sich spontan nicht wieder zurück, manche bleiben stationär, andere wachsen immer weiter, bald schneller, bald langsamer. Die wichtigste Unterscheidung der Geschwülste bezüglich des klinischen Verlaufs ist in gutartige und bösartige Gewächse. Die ersteren bleiben local, die letzteren aber dringen in das Nachbargewebe ein, zerstören dasselbe und erzeugen durch Verschleppung von Geschwulstkeimen mittelst der Blut- und Lymphbahnen secundäre Geschwülste, Tochterknoten oder Metastasen in allen möglichen Geweben an anderen Körperstellen, be- sonders in Leber und Lunge. Der Knorpel ist vielleicht das einzige Gewebe, in welchem man meines WTissens bis jetzt noch keine Metastasen beobachtet hat. Die metastatischen Geschwülste haben im Wesentlichen dieselbe Structur wie die Muttergeschwulst. Die Metastasen sitzen entweder in der Nähe der Muttergeschwulst, d. h. in dem Gebiet des aus der Geschwulstregion abfliessen- den Blut- oder Lymphstromes, oder in entfernteren Organen, nachdem die Ge- schwulstkeime das Herz passirt haben. Beim Transport der Keime durch das Lymphgefässsystem bleiben dieselben gewöhnlich zunächst in den nächst- liegenden Lymphdrüsen haften und führen hier zur Bildung eines analogen Geschwulstgewebes gleich dem der Muttergeschwulst. So werden die inficirten Lymphdrüsen zu neuen Herden für eine weitere Infection resp. Metastasenbildung. In das Blutgefässsystem gelangen die Geschwulstkeime auch durch directes Hineinwachsen der Muttergeschwulst in das Gefässsystem. Ich beobachtete in einem Falle eine Metastase in einer Klappe der Vena femoralis nach Sarcom des Unterschenkels. Auch sonst gutartige, local bleibende Geschwülste, wie z. B. die Fibrome, Lipome, die Gallertkröpfe, die Chondrome, die Myome u. s. w. führen ausnahmsweise zu multipler Geschwulstbildung durch Metastase. Es ist eine charakteristische Eigenthümlichkeit der Geschwulstmetastasen, be- sonders der eigentlichen bösartigen Tumoren, dass sie unaufhörlich weiter- wachsen. Normale Gewebskeime haben diese Eigenschaft nicht, wie die