26 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. Wir wissen, dass auch unter der Anwendung solcher zusammengesetzter Chloro- form-Apparate eine nicht geringe Zahl von Chloroformtodesfällen beobachtet wurde (s. unten § 8 und 9). Da es, wie wir sehen werden, während der Narcose zuweilen nothwendig wird, dass der Mund des Kranken gewaltsam geöffnet und dass die gegen die hintere Rachenwand gesunkene Zunge vorgezogen werden muss, so sollen die hierfür geeigneten Instrumente zur Hand sein. Die gewaltsame Eröffnung des Mundes geschieht am einfachsten mit einem keilförmig zugeschnittenen Holz- stück, oder mit dem HEiSTER’schen Mundspeculum (Fig. 9), oder endlich mit Fig. 9. Heister’s Mundspeculum. Fig. 10. Roser’s Mundsperrer. Fig. 11. Zange zum Hervorziehen der Zunge. dem RosER’schen Mundsperrer (Fig. 10). Fig. 9 zeigt das Mundspeculum nach Heister, geöffnet; durch Drehen am Griff treibt die Schraube die beiden im geschlossenen Zustande an einander liegenden Branchen aus einander. In Fig. 10 ist der geöffnete RosER’sche Mundsperrer abgebildet. Eine zweck- mässige Zange zum Fassen und Herausziehen der Zunge zeigt Fig. 11. Eine solche Zange soll der Chloroformeur ins Knopfloch seines Rockes stecken. Während der nun fortschreitenden Narcose beachte man sorgfältig das Verhalten des Pulses, der Respiration, der Pupillen und der Gesichtsfärbung. Treten Brechbewegungen ein, so ist sofort der Kopf zu erheben, resp. nach der Seite zu neigen, damit nicht etwa erbrochene Massen in die Luftwege ge- rathen und tödtliche Erstickung veranlassen; eventuell ist der Mund mittelst Tücher oder weicher Schwämme auszuwischen, j. Die Symptomatologie der Chloroform-Narcose hat man in ver- Symptoma- schiedene Stadien eingetheilt, aber diese Stadien sind nicht immer scharf von toiogie der einander abgegrenzt, sie sind individuell sehr verschieden. Nussbaum unter- gärige”1" scheidet drei Stadien und zwar 1) das Stadium der Willkür, 2) das Stadium der Excitation und 3) das Stadium der Toleranz. Kappeler spricht von zwei Stadien, vom Stadium des erhaltenen Bewusstseins und von dem Stadium des erloschenen Bewusstseins. Die Erscheinungen der Chlor oform-Narcose bestehen im Wesentlichen in Alterationen der Sinneswahrnehmungen, in Störungen der Intelligenz, in vorübergehend erhöhter Reflexerregbarkeit und krampfhaften Muskelcontractionen,