Der Tripper. Behandlung der Syphilis. 300 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Ebensowenig hat der Tripper (Gonorrhoe; s. specieller Theil), mit der eigentlichen Syphilis etwas zu thun. Der Tripper ist entweder ein einfacher oder ein mykotischer Catarrh der Harnröhre, resp. des weiblichen Genitaltractus und wird im letzteren Falle durch einen von Neisser zuerst aufgefundenen Micrococcus, den sogenannten Gonococcus, hervorgerufen. Neisser selbst betont es, dass nicht jeder Tripper Folge dieses Coccus sei, sondern dass es auch eine nicht mykotische Gonorrhoe giebt. Bockhardt hat mit Rein- culturen des Gonococcus bei einem im Endstadium seiner Ilirnerkrankung befindlichen Paralytiker Tripper erzeugt. Auch bei den nach Tripper vorkommenden secundären Gelenk- Entzündungen (Tripper-Gicht) hat man denselben Coccus gefunden (s. Gelenkkrankheiten). Wenn die Syphilis, wie wohl zweifellos, eine bacterielle Erkrankung ist, so dürfte damit für die Therapie die Nothwendigkeit gegeben sein, so bald als möglich die primäre Infectionsstelle, d. h. die syphilitische Initialsclerose zu exstirpiren und es ist daher von Neisser u. A. mit Recht in neuerer Zeit eine derartige Therapie vorgeschlagen worden, um durch Entfernung des primären Keimherdes die Allgemeinerscheinungen zu verhindern oder wenigstens zu mildern. Von anderer Seite dagegen hat man die Berechtigung der Excision des primären syphilitischen Scleroms bestritten, weil man der Meinung war, dass diese syphilitische Primär-Infection bereits der Ausdruck der Allgemein- erkrankung sei und dass somit die Exstirpation der HrrNTER’schen Primär- induration nichts nütze. Diese Anschauung halte ich für unrichtig, sie wider- spricht unseren gegenwärtigen Kenntnissen von der Entstehung der Allgemein- erkrankungen von einem primären Infectionsherd aus. Wie Neisser u. A., so suche auch ich die primäre Infectionstelle bei Lues durch Exstirpation, Cfalvano- caustik u. s. w. in jedem geeigneten Falle so frühzeitig und so energisch als möglich zu zerstören, bevor Erscheinungen der syphilitischen Allgemein- erkrankungen aufgetreten sind. In derselben Weise behandle ich jedes ver- dächtige Ulcus, auch wenn der syphilitische Charakter noch nicht sicher- gestellt ist. Im Uebrigen werden syphilitische Ulcerationen am besten mittelst Streupulver, besonders Jodoform, Zinkoxyd, Wismuth, Borsäure, eventuell nach vorheriger Cauterisation mit Carboilösungen (1:2 Alcohol) oder Chlorzink (1:8), Kal. caustic. u. s. w. behandelt. Ausserdem empfehlen sich Waschungen mit Sublimat (0,1:100 Aqua), 3°/0 Carboilösungen u. s. w. Die sonstige Be- handlung syphilitischer Localerkrankungen erfolgt, so weit sie nothwendig ist, nach allgemein chirurgischen Regeln. Für die Behandlung der syphilitischen Allgemeininfection haben wir besonders zwei Mittel, Quecksilber und Jod, zur Verfügung. Die An- sichten über den Werth dieser Mittel sind verschieden. Nach meiner Erfahrung soll Quecksilber in der Frühperiode der syphilitischen Allgemeinerkrankung angewandt werden, Jod und Quecksilber abwechselnd in der späteren Zeit. Die Quecksilberbehandlung soll beginnen, sobald die ersten Symptome der luetischen Allgemeinerkrankung, also die Drüsenschwellungen, auftreten. Die Methoden der Quecksilberbehandlung sind: die Schmiercur mit Ungt. hydrarg. einer., die subcutane Injection gelöster Quecksilbersalze und der innere Gebrauch von Quecksilbermitteln. Beider Schmiercur werden die einzelnen Hautstellen in bestimmter Reihen- folge (die beiden Oberarme, Oberschenkel, Vorderarme, Unterschenkel, Brust, Bauch, Rücken) täglich etwa 20 Minuten lang, bei Erwachsenen mit 3 — 5 g grauer Salbe eingerieben. Erst dann, wenn alle Körperstellen eingerieben sind, nimmt der Patient ein Bad und nun beginnt der Cyklus der Einreibungen von