340 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. nicht schon der dritte Grad der Verbrennung mit Ausgang in Schorf- bildung, in Gangrän vorliegt. Im Allgemeinen ist die Prognose des zweiten Grades der Erfrierung viel ungünstiger, als bei der Verbrennung. "Wo nach Erfrierung Blasenbildung erfolgt, wird in der Mehrzahl der Fälle eine mehr oder weniger tiefgreifende Gangrän die Folge sein. Sehr verdächtig ist in solchen Fällen, wenn die vorhandene Gefühllosigkeit mehrere Tage bestehen bleibt, wenn auch die Hautstelle — abgesehen von der Blasenbildung — im Uebrigenfast normal erscheint. In den ausgesprochenen Fällen von Erfrierungen dritten Grades mit Ausgang in Mortifikation der betreffenden Gewebe sind die betreffenden Theile gewöhnlich vollständig gefühllos, dunkelblau gefärbt, mit Blasen und Schorfen bedeckt, jede Circulation, wie ein Stich mit der Nadel lehrt, ist erloschen. Ich sah eine derartige Erfrierung beider Füsse und Unter- schenkel bei einem Deserteur, welcher sich bei grimmiger Kälte in unge- nügender Kleidung mehrere Tage im Walde herumgetrieben hatte. Beide Unterschenkel wurden amputirt. Der Kranke genas. An solchen ganz er- frorenen Extremitäten kann man Theile der Zehen in den Gelenken wie Glas abbrechen. Wirkung Von besonderem Interesse ist die Wirkung der Kälte auf den mensck- ,lnufKden l'c'ien Organismus überhaupt. Wenn ein Individuum sich in einem kalten Körper. Medium befindet, so wird die Abkühlung seiner Körpertemperatur um so rascher erfolgen, je geringer die Temperatur des betreffenden Raumes ist und je ruhiger sich das Individuum verhält. So lange der Mensch noch im Stande ist, ener- gische Bewegungen auszuführen, vermag er selbst hohen Kältegraden wie — 42—45 °C. erfolgreich zu widerstehen. Bei Muskelruhe ist die Gefahr der Erfrierung ganz besonders zu fürchten. Experimen- An Tliieren haben besonders Walther, Horvath und Cohxheim die Folgen taucht oder sie in einen engen von einer Kältemischung umgebenen Behälter setzt, sodass sie keine Bewegungen ausführen können, dann nimmt die Körpertemperatur allmählig ab. Lässt man das Thier so lange in dem kalten Medium, bis seine Rectumtemperatur 18—20° C. beträgt, dann tritt in Folge dieser Abkühlung ein allgemein paralytischer Zustand ein. Das abgekühlte Thier ist nicht mehr im Stande, sich auf den Beinen zu erhalten, es liegt wie todt da, die Herzcontractionen sind schwach und verlangsamt (16—20 Schläge in der Minute), die Respirationsfrequenz ist ebenfalls verringert, die Peristaltik des Darmes hört auf, die Harnblase wird, auch wenn sie prall gefüllt ist, nicht entleert. Die Augen sind weit geöffnet, die Cornea ist fast reactionslos, die Pupillen sind sehr weit und gegen Licht- eindrücke fast vollständig unempfindlich. Lässt man die auf 18° C. abgekühlten Thiere noch länger in dem kalten Medium, so tritt gewöhnlich bald der Tod ein, in der Mehr- zahl der Fälle an Herzparalyse. Die auf 18° abgekühlten Thiere sterben gewöhnlich auch dann, wenn man sie ruhig bei Zimmertemperatur liegen lässt, dagegen gelingt es, ihre Temperatur wieder zur Norm zu erhöhen, wenn man sie in ein hochtemperirtes Medium z. B. in einen Behälter von 40° C. versetzt. Anfangs steigt dann die Temperatur sehr lang- sam bis etwa 30°, dann aber schnell; in etwa 2—3 Stunden steigt die Temperatur der betreffen- den Thiere von 18° auf 39° (Walther). Auch durch künstliche Respiration lässt sich diese Wiedererwärmung abgekühlter Thiere erzielen. Entsprechend der fortschreitenden Zunahme der Körpertemperatur verliert sich auch der allgemein paralytische Zustand, die Thätigkeit des Herzens und der Lungen bessert sich, die Peristaltik des Darmes zeigt sich wieder, die Harnblase wird entleert und zuletzt kehrt das Sensorium zurück und die Thiere sind voll- ständig wieder munter. Viele von diesen Thieren aber sterben noch später, nachdem sie ihre Normaltemperatur wieder erlangt haben. Zuweilen treten bei solchen Thieren auch Temperaturerhöhungen mit nachfolgender beträchtlicher Abmagerung ein. ki j. rn ti c ic.