Behandlung der Chloro- form-Be- schwerden nach der Karcose. 28 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. sinkt; die Thätigkeit der Vasomotoren ist herabgesetzt, der arterielle Blutdruck ist dem entsprechend vermindert. Mit der Verlangsamung des Blutkreislaufs und dem Sinken des Blut- drucks geht Hand in Hand eine Erniedrigung der Körpertemperatur. Dieselbe beträgt nach den Messungen von Kappeler 0, 2 — 1, 1° C oder 0, 59 im Mittel. Das Verhalten der Respiration zeigt mannichfache individuelle Ver- schiedenheiten, gewöhnlich aber nimmt sowohl die Frequenz wie die Intensität der Athemzüge nach längerer Einwirkung des Chloroforms ab. Das Chloro- form wirkt local auf die Nerven des Respirationsstractus und auf das Re- spirationscentrum ein. In jedem Stadium der Chloroform-Narcose, besonders aber in den ersten Stadien kann Stillstand der Respiration erfolgen. Ein wichtiges mechanisches Hinderniss für den normalen Fortgang der Respiration wird durch das Zurückfallen der Zunge nach hinten gegen die hintere Rachen- wand gegeben. Eine häufige Erscheinung während der Chloroform-Narcose sind Würg-oder Brechbewegungen und zwar in allen Stadien der Narcose, besonders aber im Anfänge derselben, wenn Kranke kurz vorher etwas gegessen haben. In Folge der localen Einwirkung der Chloroform-Dämpfe sind die Speichel- und Schleimabsonderung der Mund- und Nasenschleimhaut ver- mehrt, allerdings nicht in dem Grade, wie bei der Aether-Narcose. Auch die Thränendrüsen-Secretion ist aus demselben Grunde gesteigert. Im Urin zeigen sich zuweilen Spuren von Eiweiss, selten Zucker. Nothnagel fand nach der Anwendung von Chloroform und Aether bei Thieren fast immer Gallen- pigment im Urin. Auch bei chloroformirten und ätherisirten Kranken hat man Icterus beobachtet und nach innerlicher Anwendung des Chloroforms sah man häufig Gallenfarbstoff im Urin auftreten. Kappeler untersuchte daher in 25 Fällen den Urin auf die Gegenwart von Gallenfarbstoff', aber er fand nie eine Spur davon. Der Verlust der Sensibilität und des Schmerzgefühls scheint zuerst am Rücken und an den Extremitäten, dann später an den Genitalapparaten, im Gesicht, resp. am Kopf und zuletzt an der nervenreichen Cornea des Auges aufzutreten. Das Wiedererscheinen der Sensibilität beim Erwachen aus der Chloroform-Narcose scheint den umgekehrten Weg zu gehen. Das Erwachen aus der Narcose erfolgt meist ziemlich rasch unter plötzlicher Erweiterung der Pupillen. Die Kranken haben gewöhnlich die Er- innerung an die näheren Umstände verloren, wundern sich, dass die Operation schon vorüber ist. Entweder fühlen sich die Kranken ganz wohl, oder sie klagen über eingenommenen Kopf, Schwindel, Uebelkeit, Erbrechen, letzteres dauert zuweilen mehrere Tage lang. Manche Patienten benehmen sich nach dem Er- wachen aus der Narcose wie Betrunkene. Besonders Frauen sind oft sehr auf- geregt, weinen, ja verfallen in heftige Schluchz- und Weinkrämpfe. Bei vielen Kranken, besonders bei Kindern, tritt nach vorübergehendem Erwachen eine erneute Schlafsucht auf. In anderen Fällen endlich verzögert sich das Er- wachen in beunruhigender Weise. — Sobald als thunlich werde der Kranke nach Beendigung der Operation in ein anderes gut gelüftetes Zimmer gebracht und erhalte hier eventuell etwas Wein oder starken schwarzen Kaffee. Mit Rücksicht auf das so häufige Er- brechen nach der Narcose soll man dem Patienten nur wenig zu trinken geben.