Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. 403 einer grösseren Partie des Knochens in Folge ausgedehnter Zertrümmerung des letzteren, oder endlich in Folge von Dislocation der Fragmente, in Folge von Zwischenlagerung von Muskeln, Sehnen, Fascien, Fremdkörpern (Kugeln), todten Knochensplittern u. s. w. zwischen die Bruchflächen. In anderen Fällen, wie z. B. nach intracapsulären Schenkelhalsfracturen oder intracapsu- lären Fracturen des Collum humeri, ist es die ungenügende Ernährung des einen Fragmentes, durch welche die Pseudarthrose bedingt wird. Endlich kann Pseudarthrose entstehen in Folge ungenügender Coaptation der Bruch- flächen durch mangelhafte Verbände, besonders bei Schrägbrüchen, sodass sich die Fragmente bewegen und von einander abgezogen werden. Vorhandene Läh- mungen, zu geringe entzündliche Reaction, z. B. in Folge aseptischer Wund- heilung bei complicirten Fracturen oder nach zu lange fortgesetzter Eis- behandlung, sind ebenfalls zuweilen von Einfluss. Auch Constitution eile Störungen, besonders allgemeine Schwächezustände in Folge schwerer fieber- hafter Krankheiten, in Folge von Blutverlusten, von langdauernder Lactation, ferner Schwangerschaft u. s. w. haben in seltenen Fällen zu Pseudarthrose Veranlassung gegeben. Unter diesen Umständen ist es auch vorgekommen, dass ein bereits vorhandener knöcherner Callus wieder weich und vollständig resorbirt wurde. Der Grad der Functionsstörung in Folge einer Pseudarthrose hängt im Wesentlichen ab von dem Sitz derselben, von der Function des betreffen- den Knochens und besonders von der grösseren oder geringeren Beweglichkeit des widernatürlichen Gelenks. Bei ausgesprochener Pseudarthrose eines langen Röhrenknochens, wie z. B. des Femur, des Humerus, ist der betreffende Gliedabschnitt resp. die ganze Extremität ohne Stützapparate vollständig unbrauchbar. — Die Diagnose der Knochenbrüche ergiebt sich aus der oben geschilderten Diagnoseder Symptomatologie. Um letztere festzustellen, empfiehlt es sich, eine plan- racturen- mässige, sorgfältige Untersuchung des Verletzten vorzunehmen. Diese Untersuchung besteht 1) in einer gründlichen Besichtigung der verletzten Körperstelle, z. B. mit Rücksicht auf die vorhandene Formveränderung und gestörte Function, 2) in der Betastung der muthmasslichen Bruchstelle und wenn nöthig, in der Ausführung passiver Bewegungen und 3) ev. in einer genauen Messung der Länge des verletzten Knochens resp. der Extremität, um das Vorhandensein einer A'erkürzung und den Grad derselben festzustellen. Oft genügt die einfache Besichtigung, um sofort die Fractur zu erkennen. Bei der Betastung verräth sich die Gegenwart einer Fractur, ganz abgesehen von der Crepitation und der abnormen Beweglichkeit, oft durch den charakteristischen linearen Bruchschmerz. Um die Bruchstelle gut palpiren zu können, empfiehlt es sich, an den hierzu geeigneten Körperstellen das vorhandene Extravasat durch leichtes Massiren zu entfernen oder wenigstens zu vermindern. Stets vergleiche man die gesunde entsprechende Körperstelle mit der verletzten und berücksichtige, in wie weit die normale topographische Lage der einzelnen Theile durch die Verletzung verändert ist. Nicht selten müssen wir die Unter- suchung in Narcose vornehmen, um uns über die Art der Fractur, z. B. be- sonders auch bei complicirten Fracturen, genau zu orientiren. In allen Fällen, wo die Diagnose der Fractur zweifelhaft bleibt, empfiehlt es sich gewöhnlich, zunächst wenigstens die Verletzung nach den für die Behandlung der 26*