wunden. f . * , Ueber Schussverletzungen. Kriegschirurgische Bemerkungen. 497 Schussverletzungen der Gelenke sind solche mit Zertrümmerung der Ge- lenkenden. Ueber die Wirkung der modernen Ge wehrprojectile, über die ver- schiedenartige Zerstörung der Gewebe durch dieselben, z. B. bei Schüssen aus grösserer oder geringerer Nähe, bei verschiedener Ladung u. s. w., haben besonders Büsch, Garfinkei,, Heppner, Küster, Kocher u. A. interessante Ver- suche angestellt, welche z. B. in dem Werke von Richter zusammengestellt sind. In neuerer Zeit hat Reger die Wirkung der modernen Gewehrprojectile auf den Knochen eingehend studirt und ist dabei zu praktisch wichtigen Ergebnissen gelangt. Bei Verletzungen durch Weichblei (Mausergewehr), bei normaler Flugbahn, beobachtet man inner- Einkeilung und Spaltung der Kugeln , , i , . n j v. . ci i •• i ■ lm Knochen (nach v. Bergmann). halb der ersten Zone, d. h. bei Schüssen bis v J zu 400 m Entfernung eine explosionsartige Wirkung. Die Wunde ist nach der Tiefe zu trichterförmig erweitert, der Knochen ist zu Grus zertrümmert, die einzelnen Kuochentheilchen erhalten lebendige Kraft, zertrümmern die Weichtheilc hinter dem Knochen und bewirken, dass der Ausschuss 10 — 20 mal grösser ist, als die Eingangsöffnung. Bei Schüssen der zweiten Zone (500 — 1000 m), entstehen reine Lochschüsse mit oder ohne radiäre Fissuren. Verlaufen die Schüsse in der Längsrichtung der Knochen, so können beträchtlichere Zertrümmerungen der Knochensubstanz entstehen. Bei Schüssen aus der dritten Zone (1000 —1500 m), beobachtet man trotz der verminderten Kraft des Projectils doch noch Comminutivbrüche mit beträchtlicherer Zertrümmerung des Knochens. Schüsse der vierten Zone rufen leichtere Splitterung oder Contusionen des Knochens hervor, die Kugel bleibt oft im Knochen stecken (Fig. 312). Der Verlauf der Schusswunden ergiebt sich im Wesentlichen aus dem? was wir früher über Verletzungen der Weichtheile, der Knochen und der Ge- lenke gesagt haben, sodass ich auf diese Paragraphen verweise. Der Schmerz ist bei Schusswunden in der Regel gering, weil die Verwundung zu rasch er- folgt. Sehr oft erkennt der Verletzte seine Verwundung erst aus der vorhan- denen Blutung. Die Blutung kann selbst bei Verletzung grosser tiefliegender Arterien gering sein, sie steht von selbst durch Thrombusbildung und durch Compression der umliegenden Gewebe. In anderen Fällen sterben die Ver- letzten bei Schüssen durch grössere Arterien, z. B. durch die Femoralis, Carotis in wenigen Minuten oder noch rascher. Für den weiteren Verlauf der Schusswunden ist es entscheidend, ob im Augenblick der Verletzung oder nach derselben Infectionsstoffe in die Wunde gelangt sind, z. B. in Form der erwähnten unreinen Fetzen von Kleidungs- stücken, oder durch unreine Finger, Instrumente u. s. w. Im Falle der In- fection entstehen die früher geschilderten Wundinfectionskrankheiten, besonders propagirende Entzündung und Eiterung, Sepsis und Pyämie. Relativ häufig ist auch Tetanus nach Verunreinigung der Wunden durch Erde (s. § 70). Hat keine Infection stattgefunden, dann heilen selbst schwere Knochen- und Ge- lenkverletzungen sehr gut. Am ungünstigsten ist die Prognose der Knochen- Schusswunden bei Schüssen der ersten Zone mit hochgradiger Zertrümmerung der Knochen und Weichtheile. Im Mittelalter wurden die Schusswunden mit Unrecht für vergiftete Wunden gehalten und daher mit siedendem Oel aus- gebrannt, um das Pulvergift zu zerstören. Der berühmte Ambroise Par£ und der Bologner Arzt Maggi sind 1551 und 1552 zuerst gegen diese Behandlung der Schusswunden mit Erfolg aufgetreten. Als die Armee des Königs Franz Tillmanns, Chirurgie. I. 32 Fig. 312. Wirkung der modernen Gewehr- projectile. Verlauf der Schuss-