Ueber Amputationen, Exarticulationen und Resectionen. 103 Gelenkflächen zu bedecken. Die Lappen bildet man aus Haut oder aus Haut und Muskeln. Auch bei den Exarticulationen ist die Bildung eines vorderen grösseren überhängenden Lappens und eines kleineren Hinterlappens in der oben beschriebenen Weise (Fig. 91 und 92) sehr beliebt. In anderen Fällen, wie am Fussgelenk, am Mittelfuss, an den Fingern und Zehen muss der hintere Lappen der grössere sein. Für die Exarticulation der kleineren Gelenke an Zehen und Fingern, besonders der Metatarso- und Metacarpo-Phalangealgelenke, ist der Ovalärschnitt (s. Fig. 94) im Gebrauch. Eine Exarticulation wird im Allgemeinen so ausgeführt, dass nach Trennung der bedeckenden Weichtheile resp. nach Bildung der Haut- oder Hautmuskel- lappen, oder nach Ausführung des zweizeitigen Cirkelschnittes und Abpräpariren der circulären Hautmanschette das Gelenk eröffnet wird, indem man die Ge- lenkbänder unter entsprechender Anspannung derselben u. s. w. durchtrennt. Wenn nothwendig, werden vom Gelenkkörper etwa hervorstehende Theile ab- getragen, ebenso empfiehlt es sich, zuweilen die Synovialis vollständig zu ex- stirpiren, um eine Wundfläche für die raschere Anheilung des Hautlappens zu schaffen. Im Uebrigen ist die Technik der Exarticulation im Wesentlichen dieselbe wie bei der Amputation. Bezüglich der Technik der Exarticulationen in den einzelnen Gelenken, sowie der verschiedenen Amputationen, verweise ich auf die entsprechenden Para- graphen im speciellen Theile. Besonders Oouer hat, wie eben erwähnt, die methodische Anwendung der subperi- ostalen Exarticulation empfohlen. Das Verfahren ist nach Ollier folgendes. Man dringt mit demselben Schnitt, wie er für die Resection des betreffenden Gelenkes (s. § 38) gebräuch- lich ist, in dasselbe ein, zugleich Kapsel und Periost durchschneidend. Mit Hülfe des Raspa- toriums löst man nun den Knochen aus der Periostumkleidung, schabt die Muskelansätze vom Gelenkkopf, wo sie vorhanden sind, ab, lässt den Kopf luxiren und trennt nun die Weich- theile quer zur Achse des Gliedes. Nicht nur bei Thieren (Hunden, Katzen), sondern auch beim Menschen im jugendlichen Alter hat man ausgezeichnete Knochenneubildung nach subperiostaler Exarticulation beobachtet, besonders nach Exarticulation und Amputation des ersten Metaearpus und Metatarsus, sowie nach Exarticulation im Tibio-Tarsalgelenk mit Erhaltung des Periosts des Fersenbeins. James Shuter in London bat nach Ollier nach subperiostaler Exarticulation der Hüfte die Entwicklung eines im Hüftgelenk beweglichen, neuen Knochens beobachtet, welcher im Stande war, dem Stumpf eine Stütze zu geben. Die subperiostale subkapsuläre Ausschälung des Knochens dürfte besonders bei Exarti- culationen nach Schussverletzungen von Nutzen sein. Im Mittelalter bis gegen das Ende des 16. Jahrhunderts wurden die Amputationen wegen der unvollkommenen Blutstillungsmethode in der abschreckendsten Weise ausgeführt und verliefen meist tödtlich. Um die Blutung zu beherrschen, umgab man das zu operirende Glied mit einem festen Strick oder wandte das Glüheisen an, goss siedendes Oel in die Wunde oder operirte gar mit glühenden Messern. Auch die Ausführung der Amputation mittelst Ligatur, mittelst ätzender Schnur war in Gebrauch. Erst durch die Einführung der Ligatur der Gefässe durch Ambroise Par£ und seine Schüler 1659—92 und dann durch die Erfindung des Tourniqnets durch Morel 1674 wurde die Technik der Amputation wesentlich gefördert. Die Ligatur der Gefässe behufs Blutstillung war übrigens den Chi- rurgen des Alterthums schon bekannt. Sie wurde z. B. während der römischen Kaiserzeit allgemein geübt. Die Ligatur gerieth dann, wie erwähnt, vollständig in Vergessenheit und wurde von Par£ aufs neue entdeckt. Auch in neuerer Zeit hat man zuweilen Amputationen mittelst des Ecraseurs (Chassaiq- nac), der Galvanocaustik (v. Bruns) und der elastischen Ligatur (Dittel) ausgeführt. Aber alle diese Methoden sind gegenwärtig seit der Einführung der antiseptischen Methode als aufgegeben zu betrachten. Sulperi- ostale Exar- ticulationen. Historisches.