§ 110. Je nach der Beschaffenheit des Exsudates bei den acuten Gelenkent- Die acuten Ent- zündungen der Gelenke. Arthritis s. Synovitis serosa (Hydarthros acutusj. Anatomische Ver- änderungen. Klinischer Verlauf der Synovitis serosa. Arthritis s. Synovitis acuta puru- lenta (Em- pyem des Gelenks). Anatomische Ver- änderungen lei der Sy- novitis puru- lenta acuta. Catarrha- lische Ge- lenkeiterung. 446 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. gerückt. Ueber die Saftbahnen des Knorpels verdanken wir besonders Budge sehr schöne Untersuchungen. Bezüglich der Entstehung der Synovia sind die Ansichten bekanntlich getheilt, nach meinen Untersuchungen glaube ich, dass die Synovia in erster Linie durch die Schleim- und Eettzotten gebildet wird und zwar theils durch Secretion, theils durch Auflösung ihrer zelligen Elemente. Doch es ist hier nicht der Ort, auf die Anatomie und Physiologie der Gelenke näher einzugehen, ich muss auf die Lehrbücher der genannten Dis- ciplinen verweisen; wohl aber hielt ich es für zweckmässig, kurz einige Fragen zu berühren, welche für die Lehre von den Gelenkkrankheiten von besonderer Wichtigkeit sind. Bezüglich der Schleimbeutel s. § 96. zündungen unterscheiden wir zwei Hauptformen: die seröse und die eiterige Gelenkentzündung. 1) Die Arthritis oder Synovitis serosa, der Hydrops articulorum acutus oder Hydarthros acutus ist gewöhnlich charakterisirt durch die Gegenwart einer trüben, serösen Flüssigkeit mit mehr oder weniger zahlreichen feinen Fibrinflocken. Ist der Gehalt an letzteren beträchtlicher, dann nennt man eine derartige Arthritis wohl auch sero-fibrinosa. Die sonstigen ana- tomischen Veränderungen bestehen bei der serösen Synovitis in Hyperämie und Schwellung der Synovialis sehr verschiedenen Grades und gewöhnlich findet man bei der mikroskopischen Untersuchung hier und da kleinere herdförmige Ansammlungen von Leukocyten resp. von Extravasaten. Der klinische Verlauf der serösen Synovitis ist etwa kurz folgender. Nehmen wir als Beispiel das Kniegelenk an, so ist dasselbe gewöhnlich ge- schwollen, es fühlt sich heiss an, ist bei Berührung schmerzhaft, bei Betastung zeigt sich deutlich Fluctuation, die Patella ist abgehoben, sie „ballotirt“. Die Bewegungen des Gelenks sind activ und passiv wohl möglich, aber nur unter Schmerzen. Fieber besteht entweder gar nicht oder es ist gering. Der weitere Verlauf hängt wesentlich von der Ursache ab, er ist gewöhnlich günstig, unter zweckmässiger Behandlung erfolgt sehr bald Heilung. Zuweilen geht die acute seröse Synovitis in die eiterige Form oder in den chron. Hydarthros über. Nicht selten besteht nach der Heilung des acuten Hydai'thros eine aus- gesprochene Neigung zu Rückfällen. 2) Die Arthritis s. Synovitis acuta purulenta (Empyem des Ge- lenks) ist anatomisch charakterisirt durch die Absonderung einer eiterigen oder eiterig-fibrinösen Flüssigkeit. Die eiterige Gelenkentzündung geht ent- weder aus der serösen resp. sero-fibrinösen hervor, oder beginnt gleich als solche. Abgesehen von der Gegenwart reinen oder flockigen Eiters im Gelenk findet man gewöhnlich hochgradigere Schwellung und Hy- perämie der Synovialis und der Gelenkbänder, nebst eiterig-fibrinösen Auf- lagerungen, zuweilen mit Eiterherden in denselben, Trübung des Gelenkknorpels mit pannöser Ausbreitung der Synovialis an den Randpartien des Knorpels in der Form von gefässhaltigem, neugebildetem, zartem Bindegewebe. Die leichteren Formen der eiterigen Gelenkentzündung ohne tiefere Destructionen der Synovialis bezeichnen wir mit v. Volkmann als catarrhalische Ge- lenkeiterung. Bei längerem Bestände resp. bei höherem Grade der Eiterung entsteht eine eigentliche eiterige Panarthritis, d. h. alle Theile des Ge-