Entstehung der Aneurysmen. 364 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. ganzen Anzahl von Arterienästen und Capillaren unter gleichzeitiger Hyper- trophie ihrer Wandungen. Die letztere Form des Aneurysma nennt man Aneurysma cirsoides s. racemosum oder anastomoticum. Die Aneurysmen entstehen entweder durch Verletzungen oder durch allmählige Ausbuchtung des Gefässrohrs in Folge von Erkrankung der Ge- fässwand, besonders durch chronische Endarteriitis (Atheromatose, syphi- litische Endarteriitis) und durch Periarteriitis mit secundärer Atrophie der Gefässwand, besonders der Muscularis. Alle primären und secundären Er- krankungen der Gefässwand, durch welche die Widerstandsfähigkeit und Elasti- cität der letzteren herabgesetzt wird, können zur Bildung eines Aneurysma Ver- anlassung geben. Auch durch einen in einem Arterienzweig sich festsetzenden Embolus können Aneurysmen entstehen (Ponfick). Alle durch allmählige Aus- buchtung sämmtlicher Arterienhäute entstehenden Aneurysmen hat man früher als wahre (A. vera) bezeichnet im Gegensatz zu den traumatischen Aneurysmen, welche man falsche (A. spuria) nannte, weil ihre Wandung nicht aus der ganzen Dicke des Arterienrohrs besteht. Diese Trennung ist, wie Cohnheim und Hueter mit Kecht betonen, eine gekünstelte und nicht mehr aufrecht zu halten. Die Entstehung der traumatischen Aneurysmen, z. B. durch Stichverletzung geschieht in der Weise, dass der wandständige Thrombus und das umgebende lockere Bindegewebe durch das Andrängen der Pulswelle allmählig nach- gieht, dass schliesslich ein Sack entsteht, dessen Wandungen aus den äussersten Schich- ten des Thrombus, den umgebenden Weich- theilen und aus neugebildetem Bindegewebe besteht. Beim sog. wahren Aneurysma er- weitert sich das Gefässrohr ganz allmählig in Folge von chronischer Endarteriitis und je nachdem letztere den ganzen Querschnitt der betreffenden Arterienstelle oder nur einen Theil betrifft, entstehen cylindrische (A. cy- lindricum) oder spindelförmige (A. fusi- forme) oder sackartige (A. sacciforme) Fig. 253. Aneurysma arterioso-venosum der Art. , . und Vena temporaiis nach Stichverletzung Aneurysmen. Zwischen diesen einzelnen For- vor 25 Jahren (Czerny). men giebt es natürlich zahlreiche Uebergänge. Zuweilen communicirt ein Aneurysma mit einer benachbarten Vene, wie es z. B. früher ganz besonders nach Aderlass in Folge gleichzeitiger Verletzung der Arteria cubitalis in der Ellenbeuge beobachtet wurde. Ein derartiges Aneurysma nennen wir mit Virchow A. arterioso-venosum. Diese Be- zeichnung ist zweckmässiger als Aneurysma varicosum oder Varix aneu- rysmaticus. Das A. arterioso-venosum stellt entweder umschriebene sack- artige Bildungen dar, wie in Fig. 242 oder aber in Folge der Communication der Arterie und Vene kommt es zu ausgedehnteren Circulationsstörungen, zu pulsirenden Ausbuchtungen an den weiteren Arterien- und Venenverzweigungen (s. Fig. 253). Comprimirt man die Communicationsstelle zwischen Arterie und Vene, dann hört die Pulsation in den ausgedehnten und geschlängelten Ge- fässen sofort auf, sie fallen zusammen. An den Extremitäten führt das arterio-