Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. 463 Eiterung, die letztere fehlt sonst fast stets, das Charakteristische sind die schwieligen zottigen Bindegewebswucherungen, die Knorpeldefecte und Knorpel- narben und die gummös-cariösen Knochenzerstörungen. Auch in den späteren Stadien der Lues treten zuweilen acute, subacute oder chronische seröse Gelenk-Entzündungen auf. Die Therapie der syphilitischen Gelenkentzündungen besteht ein- mal in entsprechender Localbehandlung nach den früher für Gelenkerkrankungen angegebenen Regeln und sodann vor allem in der Vornahme einer antisyphi- litischen Cur, am besten einer Schmiercur mit Ungt. hydrarg. einer, (s. § 81 Behandlung der Syphilis). — VI. Die Arthritis deformans, das Malum senile ist in jeder Be- ziehung das Gegenstück zu der Gelenktuberculose, niemals beobachtet man hier Eiterung oder Caries, die Krankheit befällt alte oder ältere Individuen, fast immer erkranken mehrere Gelenke. Die Regel ist, dass die Krankheit sehr allmählig zunehmende Deformirungen der Gelenke hervorruft, dass Heilung, d. h. restitutio ad integrum niemals, Stillstand nur selten vorkommt. Die anatomischen Veränderungen bei Arthritis deformans bestehen 1) in degenerativen Processen am Knorpel und Knochen und 2) in Hyperplasieen am Knochen, Knorpel und an den Weichtheilen. Am Knorpel beobachtet man Auffaserung der oberen Schichten der hyalinen Knor- pelgrundsubstanz, während in den tieferen Schichten herdförmige Zerklüftung und Erweichung statt- findet, indem sich vom unterliegenden Knochen gefäss- haltige Markräume in den Knorpel hiueinschieben. Gleich- zeitig findet, besonders an den freien Stellen, Knorpel- wucherung statt, in Form von knolligen Wülsten, welche später meist verknöchern (Fig. 293 und 295). In Folge der degenerativen Auffaserung und Erweichung des Knorpels (Arthritis chronica ulcerosa sicca) kann derselbe vollständig verschwinden, sodass der nackte Knochen mit in Folge der Gelenkbewegungen glatt polirten Schliffflächen (Fig. 295a) zu Tage tritt. Am Knochen bestehen die regressiven Vor- gänge in lacunärem Knochenschwund, in einer meist subchondral stattfindenden entzündlichen Atrophie des Knochengewebes. Der Knochen- schwund ist zuweilen sehr bedeutend, der Schenkel- Coxitis deformans. Schenkelkopf köpf, der ganze Schenkelhals kann verschwinden (Fig. un,er die Spitze des grossen Tro- 293 und 294). Wie am Knorpel, so beobachtet man eben- falls am Knochen neben dem Knochenschwund auch tholog. anatom. Sammlung in Zürich Knochenneubildung, zuweilen in sehr bedeutendem — „ad, v. Volkmann). Grade (Fig. 29.4 und 295). In manchen Fällen überwiegt der Knochenschwund (Fig. 293), in anderen die Knochenneubildung (Fig. 295). Diese regressiven und hyperplastischen Vorgänge am Knorpel und Knochen sind für Arthritis deformans durchaus charakteristisch. Auch an der Gelenkkapsel und an den Gelenkbändern kommt es frühzeitig zu Wucherungen und Verdickungen, mit nachfolgender Schrumpfung. Ganz be- sonders sind auch die Gelenkzotten in einem lebhaften Wucherungsprocess begriffen. Sehr häufig finden sich im Gelenk freie Gelenkkörper (s. unten § 112). Verwachsung der Gelenk- flächen oder Obliteration des Gelenks durch neugebildetes Bindegewebe findet niemals statt. Durch die geschilderte Formveränderung der Gelenkenden und durch die Verdickung und Schrumpfung der Kapsel, in welche sich die Knochenneubildungen zuweilen fortsetzen, werden die Gelenke allmählig so deformirt, dass die Beweglichkeit derselben mehr oder weniger beschränkt resp. vollständig aufgehoben werden kann. Bei vorwiegendem Knochen- schwund kann die Beweglichkeit der Gelenke abnorm vermehrt werden, die Gelenke werden Arthritis deformans (Malum senile). Anatomische Ver- änderungen hei Arthritis deformans.