Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. 444 der sog. Synovialmembran ist von einem meist einfachen Endothel be- kleidet, welches nach meinen Untersuchungen sehr oft auch auf die Synovial- fortsätze und Bandscheiben, so weit sie frei in der Gelenkhöhle liegen, über- Fig. 28i. geht, aber die Ansatzstelle der Sy- novialmembran am Gelenkknorpel nicht überschreitet. Beim Foetus ist gewöhnlich auch der Knorpel von Endothel bedeckt, auch in ruhenden Gelenken wuchert das Endothel zum Theil über den Knor- pel und über sonstige frei liegende Stellen des Gelenks hinüber. An der Innenfläche der Synovialmembranen finden sich ferner fadenartige Aus- wüchse, die Synovialzotten (Fig. 281 und 282), welche man beson- ders dann als flottirende Gebilde gut sieht, wenn man ein Gelenk, wie Giycerin-Ueberosmium- z. B. das Kniegelenk, unter Wasser öffnet. Die Gelenkzotten sind theils gefässhaltig (Fig. 282), theils gefässlos, bald einfach, bald mehrfach getheilt und mit Tochterzotten versehen. Je nach der Gewebsbescliaffenheit kann man Ivnor- Synovialzotten (Kniegelenk). säure. Vergr. 30 : 1. Fig. 282. Gefässhaltige Synovialzotten. 5°/„ Kai. bichrom. Kniegelenk des Menschen. pelzotten, Faserzotten, Fettzottenund Schleimzotten unterscheiden. Zwischen den einzelnen Arten giebt es zahl- reiche Ueber- gänge. In den Faserzotten fin- den sich häufig Knorpelzellen. Die Gelenk- kapseln sind, wie Fig. 283 zeigt, sehr reich an Lymphge- fässen, was in praktischer Be- ziehung von be- Vergr. 30 : 1. sonderer Bedeutung ist. Wie an anderen serösen Höhlen, so hat man auch an der Innenfläche der Gelenkkapseln offene Communicationen der Lyrnph- bahnen mit der Gelenkhöhle, sog. Stomata, vermuthet, aber bis jetzt ist es meines Wissens noch nicht gelungen, dieselben nachzuweisen. Der hyaline Knorpel hat eine nur scheinbar homogene Beschaffen-