391* Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. Fig. 260. Fig. 261. Bruchstücke zertrümmert (Comminutivbrüche — Fractura comminuta). Zu den mehrfachen Fracturen gehören auch die gleichzeitigen Fracturen meh- rerer Knochen, besonders auch z. B. der parallelen Knochen am Vorderarm und Unterschenkel. Die Form der mehrfachen Brüche an ein und demselben Knochen variirt natürlich ungemein, aber einzelne typische For- men werden besonders häu- fig beobachtet. Zu diesen typischen Formen gehören besonders der T- und Y-för- mige Knochenbruch an den Epiphysenenden der langen Röhrenknochen (Fig. 2G2 und 263). Beim T - bruch (Fig. 262) handelt es sich um einen Querbruch und Längs- bruch, bei der Y-förmigen Fractur um zwei Schräg- brüche, deren Entstehung be- sonders von Gublt, Made- lung und Marcuse experi- mentell studirt worden ist. Bei Biegungs- und Torsions- brüchen wird zuweilen ein keilförmiges oder rautenför- miges Knochenstück aus der Continuität des Knochens abgesprengt (P. Bruns). Das äussere Bild der Comminutivfracturen oder Splitterbrüche (Fig. 264) gestaltet sich sehr verschieden bezüglich der Zahl, Spiralbruch der Tibia nach W. Koch. Spiralbruch des Femur nach W. Koch. Fig. 262. T-filriniger Bruch des unteren Fe- murendes enstanden durch Fall auf das Knie (nach P. Bruns). Fig. 263. Y-fürmigcr Bruch der Condylen des Humerus durch Fall auf den Ellbogen (nach P. Bruns). Fig. 264. Comminutivbruch des unteren Endes des Humerus durch Sturz auf den Ellbogen (nach P. Bruns). Form und Grösse der einzelnen Fragmente. In den schlimmsten Fällen findet man an der Bruchstelle, wie v. Volkmann so treffend sagt, einen eigen- Splitter- briiehe.