Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. 483 man z. B. Luxationen des Scliultergelenks bei Versuchen, einen hochstehenden Gegenstand zu ergreifen, oder beim Ziehen mit erhobenen Händen. Auch die Luxationen des Iviefergelenks in Folge von zu weitem Oeffnen des Mundes, z. B. beim Gähnen, entstehen durch Muskelzug. Ferner gehören hierher Luxa- tionen, welche man bei allgemeinen Muskelkrämpfen, z. B. bei Epilepsie, bei Eklampsie, gelegentlich beobachtet. Manche Individuen können willkürlich ihre Gelenke luxiren, gewöhnlich sind es nur unvollständige Luxationen, z. B. der Grundphalanx des Daumens, aber zuweilen sind es auch vollständige Luxationen. Der bekannte Athlet Wahren vermag seine meisten Gelenke, besonders Humerus- und Hüftgelenk, vollständig willkürlich zu luxiren, sodass z. B. das Caput femoris zwei Zoll oberhalb der ISffcLATON’schen Linie steht; unter lautem schnappendem Geräusch reponirt er sofort wieder die nach Belieben ausgeführte Luxation. Die Athleten und sog. Schlangenmenschen erzeugen durch fortdauernde Hebung eine solche Ausdehnung und Verlängerung der Gelenkkapseln und Gelenkbänder, dass sie schliesslich nach Belieben selbst vollständige Luxationen hervorbringen und wieder sofort reponiren können. Die Luxationen kommen am häufigsten im mittleren Lebensalter vor, bei Greisen und kleinen Kindern sind sie sehr selten, weil hier in Folge äusserer Gewalteinwirkungen leichter die Knochen brechen. Bei kleinen Kindern ist es besonders die wenig widerstandsfähige Epi- physe, welche leicht abbricht. Am häufigsten sind die Luxationen der oberen Extremität, Krönlein berechnet ihre Häufigkeit sogar auf 92,2°/0, während das Vorkommen der Luxationen der unteren Extremität nur 5°/0 und die des Stammes nur 2,8% beträgt. Am häufigsten luxirt in Folge seiner freien Beweglichkeit das Schultergelenk, etwa die Hälfte aller Luxationen sind Schultergelenksluxationen (51,7% Krönlein). Bei Männern sind die Luxationen nach Gurlt und Krönlein etwa 3 — 5 mal so häufig, als bei Frauen, weil erstere sich in Folge des Berufs überhaupt häufiger Verletzungen zuziehen, nur die Luxation des Kiefergelenks wird beim weiblichen Geschlecht nach Krönlein etwa 4 mal häufiger beobachtet, als beim männlichen. Die anatomischen Veränderungen, d. h. der Grad der Gewebsverletzung bei Lu- xationen hängt im Allgemeinen ab von der Art und der Intensität der Gewalteinwirkung und von dem anatomischen Bau des betreffenden Gelenks. In der Kegel sind aber folgende Verletzungen der Gewebe bei Luxationen mehr oder weniger con- stant: Der Kapselriss, welcher bei einer voll- ständigen traumatischen Luxation wohl niemals fehlt, ist bald schlitzförmig, bald mehr unregel- mässig geformt, nicht selten ist auch die Kapsel an ihrer Insertion am Knochen mit oder ohne gleichzeitige Ausreissung von Knochensubstanz abgerissen. Die Hülfsbänder sind entweder gespannt oder eingerissen, oder vollständig durchgerissen, oder endlich an ihren Ansatzstellen am Knochen ausgerissen. Aehnlich ist der Be- fund an den Muskeln. Der intra- und peri- articuläre Bluterguss ist gewöhnlich nicht allzu bedeutend, ist derselbe beträchtlich, dann ist die Luxation wahrscheinlich gleichzeitig mit Fractur verbunden. Die wichtigsten Complicationen der traumatischen Luxationen bestehen in 31* Fig. 306. Luxatio femoris supracotyloidea inveterata mit sehr vollständig neugebildetem Aceta- bulum. (Präparat aus der Sammlung der cliirurg. Klinik in Bonn, nach Krönlein.) Willkürliche Luxationen. Vorkommen der trau- matischen Luxationen. Anatomische Ver- änderungen hei trau- matischen Luxationen. Com- plicationen.