Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 877 Auch der acute und chronische Muskelrheumatismus beruht auf entzündlichen Vorgängen, welche allerdings geringfügiger Natur sind. Beim chronischen Muskelrheumatismus selbst von Jahre langer Dauer fehlen gewöhn- lich gröbere anatomische Veränderungen, bei der acuten Form handelt es sich im Wesentlichen um seröse oder sero-fibrinöse Myositis. Ueber das Wesen des Muskelrheumatismus ist uns immer noch wenig bekannt. Die Erscheinungen des acuten Muskelrheumatismus sind sehr häufig ähnlich, wie man sie nach traumatischen Insulten der Muskeln beobachtet. Das Hauptsymptom bilden die mehr oder weniger heftigen Schmerzen im Muskel. Die acute rheumatische Myositis tritt besonders z. B. als sog. Hexenschuss (Lumbago) und als rheumatische Affection des M. sternocleido-mastoideus (Torticollis rheumaticus) auf. Neben der rheumatischen Form des Hexenschuss giebt es auch eine traumatische, z. B. in Folge von starker Vorwärtsbeugung des Rumpfes. Die rheumatische Affection des M. sternocleido-mastoideus ist ge- wöhnlich mit starker Muskelcontractur verbunden, sodass der Kopf nach der kranken Seite geneigt ist (rheumatisches Caput obstipum). Der chronische Muskelrheumatismus ist charakterisirt durch ziehende, reissende, meist vage Schmerzen im Muskelfleisch, welche gewöhnlich durch ungünstige Witterungsverhältnisse hervorgerufen resp. gesteigert werden. Oft ergiebt sich im weiteren Verlauf des angeblichen Muskelrheumatismus, dass es sich um ein ganz bestimmtes Leiden, z. B. um Syphilis, Tuberculose, Carci- nom u. s. w. handelt. Die beste Behandlung des wahren acuten und chro- nischen Muskelrheumatismus besteht nach meinen Erfahrungen in der An- wendung der Massage, fleissigen Uebungen der betreffenden Muskeln, ferner in Kaltwasserkuren und im Gebrauch von warmen Thermen (Teplitz, Wiesbaden, Rehme, Gastein u. s. w.). Auch die Electricität ist nützlich. Das souveräne Mittel aber ist und bleibt stets die kunstgerechte Massage mit Muskel- bewegungen. — Die Tuberculose der Muskeln tritt am häufigsten secundär nach tuber- culöser Erkrankung der Umgebung oder nach Absetzung der Tuberkelbacillen vermittelst der Circulation auf, z. B. bei allgemeiner Miliartuberculose (s. § 80). Der Muskelschwund, die Atrophie der Muskeln wird unter den ver- schiedensten pathologischen Verhältnissen beobachtet. So entstehen Atrophien und Degenerationen der Muskeln in Folge von Unthätigkeit der Muskeln (In- activitätsatrophien, z. B. vorübergehend nach Anlegung immobilisirender Verbände, ferner in Folge von Erkrankung des centralen oder des peripheren Nervensystems (neuropathische Atrophien), in Folge der oben erwähnten entzündlichen Processs, nach Traumen u. s. w. Anatomisch unterscheiden wir mit y. Volkmann, Ziegler und Birch- Hirschfeld folgende Formen der Muskelatrophie: 1) die einfache Atrophie der Muskelfasern an sich; 2) die Atrophie mit interstitieller Fettzellenwucherung (Lipomasie der Muskeln) und 3) die degenerativen Atrophien. Bei der einfachen Muskelatrophie in Folge localer oder allgemeiner Ernährungsstörungen nehmen die Muskelfasern an Umfang und Zahl ab, ohne sonstige nachweisbare anatomische Veränderungen. Die Atrophie der Muskelfasern mit Fettzellenwucherung zwischen den Muskelfasern wird häufig beobachtet. Meist ist die Wucherung von Fettzellen secundär nach Muskelrheu- matismus. Tuberculose der Muskeln. Muskel- sch wund (Atrophie, Degenera- tion). Einfache Atrophie.