Darm. Tuberculose Perityphlitis tritt auf nach Perforation eines tuber- II Urogenital- Tuberculose. Vagina. Uterus. Mamma. Tuberculose der Knochen, Gelenke, Sehnen- scheiden. Lymph- drüsen. Diagnose. 292 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. I culösen Darm-Geschwüres. Es entstehen grosse tuberculose Abscesse, deren I Träger oft genug noch sonst vollständig gesund sind. I Die Tuberculose des Urogenital-Apparates hat nach meinen Er- || fahrungen einen besonders ungünstigen Verlauf, ich habe sehr rapid verlaufende 11 Fälle gesehen. Die Tuberculose des Hodens tritt gewöhnlich auf im jugend- I liehen oder reiferen Mannesalter, aber sie wird auch im spätesten Alter nicht I vermisst. Im Allgemeinen empfiehlt es sich hier, sobald als möglich den tuber- culösen Herd zu entfernen, damit nicht die Infection auf den anderen Hoden oder den Samenstrang, die Prostata und Blase übergeht. Tuberculose des Samen Stranges ist charakterisirt durch eine gleichmässige Verdickung oder knötchenförmige Anschwellung im Verlauf des vas deferens. Die Tuberculose ! der Blase, der Urethra und der Nieren ist nach v. Volkmann durchaus 1 typisch und gehört zu den schwersten tuberculösen Erkrankungen. Die Blasen- tuberculose dürfte bis jetzt wohl noch allen Heilungsversuchen getrotzt haben. Gerade hier ist der frühzeitige Nachweis von Tuberkelbacillen im Urin von grosser praktischer Bedeutung. Ob sich bei Tuberculose der Niere und des Nierenbeckens operative Eingriffe, z. B. durch Nephrotomie oder Nephrektomie nützlich erweisen, ist noch unsicher. Bezüglich der Tuberculose der Vagina und des Uterus muss ich auf die Lehrbücher der Gynäkologie verweisen. Die Tuberculose der Mamma ist nach v. Volkmann sehr selten. Die Diagnose derselben ist hier nur in den späteren Stadien möglich. Bei jeder Tuberculose der Mamma empfiehlt es sich, die ganze Mamma und die zugehörigen Lymph- drüsen der Achselhöhle zu entfernen. Bezüglich der Tuberculose der Knochen, Gelenke und Sehnen- scheiden verweise ich auf die betreffenden Paragraphen. Hier sei nur soviel bemerkt, dass die Tuberculose der Knochen und Gelenke sehr häufig ist, dass die echte Caries der Knochen und Gelenke, die sog. fungöse Entzündung der ; Knochen und Gelenke mit wenigen Ausnahmen echte Tuberculose ist. Die 5 Tuberculose der Knochen und Gelenke entsteht sehr häufig im Anschluss an Traumen. Die tuberculösen Gelenk-Entzündungen sind namentlich bei Kindern secundärer Natur, indem sie am häufigsten vom Knochen ausgehen. Die Tuber- culose der Knochen tritt besonders als tuberculose Osteomyelitis auf und gerade hier kommt es sehr häufig zur Bildung bedeutender sogenannter kalter Congestions-Abscesse. Die Tuberculose der Sehnenscheiden manifestirt sich theils als diffuse fungöse Erkrankung, theils als solitäre lvuotenbildung. Die Tuberculose der Lymplidrüsen .ist ungemein häufig; ganz be- sonders z. B. am Halse. Hier bilden sich charakteristische käsige Degenera- tionen, eiterige Erweichungen, z. B. primär im Anschluss an scrophulöse Hyperplasie der Drüsen oder secundär nach Tuberculose des betreffenden Lymph-Bezirks. Gerade die Drüsen-Tuberculose, und das ist praktisch von grösster Bedeutung, soll so frühzeitig als möglich operativ behandelt werden, weil gerade hierdurch Verschleppung des Giftes so leicht allgemeine Miliar- Tuberculose entstehen kann. Die Diagnose der Tuberculose ist sicher, wenn es gelingt, den Bacillus tubercul. nachzuweisen, wenn die Impfung erfolgreich ist und sich durch die anatomische Untersuchung der Gewebe die beschriebene charak- teristische Structur der Tuberkeln ergiebt.