Allgemeines über die Vorbereitungen zu einer aseptischen Operation. 15 des Kranken eine Operation ausführen dürfen, wird von den Chirurgen ver- schieden beantwortet. Wohl die Mehrzahl der Chirurgen hält sich für berech- tigt, ja verpflichtet, in Ausnahmefällen auch gegen den Willen des Kranken eine Operation vorzunehmen, wenn z. B. die Gefahr der Operation viel ge- ringer ist, als die durch die Krankheit bedingte, oder wenn der Kranke durch die Operation vor dem sonst sicheren Tode gerettet wird. Um in solchen Fällen zum Ziele zu kommen, d. h. um die Operation auszuführen, wird der Kranke chloroformirt und gewöhnlich ist derselbe dann, wenn er aus der Nar- cose erwacht, froh, dass die gegen seinen Willen vorgenommene Operation ausgeführt worden ist. Wir operiren ausnahmslos nach antiseptischen Grundsätzen, § 3. wie solche zuerst von Joseph Lister gelehrt worden sind, d. h. wir suchen das Vorbereitun- Eindringen von entzündungs- und fäulnisserregenden Stoffen in die Wunden zu ver- aseptüchen hindern. Alle fauligen Zersetzungsproducte bezeichnet man als septische Stoffe, Operation. Sepsis (von arjiptq) heisst Fäulniss. Eine antiseptische Operations- und Wund- behandlungsmethode ist daher eine solche, welche gegen den Eintritt von Sepsis, von septischen Stoffen, oder überhaupt gegen die Entstehung jeder Infection der Wunde gerichtet ist. Die idealste antiseptische Methode ist diejenige von Lister, sie erreicht in vollkommenster Weise eine wirkliche Asepsis, d. h. eine vollständige und sichere Ausschliessung der Fäulniss und jeder Entzündung und überhaupt jeder Infection der Wunde. Wir wissen, dass alle Fäulnissvor- gänge, dass jede Infection der Wunde, dass Entzündung und Eiterung durch Microorganismen (Bacterien) verursacht werden. Die letzteren sind überall verbreitet, sie schweben in der Luft, wo sie besonders dem atmosphärischen Staube beigemischt sind, sie haften an der Kleidung und der Haut des Kranken, des Operateurs, an Instrumenten, an Schwämmen u. s. w. Wollen wir daher unsere Operirten, unsere Verletzten vor der schädlichen Einwirkung der Bacterien schützen, so müssen wir mit peinlichster Sorgfalt darüber wachen, dass die Bacterien von den Wunden ferngehalten werden, oder dass dieselben, falls sie doch in den Körper eingedrungen sind, möglichst bald in ihrer weiteren Ent- wicklung gehemmt, resp. vernichtet werden. Die Vorbereitungen zu einer aseptischen Operation müssen sich daher damit beschäftigen, dass durch sorgfältige antiseptische Maassregeln jede Wundinfection vermieden wird. Wir müssen daher stets bestrebt sein, für die strengste Asepsis des Operations- zimmers, des Operationstisches, der zu operirenden Körperstelle, der Hände und Kleidung des Operateurs und seiner Gehülfen, der Instrumente, der Schwämme, der Verbandstoffe, kurz alles dessen, was direct oder indirect mit der Wunde in Berührung kommt, Sorge zu tragen. Die gebräuchlichsten und wirksamsten antiseptischen, resp. antibacteriellen Mittel, um eine ideale Asepsis der Wunden zu erzielen, sind die 3—5°/0 wässerige Carbollösung und Sublimat (1 : 1000). Die Sauberkeit des Operationszimmers und aller in demselben befind- Operations- lichen Gegenstände muss stets einer strengen Controlle Seitens des Chirurgen zimmer- unterliegen. Der Operationsraum sei so hell als möglich , gut ventilirt und reichlich mit Waschvorrichtungen und Behältern mit desinficirenden Lösungen, besonders mit 3—5°/0 Carhollösungen und 1°/O0 Sublimat u. s. w. versehen. In grösseren Hospitälern ist es durchaus nothwendig, dass zwei Operationsräume zur Verfügung stehen, der eine für antiseptische Operationen, der andere für solche an inficirten Kranken.