Allgemeines über Entzündung; Bedeutung der Mikroorganismen. 197 Die durch pathogene Spaltpilze bedingten Veränderungen im thierischen Organismus sind localer und allgemeiner Natur. Die localen Veränderungen bestehen im Wesentlichen in der Entstehung einer Entzündung in der oben beschriebenen Weise. Der Grad und die Aus- dehnung der localen Entzündung sind sehr wechselnd je nach dem Sitz derselben und je nach dem Charakter des Mikroorganismus. So entstehen bald relativ leichte, rasch vorübergehende Entzündungen, bald schwere Eiterungen und Gewebs- necrosen. Die Spaltpilze verbreiten sich in den Spalträumen der Gewebe,, brechen in die Lymphgefässe, auch in die Blutgefässe ein, werden von weissen Blutkörperchen aufgenommen und weiter verschleppt, sodass es auf diese Weise zu einer bacteriellen Allgemeininfection kommen kann. Dazu kommen dann die allgemeinen Störungen in Folge der durch die Bacterien bedingten Zer- setzungen. Die schädlichen Wirkungen der pathogenen Spaltpilze auf den Stoffwechsel ! des thierischen Organismus sind somit theils mechanischer, theils chemischer .Natur, es findet ein Kampf ums Dasein zwischen Gewebszellen und Bacterien- zellen statt, welcher mit dem Tod und Ausscheidung der letzteren oder mit dem Tod der betreffenden Gewebszellen resp. des Individuums endigt. Durch die wuchernden Bacterienzellen wird die normale Ernährung der Gewebs- zellen beeinträchtigt. Aber abgesehen von dieser Nahrungsentziehung besteht wohl die wichtigste und gefährlichste Wirkung der Bacterien jedenfalls darin, dass sie in Folge ihrer Lebensthätigkeit Zersetzungen des Nährbodens, also der betreffenden Gewebsstelle resp. Flüssigkeit (Lynche, Blut), einleiten und dass hierbei chemische Stoffe, ungeformte Fermente entstehen, welche ganz besonders, wie z. B. die Ptomaine, auf den GesammtOrganismus wie Gifte einwirken. — Die Schimmelpilze gehören zu den Mycel bildenden Fadenpilzen (•Hyphomyceten), sie sind chlorolphylfreie Lagerpflanzen (Thallophyten). Sie leben, wie die Spaltpilze von organischen kohlenstoffhaltigen Substanzen, sie sind meist Saprophyten, d. h. sie finden sich in todtem organischem Substrat, theils kommen sie als Parasiten im lebenden Gewebe vor. Zu den Spaltpilzen haben die Schimmelpilze keine näheren Beziehungen. Beim Menschen i finden sich die Schimmelpilze in der Form einfacher oder verzweigter un- gegliederter oder gegliederter Fäden von verschiedener Dicke und Länge, so- dann als oblonge oder kugelige Zellen. Bezüglich der Morphologie und j der Physiologie der Schimmelpilze verweise ich auf die entsprechenden Lehr- bücher der allgemeinen Pathologie, namentlich von Ziegler und Birch-Hirsch- feld. Die Schimmelpilze haben bei weitem nicht die pathogene Bedeutung für den menschlichen Organismus wie die Spaltpilze, dieselben finden in den thierischen Geweben keinen günstigen Nährboden, weil sie bei geringeren Tem- peraturen als bei Bluttemperatur gut gedeihen und ihr Sauerstoffbedürfniss zu gross ist. Daher kommen die in den Respirations- und Verdauungstractus auf- genommenen Schimmelpilze meist nicht zur Entwicklung. Nur zuweilen wachsen die Schimmelpilze an den der Luft zugänglichen Körperpartieen unter geeigneten Bedingungen aus, z. B. in Zersetzung begriffenen Krankheits- herden, Secreten und Exsudaten, so besonders im Respirationstractus und an der Haut. Hautkrankheiten, wie Pityriasis versicolor, Favus, Her- pes tonsurans, Sycosis u. s. w. sind durch Fadenpilze bedingt. Auch die Wirkungen der patho- genen Bac- terien auf den thierischen Organismus. Die Schim- melpilze.