409 Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. derselben ab. In den günstigsten Fällen, bei fieberlosem Verlauf, bleibt der erste Verband 6 — 8 — 10—14 Tage liegen, dann wird derselbe gewechselt, Drains und Nähte werden entfernt. Tritt dagegen Fieber ein, oder klagt der Patient über Schmerzen an der Wunde, dann ist der Verbandwechsel sofort vorzunehmen und die Wunde und dessen Umgebung sorgfältig auf eine etwa vorhandene Secretverhaltung zu untersuchen und dieselbe eventuell durch eine sofortige Incision zu beseitigen. Auch die granulirende Wunde ist streng antiseptisch zu behandeln und bis zur Ueberhäutung derselben wird ein ge- fensterter Gypsverband in einer der oben (§ 52) angegebenen Modificationen angelegt. Ist die Wunde geheilt, dann wird, wenn nothwendig, bis zur voll- ständigen Consolidation des Bruches ein geschlossener Gypsverband applicirt. 3) Behandlung bei nicht frischen und septisch inficirten Wunden. Zu den nicht „frischen“ Fällen zählen wir alle diejenigen, welche 24—48 Stunden nach der Verletzung mit bereits vorhandener localer entzünd- licher Wundreaction in Behandlung kommen. Natürlich ist die Art dieser Fälle je nach dem Grade und der Art der vorhandenen Wundreaction sein- verschieden. Ist die Wundreaction gering, so gelingt es nicht selten, durch eine energische Desinfection, Erweiterung der Wunde und Drainage mit nach- folgendem antiseptischem Occlusivverband einen aseptischen Verlauf zu er- zielen. Hier empfiehlt sich ganz besonders die Behandlung der Wundhöhle mit Jodoform und Jodoformgaze unter Weglassung jeder Naht. In anderen Fällen dagegen ist die Wundreaction bereits sehr hochgradig, es besteht ausgesprochene Zersetzung und Jauchung der Wundsecrete, die gequetschten Weichtheile, das Zellgewebe sind gangränös und mit Fäulniss- producten durchsetzt, die vorhandene Eiterung, Jauchung ist nicht mehr auf die Wunde beschränkt, sie ist in der Ausbreitung begriffen, ist progredient. Nicht selten ist die Ansammlung von gasförmigen Fäulnissproducten so be- deutend, dass ausgesprochene Gas-Infiltration (Emphysem) vorhanden ist. Auch in solchen ungünstigen Fällen von ausgesprochener Sepsis nimmt man eine energische Desinfection der gesammten septisch inficirten Gewebe vor und macht Incisionen in möglichst grosser Zahl. Von eigentlichen comprimirenden geschlossenen Deckverbänden sehen wir natürlich hier ab, wir begnügen uns mit einer energischen Jodoformirung der Wunde und bedecken dieselbe mit feuchter Sublimatgaze oder Jodoformgaze oder noch besser, wir wenden die permanente antiseptische Irrigation (s. S. 146) an. Während der ganzen Dauer der Behandlung ist die erhöhte Lagerung der Extremität von der grössten Wichtigkeit, nicht minder eine möglichst sichere Immobilisirung der Fragmente. Ist die Wunde aseptisch geworden und granulirt dieselbe, dann bedecken wir sie z. B. mit Jodoform, Jodoformgaze und Watte und immobilisiren die Fragmente durch einen gefensterten resp. unterbrochenen Gypsverband. Die Behandlung der bereits inficirten complicirten Fracturen er- fordert viel Mühe und Sorgfalt und vor allem auch Sachkenntniss. Sehr wichtig ist es, das Verhalten der Körpertemperatur durch fortgesetzte Thermometrie zu beobachten, jede Secretverhaltung baldigst zu erkennen und durch Incision zu beseitigen. Noch eine wichtige Frage haben wir zu beantworten: in welchen Fällen ist die Amputation resp. Exarticulation des verletzten Gliedes vorzunehmen? Die sofortige Amputation oder Exarticulation des lndication der Amputation und Ex- articulation.