Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. 467 man mit Joh. Müller Lipoma arborescens, wodurch aus Fett bestehende, weiche freie Gelenkkörper gebildet werden können. Die Grösse der knor- peligen und knöchernen freien Gelenkkörper ist sehr verschieden, sie sind z. B. von der Grösse einer Bohne oder Mandel, aber zuweilen hat man auch Gelenk- mäuse von der Grösse der Patella beobachtet. Nach Billroth wird im Wiener Museum ein Gelenkkörper von der Grösse des Calcaneus aufbewahrt, welcher noch durch einen Stiel mit der Kniegelenkskapsel zusammenhängt. Wie bereits erwähnt, finden sich die Gelenkkörper entweder in sonst ganz gesunden oder in chronisch entzündeten Gelenken, besonders bei chronischem Hydarthros und Arthritis deformans. Der Lieblingssitz der freien Gelenkkörper ist das Kniegelenk. Die durch die freien Gelenkkörper an sich verursachten Symptome bestehen vor allem in plötzlich, blitzartig auftretendem, heftigem Schmerz bei irgend einer Bewegung des Gelenks, sodass die Kranken zuweilen wie gelähmt sind und ohnmächtig Umfallen. Diese anfalls- weise, bald häufiger, bald seltener auftretenden Schmerzen entstehen vor allem dann, wenn der frei sich im Gelenk bewegende, mittelgrosse Gelenkkörper sich in einer Synovialtasche oder zwischen die Gelenkenden einklemmt. Die Schmerzanfälle sind gewöhnlich von mehr oder weniger heftigen entzünd- lichen Erscheinungen im Gelenk, meist in der Form einer acuten serösen Synovitis, gefolgt. Für die Diagnose der freien Gelenkkörper sind diese charakteristischen, anfallstveise auftretenden Schmerzen von ganz besonderer Bedeutung. In anderen Fällen ist der freie Gelenkkörper als solcher fühlbar. Doch kommen auch hier Täuschungen vor. So habe ich in einem Falle beginnende um- schriebene Tuberculose der Kniegelenkskapsel mit freiem Gelenkkörper ver- wechselt. Nach Eröffnung des Gelenks und Exstirpation der betreffenden Kapselstelle trat Heilung mit voller Beweglichkeit des Gelenks ein. Am schwersten zu erkennen sind die Gelenkkörper in Gelenken, welche durch Arthritis deformans verändert sind. Die beste Behandlung der freien Gelenkkörper besteht in der opera- tiven Entfernung derselben durch antiseptische Artbrotomie, indem man direct auf den fühlbaren Gelenkkörper einschneidet, denselben dann herausdrückt und die sofort zusammengehaltenen Wundränder durch Naht schliesst. Durch einen antiseptischen Deckverband nebst Schiene wird das Gelenk möglichst immobilisirt. Bei messerscheuen Patienten oder wenn eigentliche Beschwerden nicht vorhanden sind, empfiehlt sich das Tragen von elastischen Gelenkkappen, um dem Gelenk einen gewissen Grad von Festigkeit zu geben und ausgiebige Bewegungen desselben zu vermeiden. In jenen Fällen, wo die Symptome eines Gelenkkörpers sicher vorhanden sind, derselbe aber, wie z. B. am Ellbogen, für die Extraction nicht zugänglich ist, dürfte wohl bei entsprechenden Beschwerden die Resection des Gelenks und zwar wohl meist die partielle Resection indicirt sein. v. Bergmann operirte eine Exostose des unteren Femurendes, welche an der Aussen- seite des Knies extraarticulär dicht über dem Gelenke sass und von einer Kapsel umgeben war, welche gegen 500 reiskörnerartige, aus hyalinem Knorpel bestehende, freie Körper enthielt. Diese Exostose war wahrscheinlich aus einer Ekchondrose des Gelenk- knorpels intraarticulär entstanden und hatte durch Ausstülpung der Gelenkkapsel einen eigenen Synovialsack erhalten, welcher sich allmählig vollständig abschloss. In anderen Fällen findet man die Exostosen noch im Gelenk, z. B. in einem Falle v. Volkmann’s sass 30* Symptomato- logie und Diagnose der Gelenk- körper. Behandhing der freien Gelenk- körper. Exostosis Imrsata mit Gelenlc- körpern.