Ueber Lagerungsapparate und Lagerungsverbände. 165 Achselhöhlenkissen mit abgestumpften Ecken und das MiDDELDORPF’sche drei- eckige Keilkissen für Knochenbrüche des Oberarms. Auch für die untere Ex- tremität hat man grosse keilförmige Polsterkissen nach Art einer doppelt geneigten schiefen Ebene hergestellt. 2) Die einfach und doppelt geneigte Ebene. Will man das peri- phere Ende einer Extremität, z. B. wegen entzündlicher Schwellung, wegen Stauungserscheinungen, dann bei Verletzungen oder nach Operationen erhöht Fig. 152. Strohlade für Nothverbände. Fig. 153. Planum inclinatum duplex (Esmarch). lagern, so geschieht es am einfachsten, wie wir sahen, durch untergelegte Spreu- kissen in der Weise, dass man mittelst derselben eine einfach geneigte Ebene herstellt. Dasselbe erzielt man durch Unterschieben eines schräg ansteigenden Brettes und besonders durch die PETiT’sche Lade (s. Fig. 154) u. s. w. Die doppelt geneigte Ebene wird besonders zur Lagerung der unteren Extremität angewandt. Auch dieses kann man, wie oben erwähnt, durch ein grosses keilförmiges Kissen erreichen, oder durch zwei durch Charniere ver- bundene längliche Bretter, welche man in einem beliebigen Winkel mittelst Schnüre feststellt. Sehr zweckmässig ist das Planum incli- natum duplex mit Seitenstangen nach Esmarch (Fig. 153). Die Ex- tremität wird auf ein untergelegtes Kissen gelagert und durch Tücher in ihrer Lage befestigt. Die An- wendung der schiefen Ebene bei Oberschenkelbrüchen ist in neuerer Zeit durch die modernen Contentiv- , . Petit s Beinlaae. und iLxtensionsverbände verdrängt worden, als provisorischer Verband in der ersten Zeit nach der Verletzung ist die Lagerung auf dem Planum inclinat. duplex aber zuweilen recht zweck- mässig. 3) Laden oder Beinladen. Die Laden werden besonders bei Unter- schenkelbrüchen, überhaupt bei Verletzungen des Unterschenkels mit Vortheil angewandt. Die beste und durchaus zweckmässige Lade ist die von Petit (Fig. 154); sie wurde in Deutschland von Heister eingeführt und wird daher wohl auch HEiSTER’sche Lade genannt. Durch die beiden Holzgestelle am Boden der Lade kann man letztere höher oder tiefer stellen, d. h. das Knie- gelenk der gelagerten unteren Extremität mehr oder weniger beugen oder voll- ständig strecken, da das Brett für den Oberschenkel durch Charniere beweglich an der Lade befestigt ist. Die Lade ist also als Planum inclinatum simplex und duplex zu verwenden. Die Seitenklappen und das Fussbrett kann man Planum, inclinatum simplex und duplex. Laden. Petit’s Beinlade.