verband. Die Technik der immobilisirenden Contentivverbände mit erhärtenden Stoffen. 175 berichtete (1798), dass der Gypsverband bereits im vorigen Jahrhundert bei den eingeborenen Aerzten in Bassorah angewandt wurde. Larrey, dem be- rühmten Feldarzte Napoleon I. gebührt das Verdienst, die Methode der er- härtenden Verbände allgemeiner in die Praxis eingeführt zu haben. Larrey tränkte die Verbandstücke mit einer nach 24—36 St. erhärtenden Mischung von Eiweiss, Bleiessig und Campherspiritus. Dieses umständliche Verfahren wurde durch den von Seutin 1834 erfundenen Kleisterverband verdrängt. Da der Kleisterverband nur langsam erstarrt, so machte sich das Bedürfniss nach einem rascher erhärtenden Verbandmaterial geltend, so verfiel man auf den von arabischen Aerzten schon angewandten Gyps. Um die Technik und die Verbreitung des Gypsverbandes haben sich die beiden holländischen Aerzte Mathysen und van der Loo Verdienste erworben. Als sonstige erhärtende Verbandmaterialien hat man dann, wie wir sehen werden, zahlreiche Stoffe empfohlen, besonders Wasserglas, Magnesit, Tripolith u. s. w. Unter den gegenwärtig zu erhärtenden Contentivverbänden benutzten Stoffen nimmt der sehr schnell erstarrende Gyps die erste Stelle ein. Gyps (CaS04 + 2H,0) ist wasserhaltiger schwefelsaurer Kalk. Zum Gypsverband verwenden wir sog. gebrannten, d. h. wassei’freien Gyps, welcher mit Wasser angefeuchtet resp. vermischt, innerhalb weniger Minuten zu einer festen Masse erstarrt, indem er mit dem Wasser eine feste chemische Verbindung eingeht. Der Gypsverband lässt sich in sehr verschiedener Weise anlegen, die zweck- mässigste Methode ist der Gypsbinden-Verband. Hierzu benutzt man am besten Binden aus Gaze, welche durch Einreiben und Aufstreuen mit trockenem Gypspulver imprägnirt sind. Auch weiche Mullbinden kann man in gleicher Weise verwenden. Man beginnt die Anlegung des Gypsverbandes damit, dass man den betreffenden Körpertheil mit einer weichen Flanellbinde regelrecht einvvickelt. Auch weiche Mullbinden in mehreren Lagen über einander oder Watte können als Unterlage verwandt werden. Im Nothfalle genügen auch Streifen aus angefeuchtetem Fliesspapier, ferner Oel, Schweinefett oder Palmöl, um das Verkleben des Gypses mit den Haaren der Haut zu verhindern. In letzteren Fällen ist es aber nothwendig, dass an Stellen, wo Druck entstehen könnte, also an Knochenvorsprüngen, weicher Zunder oder etwas Watte auf- gelegt wird. In neuerer Zeit verwende ich als Unterlage beim Gypsverband sehr gerne baumwollene Schlauchbinden, welche einfach wie ein Tricot über die Extremität gezogen werden, sie sind sehr billig, schmiegen sich sehr gut an und bilden keine Falten. Wenn nöthig, kann man 2—3 Lagen dieses Stoffs über einander anlegen. Sodann wird die aufgerollte Gypsgazebinde etwa 1li Minute lang in Wasser gelegt, bis keine Luftblasen mehr entweichen. Dann wird die Binde ausgedrückt und dieselbe so locker als möglich um die betreffende Körperstelle herumgelegt. Niemals darf man die Binde fest an- ziehen, weil dadurch der Verband zu eng werden könnte und nachtheilige Folgen für das betreffende Glied herbeiführen würde. Bei der Anlegung der Gypsbinde braucht man die sonst üblichen Umschläge nicht zu machen, etwa vorhandene Falten schaden nicht, wenn man nur durch Streichen mit der Hand die Bindengänge glättet und so den Verband der Form des Gliedes genau an- schmiegt. Soll der Verband eine besondere Festigkeit erhalten, so empfiehlt es sich, dass man, nachdem man etwa 3—4 Gypsbindenlagen über einander gelegt hat, noch eine dünne Lage dicken Gypsbrei aufträgt, welchen man Der Gyps-