148 Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. als eigentliche Wundbehandlungsmethode nicht mehr in Gebrauch, wir be- nutzen Cataplasmen nur da, wo wir die eitrige Schmelzung entzündlich infiltrirter Gewebe beschleunigen wollen. Die Bereitung der Breiumschläge ist sehr zeitraubend. Die Erneuerung des warmen Breiumschlags geschieht in der Weise, dass man die feuchten Kissen auf heissen Tellern erwärmt oder in besonderen Kästen, welche doppelwandig und in den Wänden mit Wasser versehen sind, um den Kasten feucht zu erhalten; die Erwärmung des Kastens geschieht durch untergestellte Gas- oder Spiritusflamme. Man hat in neuester Zeit statt der zeitraubenden Bereitung der Breiumschläge auch künstliche Cataplasmen von der Dicke eines dünnen Pappdeckels hergestellt (Cataplasmes instantanös du docteur LellEvee, Paris, Maison Rigollot & Cojip., Avenue Victoria 24). Diese Cataplasmen werden in heissem Wasser angefeuchtet, und nebst wasserdichtem Stoff und AVatte auf die kranke Stelle aufgebunden. Sie quellen alsdann auf und nehmen eine breiige Beschaffenheit an. Dieselbe Firma versendet auch künstliches Senfpapier, welches ein sehr stark wirkendes Haut- reizungsmittel darstellt. — Antiseptische AVundverbände mit nassen Umschlägen, besonders mit antiseptischen Umschläge. Flüssigkeiten angefeuchtete Umschläge aus Mull, Gaze, Li nt. Leinwand u. s. w. werden auch heute noch vielfach in kalter oder warmer Form bei eiternden granuhrenden AAhinden angewandt. Besonders und mit Recht behebt sind noch die Bleiwasser-Umschläge, welche ich für zweckmässiger halte, als die reizenden Carbolumschläge. Letztere werden vom Publikum zuweilen in zu starken Lösungen angewandt und zu häufig gewechselt und ich sah in einigen Fällen Hautgangrän in Folge dieser Carboiverbrennung. Will man solche nasse Umschläge längere Zeit, z. B. 1—2 Tage lang hegen lassen, und beabsichtigt man die AVirkung der feuchten AYärme, so bedeckt man den nassen Umschlag mit Guttaperchapapier, legt darüber etwas AVatte und befestigt das Ganze durch Binden (hydropathischer Umschlag; PEiESNiTz’scher Umschlag). Durch derartige feuchte Verbände besonders mit Bleiwasser wird die Granu- lationsbildung kräftig angeregt und die Ueberhäutung zuweilen ungemein schnell herbeigeführt. AVill man durch die nassen Umschläge Kälte, Abküh- lung des betreffenden Körpertheils erzeugen, so müssen die nassen Umschläge Kälte. Eis. häufig erneuert werden. In solchen Fällen wendet man am besten Eis in Eis- blasen an, oder man setzt dem AVasser für die nassen Umschläge, Eis, Schnee oder eine Kältemischung von Salmiak, Salpeter, Essig und AVasser zu. Die AVirkung des Eises, der kalten Umschläge auf AAhmden ist eine schmerz- und Leiter sehe blutstillende. In neuester Zeit hat Leitee in Wien Apparate coustruirt, um Kälte KnU- ocjer AYärme in bequemster AVeise auf erkrankte, entzündete oder verletzte Körperstellen einwirken zu lassen. Die Apparate bestehen im AVesenthchen aus biegsamen Metallröhren, in welchen AAAsser von bestimmter Temperatur fiiesst. Die Metallröhren lassen sich in jede heliebige Form bringen als Kappe fin- den Kopf, als Kühlschlinge um die Extremitäten, als Platte für den Rücken u. s. w. Auch aus Kautschuk, aus Gummischläuchen hat man ähnliche Apparate con- struirt, z. B. Kühlsclilingen für die Extremitäten, Eiskappen für den Kopf, Eisbeutel für den Hals u. s. w. — Bei kleineren AVunden und bei granuhrenden AVunden in der letzten Zeit der Nachbehandlung, wenden wir gelegentlich als Deckmittel Heft- Heftpflaster. pflaster, Collodium, Salben u. s. w. an Das sog. Heftpflaster be-