Die Lehre von den Geschwülsten. 513 Fig. 324. Weiches malignes Lymphom der Hals- drüsen bei einem 8jähr. Knaben (nach A. v. Winuvartlr). der Halslymphdrüsen (s. Fig. 324). Der aus mehreren Knollen bestehende Tumor ist vollständig schmerzlos. In der Regel schwellen dann nach einiger Zeit die nächstgelegenen Lymphdrüsen suc- cessive an, dann die der anderen Seite und endlich sehr oft die mediastinalen und die retroperitonealen Lymphdrüsen u. s. w. Auch kommt es zuweilen zu Metastasen in den inneren Organen (Lunge, Milz, Leber, Nieren, Knochen). Das Allgemeinbefinden kann relativ lang ungestört bleiben, gewöhnlich aber er- folgt unter zunehmender Abmagerung der Tod. Zuweilen tritt der Exitus letalis plötzlich durch Suffocation ein, wie beim Kropf, in Folge der Erweichung der Kehlkopfknorpel oder durch Stimmbandlähmung in Folge des Druckes auf den N. recurrens. Das AVesen des malignen Lymphoms ist noch wenig er- forscht, die weissen Blutkörperchen sind nicht, wie bei den leukämischen Lymphomen vermehrt, daher auch der Name Pseudoleukämie. Beim malignen Lymphom oder der Pseudoleukämie handelt es sich wahrscheinlich um bis jetzt allerdings noch unbekannte infectiöse Einflüsse. Die Behandlung der Lymphome ist verschieden je nach der Ursache. Neubildungen der Lymphdrüsen sind so bald als möglich zu exstirpiren. Die tuberculösen Lymphome sind ebenfalls durch Exstirpation oder durch energische Auslöffelung mit dem scharfen Löffel oder durch galvanocaustische Ignipunctur (Genzmer) zu beseitigen. Auch nicht tuberculöse, einfache sog. scrophulöse Hyperplasieen exstirpire ich, felis sie nicht bald unter einer allgemeinen roborirenden Behandlung verschwinden. Letztere ist bei allen Lymphomen von AVichtigkeit, wie wir sie S. 293—295 beschrieben haben. Gegen die malignen Lymphome ist die Arsenikbehandlung — innerlich und in der Form der parenchymatösen Injectionen — zuweilen von Erfolg. Alan beginnt nach Billroth mit 10 Tropfen Solut. arsenicalis Fowleri pro die innerlich und injicirt in die Lymphome täglich anfangs 2, später 4—6 Tropfen der Solution. Die interne Dosis steigert man jeden dritten Tag um zwei Tropfen. Bei etwaigen A^ergiftungserscheinungen muss man die Dosis verringern. Auf diese AVeise gelingt zwar keine Heilung, wohl aber Besserung der Patienten, der Verlauf wird gemildert und aufgehalten. Die operative Entfernung der malignen Lymphome ist wohl stets erfolglos, in der Regel treten sehr schnell Recidive ein. AVohl aber muss man die malignen Lymphome wenigstens so weit entfernen, um z. B. etwaige Respirationsbeschwerden zu beseitigen. — Das Sarcom (von oägg, das Fleisch) ist eine vom Bindegewebe aus- DasSarcon gehende und im AVesentlichen nach dem Typus des embryonalen Bindegewebes aufgebaute Neubildung mit abnormer, sehr reichlicher Zellenbildung. Die Sarcome entstehen in jedem Gewebe der Bindesubstanzen (Knorpel, Knochen, Periost, Bindegewebe, Fettgewebe u. s. w.). Auch von den Zellen der Gefäss- wände gehen die Sarcome sehr oft aus (Köster, Ivolaczek, A'erfasser). Gutartige Geschwülste entarten, wie erwähnt, ziemlich häufig, sarcomatös, so ent- stehen Alischgeschwülste wie Fibro-Sarcom, Myxo-Sarcom, Osteo-Sar- Tiilmanns, Chirurgie. I. 33