111 Ueber plastische Operationen. den Defect zu ersetzen, resp. um ihn schneller zur Vernarbung zu bringen, besondere Operationen aus, welche man mit dem Namen der plastischen Operationen zusammenfasst. Beschäftigen wir uns zunächst mit der operativen Behandlung der Substanzverluste an der äusseren Haut. Die hier in Betracht kommenden Gewebsdefecte sind entweder frisch, z. B. in Folge einer Ver- letzung, einer Operation entstanden, oder sie sind älter, sie sind angeboren oder es handelt sich um bereits granulirende Wundflächen. Um solche Hautdefecte zu ersetzen, resp. rascher zur Vernarbung zu bringen, giebt es im Wesent- lichen zwei Hauptmethoden und zwar: 1) den Ersatz des Defectes durch Hautverschiebung aus der nächsten Umgebung des Defectes, resp. durch die Bildung von Hautlappen, welche von der Unterlage so abgelöst werden, dass sie an einer Stelle noch mittelst einer Hautbrücke, mittelst des j sog. Stieles mit dem Mutterboden in Verbindung bleiben; 2) den Ersatz des Defectes durch Transplantation resp. Implantation von vollständig von der Unterlage abgetrennten Hautstücken. Die erstere Methode, die Deckung des Substanzverlustes durch Hautverschiebung und besonders durch Bildung gestielter beweglicher Hautlappen ist das eigentliche Gebiet der plastischen Operationen. Aber nicht nur an der Haut, sondern wie wir sehen werden, auch an den Muskeln, Sehnen, Nerven, Knochen können Gewebsdefecte durch plastische Operationen, d. h. durch Bildung gestielter Lappen oder durch Im- plantation vollständig aus dem Zusammenhänge losgelöster Gewebsstücke ersetzt werden. Wie überall, so hat auch auf dem Gebiete der Plastik und der Im- plantation von Gewebsstücken die moderne aseptische Chirurgie grosse Fort- schritte ermöglicht. Vollständig losgelöste Gewebsstücke heilen nur dann mit Erfolg, z. B. in einen Knochen- oder in einen Haut- oder Nervendefect ein, wenn keine Eiterung entsteht und ebenso ist es für die rasche Anheilung ge- stielter Hautlappen von der grössten Wichtigkeit, dass dieselbe ohne Eiterung per primam intentionem erfolgt. Die Hautdefecte, welche durch plastische Operationen gedeckt werden, I entstehen durch Verletzungen und Erkrankungen der verschiedensten Art i (Wunden, Erfrierung, Verbrennung, necrotisirende Entzündungen, Geschwulst- operationen, Missbildungen, wie Hasenscharte, Ectopia vesicae u. s. w.). Sodann sind die plastischen Operationen indicirt bei bereits vorhandenen hässlichen oder die Function störenden Narben. Besonders deutsche Chirurgen, wie Gräfe, Dieffenbach, y. Langenbeck und Thiersch haben sich um die Ausbil- dung der plastischen Operationsmethoden verdient gemacht. Wie wir S. 5 hervorgehoben haben, war die chirurgische Plastik von Alters her besonders bei den Indern im Gebrauch. Hier fanden die Aerzte wegen der vielfach geübten Strafe des Abschneidens von Nase und Ohren reiche Gelegenheit zu der Vornahme von Rhino- und Otoplastik. Sind kleinere Körpertheile, wie Finger- und Nasenspitze vollständig abgetrennt, so gelingt es zuweilen, die- selben durch sorgfältige Naht und unter strenger Beobachtung der antisep- tischen Cautelen wieder anzuheilen, wenn die abgetrennten Gewebsstücke nicht zu gross und nicht zu sehr gequetscht sind und wenn die Wiedervereinigung derselben durch die Naht baldigst nach der Verletzung vorgenommen werden kann. Bei der Lehre von den Verletzungen und von der Wundheilung werden wir auf die Wiederanheilung völlig abgetrennter Gewebsstücke zurückkommen.