59 Die verschiedenen Methoden der Gewebstrennung. stark gebogenes, z. B. für die Tonsillen-Amputation sehr zweckmässiges ge- knöpftes Messer, ist das von A. Cooper (Fig. 26). Manche Messer sind doppel- sclineidig, d. k. lanzenförmig (Fig. 25 e). Was die Anwendung der verschiedenen Messerformen anlangt, so gebrauchen wir die convexen, bauchigen Klingen gewöhnlich behufs Ausführung grösserer Schnitte, die spitzen Klingen dienen mehr für kürzere Schnitte und für die präparato- rische Trennung der Gewebstheile, die doppelschneidigen lanzen- förmigen z. B. für die Anfrischung der Hasenscharte; auch für die Durchtrennung des Lig. interosseum und der anliegenden Musculatur bei Amputationen benutzen wir ein zweischneidiges grösseres Messer, die sog. Catline (Fig. 87). Die geknöpften Messer gebrauchen wir in allen jenen Fällen, wo wir eine Verletzung der Nachbargewebe durch die Spitze des Messers verhindern wollen. Die Länge und Breite der Klingen variirt je nach der auszuführenden Operation, am stärk- sten, längsten und breitesten sind die Messer für die Amputation cooper’s resp. Exarticulation (Fig. 85) und für die sog. Resection der Gelenke (Fig. 95). Für besondere Operationen werden wir noch eigens hier- für construirte Messer kennen lernen. Die Stiele der Messer sind von Holz. Horn, Elfenbein, Stahl, Glas u. s. w. und am Ende gewöhnlich meisseiförmig geformt, wodurch das stumpfe Operiren, die stumpfe Trennung der Gewebe mittelst des Messerstieles erleichtert wird. Die Messerstiele sind gewöhnlich durch Riefung rauh gemacht, weil man so das Messer sicherer fassen kann. Die glatten Messergriffe aus Elfenbein, Stahl oder Glas dagegen haben den Vorzug, dass sie sich besser reinigen lassen. Was die üblichsten Methoden der Messerhaltung betrifft, so sind die- selben in Fig. 27 — 31 wiedergegeben. Ich sehe davon ab, genau zu be- schreiben, wann diese oder jene Messerhaltung anzuwenden ist. Wer natür- liches Geschick zum Operiren hat, wer zudem in anatomischen Arbeiten geübt Fig. 26. Fig. 27. Fig. 28. Fig. 29. Schreibfederhaltung des Messers. Geigenbogenhaltung des Messers. Haltung eines grösseren Messers (Resectionsmesser). ist, für den bedar f es keiner besonderen Regeln für die Messerführung, sie ergiebt sich von selbst. Ich bemerke nur, dass die gebräuchlichste Haltung der Scalpelle durch Fig. 27—30 illustrirt wird. Die Führung grösserer Messer, wie z. B. der Resectionsmesser, geschieht gewöhnlich nach Fig. 29. Die Hand- habung der grossen Amputationsmesser mit der vollen Faust ist in Fig. 31 wiedergegeben. Die Haltung der gegenwärtig weniger gebräuchlichen Lancette ist in Fig. 32 abgebildet. Die Trennung der Haut mit dem Scalpell geschieht gewöhnlich in der Weise, dass durch Daumen, Zeige- und Mittelfinger die Haut gespannt resp. fixirt wird, und dass man nun mit der rechten Hand nach Fig. 27 und 28 oder Fig. 29 den Schnitt zwischen den genannten Fingern beginnt. Oder aber man erhebt eine Hautfalte rechtwinklig zu der beabsichtigten Schnittrichtung Die Hand- habung der Messer.