Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 347 In sehr seltenen Fällen vertrocknet oder verhornt das Extravasat oder Ve>'- es bilden sich nach Ablagerung von Kalksalzen kreidige Concretionen. Die ungünstigsten Umwandlungen des Extravasates sind die Vereiterung und Vereiterung, besonders die faulige Zersetzung desselben, die Verjauchung. Diese Aus- jaJ^‘ng gänge sind, wie wir § 55 sahen, nur durch Bacterieninfection von Hautver- der Biut- letzungen aus oder in selteneren Fällen durch die Blutbahn bedingt, sie werden extravasate- bei subcutanen Blutergüssen nur selten beobachtet. Meist handelt es sich dann wohl um oberflächliche Hautverletzungen, um in Folge der Verletzung entstandene Hautnekrose. Es ist auch wohl zu beachten, dass oft durch die einwirkende Gewalt Bacterien in die Haut hineingepresst werden, welche dann in Blutergüssen, in der gequetschten Haut einen günstigen Nährboden finden. Die oben erwähnten mehr oder weniger reinen Lymphextravasate werden Resorption gewöhnlich nur sehr langsam resorbirt, sie bleiben zuweilen Monate lang als weiche fluctuirende Geschwülste bestehen. Dass sie zu einer Eiterung oder gar fauligen Zersetzung Veranlassung geben, dürfte zu den grössten Selten- heiten gehören. Bezüglich der 'Wundheilung, der Regeneration verletzter Gewebe s. §. 58. Die Behandlung der Quetschungen hat in erster Linie die möglichst Behandlung rasche Resorption des vorhandenen Extravasates anzustreben. Eine grosse Zahl , de1' A . . . . ° . Quetschung. der leichteren Contusionen heilt ohne ärztliche Hülfe in relativ kurzer Zeit. Kommt man unmittelbar zu einer eben stattgefundenen WTeichtheilquetschung z. B. an den Extremitäten und ist ein Knochenbruch bestimmt auszuschliessen, so dürfte es sich empfehlen, die verletzte Extremität hoch zu lagern, um die Schmerzempfindung zu verringern und die subcutane Blutung zu beschränken. Ferner empfiehlt sich aus gleicher Rücksicht die Application von Eis oder kalten Umschlägen, z. B. auch mit medicamentösen Zusätzen: Acet. plumbi, Salmiak, Campherspiritus u. s. w. Auch ist behufs Stillung der subcutanen Blutung die Anlegung eines leichten Compressionsverbandes durchaus zweckentsprechend. Ist die Haut- decke intact und ist bereits ein deutlicher Bluterguss vorhanden, so empfiehlt es sich, denselben durch mässiges Kneten und centripetales Streichen mit dem Daumen, mit den Fingern oder mit der Hohlhand, d. h. durch Mas sage, mechanisch in die Gewebsinterstitien und in die Lymphbahnen zu treiben und so die Resorption desselben zu beschleunigen. Nach der Massage ist es oft zweckmässig, um ein erneutes Auftreten der subcutanen Blutung und Schwellung zu ver- hindern, mittelst einer Flanellbinde oder Mull- oder Leinwandbinde die verletzte Stelle der Extremität einzuwickeln. Im Allgemeinen ist es anzu- rathen, sofort nach der Massage Bewegungen mittelst der gequetschen Muskeln oder Gelenke vorzunehmen. Dadurch wird der Effect der Massage erhöht und die Resorption der vorhandenen Extravasate entschieden beschleunigt. Für die Massage geeignete subcutane Zerreissungen und Quetschungen, wie z. B. die Distorsionen der Gelenke (s. diese) heilt man mittelst dieser Me- thode oft in wenigen Tagen. Ja man beobachtet oft genug bei Distorsionen Mirkungen der Massage, die dem Laien geradezu wunderbar erscheinen. Während der Patient eben noch mit seinem gequetschten Fuss resp. Fussgelenk bei dem leisesten Versuch aufzutreten, den heftigsten Schmerz empfand, ver-