Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 349 ständen antiseptisch öffnen, ausräumen und drainiren. Besonders gilt das für die oben erwähnten reinen Lymphextravasate. Sie gerinnen weder, noch werden sie resorbirt, nehmen vielmehr an Grösse zu, daher empfiehlt es sich in der Mehrzahl der Fälle operativ vorzugehen, sie durch Schnitt genügend zu öffnen und auszuräumen. Auch bei subcutanen Zerreissungen grosser Gefässe muss man, wenn die Blutung nicht steht, eventuell an der Verletzungsstelle das Gefäss aufsuchen, zweimal unterbinden und das gequetschte Gefässstück exstirpiren. Bezüglich der speciellen Behandlung der Quetschungen der Gelenke und der Knochen verweisen wir auf die entsprechenden Paragraphen. Muskellähmungen in Folge von Nervenquetschungen mit Erhaltung der Continuität des Nerven heilen gewöhnlich unter electrischer Behandlung vollständig aus. Ist ein Nerv vollständig durchtrennt, so empfiehlt sich die Aus- führung der Nervennaht in der bekannten Weise (s. S. 321). — Subcutane Zerreissungen gesunder Muskeln und Sehnen werden gewöhnlich nur nach bedeutenden Gewalteinwirkungen beobachtet, z. B. be- sonders nach sehr heftigen Muskelactionen, dann in Folge starker Zerrungen bei Luxationen der Gelenke oder in Folge directer Gewalt z. B. durch Stoss, Schlag oder dergl. In Folge gesteigerter Muskelleistung, z. B. beim Springen, entstehen Einrisse in der Wadenmusculatur oder in der Achillessehne. Ebenso erfolgen Zerreissungen der Sehne des Musculus quadriceps femoris, wenn ein Individuum zu fallen droht und sich durch energische Contraction der Streck- muskeln des Unterschenkels auf den Beinen zu halten versucht. Die Zer- reissungen sind partiell oder total, sie finden sich entweder im Muskel oder in der Sehne. Reine Muskelrupturen kommen am häufigsten an langbäuchigen Muskeln vor, welche nur eine sehr kurze oder fast gar keine Sehne besitzen, also z. B. die Musculi recti abdominis und der M. sterno-cleido-mastoideus. Nicht selten handelt es sich um Abreissungen der Sehnen an der Insertions- stelle mit oder ohne Ausreissung von Knochensubstanz (sog. Rissfracturen). jjDer Riss erfolgt eben da, wo die geringere Widerstandsfähigkeit ist. Halten Muskel und Sehne die gesteigerte Action aus, dann bricht der betreffende Knochenvorsprung ab, so entstehen z. B. die Querbrüche der Patella oder die Fractur des processus posterior calcanei in Folge dieser gesteigerten Action des M. quadriceps femoris resp. der Wadenmuskulatur mit der Achillessehne. Die Abreissungen der Muskeln oder Sehnen an ihrer Insertionsstelle am Knochen mit oder ohne Ausreissung von Knochensubstanz werden besonders auch nach traumatischen Luxationen der Gelenke, z. B. der Schulter und der Hüfte, beobachtet. Sehr selten entstehen die Zerreissungen der Muskeln oder Sehnen durch eine directe Gewalt, durch Schlag oder Stoss. Ist die Widerstandsfähigkeit der Muskeln und Sehnen durch Entzündungen, durch Texturerkrankungen, durch degenerative Processe, z. B. durch fettige Ent- artung, durch wachsartige Degeneration in fieberhaften Allgemeinerkrankungen, herabgesetzt, so genügen sehr geringfügige mechanische Einwirkungen, um Zer- reissungen zu Stande zu bringen. Diese Zerreissungen kranker Muskeln und Sehnen bezeichnen wir mit v. Volkjiann im Gegensatz zu den Zerreissungen ge- sunder Muskeln und Sehnen als spontane. Die Symptome einer subcutanen Muskel- oder Sehnenzerreissung bestehen vor Allem in der Unmöglichkeit, diejenige Bewegung, welche der zerrissene Subcutane Zerreissung von Muskeln und Sehnen. \