Verlauf der neuro- pathischen Gelenk- affectioiien. 470 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. den Störungen sind die Gefühllosigkeit, d. k. die Anästhesie oder die Anal- gesie der Gelenke, die Ataxie und die Knochenbrüchigkeit. Hierdurch wird eine bei einem Tabetiker auftretende deformirende oder traumatische, acute oder chronische Entzündung in der Tkat sehr wesentlich beeinflusst. In neuerer Zeit haben sich besonders Czerny, Sonnenbürg und Rotter mit dem Studium der Arthropathia tabidorum und überhaupt mit den neuropathisclien Knochen- und Gelenkaffectionen eingehender beschäftigt. Die Erweichung und Brüchigkeit der Knochen bei Tabes ist be- kannt und erklärt sich hieraus die Häufigkeit der Spontanfracturen bei Tabetikern. Die Brüchigkeit der Knochen ist bedingt durch eine tropkoneuro- tische Störung der organischen Knochengrundlage, die Knochenbrüchigkeit wird auch bei anscheinend sehr festen und compacten Knochen angetroffen. Auch bei verschiedenen Geisteskrankheiten und bei spinaler Kinderlähmung, pro- gressiver Muskelatrophie, Lepra u. s. w. sind die Knochen auffallend brüchig. H. Neumann hat die tropkoneurotische Knochenbrüchigkeit aufAffection des vasomotorischen Nervensystems zurückgeführt. Für die Entstehung und den Verlauf der Arthropathia tabidorum ist die Anästhesie oder Analgesie der Gelenke, wie gesagt, von grösster Wichtigkeit. Die neuropathisclien Gelenkaffectionen bei Tabes beginnen meist im Anschluss an Verletzungen, nach oft sehr leichten Traumen und weil nun die Kranken keine Schmerzen empfinden, so laufen sie mit ihrem entzündeten Ge- lenke umher und veranlassen hierdurch weitere Störungen, sie laufen sich ihre brüchigen Gelenkknocken gleichsam ab, z. B. der ganze Talus kann all- mäklig vollständig verschwinden. Ein von v. Volkmann behandelter Tabetiker mit einem Unterschenkelbruch stellte ohne jede Schmerzempfindung die Frag- mente in grösste Dislocation. Die Analgesie ist nicht immer leicht zu er- kennen, sie ist zuweilen nur auf die tieferliegenden Nerven beschränkt, wäh- rend die Haut gegen leichte Reize sogar hyperästhetisch ist. Die chronischen, nicht zu Eiterung führenden Arthropathieen bei Tabes verlaufen im Allgemeinen unter dem Bilde der Arthritis deformans, jedoch mit dem Unterschiede, dass die Destruction der Gelenkkörper sehr rasch erfolgt und die charakteristischen Wucherungen fehlen. Die tabetischen Arthropathieen sind bald monarticulär, bald polyarticulär. Gelangen in ein solches Gelenk mit chronischer Entzündung specifiscke Entzündungserreger in der Form von Mikroorganismen, dann ent- stehen unter Umständen sehr rapid verlaufende, septische Entzündungen und Verjauchungen. Somit ist es verständlich, dass im Verlauf der Tabes sehr verschiedene Arthritiden beobachtet werden, bald acute, bald chronische, bald eiterige, bald nicht-eiterige, charakteristisch aber ist immer, dass der Verlauf derselben durch die vorhandene Analgesie, die Ataxie und durch die Erweichung und Brüchigkeit der Knochen wesentlich modificirt und beeinflusst wird. Am häufigsten erkrankt das Kniegelenk, dann das Fussgelenk. Nach den Beobach- tungen von Leyden, Oppenhelm u. A. kommen die tabetischen Gelenkaffectionen und die Erweichung und Brüchigkeit der Knochen sowohl in den frühesten wie in den vorgerückten Stadien der Tabes vor. Auch im Verlauf von anderen Gehirn- und Rückenmarkskrankheiten be- obachtet man unter dem Einflüsse analoger Innervationsstörungen ähnliche neuropatkiscke Gelenkaffectionen. Unter sechs von Czerny mitgetheilten Fällen