Fieber. Fettembolie. Functions Störung. Schmerz. 344 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. ge webe sieht man gewöhnlich sofort. In solchen Fällen ist die Haut zwischen roth und violett verfärbt und je grösser die subcutane Blutung im Unterhaut- zellgewebe war, um so bedeutender ist die sich teigig anfühlende, fiuctuirende Geschwulst. In Folge der Yertheilung des Blutfarbstoffs in den Geweben der Cutis treten in den nächsten Tagen die verschiedensten Farbenuancen auf, unter welchen gewöhnlich Grün, Schwarzgrün und Gelb prävaliren und wochen- lang als Symptom der erlittenen Hautquetschung bestehen bleiben. Je grösser die Schwellung, um so beträchtlicher ist auch der subcutane Bluterguss. Die tieferen Blutergüsse an den Extremitäten sind durch den Gesichtssinn nicht ohne Weiteres zu erkennen, wohl aber gewöhnlich durch die Betastung der gequetschten Weichtheile. Im Allgemeinen sind zerquetschte Weichtheile durch das blutige Infiltrat verhärtet, verdichtet, sie fühlen sich resistenter an. Bei den höchsten Graden der Quetschung dagegen, wenn z. B. die Weichtheile und der Knochen durch das Bad eines Lastwagens zu Brei zermalmt sind, dann sind die betreffenden Theile in eine unförmliche weiche Masse ohne jede Cir- culation verwandelt, mit oder ohne Erhaltung der Hautdecke. Die oben erwähnten, relativ seltenen reinen Lymphextravasate unter- scheiden sich von den Blutextravasaten dadurch, dass sie langsamer an Vo- lumen zunehmen, dass jede Verfärbung der Haut fehlt und dass auch alle sonstigen Symptome fehlen, welche bei der Gerinnung von Blut resp. in Folge der Gegenwart von Blutfarbstoff in den Geweben auftreten. Auch nach subcutanea Gewebsverletzungen beobachtet man gelegentlich Fieber, ohne dass local nennenswerthe Symptome der Entzündung oder gar Eiterung zu constatiren wäre. Unter solchen Umständen kommt es bei sub- cutanen Blutergüssen, bei subcutanen Knochenbrüchen gelegentlich zu fieber- haften Temperatursteigerungen zwischen 38,5 — 39, ja bis 40° C. Den Grund dieses Fiebers suchen wir in diesen Fällen in der Aufnahme der Producte des acuten Gewebszerfalls in die Säftemasse des Körpers (s. § 59 Fieber). Abgesehen von Bestandteilen des Blutes und der Lymphe werden auch Producte der gequetschten Gewebe in die Circulation aufgenommen. Vor allen Dingen erinnern wir z. B. an die Aufnahme von Fett in die Blut- und Lymph- gefässe, wodurch ausgedehnte Fettembolieen in den Lungen entstehen. Fett- embolie wird besonders bei Verletzungen des Knochenmarks, bei Knochen- brüchen beobachtet und werden wir dort auf dieselbe näher eingehen. Die Functionsstörung der gequetschten Weichtheile ist natürlich je nach der betroffenen Körperstelle und je nach dem Grade der Quetschung sehr verschieden. Ein gequetschtes Gelenk mit starkem intraarticulärem Blut- erguss ist natürlich in seiner Bewegung beeinträchtigt. Ein zerquetschter, total zerrissener Muskel vermag keine Conti’actionen mehr auszuführen, nach Zerreissung eines Nerven, z. B. eines gemischten Nerven an den Extremitäten wird eine entsprechende Lähmung der betreffenden Muskeln eintreten. Die Schmerzempfindungen sind bei Contusionen im Augenblicke der Gewalteinwirkung sehr wechselnd, je nach dem Nervenreichthum der beti’offenen Körperstelle und je nach dem Grade der stattgefundenen Nervenquetschung. Wird durch die Gewalteinwirkung ein grösserer sensibler Nerv verletzt, so ist der Schmerz im Augenblick der Verletzung natürlich sehr hochgradig. Aber der Verletzte fühlt nicht nur diesen Contusionsschmerz an der Yerletzungs-