Essigsäure Thonerde. 130 Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. Sodann werden Verbandstoffe mit Salicylsäure imprägnirt, besonders die entfettete Verbandwatte und die Jute. Im Handel kommen gewöhnlich 3° 0 und 10 °/0 Salicylwatte und Salicyl-Jute vor. Die 3 °/0 Salicylwatte kann man sich auf folgende Weise hersteilen: 30 g Salicylsäure werden in 300 g Spiritus von 0,83 spec. Gew. gelöst, der Spiritus wird mit 6 1 Wasser von 70—80° Temp. verdünnt, 1 kg Yerbandwatte mit dieser Lösung getränkt, dann getrocknet = 1 kg 3% Salicylwatte. Der Gehalt der Salicylwatten und Salicyljuten ist gewöhnlich etwas geringer, als vorgeschrieben, weil das Mittel sowohl beim Trocknen der Watte und der Jute als auch besonders später nach dem Trocknen verloren geht resp. herausfällt. Um das Herausfallen der Salicyl- säure aus den Verbandstoffen möglichst zu verhindern, empfiehlt es sich, Glycerin oder besser Ricinusöl mit oder ohne Colophonium den obigen Mischungen zuzusetzen. Bruns hat auch Salicyl-Mull hersteilen lassen, indem er 100 g Salicylsäure in 2360 g Spiritus autlöste, 40 g Ricinusöl oder je 20 Ricinus und Colophonium hinzufügte und mit dieser Mischung 1 kg Mull tränkte und dann trocknen liess. Praktisch wichtig ist der Vorschlag von Bose, den Salicyllösungen Borax hinzuzusetzen, wodurch die Löslichkeit der Salicylsäure ohne Beeinträchtigung ihrer Wirksamkeit erheblich erhöht wird. Eine sehr zweckmässige Lösung zur antiseptischen Wundirrigation, zur Ausspülung des Thorax nach Empyem- operation u. s. w. ist: 1 Salicylsäure, 6 Borsäure und 500 AVasser. Bose empfiehlt auch die Tränkung der Salicylwatte mit einer Lösung von 2.5 bis 5,0 Salicylsäure und 2,0—4,0 Borax auf 100 AVasser. Der SalicylwatteWer- band wird gegenwärtig nur noch seltner angewandt, weil die AA'atte die AA’und- secrete nicht genügend aufsaugt. — Die essigsaure Thonerde (Aluminium aceticum) ist wie alle essigsauren Salze ein gutes Antisepticum; sie wurde zuerst von Burow sen. (1857) mit sehr günstigem Erfolge angewandt. Burow liess die essigsaure Thonerde als Arerbandwasser aus 8 Th. Bleizucker, 5 Th. Alaun mit 64 Th. AA’asser bereiten, indem der kalten Alaunlösung der Bleizucker langsam zugeschüttet wurde. Dabei fällt das schwefelsaure Blei nieder und die essigsaure Thonerde bleibt — freilich nicht chemisch rein — in der zu filtrirenden Flüssigkeit aufgelöst. — Seit dieser Zeit ist die essigsaure Thonerde von den verschiedensten Chirurgen als Antisepticum mit dem besten Erfolge angewandt worden und zwar be- sonders zu unausgesetzten antiseptischen Berieselungen der AVunden und zu feuchten Verbänden. Für die antiseptische Berieselung benutzt man 1/2— 1° 0 wässerige Lösungen. Den feuchten Thonerdenverband hat besonders Maas mit gutem Erfolg angewendet; erbenutzte die essigsaure Thonerde in 2,5°/0 Lösung zum Spray und zum Verband in 2,5°/0 Lösung getauchte und gut ausgedrückte Compressen. Die Ränder dieses billigen A’erbandes wurden mit Salicylglycerin- watte abgeschlossen. Fischer und Müller haben auch trockene Gaze mit einem Gehalt von etwa 10°/0 essigsaurer Thonerde dargestellt, indem sie die Gaze mit gleichen Gewichtsmengen einer 15°/0 essigsauren Thonerde tränkten und bei gewöhnlicher Temperatur trocknen Hessen. Die essigsaure Thonerde- lösung stellten sie dar aus der LoEWiö’schen Kolloidalthonerde, indem sie 1000 Theile derselben mit 800 Acid. acet. dilut. bei 40—60° 24 Stunden lang digerirten und dann die Flüssigkeit von der geringen Menge nicht löslicher Thonerde abfiltrirten. — Die essig weinsaure Thon er de, ein leicht lösliches