§ 67. Die Phlegmone. 238 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Weise die Thrombusbildung resp. die Gerinnung des Blutes erfolgt, haben wir 8. 214—216 kurz erörtert. Aus dem Gesagten ergiebt sich, dass jede eiterige Entzündung, sobald sie auf die Gefässwände resp. in das Gefässrohr übergeht, mit Rücksicht auf die Verschleppung des Eiters resp. der Bacterien durch die Blutbahn als ein sehr ernstes Ereigniss aufzufassen ist. Von den sonstigen Gefässwandentzündungen interessiren den Chirurgen dann noch jene acuten Entzündungen, welche besonders an der Intima, der Aorta und den übrigen Arterien bei pyämischer und septischer Allgemein- infection auftreten und als eine Folge der im Blute circulirenden Bacterien resp. deren Stoffwechselproducte aufzufassen sind. Diese Entzündungen sind anatomisch charakterisirt durch die Bildung kleinzelliger Herde in der Intima und den übrigen Arterienhäuten, ferner durch fibrinöse Exsudate in der Intima, zuweilen durch zarte Fibrinauflagerungen. Nach alledem sind die für den Chirurgen wichtigen acuten Entzündungen der Gefässwände im Anschluss an Verletzungen im "Wesentlichen Theil- erscheinung sonstiger localer und allgemeiner Infectionen durch Bacterien, also der umschriebenen und progredienten Phlegmone, des Erysipelas, der Wunddiphtheritis, der Pyämie und Septicämie, auf welche wir sogleich näher eingehen werden. Wir verzichten daher auch darauf, die Diagnose und Be- handlung der Entzündung der Gefässwände allein für sich an dieser Stelle zu erörtern, sie fallen zusammen mit Diagnose und Behandlung der vorhandenen sonstigen Entzündungen resp. Infectionen. Nur bezüglich der Diagnose und Behandlung der zuweilen mehr oder weniger isolirt nach dem Schema der Lymphangoitis auftretenden Phlebitis resp. Periphlebitis im Anschluss an oft unbedeutende Verletzungen, sei kurz Folgendes hervorgehoben. In solchen Fällen fühlt man die entzündlich verdickten resp. thrombotischen subcutanen Venen als dicke Stränge. Im Wesentlichen handelt es sich hier um Peri- phlebitis mit entzündlicher Infiltration der Gefässscheiden und nicht immer um Venenthromben. Sind letztere vorhanden, dann ist gewöhnlich eine ent- sprechende ödematöse Schwellung in Folge der Circulationsstörung vorhanden. Die Behandlung derartiger Zustände, wie sie besonders an den unteren Ex- tremitäten, z. B. auch spontan bei Individuen mit varicösen Erweiterungen der Venen beobachtet werden, geschieht am besten durch zweckmässige er- höhte, ruhige Lagerung der Extremität, durch feuchte Einwicklung mit darüber gelegtem Guttaperchapapier und vorsichtiges Einreiben von Quecksilbersalbe. Unter dieser Behandlung lassen die Localerkrankung und das Fieber, wenn dasselbe überhaupt vorhanden ist, nach, in etwa 6—8 Tagen werden die Venen- stränge weicher und verschwinden dann allmäklig meist vollständig. In solchen Fällen ist die Phlebitis resp. Periphlebitis mit oder ohne Thrombenbildung in eine vollständige Restitutio ad integrum übergegangen. Kommt es zu Abscess- bildung, so ist der Eiter möglichst bald durch Incision zu entleeren. Bezüglich der sonstigen Entstehung der Thromben und ihrer Ausgänge s. S. 215 u. 216. Unter Phlegmone verstehen wir eine zur Eiterung neigende Entzündung der Weichtheile, welche besonders im subcutanen lockeren Zellgewebe oder tiefer im intermusculären Zellgewebe, unter den Faseien, in den Sehnenscheiden, im Periost ihren Sitz hat. Wir unterscheiden klinisch zwei Hauptarten der