Anatomische Ver- änderungen bei Pyämie. 266 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. anderes derselben Gattung, also von Mensch zu Mensch, die Virulenz der sep- tischen und pyämischen Mikroorganismen erhöht wird, wie schon durch die oben erwähnten Experimente an Thieren von Davafne, Koch, Gaffky u. A. bewiesen worden ist. Die Erscheinungen der Septicämie und Pyämie können sich auch combi- niren, sodass man von Septico-Pyämie oder Pyo-Septicämie spricht. Die anatomischen Veränderungen bei Pyämie sind im Wesentlichen folgende. Während bei der Septicämie die schwere Allgemeinvergiftung des Fig. 227. Organismus in den Vordergrund tritt, sind für die Pyämie die lokalen Entzündungsvorgänge charakteristisch. Zunächst finden sich in den Ge- fässen, im Blut, in den verschiedensten Organen und in den metastatischen Eiterherden Mikrokokken (s. Fig. 227 u. 228), wie sie zuerst von Birch-Hirsch- feld, Orth und besonders R. Koch u. A. beobach- tet worden sind. Im Blute finden sich die Kokken sowohl im Plasma als auch ganz besonders in den weissen Blutkörperchen, welche bei der Pyämie wie bei der Septicämie in relativ grosser Zahl zu Grunde gehen. Charakteristisch für Pyämie sind besonders die bacteritischen Entzündungen der Venen wände mit nachfolgender Bildung von Thromben, welche unter dem Einfluss der eingewanderten Kokken eiterig zerfallen (s. auch § 66 Phlebitis). Von den inficirten resp. eiterigen Thromben lösen sich Theile los, werden durch den Blutstrom weggeschwemmt und bleiben irgendwo als Emboli, z. B. in den Gefass aus der Rindensubstanz der Lungencapillaren stecken und erzeugen überall wieder Niere von einem pyämischen Kanin- Thrombose uud Eiterung (metastatische Al)SCeSSe). Im Herzfleisch, im Endo- und Pericard, in den Lungen, in der Pleura, im Gehirn, in der Leber, R. Koch). Fig. 228. eben, a dichter wandständiger Hau- fen von Mikrokokken, Blutkörper- chen einschliessend; 6 kleine Gruppen von Kokken zwischen . . . . ~ . , . T7. . Blutkörperchen. Ve.gr. 700 (nach Milz, in den Nieren, in den Gelenken, im Knochen- mark, in den Muskeln, in den Lymplidrüsen, kurz, in den verschiedensten Organen können sich Mikro- kokkenherde und metastatische (embolische) Abscesse vorfinden. An der Haut treten zuweilen erysipel- artige Flecke auf, welche meist nach wenigen Tagen wieder verschwinden, ferner Bläschen resp. Pusteln. Bei der mehr chronisch verlaufenden Pyämie sind die anatomischen Veränderungen weniger aus- gesprochen. Die localen Entzündungsprocesse, die metastatischen Abscesse sind nicht so zahlreich vor- handen oder sie befinden sich im Stadium der Aus- heilung. Charakteristisch für chronische Pyämie sind die beträchtliche Abmagerung des Kranken, die durch das anhaltende Fieber bedingten Organ- verändernngen (s. § 59) und die Reste der früher bestandenen localen Ent- zündungsprocesse resp. der Eiterungen. Präparat aus der Leber eines an Pyämie verstorbenen Soldaten. Die Capillaren zwischen den Leber- zellen sind mit Mikrokokkenhaufen erfüllt (nach Klebs).