Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. 487 Luxationen. durch Maschinen, Flaschenzüge u. s. w. ausgeführt, sodass zuweilen übele Zufälle, wie z. B. Quetschung und Zerreissung der Haut, der Gefässe, Nerven und Muskeln, Knochenbrüche, ja hier und da sogar Ausreissung ganzer Gliedmassen, beobachtet wurden. Gegenwärtig besitzen wir in der Anwendung der Chloroform- Narcose ein vorzügliches Mittel, um die Reposition der Luxationen leicht und schmerzlos auszuführen. Zunächst versuche man die Reposition frischer Lu- xationen ohne Chloroform, kommt man nicht zum Ziele, dann wende man die Narcose an, aber mit Vorsicht, weil besonders bei Potatoren, die in Folge des Unfalls gewöhnlich sehr aufgeregt sind, leicht tödtlicher Collaps entstehen kann. Je eher nach der Verletzung die Reposition ausgeführt wird, um so leichter gelingt sie. Die Repositionsbewegungen müssen je nach der Art des Falles planmässig ausgeführt werden. Man berücksichtige dabei stets die Configuration des Gelenks, die Art und den Sitz des Kapselrisses. Die Hin- dernisse der Reposition sind bei frischen Luxationen bedingt durch die active Contraction der Muskeln, durch die Enge oder ungünstige Lage des Kapselrisses, durch die erhaltenen, abnorm gelagerten und gespannten Kapseltheile und Bänder, durch Interposition von Kapseltheilen, von Sehnen, Muskeln und Knochenstücken. Die active Contraction der Muskeln und die elastische Spannung der Weichtheile werden durch die Chloroform-Narcose beseitigt. Aus allem ergiebt sich, dass die Repositionsbewegungen je nach der Art des Falles, je nach dem Sitz der Luxation sehr verschieden sein müssen, dass bald Rotation, bald Flexion oder Extension, bald Ab- oder Adduction ausgeführt werden muss und Krönlein hat Recht, wenn er sagt, dass nicht die Aetiologie, sondern die Anatomie der Luxation in erster Linie unser Handeln bestimmt. Durch die Reductions- bewegungen an dem luxirten Gliede wird das dislocirte Gelenkende dem Kapselriss resp. der Pfanne gegenüber gestellt und unter schnappendem Ge- räusch oder unter fühlbarem Ruck tritt das luxirte Gelenkende in Folge der Repositionsbewegungen in das Gelenk hinein. Mit den erwähnten Repositions- bewegungen verbinden wir in der Regel mit Vortheil einen directen Druck auf das luxirte Gelenkende. Bezüglich der Reposition der einzelnen Luxa- tionen an den verschiedenen Gelenken muss ich auf die specielle Chirurgie verweisen. Dass die Reposition der Luxation gelungen ist, erkennt man sofort aus der wiederhergestellten normalen Configuration des Gelenks und der aufgehobenen Functionsstörung. Die Nachbehandlung besteht in der Retention des reponirten Gelenk- theils durch leicht fixirende Verbände. Bei Schultergelenksluxationen z. B. genügt die Fixation des Armes durch eine Mitella (s. Fig. 148), eventuell nebst Anlegung einiger Bindentouren um Arm und Thorax, bei Hüftgelenksluxationen wendet man Bettruhe an, legt um das Gelenk eine Spica coxae (s. Fig. 131 und 132), oder man fixirt die Beine durch ein in der Gegend der Kniegelenke umgelegtes Tuch. An einzelnen Gelenken ist die Retention schwierig, z. B. bei Luxatio capituli radii nach vorne und bei Luxationen des Acromio- und Sterno-Clavi- culargelenks. In solchen Fällen muss man die Retention durch Druckver- bände, durch eine Pelotte u. s. w. zu erhalten suchen (s. spec. Tlieil). Nach etwa 8—10—14 Tagen — je nach der Art des Falles — beginnt man in der Regel mit passiven Bewegungen des luxirten Gelenks, um länger dauernde Exposition der Luxation. Hindernisse der Reposition. Nachbehand- lung der