Allgemeine Regeln über die Anlegung von Binden und Verbandtüchem. 157 gelegt, d. h. sie beginnt mit einer resp. mit zwei Kreistouren um den Thorax, um- geht dann in absteigenden Kreuztouren die Schulter, steigt dann weiter den Arm hinab oder endigt mit einer Kreistour um den Thorax. — Fig. 127 stellt die Einwickelung des ganzen Armes dar; die Touren der Spica humeri um den Thorax sind aus Rücksicht auf Raumersparniss weggelassen worden, im Uebrigen ergiebt sich die Anlegung der Binde bei Einwickelung des ganzen Armes aus der Abbildung. Was die Anlegung der Binden an der unteren Extremität betrifft, so geschieht die Einwickelung des Fusses (Fig. 128a und b) einmal in der Fig. 128. Fig. 129. Anlegung der Binden am Fuss. Testudo inversa genu. Weise, dass man nach Fig. 128a hinter den Zehen mit einer Cirkeltour beginnt, dann 2—3 leicht schräg gelegte Touren mit oder ohne Renversös macht und etwa mit der 4. Bindentour schräg über den Rücken des Talo-Cruralgelenks nach der Gegend des inneren Malleolus und von hier über der Ferse um den äusseren Knöchel nach der inneren Fussseite wieder herabsteigt. Von hier umgeht man die Planta pedis und wiederholt dann dieselbe Steigbügel-Tour (Stapes) etwa 2—3 mal und steigt dann in Kreistouren und darauf in Schräg- touren nebst Renversös am Unterschenkel in die Höhe. Will man die Ferse mit einwickeln (Fig. 128b), so be- Fi^ 13Q ginnt man ebenfalls wie in Fig. 128a, etwa bei der 3. oder 4. Tour aber führt man die Binde über den Fuss- rücken zur Ferse, umgeht letztere und leitet die Binde über den Fuss- rücken nach der inneren Seite des Fusses, dann um die Planta pedis zur äusseren Seite des Fusses und von hier wieder über den Fussrücken zur Ferse, immer die vorige Binden- tour zur Hälfte deckend und so fort bis zum Anfang des Unterschenkels, den man in zwei Kreistouren und dann in Schrägtouren mit Renversös umgeht. Die Anlegung der Binden in der Gegend des Kniegelenks geschieht nach Art der sog. Testudo inversa (Fig. 129 a und b) oder reversa (Fig. 130 a und b). Bei der Testudo inversa wird nach Anlegung einer oder mehrerer Kreistouren Testudo reversa genu. Untere Extremität.