188 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Gleitungswiderstand erhöht, daher zuerst die Verlangsamung des Blutstromes. Welcher Art nun diese Veränderung der Gefässwände bei der Ent- zündung ist, lässt sich nicht genau bestimmen; durch das Mikroskop lässt sie sich nicht nachweisen. Wir können nur sagen, dass die Gefässwände durchlässiger geworden sind und dass aus diesem Grunde eine gesteigerte Transsudation stattfindet, obgleich doch der Druck, besonders in den Capil- laren, verringert ist. v. Winiwarter hat gezeigt, dass entzündete Gefässwände schon bei subnormalem Druck eine colloide Flüssigkeit, z. B. eine Leimlösung, durchlassen. Eine Ruptur, eine Continuitätstrennung der Gefässwand, findet jedenfalls nicht statt, um die farblosen Blutkörperchen und vereinzelte rothe Körperchen austreten zu lassen. Auch die von Arnold eine Zeit lang aus- gesprochene Vermuthung, dass bei der Entzündung die natürlichen Stomata zwischen den Endothelzellen sich erweitern, resp. in den Kittleisten zwischen den Endothelzellen sich neue Löcherchen bilden sollten, ist, wie es Cohn- heim schon immer betont hat, nicht richtig. Durchaus zutreffend erscheint es, wenn Cohnheim die entzündliche Exsudation mit einem Filtrations- process vergleicht. Unter normalen Verhältnissen lässt der Filter der Gefäss- wand nur eine geringe Menge einer wenig concentrirten Flüssigkeit durchfiiessen. bei der Entzündung dagegen wird der Filter gleichsam grossporig, sodass nicht nur eine concentrirte Lösung, sondern auch geformte Bestandtheile, wie die Blutkörperchen, durch die Gefässwand austreten. Die durch die Entzündung bedingte Veränderung der Gefässwände ist nach Cohnheim wahrscheinlich chemischer Natur. Nach den neueren Untersuchungen von y. Recklinghausen, Schkla- rewsky, Thoma, Arnold, Gad und von Goltz bedarf nun aber die Ansicht Cohnheim's, dass die Entzündung im Allgemeinen die Folge einer pathologischen Alteration der Gefässwand sei, eine Einschränkung, indem man unter- scheiden muss zwischen der Exsudation der flüssigen Bestandtheile des Blutes und der Auswanderung der weissen Blutzellen. Besonders - die Versuche von Thoma haben gelehrt, dass eine primäre Alteration der Gefässwand nicht immer die Ursache der Emigration ist. Schon eine einfache Circulationsstörung in Folge von Reizung der localen Gefässnervencentra ruft Randstellung und Emigration der Leukocyten hervor. Aber die Auswanderungs- erscheinungen dauern in diesem Falle, wenn alle-weiteren Störungen fern gehalten werden, nur kurze Zeit, der Einfluss der Vasomotoren regulirt alsbald wieder die Circulationsstörung und die Randstellung und Auswanderung der Leukocyten hört auf. Sind die Innervationsstörungen hochgradiger, wird der Auswanderungs- vorgang längere Zeit unterhalten, so entsteht hierdurch secundär eine Alteration der Gefässwand. In diesem Falle aber wäre die Störung der Innervation der Gefässe der primäre Vorgang und nicht die Al- teration der Gefässwand. v. Recklinghausen, Thoma u. A. haben hier- nach, wie es scheint, Recht, wenn sie dem vasomotorischen Nervenapparate und besonders auch den localen Gefässnervencentren eine wichtige Rolle bei der Entzündung und besonders bei der Emigration der Leukocyten zusprechen. Hierfür sprechen auch die Erfahrungen bei schweren Störungen der Innervation, z. B. bei Herpes Zoster und viele andere. Dagegen lässt sich die Exsudation der flüssigen Bestandtheile des Blutes bei der Entzündung nur durch eine Aenderung der Durchlässigkeit der Gefässwände im Sinne Cohnheim's erldären