Infectionen durch thierische Gifte (Zoonosen); Milzbrand. 273 Menschen. Schüttelfrost, welchem ein remittirendes oder intermittirendes hohes Fieber (41,0 und mehr) folgt; fast regelmässig bestehen Zuckungen besonders klonische Krämpfe der Extremitäten. Die geschilderten Symptome treten anfallsweise auf. Die subacuten Milzbrand- formen, der Milzbrandcarbunkel ist charakterisirt durch carbunculöse und erysipelatöse Anschwellungen an verschiedenen Hautstellen, besonders an den Hinterfüssen, während das Allgemeinbefinden nur wenig gestört ist. Die Resorption der Carbunkel beginnt häufig schon nach einigen Tagen, nur ausnahmsweise kommt es zur Verschorfung und Geschwürs- bildung. In etwa 60—70% der subacuten Fälle erfolgt (bei Rindern und Pferden z. B.) der Tod unter Dyspnoe und Convulsionen. Beim Menschen entsteht der Milzbrand besonders durch Uebertragung der Milzbrandbacillen oder deren Sporen von einem erkrankten Thiere, z. B. besonders bei solchen Personen, welche in Folge ihres Berufes mit milzbrand- kranken Thieren oder deren Reste in Berührung kommen, also bei Schäfern, Landwirthen, Fleischern, Tbierärzten, Arbeitern in Rosshaar-, Woll- und Papier- fabriken. Die sog. Hadernkrankheit, eine unter dem Bilde der Pneumonie mit typhösen resp. septischen Erscheinungen rasch tödtlich verlaufende Krankheit bei Leuten, welche in Papierfabriken Lumpen sortiren und zerkleinern, ist wohl fast stets Milzbrand. Ferner entsteht der Milzbrand beim Menschen in Folge des Genusses von Fleisch, Milch oder Butter von milzbrandigen Thieren. Auch durch Insecten (Fliegen), die mit milzbrandigen Thieren in Contact kommen, wird der Milzbrand auf den Menschen übertragen (Huber). Auch von Mensch zu Mensch wird das Gift übergeimpft, z. B. bei Sectionen. Die Krankheit entsteht entweder durch Einimpfung der Bacillen oder deren Sporen in die äussere Haut, z. B. von kleinsten Continuitätstrennungen aus oder indem das Gift eingeathmet oder mit der Nahrung in den Darmtractus auf- genommen wird. Die von E. Wagner u. A. mitgetheilten Fälle von Intesti- nalmykose des Menschen sind echte Milzbrand-Erkrankungen. Im Allgemeinen ist die Disposition des Menschen für Milzbrand nicht sehr bedeutend. Die Symptome, der Verlauf des Milzbrand beim Menschen sind verschieden je nach dem es sich um eine äussere oder innere Infection han- delt. Bei der Infection durch die Haut entsteht nach einer Incubation von meist 3—6 Tagen an der betreffenden Stelle ein brennendes juckendes rothes Knötchen mit einer röthlichen oder bläulichen Blase, welche bald platzt und zu einem Schorf vertrocknet. Die den Schorf umgebende Haut schwillt dann gewöhnlich an und es bilden sich zuweilen noch weitere Bläschen. Der primäre Knoten an der Infectionsstelle wird gewöhnlich erbsen- bis nussgross. Gewöhnlich breitet sich die Induration und ödematöse Anschwellung von dem primären Knoten aus sehr rasch aus, die benachbarten Lymphdrüsen schwellen an. Nachdem die localen Symptome etwa 48—60 Stunden gedauert haben, beginnen die all- gemeinen Erscheinungen (hohes Fieber, hochgradige Schwäche, Delirien, Diar- rhöen, heftige vage Schmerzen u. s. w.). Bei tödtlichem Ausgang tritt der Tod sehr oft unter Collapsersclieinungen meistens nach 5—8 tägiger Dauer der Krank- heit ein. Bei günstigem Ausgange erfolgt die Abstossung des Schorfes zuweilen durch Eiterung. In anderen Fällen beobachtet man mehr eine difuse erysipela- töse Form des Carbunkels (Virchow, Boelinger), z. B. nach Infection durch Fliegenstich, aber auch bei innerer Infection hat man derartige mehr diffuse erysipelatöse Anschwellungen der Hautdecke, theilweise mit Ausgang in Gan- grän, constatirt. Der Verlauf des Milzbrand nach innerer Infection vom Darm aus ist nach E. Wagner charakterisirt durch das Plötzliche der Erkrankung, Tm,manns , Chirurgie. I. 18 Der Milz- brand beim