209 Allgemeines über Verletzung. Wundheiluug. Leberwunde (Keilexcision) nach 24 Stunden, (i Leberrand, b Blutcoagulum im Defect; beginnende Anhäufuug von Wanderzellen im Wundrand. Eingewanderte farblose Blutkörperchen in einem vier- eckigen Defect in der Mitte eines todten gehärteten Leberstückchens, unter antiseptischen Cautelen in die Bauchhöhle eines Kaninchens implantirt. 24 Stunden. Hartnack II/VII. oder ohne Eiterbildung heilen. Die Heilung per primam intentionera ist charakterisirt durch die Bildung eines minimalen, die Wundränder vereinigenden Fig. 206. I i Keimgewebes, bei Heilung per secundam intentionera ist die Menge des Keim- gewebes viel beträchtlicher. Nach jeder Verwun- Fig. 208. düng, mag die Heilung auch noch so reactionslos verlaufen, entsteht eine Entzündung in dem oben (§. 54) charakterisirten Sinne und in Folge der- selben eine zellige Infil- tration der Wundränder durch Wanderzellen (s. Fig. 206). Diese zellige Infiltration der Wund- ränder nimmt immer mehr zu, sie schreitet allmählig in die Wunde vor (Fig. 207) und verdrängt hier das vorhandene Blut-Coa- gulum. Bei stärkerer ent- zündlicher Infiltration der Wundränder gehen die alten Gewebe in der unmittelbaren Umgebung der Wunde mehr oder weniger durch Verfettung zu Grunde. Am dritten Tage etwa findet man die Wunde Nierenwunde, 4. Tag. Grosse Bildungszellen von verschiedenster Form (6), a Blutextravasat, hier und da mit angehäuften proto- plasmatischem Bildungsmaterial (c), entstanden durch Verschmelzung farbloser Blutkörperchen. Hartnack III/VIII. Titamanns, Chirurgie. I. 14