412 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. muttern befestigen, sodass zugleich auf diese Weise die Bruchenden genügend immobilisirt werden. Schede hat vergoldete Stahlnägel von — 5 cm Länge und etwa 2 mm Dicke bei verzögerter Callusbildung und bei ausgebildeter Pseudarthrose mit Erfolg angewandt. Dieselben werden durch die Haut in die Zwischensubstanz und in den angrenzenden erweichten Knochen eiugeschlagen und etwa nach 14 Tagen entfernt. Statt der Elfenheinstifte hat Kiedixger Knochenstifte empfohlen, welche mit dem Knochen fest verwachsen können. Wenn die bisherigen Verfahren nicht zum Ziele führen, dann bleibt nichts anderes übrig, als 5) die Pseudarthrose mit dem Messer blosszulegen, die Knochenenden anzufrischen, zu reseciren und sie dann durch Catgut-Naht oder mittelst Nägeln zusammenzufügen. Die Anfrischung der Knochenenden kann man in der Weise vornehmen, dass man dieselben treppenförmig resecirt und so aneinander passt oder dass man das eine zu- gespitzte Fragment in die Markhöhle des anderen einfügt (s. Fig. 84). Die Blosslegung der Pseudarthrose mit nachfolgender Anfrischung der Knochen- enden und Zusammenfügung derselben durch die Knochennaht, durch Nägel ist die zweckmässigste Behandlungsmethode aller alten Pseud- arthrosen und unter antiseptischen Cautelen ausgeführt, voll- ständig gefahrlos. Ist an zweiknochigen Extremitäten, also z. B. am Unter- arm oder Unterschenkel in dem einen Knochen ein grösserer Defect vor- handen, so würde man entweder aus dem andern Knochen ein entsprechendes Knochenstück herausmeissein oder aber nach dem Vorgänge von v. Nussbaum den Ivnochendefect nach Anfrischung der Knochenenden durch einen oder durch zwei gestielte Periostknochenstücke ausfüllen oder nach Mac Ewex, y. Bergmann, Jakimowitsch mehrere freie Knochenstücke von 0,3 — 0,5 cm Länge mit Periost und Mark in den Defect transplantiren, wie wir schon S. 399 erwähnt haben. Innerlich hat man Kalk oder besser Phosphor (Wegner) empfohlen. Bleiben alle Behandlungsmethoden erfolglos, dann hat man dafür zu sorgen, dass die vorhandene Functionsstörung durch entsprechende Schienenapparate möglichst gemildert werde. Ist der periphere Theil des Gliedes so atrophisch und schlotternd geworden, dass das Tragen eines Stützapparates kaum noch möglich ist, dann wird besonders an der unteren Extremität die Amputation angezeigt sein. Fig. 270. Usur faj eines Elfenbeinstiftes durch Einwirkung von Kohlensäure. In den Knochen eingetriebene Elfen- beinstifte werden bekanntlich rauh, sehen wie angenagt aus (Fig. 270). In den kleinen Grübchen findet man vielkernige Riesen- zellen, dieselben Osteoklasten, wie bei der normalen Kuochenresorption. Die Ur- sache dieser lacuniiren Knochenresorption suchte man theils in der Einwirkung einer Säure, theils in dem Drucke der um- gebenden Gewebszellen resp. der Gefässe. Ich habe gezeigt, dass es wahrscheinlich die Kohlensäure ist, welche in statu nascenti während des Stoffwechsels in den Geweben an den Elfenbeinstiften den Kalk löst und dass dann die restirende entkalkte Grundsubstanz durch die alca- lischen Gewebsflüssigkeiten aufgelöst wird.