222 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Der letztere ist um so ausgesprochener, je rascher die Temperatur ansteigt, je kürzer das Initialstadium des Fiebers ist. Die Frosterscheinungen pflegen zu fehlen, wenn die Körpertemperatur allmählig, z. B. über mehrere Tage hin. langsam ansteigt. Während des Froststadiums ist die Körpertemperatur schon erhöht. Das Frostgefühl selbst ist als der Ausdruck einer Nervenerregung aufzufassen, bedingt durch die Differenz zwischen der Temperatur der äusseren oberflächlichen Körpertheile und des Körperinnern. Auf das Froststadium folgt das sogenannte Fastigium, das Fieber erreicht sein Maximum. Der weitere Verlauf des Fiebers ist verschieden. Die Temperatursteigerung ist entweder mehr oder weniger continuirlich (Febris continua) oder dieselbe schwankt (F. remittens). Bei continuirlichem Fieber beträgt die Differenz zwischen Maximum und Minimum der Temperatursteigerung frühe und Abends höchstens einige Zehntel. Beim remittirenden Fieber treten Schwan- kungen von etwa 1° und mehr auf. Ein dritter Fiebertypus ist der inter- mittirende, bei welchem zeitweilig hohe Temperatursteigerung wechselt mit normaler oder selbst subnormaler Temperatur. Die Schwankungen der Tem- peratur wiederholen sich entweder täglich, sodass z. B. Abends die Temperatur regelmässig höher ist, als frühe, oder sie treten nur zeitweilig auf. Der Ver- lauf des Fiebers ist, wie wir bei den Wundinfectionskrankheiten sehen werden, bei manchen Krankheiten ganz typisch, besonders auch die Art und Weise, wie beim günstigen Verlauf die dritte Periode des Fiebers, die Entfieberung, die sogenannte Defervescenz erfolgt. Auch die Dauer dieses Stadiums zeigt grosse Verschiedenheiten. Entweder tritt die Entfieberung rapid auf (kritische Defervescenz), so dass in wenig Stunden an einem Tage ein Abfall von 2—3 — 4° und mehr auftritt. Nicht selten beobachtet man in solchen Fällen dann subnormale Temperatur zuweilen mit Collapserscheinungen und nervöser Aufregung (Collapsdelirien). In anderen Fällen tritt die Entfieberung mehr allmählig (lytisch) in mehreren Tagen continuirlich oder remit- tirend mit vorübergehenden Steigerungen auf. Gewöhnlich ist die Defervescenz mit Schweisssecretion verbunden. An die Entfieberung schliesst sich dann das Stadium der Reconvalescenz, welches oft nur scheinbar auftritt, indem ein neuer Fieberausbruch mit genau denselben Symptomen wie im Anfang er- folgt. So kann bei lange dauerndem Fieber, wie z. B. bei chronischer Pyämie, Fieber mit scheinbarer Reconvalescenz ab wechseln, bis der Tod oder die defini- tive Reconvalescenz sich anschliesst. Bei tödtlicliem Ausgang des Fiebers erfolgt der Tod im Hitzestadium und ist derselbe oft gerade eine Folge der bedeutenden Temperatursteigerung. In anderen Fällen ist die durch das Fieber entstandene allgemeine Körperschwäche, besonders auch die Degeneration des Herzmuskels und der Gefässmusculatur die Ursache des Todes. Das Verhalten der Temperaturcurve ist für den Chirurgen das zuverlässigste, diagnostische Hilfsmittel mit Rücksicht auf den Verlauf der Wundheilung und gerade sie ist es, welche uns lehrt, ob wir den Verband wechseln müssen oder nicht. Dazu kommt noch, dass die chirurgischen Wundinfectionskrankheiten, wie wir sehen werden, durch ein typisches Verhalten der Temperatursteigerung resp. der Temperaturcurven ausgezeichnet sind. Aus alledem geht zur Genüge hervor, wie wichtig es ist, dass wir bei unseren Operirten und Verletzten mit aller Sorgfalt die Körperwärme messen. Die übrigen Symptome des Fiebers bestehen in Störungen der Qir-