Beschaffen- heit der Weichtheile in der Um- gebung der Bruchstelle. Complicirte Fracturen. Epiphysen- lösungen. Symptoma- tologie und klinischer Verlauf der Fracturen. Abnorme Beweglich- keit. Crepitation. Deformität. '392 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. thümlich weichen, von der Haut gebildeten Beutel, der, wie ein Sack mit Scherben, mit crepitirenden Knochenfragmenten erfüllt ist, oder Knochen und Weichtheile sind zu einem blutigen Brei, z. B. in Folge von Ueberfahren- werden, zermalmt. Die Beschaffenheit der Weichtheile in der Umgehung der Bruchstelle ist in prognostischer Beziehung von hervorragender Bedeutung. Alle Fracturen mit einer bis zur Bruchspalte dringenden Weichtheil- wunde nennt man complicirte oder offene und unterscheidet sie streng von den subcutanen oder einfachen Knochenbrüchen, d. li. von solchen, bei welchen die äussere Weichtheilbedeckung nicht eröffnet ist. Hie offenen oder complicirten Knochenbrüche endeten in der vorantiseptischen Zeit sehr olt in Folge von Pyämie und Septicämie tödtlich. Die Beschaffenheit der Weichtheil wunde zeigt die allergrössten Verschiedenheiten, sie variirt zwischen einer unbedeutenden stichartigen Trennung bis zu ausgedehnten Zer- quetschungen und Zertrümmerungen der Weichtheile. Die Weichtheilwunde entsteht entweder durch die Gewalteinwirkung selbst gleichzeitig mit dem Knochenbruch, z. B. bei Schussverletzungen, heim Ueberfahrenwerden, oder erst nachträglich wird die Weichtheildecke durch die Fragmente, z. B. durch un- zweckmässige Bewegungen mit der gebrochenen Extremität, in Folge des Transportes des Kranken, in Folge von Gangrän u. s. w. eröffnet. Die un- günstigsten complicirten Fracturen sind die offenen Splitterbrüche, die com- plicirten Gelenkfracturen, besonders die Schussfracturen der Gelenke, ferner die Zermalmungen der Knochen und Weichtheile durch Ueberfahrenwerden. So lange bei jugendlichen Individuen Diaphyse und Epiphyse noch durch eine Knorpelfuge verbunden sind, kann es zu traumatischen Epiphysenlösungen kommen, welche nach P. Bruns am häufigsten an der unteren Epiphyse des Femur, dann an der unteren Epiphyse des Radius und an der oberen des Humerus beobachtet werden. Von den traumatischen Epiphysenlösungen sind wohl zu untei'scheiden die spontanen Epiphysenlösungen in Folge von entzündlichen resp. eiterigen Processen (s. Krankheiten der Knochen). Die traumatischen Epiphysenlösungen entstehen vorzugsweise durch forcirte Gelenk- bewegungen. In Folge der letzteren entstehen bei Erwachsenen Verrenkungen, Luxationen der Gelenke, bei Kindern dagegen bricht die fragile Epiphyse in der Knorpelfuge oder in der Nähe derselben ab. So erklärt es sich wohl, warum traumatische Luxationen besonders im frühesten Kindesalter so un- gemein selten sind. Bei Neugeborenen kommen Epiphysenlösungen besonders inter partum in Folge schwerer oder ungeschickt ausgeführter geburtshülflicher Operationen (Wendung, Extraction) zu Stande. Die Symptome der Fracturen sind theils objectiver, theils subjectiver Natur. Die wichtigsten objectiven Symptome sind: 1) die abnorme Be- weglichkeit in der Continuität des betreffenden Knochens; 2) die sog. Cre- pitation, d. li. das Reibungsgeräusch, welches man hört oder richtiger fühlt, wenn die Bruchflächen sich an einander reiben; 3) die Difformität des ge- brochenen Knochens resp. der betreffenden Körperstelle in Folge der Ver- schiebung der Fragmente. Die abnorme Beweglichkeit und die Crepitation weist man am besten in der Weise nach, dass man beide Fragmente in der Nähe der Bruchlinie erfasst und nun nach entgegengesetzter Richtung bewegt. Bei Fracturen der Gelenkenden empfehlen sich besonders auch rotirende Be-