Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. 425 Der Verlauf der Knochentuberculose ist gewöhnlich sehr chronisch. Oft sind gleichzeitig Symptome ausgesprochener Scrophulose oder Tuberculose anderer Organe, z. B. der Lunge, vorhanden. Wichtig ist die Heredität, d. h. die gleichzeitige Tuberculose der Eltern resp. der Blutsverwandten. Oft genug kommt es vor, dass lange Zeit eigentliche Symptome der Tuberculose der Knochen fehlen, besonders auch vermisst man lange heftige Schmerzen, wenn nicht ein benachbartes Gelenk, das Periost oder die äussere Bedeckungen von der tuberculösen Entzündung ergriffen sind. In den meisten Fällen treten die entsprechenden Symptome erst später nach monatelangem Bestand der tuberculösen Entzündung auf, besonders wenn sich bei periostaler Tuberculose eine nachweisbare Geschwulst ausbildet. Aber auch bei Tuberculose im Knochen resp. der Markhöhle kommt es gewöhnlich nach einigen Monaten zu einer nachweisbaren Geschwulst in Folge von Verdickung des Knochens, wäh- rend in anderen Fällen selbst bei jahrelangem Bestehen der Tuberculose jede Anschwellung fehlen kann. Hier ist die Diagnose oft erst dann möglich, wenn das Periost an der Entzündung sich betheiligt und bei Druck auf die be- treffende Stelle Schmerz entsteht oder Hautödeme vorhanden sind. Die Ge- schwulst bei der tuberculösen Infiltration des Periosts oder Knochenmarks ist entweder durch Osteophytenbildung entstanden oder der Knochen ist wie auf- geblasen, wie wir es oben bei der Spina ventosa der Fingerphalangen be- schrieben haben. Bei dieser Spina ventosa der Finger fühlt sich der Knochen fest oder elastisch dünn an. Nach einiger Zeit kommt es oft zu spontanem Durchbruch des tuberculösen Eiters nach aussen durch die verdünnte Haut und es entleert sich dann ein dünnflüssiger, gewöhnlich mit käsigen Flocken untermischter Eiter. Aus der Fistel entstehen dann fistulöse Geschwüre mit käsigem Grund und unterminirtem Rande. Führt man eine Sonde durch die Fistel, so be- rührt man entweder sofort den Knochen oder man dringt mit derselben bis in die Markhöhle des letzteren ein. Die sonstigen secundären Erscheinungen der Tuberculose, die kalten Abscesse, die Congestionsabscesse u. s. w. haben wir oben zur Genüge beschrieben. Wir wollen hier nur noch bemerken, dass die letzteren nicht eher ausheilen, als bis der ursprüngliche Herd, welcher sie veranlasst hat, verschwindet. Ihr Verlauf ist gewöhnlich ein sehr langwieriger, ganz besonders bei tuberculöser Wirbel-Entzündung. Bezüglich der tuberculösen Gelenkentzündungen ver- weise ich auf den IV. Abschnitt. Selbst in der unmittelbarsten Nähe der Gelenke liegende tuberculose Herde des Periosts oder des Marks der Epiphysen brechen oft extraarticulär nach aussen auf, sodass das Gelenk intact bleibt. Das Allgemeinbefinden ist bei der Tuberculose der Knochen oft genug wenig oder gar nicht gestört. Häufig ist leichtes Fieber vorhanden je nach der Ausdehnung des Processes. Sehr gewöhnlich beobachtet man, dass selbst bei multipler ausgedehnter Tuberculose das Allgemeinbefinden kaum alterirt ist. Im Allgemeinen ist das Fieber vor Aufbruch der tuberculösen Entzündung im Knochen am ausgesprochensten. Das Fieber bleibt aber gewöhnlich immer ein leichtes und verschwindet in der Regel mehr oder weniger vollständig, wenn die tuberculose Entzündung nach aussen aufgebrochen ist. Die Diagnose der Knochentuberculose ist bei primärer tuberculöser Periostitis besonders dann leicht, wenn es sich um oberflächliche Knochen Verlauf der Knochen- tuberculose. Diagnose.