Antisej)- tische Be- rieselung. Immersion und Voll- bäder. Lagerung des Patien- ten im Vollbad. 146 Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. behandlung besonders in Verbindung mit permanenter antiseptischer Be- rieselung in ihre Rechte und diese modificirte offene Wundbehandluugs- methode ist für solche Fälle ein ganz vortreffliches Verfahren. Zur permanenten antiseptischen Berieselung der Wunden, zur permanenten Irrigation benutzt man als antiseptische Lösungen solche, deren Resorption für den Patienten keine Gefahr, keine Vergiftungserscheinuugen veran- lasst, also besonders 0,3°/0 Salicylsäure, Bor-Salicyllösung (1 Th. Salicylsäure. 6 Borax, 500 Wasser), 0,1 °/0 Thymol, 4 °/0 Borsäure, 2°/0 essigsaure Thonerde oder besser die S. 130 erwähnte BuROW’sche Lösung, 10°/0 Natr. subsulf., 0,l°/0 Kal. hypermang. etc. Die Wunde wird mit einer leichten Mullcompresse bedeckt. Der Kranke wird entsprechend gelagert und durch wasserdichte Decken und Unter- lagen und durch Regelung des Abflusses der Irrigationsflüssigkeit vor Durch- nässung geschützt. Die antiseptische Lösung fliesst tropfenweise aus einem Es- MARCH’schen hochgestellten Irrigator oder aus einem improvisirten Irrigator, z. B. aus einer umgestülpten Champagnerflasche, an welcher der Boden zum Theil ent- fernt ist (Fig. 108) oder man benutzt den zweckmässigen Apparat von Starcke (Fig. 109). Starcke’s Irrigationsapparat besteht aus dem Flüssig- Fig. tos. keitsbehälter, welcher durch einen Gummischlauch mit einer blechernen oder gläsernen Röhre verbunden ist; an letzterer be- finden sich mehrere Ausflussschläuche aus Gummi, welche man durch Hähne, auch durch angelegte Quetschhähne beliebig weit öffnen und durch eingeführten biegsamen Draht beliebig richten und krümmen kann. Die Blech- oder Glasröhre wird durch zwei Fäden z. B. an einem Querbalken befestigt. Verwendet man den Fig. 109. EsMARCH’schen Irrigator zur Wund- berieselung, so kann man den tropfen- weisen Abfluss der Berieselungsflüssig- keit durch den Hahn am Ansatz des Gummirohrs beliebig regeln. Befindet sich an einem Gummirohr ein solcher Hahn nicht, so regelt man den Ab- fluss der Berieselungsflüssigkeit durch Quetschhähne, durch eingesteckte Watte oder Jute Stränge, durch einen Stroh- halm u. dergl. — Die Immersion, das Bad als Vollbad für den ganzen Körper oder für einzelne verletzte Kör- perstellen ist in neuerer Zeit beson- ders wieder durch v. Langenbeck zur Wundbehandlungsmethode erhoben worden. Die dauernde Lagerung eines Patienten in einem warmen Vollbad Tag und Nacht eignet sich besonders für ausgedehnte Brandwunden, ausgebreitete Phlegmonen, Decubitus, eventuell für die Nachbehandlung nach Operationen am Mastdarm, an der Harnröhre und Harnblase und dergl. Solche Wasser- betten sind gewöhnlich in der Weise eingerichtet, dass in der mit Holz, Blech oder Messing ausgekleideten Wanne sich ein mit Gurten überzogener Rahmen mit stellbarem Kopfgestell befindet, welcher hoch und niedrig gestellt werden kann. Ueber den Rahmen werden Decken gelegt, auf das Kopfgestell kommt Improvisirter Starcke’s Apparat für Wund- Apparat (Irrigator) berieselung. für Wundberieselung.