Allgemeines über Verletzung; Wundinfectionskrankheiteu (Pyämie). 267 Zuweilen kommen, wie bei der Septicämie, Fälle von Pyämie mit ausge- dehnten Metastasen zur Beobachtung, ohne dass es gelingt, den primären In- fectionsberd während des Lebens nachzuweisen; erst durch die Section wird dann der Ursprung der Pyämie aufgeklärt. Das Vorkommen der Pyämie ist seit der antiseptischen Periode der Vorkommen. Chirurgie viel seltener geworden. Früher in der vor-antiseptischen Zeit der Chirurgie waren manche Hospitäler wegen der in ihnen grassirenden Endemien von Pyämie und der übrigen Wundinfectionskrankheiten berüchtigt. In den- selben Hospitälern sind die Wundinfectionskrankheiten durch die antiseptische Wundbehandlung verdrängt worden. Durch exacte Ausführung der Anti- sepsis wird die Entstehung der Pyämie ebenfalls am sichersten verhütet. Die Symptome der Pyämie sind charakterisirt durch die Entwich- Klinischer lung multipler metastatischer Eiterungen und Mikrokokkenherde in den verschiedensten Organen von der Wunde, vom Infectionsherd aus und durch einen intermittirenden Fiebertypus mit intercurren- ten Frostanfällen. Was die Art der Wunden anlangt, so haben wir bereits oben zwei Hauptcategorien von Fällen unterschieden. Bei der ersteren Gruppe handelt es sich um irgend einen Eiterherd, z. B. in einem Gelenk oder im An- schluss an einen offenen, sog. complicirten Knochenbruch und von diesem Herde aus findet unter remittirendem Fieber mit intercurrenten Frostanfällen eine fort- dauernde Kokkeninvasion in den Körper statt. Bei der zweiten Hauptgruppe sind gewöhnlich kleine Verletzungen vorhanden und von diesen aus entwickelt sich die Pyämie nach einmaliger Infection der Wunde, ohne dass die letztere zu einem länger bestehenden Eiterherd wird. Im letzteren Falle vermehren sich die Mikrokokken im Organismus, sie durchwachsen denselben und erregen überall, wohin sie gelangen, Entzündungen und Eiterungen. Das pyämische Fieber, welches besonders von Billroth und Heubner genauer studirt worden ist, hat im Allgemeinen einen unregelmässigen Gang, es ist im Wesentlichen intermittirend, d. h. nach hohen Temperatursteigerungen beobachtet man plötzlich normale oder subnormale Temperaturen von verschie- dener Dauer. Gewöhnlich wird die Pyämie durch einen Schüttelfrost eingeleitet. Im weiteren Verlauf der Pyämie wiederholon sich die Frostanfälle bald häufiger, bald seltener, nach jedem Frostanfall steigt die Temperatur mehr oder weniger schnell bis 40° C. oder höher und ebenso rasch kann die Temperatur bis zur Norm wieder sinken. Die Dauer der Frostanfälle ist ausserordentlich ver- schieden. Wenn die Körpertemperatur nur langsam sich erhöht, dann fehlen die Frostanfälle. Dieser unregelmässige intermittirende Gang des Fiebers wiederholt sich bald innerhalb 24 Stunden, bald ist der Fiebertypus zwei- oder mehrtägig. Oft glaubt man, dass nach mehrtägiger fieberfreier Zeit die Pyämie glücklich überwunden sei, plötzlich tritt ein neuer Frost mit nachfolgendem hohen Fieber auf und beweist, dass die Krankheit noch fortbesteht. Dieser eigenthümliche unregelmässige Verlauf des pyämischen Fiebers ist wohl dadurch bedingt, dass zeitweise Mikrokokken und ihre Stoffwechselproducte von irgend einem Herde aus in Circulation geratlien; sind die Stoffe wieder aus dem Blute ausgeschieden, dann schwindet das Fieber wieder.