46 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. nach, so klemmen die beiden Schlauchenden sich gegenseitig fest (Fig. 20). Nun ist die Extremität bis zum unteren Drittel des Oberschenkels blutleer, man amputirt den Unterschenkel wie an der Leiche. Ist die Amputation aus- geführt, so fasst man die Hauptgefässstämme, Arterien und Venen mit Klemm- pincetten und unterbindet dieselben mit Catgut. Dieses ist schnell ausgeführt, weil man die Gefässe an dem blutleeren Stumpfe sehr gut sieht, auch die grösseren Muskelarterien, welche man an den Kreuzungsstellen der die Muskelbündel durch- ziehenden Bindegewebsscheiden findet. Sind nun voraussichtlich alle Gefässe am blutleeren Stumpf unterbunden, dann nimmt man 2—3 antiseptische Schwämme, comprimirt den in die Höhe gehaltenen Amputationsstumpf damit und lässt nun langsam den EsMARCH’schen Schlauch durch einen Gehülfen abnehmen, jedoch so, dass der letztere sofort wieder durch Anziehen des Schlauchs die Extremität abbinden kann, falls es noch irgendwo blutet. Nach Lösung des blut- absperrenden Schlauches wird die bis dahin leichenähnlich aussehende Ex- tremität hochroth. Nach Abnahme des Schlauchs tritt fast regelmässig, wenn man die Wunde nicht am senkrecht in die Höhe gehaltenen Stumpf sorgfältig mittelst Schwämme für 1—2 Minuten comprimirt, eine vermehrte Blutung ein, weil der Druck des elastischen Schlauchs eine vorübergehende Lähmung der Gefäss- musculatur bedingt, sodass die kleinsten, nicht untei'bundenen Gefässe sich nicht zurückziehen und sich nicht spontan schliessen können. Diese Nachblutung wurde besonders in der ersten Zeit, als die EsHARCH'sche Methode allgemeiner angewendet wurde, von vielen Chirurgen in so hochgradiger Weise beobachtet, dass der Nutzen der EsMARCH’schen blutsparenden Methode fraglich erschien, ja es gab Chirurgen, welche behaupteten, dass in Folge dieser starken Nach- blutung nach Lösung des Schlauches die Blutung bei der EsMARCH’schen Me- thode stärker sei, als bei den früher angewandten Verfahren. Man empfahl Eiswasserberieselungen, die Application des electrischen Stromes, Ergotin- injectionen in das Gewebe der Wunde u. s. w. Wie gesagt, ich bin mit der oben erwähnten Schwamm-Compression des elevirten Stumpfes für die Dauer von 1 — 2 Minuten vollkommen zufrieden und ich habe nach dieser Compression nie eine nennenswerthe Nachblutung auftreten sehen, sodass die Patienten wirklich nur wenige Tropfen Blut verlieren. Esmarch hat empfohlen, die Wunde vor der Abnahme des Schlauchs zu drainiren, zu nähen und mit einem anti- septischen Compressionsverband zu versehen und nun erst den Schlauch zu entfernen. In geeigneten Fällen, z. B. bei Necrosenoperationen, bei Entfernung von Geschwülsten kann man so verfahren, bei Amputationen und Resectionen thue ich es nie, hier ziehe ich es vor, die Blutung in der oben beschriebenen Weise vorher zu stillen. Ausnahmslos empfiehlt es sich, mag man nun in dieser oder jener Weise verfahren, nach Anlegung des Verbandes die operirte Extremität besonders für die nächsten 24 Stunden erhöht zu lagern. Auch hierdurch wird die Nachblutung verringert. Aber diese Hochlagerung des Stumpfes wirkt gleichzeitig auch antiphlogistisch und schmerzstillend, wie wir es ja auch bei verschiedenartigen Entzündungen der Extremitäten, wenn sie elevirt gelagert werden, beobachten. An elevirten Extremitäten ist die Tem- peratur constant herabgesetzt und zwar nach Meuli im Maximum um 7,2°, im Minimum um 2,0° für 60 Minuten Elevation. Ferner ist der Blutdruck ver- ringert, die Pulszahl vermindert sich um etwa 9 Schläge im Mittel. Auch hieraus ergiebt sich die blutstillende Wirkung der Elevation.