Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. 433 gewagt hätte. Von der Regel, dass nur der vollständig gelöste Sequester entfernt werden soll, giebt es nur wenige Ausnahmen. Bei der Phosphor- nekrose z. B. zwingt uns die jauchige Eiterung dazu, auch vor der vollständigen Losstossung des Sequesters operativ vorzugehen (s. spec. Theil). Die voll- ständige Lösung des Sequesters muss deshalb abgewartet werden, weil dann gewöhnlich der Substanzverlust im Knochen durch Knochenneubildung ersetzt ist und weil man vor der vollständigen Lösung des Sequesters zu viel vom gesunden Knochen oder vielleicht zu wenig vom todten entfernt würde. In zweifelhaften Fällen, wo die Beweglichkeit des Sequesters nicht festzustellen ist, wird die Dauer des Processes entscheidend sein, ob man die operative Ent- fernung des Sequesters vornehmen soll oder noch nicht. Andererseits wird man mit der Operation trotz der Lösung des Sequesters noch warten, wenn bei ausgedehnten Nekrosen die Knochenneubildung noch zu gering ist. Die operative Entfernung des Sequesters (Sequestrotomie, Ne- krotomie) geschieht bei nicht eingekapselten Nekrosen einfach durch ent- sprechende Erweiterung der Fisteln mit dem Messer und Extraction des Se- questers mittelst einer geeigneten Zange, z. B. einer Kornzange. Sind die Sequester in eine Todtenlade eingekapselt, so muss letztere nach ausgiebiger Spaltung der Weichtheile und Abhebelung des Periosts mittelst Hammer und Meissei — an den Extremitäten unter Anwendung der EsMARCH’schen Blut- leere — eröffnet werden. Nach Extraction des Sequesters wird die Knochenhöhle energisch ausgelöffelt und dann entweder mit Jodoform-Gaze austamponirt oder es wird unter Anwendung der Drainage die Weichtheilwunde zum grössten Theil durch Naht geschlossen. Lässt man die Wunde granuliren, so kann man später die Ueberhäutung derselben durch Haut-Transplantation beschleunigen. Sehr zweckmässig ist auch hier die Heilung unter dem aseptischen Blutschorf nach Schede (s. S. 87), d. h. die Weichtheilwunde wird durch die Naht ohne Drainage geschlossen. Hat man unter EsMARCH’scher Blutleere operirt, so wird der Constrictionsschlauch erst nach Anlegung des antiseptischen Compressions- verbandes in elevirter Stellung der Extremität entfernt und letztere dann für die nächsten 12 — 24 Stunden hoch gelagert. Sehr wichtig ist es, die operirte Extremität möglichst zu immobilisiren, z. B. durch Lagerung auf einer Schiene. Bleiben Fisteln zurück, so müssen dieselben energisch ausgelöffelt werden, eventuell muss die Sequestrotomie wiederholt werden, weil Sequester zurück- geblieben sind. Die Sequestrotomie ist eine sehr segensreiche und durchaus ungefährliche Operation, wenn sie unter Beobachtung der antiseptischen Cau- telen ausgeführt wird. — Die spontane Epiphysenlösung jugendlicher Knochen in ihren Knorpel- fugen haben wir bereits bei der Lehre von der eiterigen Periostitis und Osteo- myelitis kennen gelernt. In der That wird die spontane Epiphysenlösung der Knochen fast stets secundär durch eiterige Entzündungen des Periosts, des Knochenmarks und der Gelenke verursacht. Zuweilen aber ist die Epiphysen- lösung durch primäre Entzündungen an der Knorpelfuge bedingt, wie z. B. im Verlauf der Syphilis durch Chondro-Ostitis luetica. Im Verlauf der Pyämie hat man multiple Epiphysenlösungen an mehreren Knochen beobachtet. Die nicht-eiterige spontane Epiphysenlösung ist sehr selten, so giebt es z. B. nach Potjpart, J. L. Petit und v. Volkmann eine hämorrhagische Malacie der Knorpelfugen bei Scorbut. Nach v. Volkmann kommt die spon- Tillmann3, Chirurgie. I. 2k § 104. Spontane Epiphysen- lösung.