Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. 389 Idio- pathische Osteopsathy- rosis. Aber neben diesen verschiedenen Arten der Knochenbrüchigkeit in Folge dieser oder jener Ursache giebt es noch eine als idiopathisch zu bezeich- nende Form, deren Aetiologie bis jetzt noch vollständig dunkel ist. Die Patienten befinden sich sonst in jeder Beziehung wohl, die leiseste Gewaltein- wirkung, eine rasche Bewegung, ein leichter Stoss, ein Umdrehen im Bett genügt, um eine Fractur der äusserlich scheinbar ganz normalen Knochen zu verursachen. Das Uebel ist in einer Anzahl von Fällen angeboren, zu- weilen ist eine ausgesprochene Heredität durch mehrere Generationen hin- durch vorhanden. In anderen Fällen ist die Krankheit in früher Jugend oder erst später aufgetreten und bestand dann gewöhnlich das ganze Leben hin- durch. Gröbere Störungen finden sich bei dieser idiopathischen Form der Knochenbrüchigkeit an den Knochen nicht. Am wahrscheinlichsten dürfte die Ursache für diese räthselhafte Ernährungsstörung der Knochen in einer ver- änderten Zusammensetzung der Knochengrundsubstanz zu suchen sein. Wie häufig Individuen mit idiopathischer Knochenbrüchigkeit Fracturen erleiden, beweisen besonders die Beobachtungen von Blanchard, Arnott u. A. Blan- chard beobachtete ein 121/ajähriges Mädchen, welches seit dem 2. Lebens- monat 41 Fracturen in Folge der leichtesten Gewalteinwirkungen erlitten hatte, z. B. 14 Fracturen des rechten und 11 des linken Unterschenkels. Die 14 jährige Patientin Arnott’s hatte seit dem 3. Lebensjahre 31 Fracturen er- litten, darunter 7 am rechten Oberschenkel und 9 am rechten Unterschenkel. Bemerkenswerth ist, dass die Heilung der Fracturen bei der idiopathischen Osteopsathyrosis gewöhnlich leicht und schnell zu Stande kommt. So lange noch in der Wachsthumsperiode der Knochen die Diaphyse mit Festigkeit. der Epiphyse durch eine Knorpelfuge verbunden sind, kann auch hier die Epiphysen. Widerstandsfähigkeit durch verschiedene, besonders entzündliche Processe so herabgesetzt werden, dass eine spontane Epiphysenlösung entsteht. Hier- her gehören die Epiphysenlösungen durch syphilitische Processe, durch Scorbut, durch die primäre infectiöse Entzündung des Knochen- marks (Osteomyelitis). Wir werden an geeigneter Stelle auf diese spontanen entzündlichen Epiphysenlösungen noch näher zurückkommen. Je nach dem Grad der Trennung unterscheiden wir vollständige Verschiedene und unvollständige Knochenbrüche. Zu Fig 257 den unvollständigen Fracturen gehören die Einknickungen (Infractionen) und die Knochenspalten oder Knochen- sprünge (Fissuren). Bei den Infrac- tionen ist der Knochen gewöhnlich in querer Richtung so eingeknickt, dass die Corticalsubstanz auf der convexen Seite gebrochen und auf der concaven nur eingedrückt ist (s. Fig. 257). Auch die Impressionen oder Depressionen, z. B. an den Schädelknochen in Folge impres- von Druck oder Stoss, können als unvollständige Fracturen betrachtet werden sionen> De~ (Fig. 266). Die Fissuren (Fig. 258) sind einem Sprung in einem Glase oder Teller Fissuren. vergleichbar, sie kommen besonders an den spröden Knochen der Erwachsenen vox-, seltener bei Kindern und sind oft gleichzeitig mit vollständigen Fracturen verbunden. Ganz besonders werden sie am Schädel beobachtet. Bei Schuss- fracturen sind oft zahlreiche Fissuren an dem betreffenden Knochen vorhanden. Von besonderer Wichtigkeit ist, dass solche Fissuren, besonders bei Fracturen Unvollständige Fractur (Infraction) des Schlüsselbeins. Arten der Knochen- brüche. Unvoll- ständige Fracturen. Infractionen.