Entstehung der Gelenk- Jcörper. 466 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. * Körper von verschiedener Structur. Die Gelenkkörper bestehen ihrer ana- tomischen Beschaffenheit nach aus Knorpel oder Knochen, ferner aus Knochen mit Knorpelüberzug, aus faserigem Bindegewebe, aus Fett- gewebe oder endlich aus Fibrin-Niederschlägen. Mit Rücksicht auf die Entstehung der Gelenkkörper können wir drei Hauptarten unterscheiden: 1) die Faserstoff-Concretionen, 2) die Gelenkkörper in Folge von Absprengung knöcherner oder knor- peliger Theile der Gelenkenden oder der Bandscheiben durch ein Trauma und 3) die ursprünglich gestielten bindegewebigen, knorpeligen oder knöchernen Gewebswucherungen, welche schliesslich nach allmäkliger Atrophie oder nach plötzlicher Losreissung des Stiels zu freien Gelenkkörpern werden. Die Faser- stoff-Concretionen, d. h. die Fibrin-Niederschläge aus der Synovia, z.B. besonders bei chron. Hydarthros, stellen gewöhnlich kleine, reis- oder melonen- kernähnliche, rundliche oder platte oder ganz unregelmässig geformte Con- cremente dar, welche zuweilen in grosser Zahl, z. B. zu mehreren Hunderten, in einem Gelenk Vorkommen. Wegen ihrer Aehnlichkeit mit Reiskörnern werden diese Faserstoff-Concremente auch Reiskörper (Corpora oryzoidea) genannt. Zuweilen erreichen die Faserstoff-Concremente eine beträchtlichere Grösse, z. B. bis zu der eines Hühnereies und darüber. Im Inneren der Faser- stoff-Concretionen hat man kleinere Fremdkörper, wie z. B. eine Nadel- spitze, abgestossene Gelenkzotten, ein Blutcoagulum und dergl. gefunden, ähnlich wie bei den in der Harnblase sich bildenden Steinen. In der zweiten Categorie von Fällen entstehen die freien Gelenkkörper in Folge von Absprengung knöcherner oder knorpeliger Theile der Gelenkenden oder von Bandscheiben. Dieselben können theils durch Niederschläge aus der Synovia, theils durch selbständiges Wachsthum an Grösse zunehmen. Zuweilen ist die Absprengung nur unvollständig, erst nachträglich findet eine allmählige oder mehr plötzliche Loslösung des theilweise abge- sprengten Knochen- oder Knorpelstückes statt. Die dritte Art der Entstehung in der Form gestielter, continuir- licher Gewebswucherungen an irgend einer Stelle des Gelenks, z. B. von den Gelenkzotten, überhaupt von der Synovialis oder vom Gelenkknorpel aus, wird besonders bei chron. Gelenkkrankheiten, z. B. bei Arthritis deformans, bei Hydarthros chronicus oder nach Gelenkfracturen beobachtet. Die Gewebs- wucherungen bestehen je nach ihrer Ursprungsstelle aus Bindegewebe, Knor- pel, Knochen oder aus Knochen mit Knorpelbedeckung. Durch allmählige Atrophie oder durch plötzliche Losreissung des Stieles werden die Gewebs- wucherungen dann zu freien Gelenkkörpern. In diese Categorie gehören die freien Gelenkkörper in Folge von Wucherung der Gelenkzotten, in Folge von Auffaserung des Knorpels, ferner nach Loslösung von Knorpel- oder Knochen- geschwülsten (Enchondrome, Osteome) oder von Knorpel- oder Knochenplatten in der Synovialis, z. B. bei chron. Hydarthros und Arthritis deformans. In Folge von Auffaserung des Gelenkknorpels bei chronischer Arthritis kommt es oft zu ganz excessiver Bildung von Knorpelzotten, in welchen man zuweilen umschriebene, lebhaftere Knorpelzellen Wucherung beobachtet. Durch Frei- werden dieser Bildungen können dann analog den oben erwähnten fibrinösen Reiskörpern hyaline Reiskörper genau von derselben Form und ebenfalls in sehr grosser Anzahl entstehen. Die excessive Wucherung der Fettzotten nennt