Verbrennung durch den Blitz. 338 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. die Bekämpfung der Herzschwäche Sorge zu tragen. Diesen Indicationen 1 suchen wir auch besonders durch kalte Ueberziehungen, durch kalte Bäder, durch reichliche Zufuhr von Wasser in den Magen und Darmcanal, durch innerliche Darreichung von Reizmitteln, besonders von Alcoholica, Aether und Camp her sub cutan, durch möglichste Ruhe des Kranken u. s. w. zu entsprechen. Manche haben sich gegen die energische Anwendung der Kälte durch kalte Uebergiessungen, durch kühle Bäder u. s. w. ausgesprochen, sie ziehen warme Bäder, warme Frottirungen vor. Meiner Erfahrung gemäss soll man beim Hitzschlag die Körpertemperatur durch kalte Uebergiessungen. wenn möglich durch kühle Vollbäder so energisch wie möglich herabzusetzen versuchen. Direct zu warnen ist vor dem Aderlass, welcher nutzlos ist, ja gewöhnlich bedenklichen Collaps hervorruft. In neuester Zeit hat Meyer über eine grosse Zahl von Hitzschlag hei Erutearbeitern berichtet, welcher im Sommer 1873 und 1880 geradezu epidemisch beobachtet wurde. Meyer sucht wie Riecke, Rüssel, Obernieb u. A. die Ursache des Todes in der durch die gesteigerte Körperwärme bedingten Herzparalyse und in einer von ihm als urämisch auf- gefassten Blutalteration. Er unterscheidet drei Stadien der Krankheit, ein Stadium prodromale, excitationis und depressionis. Von den zahlreichen Fällen endigte nur einer an Meningitis und Pneumonia bilateralis tödtlieh. Auch amerikanische Aerzte haben förm- liche Hitzsehlag-Epidemien beschrieben. In manchen Feldzügen sind die Erkrankungen und Todesfälle an Hitzschlag beträchtlich gewesen. Wie Sonnenbürg erwähnt, scheinen die Kreuzfahrer besonders viel Verluste durch Sonnnenstich und Hitzschlag gehabt zu haben. Auf dem Marsche durch Bitliynien und Phrygien im Juli 1099 gingen oft an einem Tage 500 Mann an Hitzschlag zu Grunde. Während des amerikanischen Seeessionskrieges 1831 bis 1864 wurden 7200 Erkrankungen mit 319 Todesfällen beobachtet. In Folge eines for- cirten Uebungsmarsches bei starker Hitze gingen, wie Sonnenbcrg erwähnt, 1848 vom 19. Inf.-Reg. 29 Mann zu Grunde. Besonders verderblich ist es, wenn die Soldaten beim Manöver, auf Märschen grundsätzlich vom Trinken abgehalteu werden. — Zum Schluss seien noch kurz die durch den Blitz verursachten Verbren- nungen erwähnt. Die Wirkung des Blitzes ist nach Sonnenbubg- eine electrisch erschütternde, zerreissende und eine brennende. Bald tritt die eine, bald die ; andere dieser Wirkungen in den Vordergrund. Werden Menschen und Thiere direct vom Blitz getroffen, so tritt in vielen Fällen sofort der Tod ein, wahr- scheinlich in Folge der starken electrischen Einwirkung auf die Nervencentren, besonders auf das Respirations- und Circulationscentrum. Oft gleicht der Zu- stand eines vom Blitz Betroffenen vollständig dem der Commotio cerebri. Ferner beobachtet man Lähmungen, Schlingbeschwerden, Sehstörungen und sonstige nervöse Alterationen. Die Blitz-Paralysen haben im Allgemeinen eine gute Prognose. Zuweilen werden grössere Gefässe zerrissen und tritt deshalb der Tod ein, Extremitäten werden hier und da vollständig losgetrennt. Auf der Haut beobachtet man nach der Einwirkung des Blitzes sehr verschieden- artige Veränderungen, von einfacher Vertrocknung der Epidermis bis zu- den schwersten Verbrennungen. Sehr bekannt sind die sog. Blitzfiguren auf der Haut, d. h. vielfach verzweigte braunrothe Zickzacklinien, deren Entstehung wahrscheinlich mit der Einwirkung des Blitzes auf das Blut in Zusammenhang steht. Durch die electrische Einwirkung des Blitzes auf die Blutmischung wird der Blutfarbstoff von den rothen Blutkörperchen gelöst, das Hämoglobin transsudirt durch die Capillar- resp. Gefässwand und bildet so die dem be- treffenden Gefässgebiet entsprechenden Zeichnungen (Rollet). Die Behandlung der vom Blitz Getroffenen, besonders der vorhandenen Behandlung.