77 Die Blutstillung. unerlässlich. Bei gefährlichen Blutungen sieht man, was ein Chirurg kann; kaltblütige Ruhe, Geistesgegenwart, Sicherheit der Operationstechnik sind durch- aus erforderlich. Schon oben (§ 17) bei Gelegenheit der EsMARCH’schen Blut- leere haben wir das Verfahren der Blutstillung bei Anwendung dieser Methode kurz geschildert, auch haben wir dort (§ 16) schon beschrieben, in welcher Weise man während jeder Operation grössere Blutungen verhindert. Die definitive Blutstillung geschieht hei Operationen in erster Linie durch Unterbindung (Ligatur) der während der Operation verletzten Gefässe, der Arterien wie der Venen. In der vor-antiseptischen Zeitperiode der Chirurgie hat man ganz besonders die Unterbindung der Venen wegen des so häufigen nachfolgenden eitrigen Zerfalls der Venenthromben mit tödtlicher Allgemeininfec- tion (Pyaemie) gefürchtet. Die moderne antiseptische Chirurgie kennt die Furcht vor der Venen-Ligatur nicht, jedes blutende Gefässlumen wird unterbunden. Wenn z. B. bei hoher Oberschenkelamputation, bei Exarticulatio femoris die Vena femoralis nicht unterbunden würde, so könnte es leicht zu gefährlichen rückläufigen Nachblutungen kommen, wie man es thatsächlich beobachtet hat. Die Versuche, die Blutung bei den Operationen zu beschränken resp. zu beherrschen, sind so alt, wie die Chirurgie selbst. Mit Grausen gedenkeu wir jener Zeiten, wo die Ab- nahme der Glieder mit glühenden Messern stattfand, oder wo man die Amputationsstümpfe in geschmolzenes Pech tauchte, um die Blutungen zu stillen. Die vorzüglichen Chirurgen der römischen Kaiserzeit beherrschten die Blutung besser, als die Aerzte des Mittelalters, sie kannten die Ligatur und besassen Unterbindungspincetten. Alles das kam im Mittel- alter vollständig in Vergessenheit und erst Ambrosius Par£ erfand im 16. Jahrh. wieder die Ligatur der Gefässe. Die Unterbindung, die Ligatur der Gefässe in der Wunde wird in der Weise ausgeführt, dass wir die offenen Gefässenden mit sog. Unter- bindungs- oder Schieberpincetten fassen und dann dieselben durch ent- Fig. 68. Unterbindungspincetten. sprechende Vorrichtungnn an denselben schliessen. Die nach meiner Ansicht zvveckmässigsten Unterbindungspincetten sind in Fig. 68 theils geschlossen, theils geöffnet, abgebildet. Die gebräuchlichsten Unterbindungspincetten sind die nach Fricke-Amussat (Fig. 68 a und b), bei welchen der Verschluss durch einen Schieber, dessen Spitze in einen Ring der anderen Branche eingreift, bewerkstelligt wird und sodann die Pincetten nach PFan und KoebereF mit