34 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. forras eingetreten, der Puls setzte plötzlich aus, während die Athmung noch eine Zeit lang oberflächlich fortdauerte. "Welcher Art die Gasblasen waren, liess sich nicht feststellen, ebenso wenig gelang es Sonnenburg, durch Ex- perimente an Thieren über die Möglichkeit einer Gasentwicklung im Blute bei Chloroformeinwirkung und über die Natur dieses Gases sicheren Aufschluss zu erhalten, es ergab sich nur, dass ein Freiwerden von Stickstoff innerhalb der Gefässe unter bestimmten Verhältnissen immerhin möglich sei. Auch v. Langen- beck und Pirogoff haben schon früher ansehnliche Mengen von Gas in den grösseren Venenstämmen und im rechten Ventrikel bei Chloroform-Tod gesehen. Auch nach Kappeler findet man in Fällen von Chloroform-Tod im Herzen grössere Gasblasen (Stickstoff); derselbe glaubt jedoch, dass nur in einem kleinen Theile der Chloroform - Todesfälle diese Gasentwicklung die Todes- ursache bilde. Diese Beobachtungen sind jedenfalls von hohem Interesse und verdienen unsere vollste Beachtung. Bei Obductionen von Chloroform-Todesfällen sollte in Zukunft ganz besonders auf die Gegenwart von Gasen in den grösseren Venenstämmen und im Herzen geachtet und bei thatsächlichem Befund alle Vorsicht angewandt werden, um über die Natur dieser Gasblasen Aufklärung zu erhalten. Schliesslich sei noch erwähnt, dass Winogradow bei Chloroform-Tod beim Menschen und bei Thieren eine körnige Degeneration der Ganglien des Herzens und der Nervenzellen des Gehirns und des Rückenmarks beobachtet hat. — Aus dem Gesagten ergiebt sich wohl so viel, dass das Chloroform im Wesent- lichen ein Nervengift ist, welches gelegentlich — besonders wenn es in zu hochgradiger Concentration eingeathmet wird — entweder in Folge von reflectorischer Herz- oder Lungenlähmung (Trigeminus, Vagus) oder in Folge von directer Lähmung des Circulations- und Respirations- Centrums in der Medulla oblongata tödtet. Die den Tod verursachende Dosis des Chloroforms ist sehr verschieden je nach der Constitution des be- treffenden Individuums. Pathologische Zustände des Nervensystems, des Herzens, der Gefässe, der Lunge begünstigen den Eintritt des Chloroform-Todes. Im Allgemeinen kann der Tod in Folge von reflectorischer Herz- oder Lungen- lähmung schon nach kleinen Dosen im Beginn der Narcose erfolgen, während tödtliche Lähmung des Circulations- und Respirations-Centrums wohl erst nach grösseren Dosen eintritt. Die sonstigen Chloroform-Todesfälle sind die Folge von Kunstfehlern; hierher gehören die Todesfälle in Folge von Erstickung durch erbrochene Massen, durch Fremdkörper (künstliches Gebiss), durch Zurück- fallen der Zunge auf den Kehlkopf u. s. w. Wohl sind auch unter den zuerst erwähnten, eigentlichen Chloroform-Todesfällen solche, welche durch sach- kundigere Handhabung der Narcose hätten vermieden werden können, in vielen Fällen aber ist es bei diesen eigentlichen Chloroform-Todesfällen nicht mangelhafte Technik der Chloroform-Narcose, sondern es sind pathologische Zustände des Nervensystems, des Circulations- und Respirationsapparates, welche den Eintritt des Todes begünstigen. Wie das Chloroform tödtet, d. h. in welcher Weise die Nervensubstanz verändert wird, wissen wir vorläufig noch nicht. Die Annahme, dass das Chloroform auch durch Entziehung des Sauerstoffs aus dem Blute oder durch Verhinderung der Sauerstoff-Aufnahme in das