54 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. zunehmenden Alter scheint die Krankheit zuweilen an Intensität abzunehmen, ja sie verschwindet hier und da vollständig. Die Prognose der Haemophilie ergiebt sich aus dem Gesagten von selbst, sie hängt ab von der Schwere der Krankheit und von der Zahl und der Art der äusseren traumatischen Anlässe. Zahlreiche traurige Erfahrungen lehren, dass Kranke mit schwerer Haemophilie häufig das Knabenalter nicht über- schreiten, sie sterben schon frühe im Anschluss an eine erlittene Verwundung, an eine nothwendig gewordene Operation, oder sie siechen dahin in Folge der bedeutenden Anämie, welche sich allmählig in Folge der nach leichtesten mechanischen Insulten immer wiederkehrenden Blutverlusten ausbildet. Mit dem zunehmenden Alter wird die Prognose besser, und hier sind es besonders die leichten rudimentären Formen der Haemophilie, welche allmählig ausheilen. Therapie. Bei Kindern, welche aus Bluterfamilien stammen oder welche bereits eine ausgesprochene Neigung zu Blutungen haben, suche man in pro- phylaktischer Beziehung die Gesammtconstitution durch gute Ernährung, Luft, Bäder, vorsichtige Abhärtung des Körpers u. s. w. möglichst zu bessern, um auf diese Weise vielleicht die Anlage zur Haemophilie in ihrer Ausbildung aufzuhalten oder wenigstens zu mildern. Die weitere prophylaktische Behand- lung bestehe sodann in der möglichst strengen Fernhaltung aller trauma- tischen Einflüsse, welche zu Blutungen Veranlassung geben können. Selbst bei der Ausführung unbedeutenster mechanischer oder operativer Eingriffe, besonders auch z. B. bei der Vaccination, verfahre man mit der grössten Vorsicht. Operationen sind überhaupt nur im äussersten Nothfalle zu unter- nehmen. Nicht selten sind Bluter in Folge von Operation an Verblutung ge- storben, ohne dass sie von ihrer verderblichen Anomalie Kenntniss hatten. Die Wundheilung ist bei Blutern mit besonderen Schwierigkeiten verbunden, wie auch aus einer Beobachtung von Thiersch hervorgeht, welcher einem Bluter auf dessen ausdrückliches Verlangen eine wallnussgrosse Balggeschwulst aus dem Gesicht entfernte. Die Heilung nahm sechs Wochen in Anspruch und der Operirte war nahe daran, an den Zwischenfällen zu Grunde zu gehen. Nach der Beobachtung von Thiersch u. A. dürfte es sich empfehlen, die Wunden nicht zu nähen und von Compressionsverbänden abzusehen. Blutungen bei Blutern werden durch Ligatur der betreffenden Gefässe und wenn nöthig, durch Anwendung von Eisenchloridwatte oder des Ferrum candens resp. des Paquelin gestillt. Wie wir oben sahen, tritt die erneute Blutung be- sonders dann ein, wenn der Brandschorf oder die Blutgerinnsel sich ablösen. Daher verhüte man die zu frühzeitige Lösung der Schorfe und der Gerinnsel, i man lasse sie so lange als nur möglich liegen. Thiersch schützte in dem oben erwähnten Falle die mit einem Blutgerinnsel gefüllte Wundhöhle durch Hohllagerung, indem er sie mit einem Wall von 10°/0 Salicylwatte umgab und dann ohne jeden Druck mit einer dicken Lage von Carboljute, in Lister- gaze eingenäht, überwölbte. Auf diese Weise wurde jede Compression und die zu frühzeitige Lösung des Gerinnsels und damit auch die bis dahin aufgetretenen Nachblutungen vermieden. Am 38. Tage löste sich das Gerinnsel und die ganze Wundfläche war überhäutet. Die interne Behandlung der Haemophilie durch Ergotin, Plumbum aceticum. Laxantien (Glaubersalz) u. s. w. ist nutzlos. Henry Finch empfiehlt auf Grund von drei günstigen Erfolgen die