Infectionen durch thierische Gifte (Zoonosen). Rotz. 275 französischen Autoren, von Bouchard, Capitan und Charrin gefundenen rundlichen, zuweilen zu Ketten gruppirten Organismen. Auch nach der An- sicht von Flügge haben die genannten französischen Autoren mit mangelhaften Culturmethoden gearbeitet und sind so deren abweichende Beobachtungen be- züglich der Morphologie der Rotz-Erreger zu erklären. Die Rotzbacillen sind schlanke, den Tuberkelbacillen ähnliche Stäbchen, aber gleich- Die Rotz- mässiger an Grösse und breiter, als letztere. An den gefärbten Bacillen treten hellere und Bacillen. dunklere Zonen auf (s. Fig. 230). Die helleren Stellen sind wahrscheinlich als Sporen zu deuten. Die Bacillen liegen theils vereinzelt, theils in unregelmässigen Haufen oder in Büscheln von mehreren parallel gestellten Stäbchen. Die Färbung der Rotzpräparate resp. der Rotzbacillen gelingt am besten mit concentrirter alcalischer Methylenblaulösung, sie werden dann mit stark verdünnter Essigsäure nachbehandelt, in Alkohol entwässert und in Cederöl eingebettet. Der günstigste Nährboden für Culturen des Rotzbacillus sind ge- kochte Kartoffelscheiben, erstarrtes Blutserum und neutralisirtes Fleisch-Extract bei Körper- temperatur. — Der Rotz tritt bei Pferden und anderen Thieren in Form kleinerer oder Der Rotz grösserer Knötchen oder Knoten oder als diffuse Infiltrationen auf. Die Rotzknötchen finden bei Thieren. sich primär besonders auf der Schleimhaut der Respirationswege und auf der Haut. Die in der Schleimhaut der Respirationswege, besonders der Nase, des Kehlkopfs, der Trachea auftretenden Knötchen sind etwa sandkorn- bis erbsengross, von anfangs grauweisser oder gelbgrauer Farbe, finden sich isolirt oder in Gruppen und sind von einem rothen Hof um- geben. Durch puriformen Zerfall, oft schon in wenigen Tagen, entstehen dann entsprechend grosse Geschwüre, welche durch Nekrose der Umgebung sich gewöhnlich rasch vergrössern und sich auch in die Tiefe ausbreiten. Die Rotzknoten in der Lunge sind den Tuberkelknoten ähnlich, sie erscheinen theils als lobuläre Entzündungsherde, theils als interstitielle Knötchen. Die Lungenrotzknötchen entstehen nach Bollinglr, Birch-Hirschfeld, Ravitzsch u. A. theils durch directe Aspiration des Rotzgiftes, theils auf emboliscliem Wege. Ausser den um- schriebenen Rotzknötchen finden sich in der Lunge auch diffuse Rotzinfiltrationen. Tritt der Rotz zuerst in Folge directer Infection auf der Haut als Hautrotz ( Wurm) auf, dann entstehen hier ebenfalls kleinere (miliare) oder grössere Knoten mit raschem eiterigem Zerfall und Bildung von Geschwüren, welche schnell um sich greifen und besonders auch zu Entzündung der Lymphgefässe und Lymphdriisen führen. Der Hautrotz tritt in sel- teneren Fällen auch secundär nach primärem Rotz der Respirationsschleimhaut embolisch auf. Wie gesagt, auch in der Milz und Leber, in den Knochen, seltner in den Nieren und Hoden entstehen auf embolischem Wege durch Verschleppung des Giftes ebenfalls secundäre Rotzknoten. Der Verlauf der Rotzkrankheit ist acut oder chronisch, die erstere Form kann in 6—12 Tagen den Tod herbeiführen, die letztere, die häufigere Form, kann Jahre lang dauern. Der Rotz entsteht primär am häufigsten von den Respirationswegen aus, seltener auf der Haut, wahrscheinlich niemals vom Verdauungstractus aus. Die Uebertragung des Rotz auf den Menschen findet nicht gei’ade Der Rotz häufig statt. Besonders solche Individuen, welche mit rotzkranken Thieren, vor- Mcnxcheri zugsweise Pferden, in Berührung kommen, sind gefährdet, wie z. B. Kutscher, Pferdewärter, Cavallevisten und Thierärzte. Beim Menschen hat man Rotz der Con- junctiva, seltener der Nasenschleimhaut, dann besonders Hautrotz im Anschluss an geringfügige Verletzungen, besonders im Gesicht und an den Händen be- obachtet. Auch beim Menschen verläuft der Rotz, wie bei Thieren, acut oder chronisch, und es bilden sich auch hier die oben erwähnten Rotzknoten und Rotzgeschwüre an der Infectionsstelle und auf embolischem Wege secundäre Rotzknoten in den inneren Organen. Der acute Rotz verläuft unter schweren typhoiden, septischen Erscheinungen, zuweilen auch ähnlich wie acuter Gelenkrheumatismus. Die Krankheit beginnt nicht selten mit allgemeinem 18*