Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. 487 Die Diagnose der Rachitis ist im Allgemeinen ungemein leicht, da die oben geschilderten anatomischen Veränderungen am Skelett durchaus charak- teristisch sind. Man gewöhne sich nur daran, alle an chronischen Erkrankungen leidenden Kinder bei der Untersuchung vollständig zu entkleiden. Die Prognose ist bei richtiger Behandlung günstig, wie wir bereits zur Genüge hervorgehoben haben. Bei Fortdauer der ungünstigen äusseren Ver- hältnisse aber geht ein grosser Theil der rachitischen Kinder an Erkrankungen des Darmtractus, der Respirationsorgane, an Hydrocephalus, an allgemeiner Atrophie u. s. w. zu Grunde. Die Behandlung der Rachitis besteht in erster Linie in zweckmässiger Ernährung der Kinder und in der möglichsten Beseitigung sonstiger ungünstiger äusserer Lebensverhältnisse. Die beste Nahrung für Säug- linge ist die Mutterbrust oder gute, mittelst des SoxHLET’schen Apparates sterilisirte Kuhmilch. Ueber das erste Lebensjahr fortgesetztes Stillen der Kinder erzeugt nach Baginsky ebenso leicht Rachitis, wie zu frühzeitige Darreichung von Amylaceen und schwer verdaulicher Nahrungsmittel. Jede Verdauungsstörung, jede sonstige Complication werde sorgfältig nach all- gemeinen Regeln behandelt. Intern hat man Leberthran, Eisen, Kalk, Phosphor, Arsenik und Pyrogallussäure empfohlen. Bei der Dar- reichung der genannten Mittel muss auf den Zustand der Verdauungsorgane sorgfältig Rücksicht genommen werden. Der Leberthran z. B. mit Malzextract ist besonders im Winter bei nicht fetten Kindern nützlich. Den Kalk giebt man als Kalkwasser der Milch zugesetzt oder in der Mischung des kohlen- sauren und phosphorsauren Kalks mit Ferr. oxyd. sacch. zu gleichen Theilen, etwa 3 mal täglich eine Messerspitze voll. Die Darreichung des Phosphor ist in neuerer Zeit von Wegner und Kassowitz wegen seiner osteoplastischen Wirkung bei Rachitis empfohlen worden. Den Phosphor verordnet man in mini- maler Dosis (1 Milligramm pro die) in Leberthran (z. B. 0,01 Phosphor: 100,0 01. jecoris aselli 1 — 2 Kaffeelöffel voll täglich) oder in Pillenform mit Phos- phoröl und einem indifferenten Pulver, mit Gelatine überzogen. Nach Maas, Gies, Binz und H. Schultz wirken auch Arsenik und Pyrogallussäure wie Phosphor osteoplastisch. Wie bei der Scrophulose (s. S. 294), bewährt sich auch bei der Rachitis die Wirkung 8% Soolbäder, der Seebäder, der klimatischen Curorte und der Höhencurorte u. s. w. Um die Entstehung von Verbiegungen und Verkrümmungen, z. B. an den Extremitäten, möglichst zu verhindern, sollen rachitische Kinder nicht zu frühe zum Stehen und Gehen i angehalten werden. Eventuell empfiehlt sich die Anwendung von Schienen- I stiefelchen und ähnlicher Apparate, um die unteren Extremitäten zu stützen. I Auch die Anlegung von leichten Wasserglas- und Kleisterverbänden ist zweck- mässig. Nach Ablauf der Rachitis muss man oft gegen die vorhandenen Ver- krümmungen der Knochen, besonders am Unterschenkel, Vorgehen, indem man die gekrümmten Knochen mit der Hand oder mittelst des RizzoLi’schen Osteoklasten | (s. Fig. 67, S. 76) bricht und die gerade gerichteten Knochen dann wie eine sub- ; cutane Fractur behandelt. In anderen Fällen, z. B. bei hochgradiger Festigkeit 1 und Sclerose der Knochen, gelingt die subcutane Knickung der Knochen nicht, hier muss man die subcutane Osteotomie, eventuell eine keilförmige Ex- I cision vornehmen. Der Knochen wird bei der Osteotomie von einem kleinen Hautschnitt aus mit Meissei und Hammer durchtrennt, der letzte Rest der Diagnose. Prognose. Behandlung der Rachitis.