426 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. handelt und hier die charakteristischen Anschwellungen, Schmerzen bei Druck u. s. w. vorhanden sind. Die Diagnose der Knochentuberculose kann ja zu- weilen eine Zeit lang im Unklaren bleiben, doch ist der Beginn und der weitere Verlauf der Knochentuberculose an den verschiedenen Körperstellen, wie wir im spec. Theil sehen werden, meist so typisch, dass die Diagnose nicht sehr schwer ist (s. auch § 80 Tuberculose). Prognoseder Bezüglich des Ausganges, der Prognose der Knochentuberculose ver- Knochen- wejse jc]j auf (]as was wir § 80 bereits hervorgehoben haben. Hier sei nur betont, dass der Sitz der Knochentuberculose in prognostischer Beziehung eine hervorragende Rolle spielt, d. h. insofern, ob es möglich ist, den vorhandenen Herd baldigst auf operativem Wege vollständig zu entfernen. Ist letzteres nicht ausführbar, wie z. B. oft bei Tuberculose der Wirbel, dann ist Spontan- heilung wohl nur möglich, wenn der Herd nicht zu gross ist, in der Mehrzahl der Fälle aber breitet sich die tuberculose Erkrankung immer weiter aus oder führt sehr oft zu tuberculöser Allgemein-Intoxication. Behandlung Die beste Behandlung der ausgesprochenen Tuberculose der Knochen Knochen- ^ c^e operative, d. h. die möglichst baldige Entfernung des tuberculösen tuherculoee. Herdes unter strenger Antisepsis. An den Extremitäten operire man unter EsMABCH’scher Blutleere, auf diese Weise kann man die gesunden und kranken Tbeile sehr gut von einander unterscheiden. Stets sind ausgiebige Schnitte zu empfehlen, um den Herd in seiner ganzen Ausdehnung besichtigen zu können. v. Mosetig-Mooehof benutzt dazu mit Vortheil eine electrische Lampe. Bei Marktuberculose ist der Knochen genügend mit Hammer und Meissei zu öffnen und dann wird der tuberculose Herd energisch mittelst des scharfen Löffels entfernt. Die Auslöffelung muss so weit vorgenommen werden, bis man auf gesunden, festen Knochen stösst. Auch wenn die ganze Markhöhle eines langen Röhrenknochens ausgelöffelt werden muss, tritt keine Knochennekrose ein, wenn nur aseptische Heilung der Knochenwunde erfolgt. Gelöste Sequester werden extrahirt, inficirte Weichtheile in der Umgebung des erkrankten Knochens, etwa vorhandene Abscessmembranen u. s. w. sind ebenfalls sorg- fältigst mit Scheere und Pincette zu entfernen. Bei etwa eintretenden Reci- diven, welche sich oft schon sehr bald durch Zurückbleiben von Fisteln mit fungösem Gewebe zu erkennen geben, warte man nicht zu lange mit der Xach- operation. Oft muss man in rascher Reihenfolge zwei- bis dreimal und mehrmals operiren, um dann schliesslich eine definitive Heilung zu erzielen. Die kalten Abscesse — früher ein noli me tangere der alten Chirurgen wegen so häufig nach der Operation eintretender Pyämie — müssen stets so frühzeitig als mög- lich incidirt, ausgelöffelt und drainirt werden. Auf die Behandlung der tuber- culösen Gelenkentzündungen werden wir bei der Lehre von den Krank- heiten der Gelenke näher eingehen. Bezüglich der Indication zur Amputation und Resection verweise ich auf S. 95 und S. 107. Alle Operationen sind bei Tuberculose so subtil als möglich und unter Beobachtung strengster Asepsis auszuführen. Dass nach Operationen an tuberculösen Herden und nach brüsker Bewegung tuberculös erkrankter Gelenke zuweilen allgemeine Miliar-Tuber cu lose aufgetreten ist, haben wir bereits früher bei der Lehre von der Tuberculose S. 293 erwähnt. Als Verbandmaterial empfiehlt sich gerade bei Tuberculose das Jodo- form und die Jodoformgaze, mit welcher grössere Munden austamponirt