Percussion und Auscul- tation der Knochen. Prognose der Knoch en- trücke. 404 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Knocbenbiüche gültigen Regeln zu behandeln. Bezüglich der Diagnose der einzelnen Fracturen s. spec. Tbeil. Lücke und Hueter haben noch die Percussion und Auscultation der Knochen für die Diagnose der Knochenbrüche empfohlen, besonders z. B. behufs Feststellung von Fissuren am Schädel, welche sich durch Schmerzempfindung seitens des Patienten bei der Percussion zu erkennen geben. Bei Interposition von Weichtheilen zwischen die Bruch- enden soll die Auscultation (Osteophonie) nach Hueter ergeben, dass die Schallleitung ab- geschwächt oder vollständig aufgehoben ist. Die Prognose der subcutanen Knocbenbrüche ohne wesentliche Ver- letzung der umgebenden Weichtheile ist im Allgemeinen günstig. Querbrüche heilen schneller und eher ohne bleibende Deformität, als Schrägbrüche. Von hervorragender prognostischer Bedeutung ist der Sitz der Fractur. So ist die Prognose der Knocbenbrüche an den Extremitäten günstiger, als die der Schädel-, Rumpf- und Beckenknochen, bei welchen die Mitverletzung benach- barter lebenswichtiger Organe, z. B. des Gehirns, des Rückenmarks, der Lunge, des Herzens, der Harnblase u. s. w. leicht zu den schwersten Störungen resp. zu tödtlichem Ausgang Veranlassung geben kann. In anderen Fällen ist es die Verletzung eines benachbarten grösseren Gefässes, welche durch Verblutung, oder wie z. B. bei Verletzung der Arteria meningea media durch Gehirncom- pression zum Tode führen kann. Bei alten Leuten ist eine Fractur an den unteren Extremitäten, welche wochenlang die Rückenlage im Bett nothwendig macht, immer als eine schwere Verletzung zu bezeichnen. In Folge der anhaltenden Rückenlage entstehen leicht allgemeine Ernährungsstörungen, diffuse Bronchiten, hypostatische Pro- cesse in den Lungen, welche oft genug zum Tode führen. Diese Thatsache ist therapeutisch wichtig, sie zwingt uns, in entsprechenden Fällen Kranke, z. B. mit Schenkelhalsfractur, baldigst mit Krücken umhergehen zu lassen. An den Extremitäten haben ferner die Fracturen an den Gelenkenden, besonders mit Rücksicht auf die Wiederherstellung der Gelenkfunction häufig genug eine ungünstige Prognose. Vom wichtigsten Einfluss auf die Prognose sowohl mit Rücksicht auf die Erhaltung des Lebens oder des gebrochenen Gliedes, als auch auf die voll- ständige Restitutio ad integrum ist die Beschaffenheit der Fractur. Und hier sind es besonders die complicirten Fracturen, welche stets als schwere Verletzungen zu betrachten sind und Glied und Leben in der mannig- faltigsten Weise bedrohen. Dank der LiSTER’schen antiseptischen Wund- behandlung sind wir gegenwärtig den Wundinfectionskrankheiten gegenüber nicht mehr machtlos. In der vor-antiseptischen Zeit betrug die Mortalität der complicirten Fracturen 35 — 40 Procent, ja in besonders inficirten Hospitälern GO — 70 Procent und darüber und drei Viertheile der Todesfälle waren durch Septicämie und Pyämie bedingt. Gegenwärtig ist die Mortalität der com- plicirten Fracturen bei rechtzeitiger und sachkundiger Durchführung der anti- septischen Wundbehandlung äusserst gering, weil wir gelernt haben, die Ent- stehung von Wundinfectionskrankheiten zu verhindern. Hat doch v. Volk- mann in 4l/2 Jahren 75 complicirte Fracturen ohne einen Todesfall geheilt. Hiernach ist es klar, dass die Prognose einer complicirten Fractur im Allgemeinen um so günstiger ist, je eher sie unter den Schutz des anti- septischen Verfahrens gestellt wird.