Symptome und Verlauf. Erster Grad der Ver- brennung. Zweiter Grad. Dritter Grad. 332 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. | Gemenge von Sumpfgas (CH,) mit einem doppeltem Volumen Sauerstoff oder ;|l dem zehnfachen Volumen Luft mit einer Flamme in Berührung kommen. Sehr I häufig entstehen Verbrennungen durch die Einwirkung heisser Gase, , Dämpfe, Flüssigkeiten, lieisser fester Körper, z. B. Metalle u. s. w. i Ferner gehören hierher die Verletzungen durch ätzende Stoffe, wie durch concentrirte Säuren (Schwefelsäure, Salpetersäure u. s. w.), und durch kaustische Alcalien. Auch in Folge der Sonnenstrahlen entstehen re- lativ leichteste Verbrennungen der Haut, z. B. bei Touristen. Der klinische Verlauf einer Verbrennung hängt ab von der Intensität und Extensität derselben. Die Intensität der Verbrennung wird bedingt l durch den Hitzegrad und die Dauer der Einwirkung. Die rein örtlichen Erscheinungen der Verbrennungen hat man nach drei Graden unterschieden: erster Grad — Hyperämie —, zweiter Grad — Blasenbildung —, dritter Grad — Schorfbildung (Escharabildung). Der erste Grad ist charakterisirt durch eine schmerzhafte Röthung und leichte Anschwellung der Haut, d. h. durch eine Ausdehnung der Capillaren mit geringer Exsudation von Serum, wie beim Erythem, wie bei einer leichten Entzündung. Bei geringfügiger Verletzung verschwindet die Röthe nach kurzer Zeit ohne weitere Folgen. Sehr häufig stösst sich das Hornblatt der Epidermis in Form kleiner Schüppchen, kleiner Fetzen ab. Beim zweiten Grad der Verbrennung beobachten wir ausser den Erscheinungen des ersten Grades noch die Entstehung von kleineren und grösseren Blasen, welche mit wasser- klarem oder leicht geblich gefärbtem, hier und da mit Blut untermischtem Serum erfüllt sind. Diese Blasen entstehen entweder sofort oder im Verlauf der nächsten Stunden nach der Verbrennung. Die Blasen sitzen gewöhnlich in der Oberhaut und zwar so, dass der Blaseninhalt die Hornschicht von der Schleimschicht des Rete Malpighi abgehoben hat. Die rasche Entstehung der Brandblasen ist noch nicht genügend zu erklären. Die Anschwellung und die • Schmerzhaftigkeit sind gewöhnlich bei diesem zweiten Grade der Verbrennung | sehr bedeutend, ganz besonders an jenen Stellen, wo starke Spannung besteht oder wenn die Blasen entfernt werden und das sein’ empfindliche geröthete Corium frei zu Tage liegt. Sind die Blasen geplatzt oder künstlich eröffnet worden, so bildet sich unter dem abgehobenen Theil der Epidermis in 3—6— 8 Tagen eine neue Hornschicht, von welcher sich die Fetzen der alten Horn- schicht leicht entfernen lassen. Liegt die eigentliche Cutis bloss, ist letztere von der Verbrennung in Mitleidenschaft gezogen, dann kommt es gelegentlich zu Eiterung, welche man aber durch antiseptische Deckverbände nach vor- hergegangener sorgfältiger Desinfection ganz verhindern kann. Diese letz- teren Fälle bilden den Uebergang zu den Verbrennungen dritten Grades, bei welchem es in Folge stärkerer Hitzeeinwirkung zur Schorfbildung (Escharabildung) kommt. Das Aussehen der Schorfe ist sehr verschieden, sie sind bald aschgrau, braun, gelb oder schwarz gefärbt, feucht oder trocken. Die Entfernung des Brandschorfs geschieht durch die nachfolgende elimmirende Eiterung, welche sich auch hier wieder durch antiseptische Wundbehandlung beschränken resp. verhindern lässt. Bei der Verbrennung dritten Grades ist die Verschiedenheit der Fälle sehr gross, hierher gehören alle jene Brand- wunden von einer nur partiellen Zerstörung der Cutis bis zur vollständigen Ver- kohlung einer ganzen Extremität. Schon hieraus geht hervor, dass die Ein-