Diagnose des Rotz. Behandlung. ' 276 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Unwohlsein und Schmerzen in allen Gliedern, in den Gelenken, im Rücken. Unter gewöhnlich hohem Fieber bilden sich dann an der Infectionsstelle die typischen Rotzknoten mit geschwürigem Zerfall. Besonders aut der Haut er- , scheinen pustulöse Eruptionen, welche sich in fressende Geschwüre mit schmutzigem speckigem Grunde umwandeln. Birch-Hirschfeld sah pemphigusartige Blasen an der Nasen- und Wangenhaut mit rascher Zerstörung des grössten Theils der Gesichtshaut (s. Fig. 231). Bei Hautrotz be- obachtet man auch nicht selten diffuse ery- sipelatöse Entzündungen und besonders auch Lymphangoitis und phlegmonöse Infiltra- tionen des Unterhautzellgewebes mit Aus- gang in Eiterung resp. geschwürigen Zerfall. Die secundären Rotzherde, besonders auch in den inneren Organen, gleichen beim acuten Rotz nach Birch-Hirschfeld in ihrem ganzen Verhalten pyämischen Eiterherden, beim chronischen Rotz mehr verkästen Bildungen. Die beim Rotz der Pferde so charakteristische, oben beschriebene Affection der Nase wird beim Menschen nicht so häufig beobachtet, zuweilen tritt sie erst spät auf. Der acute Rotz verläuft in Folge der zunehmenden Allgemein- infection unter Bildung von secundären Knoten resp. Abscessen in den inneren Organen, besonders auch in den Muskeln und im Unterhautzellgewebe und unter hohem Fieber wohl stets tödtüch innerhalb Tagen oder Wochen. Der chro- nische Rotz ist beim Menschen bis jetzt noch weniger genau beobachtet worden, die mittlere Dauer desselben giebt König auf vier Monate an, er verläuft im Wesentlichen analog dem oben beschriebenen chronischen Rotz der Pferde. - Birch-Hirschfeld betont die Aelmliehkeit chronischer Kotzerkrankungen mit syphilitischen und tuberculösen Erkrankungen. Nach König beträgt die Mor- talität des chronischen Rotz etwa 50°/o- Die Diagnose des Rotz ist bei primärer Infection der äusseren Hautbe- deckungen und der Nasenschleimhaut nach dem charakteristischen Verhalten der Rotzknoten und unter Berücksichtigung der Berufsthätigkeit des Kranken gewöhnlich nicht schwierig. Der innere Rotz der Trachea, der Lungen kann oft erst dann erkannt werden, wenn secundäre Hautaffectionen auftreten oder im Sputum die charakteristischen Rotzbacillen nachgewiesen werden. Auf den Nachweis der letzteren ist in diagnostischer Beziehung in jedem Falle natürlich das grösste Gewicht zu legen. Gerade beim Rotz ist eine möglichst frühzeitige Erkennung der Krankheit mit nachfolgender energischer Behand- lung für den Kranken und seine Umgebung von der grössten Wichtigkeit. Die Behandlung des Rotz kann nur dann von Erfolg sein, wenn es ge- lingt, möglichst frühzeitig die Infectionsstelle durch chirurgische Behand- lung, durch Exstirpation, durch Paquelin, Galvanocaustik, durch starke Aetz- mittel (Salpetersäure, Chlorzink) u. s. w. zu zerstören. Im Uebrigen ist die Behandlung symptomatisch. Eine irgendwie wirksame interne Behandlung des Rotz (durch Jod, Arsenik u. s. w.) giebt es bis jetzt nicht. — Fig. 231. Acute Rotzinfection des Menschen; bienen 8 Tagen entwickelte Ulceration der Gesichts- haut (nach Birch-Hirschfeld).