445 Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. heit. Wie ich zuerst gezeigt habe (Archiv für Anatomie und Physiolog. 1877), lässt sich besonders mittelst Trypsin oder durch längere Einwirkung von Kal. hypermang. nachweisen, dass der hyaline Knorpel in der That aus Fasern zu- sammengesetzt ist, welche durch eine Kittsubstanz mit einander verbunden sind; die letztere wird durch die genannten Stoffe, besonders durch die Einwirkung von Trypsin bei einer Temperatur 38—40° C. aufgelöst und die Fasern treten Fig. 283. Lymphgefässe der Synovialmembran (Kniegelenk vom Ochsen). Vergr. 20 : 1. Fig. 286. Hyalinknorpel mit Trypsin im Brutofen behandelt. Netz- artige Anordnung der Fasern. Vergr. 150 : 1. Fig. 285. Hyalinknorpel mit Trypsin im Brutofen behandelt. Netzartige Anordnung der Fasern. Vergr. 240 : 1. Fig. 284. Hyalinknorpel mit Trypsin im Brutofen behandelt. I.amellöse Anordnung der Fasern. Vergr. 240 : 1. alsdann zu Tage (s. Fig. 284, 285 und 286). Die Anordnung der Fasern ist bald schichtweise, wie in Fig. 284, oder netzförmig, geflechtartig (Fig. 285 und 286). Durch den Nachweis, dass auch der hyaline Knorpel aus Fasern auf- gebaut ist, werden verschiedene Vorgänge, z. B. bei der Verknöcherung des Callus, bei der Heilung der Knorpelwunden, ferner die Auffaserung des Hyalin- knorpels bei chron. Gelenkkrankheiten u. s. w. unserem Verständniss näher