lnfection durch thierische Gifte (Zoonosen). Die Wuth. 281 Der Sectionsbefuncl ist beim Menschen im AVesentlichen ähnlich wie wir ihn oben kurz für die Wuth der Thiere geschildert haben, d. h. ist im Wesent- lichen negativ, charakteristische Veränderungen fehlen. Für die Diagnose der Wuth beim Menschen sind die Schling- und Respirationskrämpfe, die gesteigerte Reflexerregbarkeit und das anfallsweise Auftreten der Krankheitserscheinungen charakteristisch. Nur mit dem Kopf- tetanus, dem sog. Tetanus hydrophobicus, im Anschluss an Wunden im Gebiet der Hirnnerven (s. § 70) kann die Wuth verwechselt werden, da auch hier Schlingkrämpfe auftreten. In solchen Fällen dürfte die Anamnese die rich- tige Diagnose ergeben, der Tetanus traumaticus tritt meist zwischen dem 3. -8.—10. Tage nach der Verletzung auf, die Lyssa am häufigsten in der 4. —7. Woche nach dem Bisse eines wuthkranken Thieres. Die Prognose der menschlichen Wuth ist stets letal, Heilungen echter Lyssa sind bis jetzt noch nicht mit Sicherheit beobachtet worden. Für die Behandlung ist zunächst die Prophylaxe von der grössten Wichtigkeit. Um das Vorkommen, die Verbreitung der Hundswuth zu ver- ringern, sind streng durchgeführte polizeiliche Massregeln gegen herrenlos umherlaufende Hunde, ferner eine hohe Hundesteuer, eventuell entsprechend andauernde Hundesperre, Maulkorbzwang u. s. w. von der grössten Bedeutung. Wie wir oben erwähnten, ist es auf diese Weise gelungen, die Häufigkeit der Hundswuth in hohem Grade zu vermindern. Ist ein Mensch von einem wüthenden oder der Tollwuth verdächtigen Hunde gebissen, so muss das Gift an der Infectionsstelle, in der Wunde so bald und so energisch als nur möglich zerstört werden durch sorgfältige Desinfection mittelst Vs'Vo Sublimat oder 5°/0 Carbolsäure mit nachfolgender energischer Cauterisation mit dem Glüheisen, mit dem Paquelin, oder mittelst chemischer I Aetzmittel (Kal. causticum, Schwefel- und Salpetersäure). Auch das sofortige Aussaugen der frischen Wunde ist durchaus zweckmässig. Auch die Excision der Wunde oder Narbe mit nachfolgender Cauterisation ist empfehlenswerth, I selbst noch mehrere Tage oder Wochen nach der Verletzung. Bekanntlich hat Pasteur an Menschen, welche von tollwüthigen Thieren gebissen waren, Schutzimpfungen mit dem Wuthgift vorgenommen, um den Ausbruch der Wuth zu verhindern, nachdem er, wie oben erwähnt, die Er- fahrung gemacht hatte, dass Hunde durch Impfungen mit dem Wuthgift steigender Virulenz gegen letzteres allmähhg unempfänglich geworden waren. Die Schutzimpfungen werden in der Weise vorgenommen, dass entsprechende Mengen des getrockneten Rückenmarks mit sterilisirten Instrumenten verrieben werden und sterili- sirtc Kalbfleischbouillon hinzugefügt wird. So erhält Pasteur je nach der Dosirung und je nach der Dauer der Trocknung des Marks Lymphe von verschiedener Virulenz. Das Impfmaterial wird nun mittelst sterilisirter PjtAVAz’scher Spritze unter die Haut des Ab- domens etwas unterhalb der Rippen injicirt und zwar bei erwachsenen Männern 3/4 cm, bei Frauen etwas weniger, bei Kindern lji cm. Gewöhnlich beginnt Pastettr mit 14 Tage lang getrocknetem Rückenmark, dann am folgenden Tage wird 13 Tage lang getrocknetes Rückenmark injicirt u. s. w., bis am 10. Impfungstage ein nur 5 Tage lang getrocknetes Rückenmark verwendet wird. Nun werden die Patienten entlassen. Zuweilen, in beson- ders schlimmen Fällen, z. B. bei den von tollwüthigen Wölfen gebissenen Russen wurde nach dem Bericht von Uffelmann 2—3 mal am Tage mit Wuthgift steigender Virulenz geimpft. Pasteur hat eine grosse Zahl von Menschen, welche angeblich von tollwüthigen Hunden gebissen waren, in der eben beschriebenen Weise geimpft, von diesen sind einige Leichen- befund. Diagnose. Prognose. Behandlung der Wuth beim Menschen. Pasteur ß Schutz- impfung.