519 Die Lehre von den Geschwülsten. Fig. 330. der Cutis. Die Warzen. Zn den epithelialen Geschwülsten gehören die Papillome, die § 126. reinen Epitheliome, die Adenome und Carcinome. . Die. I. Die Papillome entstehen durch Hyperplasie der Deckepithelien Geschwülste der äusseren Haut und der Schleimhäute mit entsprechender Binde- &ie gewebs- und Gefässneubildung. Die Papillome sind eigentlich Misch- ^pithe- geschwülste, entstanden durch Neubildung der Bindesubstanz und der Epi- Home). thelien. Man unterscheidet harte und weiche Papillome. Zu den harten, verhornenden Papillomen gehören zunächst die Harte ver- Warzen (Verrucae), jene bekannten, meist linsen- oder erbsengrossen Wucherungen der Hautpapillen und der Epidermis. Die Wucherung der Epidermis ist bei den Warzen vorwiegend, sie verhornt. Die Warzen entstehen zuweilen in grosser Zahl ohne bekannte Ursache, z. B. besonders an den Händen. In seltenen Fällen beobachtet man auch eine diffuse warzige Hypertrophie der Cutis, z. B. am be- haarten Kopf (s. Fig. 330). Ferner erwähnen wir das Onychom, (Hypertrophie von Nagelgewebe), die Hautschwielen (Clavi), entstanden durch umschrie- bene Hyperplasie der Hornschicht und die Haut- hörner (Cornua cutanea), jene Auswüchse der Haut in Folge VOn Neubildung verhornender Epithel- Warzige Hypertrophie der theliome). zellen (echte Epitheliome) zuweilen in grösserer Zahl vor, sie sind nicht selten ge- wunden und erreichen eine Länge bis zu 12—16 cm und darüber. Bemerkenswerth Onychom. Haut- schiuielen. Hauthörner (Epi- T, .. , Kopfhaut bei einem 20jähr. Die Hauthorner kommen Mädchen (nach Billroth). Fig. 331. Ichthyosis. Hystricismus. Weiche Papillome. ist, dass solche nur aus verhornenden Epithelzellen be- stehenden Hauthörner zuweilen in Carcinom übergehen. Endlich erwähne ich noch die Ichthyosis (von ix&vg, Fisch), jene meist angeborene, schuppenartige Verdickung der Epidermis des ganzen Körpers und den Hystricismus (von vcftqiZ, Schweinsborste), die eben- falls in der Regel angeborene Bildung stachelartiger Ge- bilde an der Haut, durch Hypertrophie der Papillen und der verhornenden Epidermis entstanden. Die weichen Papillome sind charakterisirt durch ein weicheres Stroma, durch reichere Gefässbildung und geringere, nicht verhornende Epithelwucherung. Sie sitzen an der äusseren Haut und an den Schleimhäuten, z. B. der Harnblase des Mastdarms, am Uterus. Das sog. Blumenkohlgewächs der Portio vaginalis ist ein weiches Papillom. Im Mastdarm, Uterus und an den sonstigen Schleimhäuten bilden die weichen Papillome den bereits oben erwähnten Schleimpolypen analoge Gewächse. Die weichen Papillome gehen nicht selten in Sarcome oder Carcinome Multli)le Hauthorner m 1 ° . grosser Zahl an den ver- über. Die sogenannten spitzen Condylome an der schiedensten Körpersteilen Schleimhaut der Vulva, Vagina und des Penis gehören b,s. zu 12 — 16 cm Länge . P ,, , . , T1 ... -r-.. . hei einem 17jähr. Mädchen ebenfalls zu den weichen Papillomen. Die breiten <„ach bxthge). Condylome (Condylomata lata) sind breit auf- sitzende, papilläre Wucherungen, z. B. am After im Verlauf der Syphilis (s. S. 298 Condylome. Breite