Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 861 Bezüglich der Geschwülste der Haut, s. Geschwülste, Allgemeine chirurgische Pathologie V. — Von den Entzündungen resp. Erkrankungen der Schleimhäute § 91. sollen hier nur kurz diejenigen Erwähnung finden, welche Gegenstand chirur- Die Ent- gischer Behandlung sind, bezüglich der Verletzungen verweisen wir auf den resp.^hirur- speciellen Theil unseres Lehrbuches. Schleimhautwunden heilen im Allgemeinen gischen Er- bei strenger Asepsis gut, besonders unter Anwendung von Jodoform. Kränkungen Die acute Entzündung der Schleimhäute tritt zunächst als acuter Schleim- Catarrh oder als acute catarrhalische Entzündung auf, welche durch Hyperämie, ödematöse Schwellung und die Absonderung eines anfangs zellen- Entzündung. armen, dann zellenreicheren Secretes charakterisirt ist. Die Zellen sind theils extravasirte farblose Blutkörperchen, theils desquamirtes Epithel Nicht selten kommt es bei Catarrhen zu Bläschenbildung und zu oberflächlichen Substanz- verlusten, zu catarrbalischen Geschwüren. Die Ursachen der Catarrhe sind einmal mechanischer oder chemischer Natur, dann werden sie ganz besonders durch Mikroorganismen hervorgerufen, wie z. B. der acute Catarrh an der Schleim- haut der Genitalien, der Tripper oder die Gonorrhoe (s. S. 30Ü und spec. Theil). Catarrhe in Folge von chemischen Reizungen treten z. B. auf nach Einwirkung von Quecksilber oder Jod. Manche Individuen sind gegen die beiden ge- nannten Medicamente sehr empfindlich. Die acuten Entzündungen nach Queck- silbereinwirkung, z. B. der Mundhöhle (Stomatitis mercurialis), beobachtet man gelegentlich während der Sublimat-Wundbehandlung, während der Schmiercur bei Lues (s. S. 301). Die mercurielle Stomatitis ist charakterisirt durch Schwel- lung des Zahnfleisches, Speichelfluss, verschieden ausgebreitete Schwellung der Mundschleimhaut, durch Geschwürsbildung. Durch vorsichtige Anwendung des Sublimat bei der Behandlung der Wunden, durch sorgfältige Pflege und Rein- lichkeit des Mundes, durch Unterlassen des Rauchens u. s. w. während der Schmiercur wird die mercurielle Stomatitis, wie wir sahen, am besten ver- hindert. Die Behandlung der Stomatitis mercurialis selbst besteht in Gur- gelungen mit Kal. chlor, oder Borsäure. Durch oberflächliche Aetzungen der Geschwüre mit Arg. nitr. oder Cupr. sulf. in Substanz, dann eventuell durch Aussetzen des Sublimatverbandes resp. der Schmiercur wird diese Stomatitis mercurialis gewöhnlich bald beseitigt. Eine viel schwerere ulceröse Stomatitis ist der Wangenbrand oder die Noma, auf welche wir im speciellen Theil näher eingehen werden. Auch bezüglich der sonstigen Schleimhaut-Erkrankungen der Gesichtshöhlen, des Verdauungstractus, des Uro-Genital-Apparates u. s. w. muss ich auf den speciellen Theil verweisen. Hier wollen wir noch kurz der croupÖsen und diphtheritischen Ent- Diecroupöse Zündung der Schleimhaut gedenken. Unter Croup (häutige Bräune) und der Diphtheritis (von dup&tpa Fell) verstehen die meisten Pathologen und Entzündung. Kliniker identische Entzündungsprocesse, welche sich nur graduell von einander unterscheiden. Beide Entzündungen sind durch die Bildung eines aus Faser- stoff und Zellen bestehenden Entzündungsproductes charakterisirt, welches sich in Form einer der Uberfläche der Schleimhaut leicht anhaftenden Membran absetzt. Beim Croup liegt die Membran auf der Schleimhaut, die letztere bleibt intact, bei Diphtherie findet sich das Exsudat auch in der Schleimhaut und letztere geht bald mehr, bald weniger zu Grunde. Der durch die diph- theritische Entzündung hervorgerufene locale Gewebstod ist nach Cohnheim