Die antiseptischen Wund-Occlusivverbände. 137 war in der grössten Mehrzahl der Fälle nicht vorhanden, der Puls dagegen war wohl aus- nahmsweise hochgradig beschleunigt. v. Mosetig-Moorhof hat bei einem grossen Krankenmaterial während vier Jahren keinen einzigen Fall von Jodoformvergiftung gesehen, weil er Jodoform nie in zu grossen Mengen an wendet, Druckverbände vermeidet, den Verband so selten als möglich wechselt und hierbei nie die Wunden abspült, um frisches Jodoform aufzustreuen und weil er das Jodoform allein ohne gleichzeitige Anwendung anderer Antiseptica, besonders, wie oben erwähnt, ohne die schädlichen Carbolsäurelösungen anwendet. Um Jod im Harn nachzuweisen, giebt es besonders folgende drei Methoden: Nachweis 1. Die zu prüfende Flüssigkeit wird mit etwas Stärkekleister, verdünnter Schwefel- von J°d »» säure und einem Tropfen rauchender Salpetersäure versetzt, wobei je nach der Menge des Harn. Jods eine bläuliche bis schwarzblaue Färbung eintritt, welche beim Erwärmen verschwindet, beim Erkalten wieder hervortritt. 2. Die Flüssigkeit wird mit verdünnter Schwefelsäure und einem Tropfen rauchender Salpetersäure versetzt und dann mit Chloroform geschüttelt, in welchem sich das Jod mit violetter Farbe löst. Statt der Salpetersäure kann man auch Chlorkalk, statt des Chloro- forms auch Schwefelkohlenstoff benutzen. 3. Die Flüssigkeit wird mit wenig Stärkekleister, verdünnter Schwefelsäure, rauchender Salpetersäure und einigen Tropfen Schwefelkohlenstoff versetzt. Die Flüssigkeit färbt sich blau, beim Umschütteln löst sich ein Theil des Jods im Schwefelkohlenstoff mit violetter Farbe auf und ausserdem setzt sich an der Grenze der Schwefelkohlenstoffschicht allmählig ein dunkelblauer Ring von Jodstärke ab. Nach Haenack ist die letztere Methode die schärfste. Aber diese Reactionen sind nur dann direct anwendbar, wenn das Jod im Harn als Jodalkali (Jodnatrium u. s. w.) ent- halten ist. Das Jod tritt jedoch nach Haenack bei der äusseren Anwendung des Jodoforms nicht nur als Jodalkali im Harn auf, sondern auch in organischen Verbindungen, in welchen es durch die obigen Reactionen nicht nachweisbar ist. Harnack beobachtete in zwei Fällen, dass die Reaction auf Jod im Harn resultatlos blieb, während die Asche des verbrannten Harns eine sehr intensive Jodreaction gab. Die Untersuchung des Harns resp. der Harnasche geschieht nach Harnack in fol- gender Weise: Der Harn wird mit etwas überschüssiger Soda alkalisch gemacht und in einer Platin- schale verdampft; der Rückstand wird sodann in der Schale verbrannt und geglüht. Die kohlenhaltige Asche wird wiederholt mit heissem Wasser extrahirt und die gemischten ! Auszüge werden filtrirt. Eine Probe dieser Lösung wird im Reagensglase mit je einem Tropfen verdünnten Stärkekleisters und rauchender Salpetersäure, sowie mit wenigen Tropfen Schwefelkohlenstoff versetzt. So wie nun die Lösung mit verdünnter Schwefelsäure angesäuert wird, färbt sie sich bei Gegenwart von Jod blau; beim Umschütteln wird die am Boden befindliche Schwefelkohlenstoffschicht violett gefärbt und darüber setzt sich allmählig ein dunkelblauer Ring von Jodstärke ab. Um die Intensität der Reaction im Harn und in der Harnasche vergleichen zu können, muss man die Asche im Ganzen in so viel Wasser lösen, als dem Volumen des eingedampften Harns entspricht und die Reaction mit abgemessenen gleichen Quantitäten von dieser Lösung und vom Harn anstellen. — Als Ersatz für Jodoform hat Petersen Zinkoxyd empfohlen. Das Mittel Zinkoxyd. wird als Pulver in nicht zu dünner Schicht auf die Wunden gestreut oder in 1—10°/0 wässeriger Lösung angewandt. Zink-Intoxicationen hat Petersen bis jetzt noch nicht beobachtet. — Ton den sonstigen antiseptischen Mitteln, welche in so grosser Zahl empfohlen worden sind, erwähne ich noch folgende. Das Naphthalin (CI0H8), 1820 von Garden im Steinkohlentheer entdeckt, stellt Naphthalin. grosse glänzende farblose Krystallblättchen von tlieerartigem Geruch und brennendem Ge- schmack dar. Das Mittel ist in Wasser unlöslich, leicht löslich in heissem Alkohol, Aether, flüchtigen und fetten Oelen; es ist brennbar mit leuchtender russender Flamme. Als Antiseptieum zum Wundverband hat es besonders E. Fischer empfohlen. Das Naphthalin wird wie das Jodoform als Pulver auf die Wunden gestreut, auch hat man Verband-Stoffe mit dem Mittel imprägnirt. Nach meinen Erfahrungen ist das Naphthalin