§ 34. Methodik der Ampu- tationen. Der ein- zeitige Cir- kelschnitt. 96 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. Fig. 85. Haut, bei beiden Operationen im Wesentlichen gleich. Die Weichtheile müssen stets so durchtrennt werden, dass sie den Knochenstumpf reichlich bedecken. Wir unterscheiden drei Hauptmethoden der Schnittführung: 1) den Cirkelschnitt, 2) den Lappenschnitt, 3) den Ovalärschnitt. Allgemeine Methodik der Amputationen. Zunächst wird die Operationsstelle sorgfältig in grosser Ausdehnung mit Seife und Bürste gereinigt, rasirt und dann mit 3—4°/0 Carbollösung oder 1 °/00 Sublimat gründlich desinficirt. Sodann wird der Patient zweckmässig gelagert und jedem Assistenten eine bestimmte Rolle resp. Function zuertheilt. Der Operateur steht so, dass das zu operi- rende Glied nach seiner rechten Seite hin abfällt. Wiroperiren in jedem Falle, wo es möglich ist, unter EsMABCH’scher Blutleere in der oben § 17 beschriebenen Weise. Bei der Ope- ration sind alle Regeln der Antisepsis durch Operateur und Assistenten streng zu beobachten. Von der An- wendung des Sprays kann man absehen, wenn man nur die Vorsicht beobachtet, recht häufig mit l°/00 Sub- limat- oder 3°/0 Carbollösung die Wunde und ihre Um- gebung zu irrigiren. Kein unreiner Finger, kein unreines Instrument darf während der ganzen Dauer der Operation mit der Wunde in Contact kommen. Die Führung des Messers, sowohl wie der Säge, geschehe sicher und leicht, besonders empfiehlt es sich, auf die Instrumente keinen zu starken Druck auszuüben. Jede zu starke Zerrung und Compression der Weichtheile ist zu ver- meiden, ebenso allzu häufige Insultirung derselben durch Schwämme, welche ja ohnehin bei Anwendung der EsMARCH’schen Blutleere fast ganz zu entbehren sind. I. Der einzeitige Cirkelschnitt (Celsus, Louis). Beim einzeitigen Cirkelschnitt werden sämmtliche Weichtheile, nachdem dieselben durch die Hand eines Gehülfen nach oben zurückgezogen sind, in einem Zug senkrecht zur Axe des Gliedes (s'. Fig. 86) bis auf den Knochen mit einem Amputationsmesser (s. Fig. 85) durchtrennt. Die Grösse des Amputationsmessers richtet sich nach der Dicke des Glie- des. Man fasst das Amputations- messer mit der vollen Faust und setzt dasselbe nahe am Griff an der dem Operateur zugewendeten Seite des Glie- des auf (Fig. 86) und führt es, alle Weichtheile bis auf den Knochen durchschneidend, um die Circumferenz des Gliedes herum. Leichter, und wie mir scheint, zweckmässiger ist es, dass Messer auf der von dem Operateur abgewandten Seite des Gliedes aufzusetzen und Amputationsmesser. Fig. 86. Cirkelschnitt.