268 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Prognose. Auch das Verhalten des Pulses ist dem Gang des Fiebers entsprechend, doch hat König Recht, wenn er sagt, dass der Puls der Pyämischen auch in der fieberfreien Zeit gewöhnlich frequent bleibt und nicht ganz zur Norm herab- sinkt. Das sonstige Befinden des Kranken ist dem Fieber entsprechend ge- stört, gewöhnlich liegt der Appetit sehr darnieder, zuweilen besteht Uebelkeit oder Erbrechen, in den späteren Stadien kommt es zuweilen zu profusen Durchfallen. Im Urin finden sich gewöhnlich Eiweiss und Cylinder. Sehr häufig kommt es zu Icterus, welcher bald wie bei der Septicämie ein häma- togener in Folge des Zerfalls der rothen Blutkörperchen ist, bald aber durch pyämische Leberabscesse oder durch catarrhalische Schwellungen der Darm- schleimhaut in der Umgebung des Ductus choledochus bedingt ist. Die weiteren Erscheinungen der Pyämie sind im Wesentlichen bedingt durch die metastatischen Entzündungen in den inneren Organen, sie sind je nach der Verbreitung und dem Sitz der letzteren sehr wechselnd. Bei Metastasen in der Lunge kommt es zu Haemoptoe, zu umschriebenen Ca- tarrhen, zu lobulären Pneumonien, zu ausgedehnten Lungenabscessen, ferner zu den verschiedenen Formen der Pleuritis. Die metastatischen Processe in den Unterleibsorganen, in Leber, Milz und Nieren machen oft so wenig Sym- ptome, dass man sie während des Lebens des Kranken nicht diagnosticiren kann. Am häufigsten sind Lungen- und Milzabscesse sowie metastatische Gelenk- entzündungen, weit seltener Leber- und Nierenabscesse. Reichlicher Eiweissge- halt des Harns mit Epithelien und Gallertcylindern und Beimischung von Blut nebst Verminderung der Harnabsonderuug berechtigt zur Annahme einer acuten metastatischen Nephritis. Für Herderkrankungen im Gehirn sprechen entsprechende Lähmungs- symptome, bei metastatischer Meningitis sind die Zeichen diffuser Hirneiterung vorhanden. Die Abscesse in den oberflächlich gelegenen Organen, in den Lyinph- drüsen, in der Parotis, in den Gelenken, in den Muskeln, im subcutanea Zellgewebe u. s. w. sind leichter zu erkennen, sie verlaufen oft vollständig schmerzlos und mit geringer entzündlicher Reaction, z. B. auch im Knochen- mark. Wie bei der Septicämie, so besteht auch bei der Pyämie in Folge der Ernährungsstörung in den Gefässwänden eine Neigung zu capillären Blutungen, oder in Folge des eiterigen Zerfalls von Gefässthromben und der Gefässwände, z. B. in einem Eiterherd, kann es zu lebensgefährlichen Blutungen aus grösse- ren Arterien nnd Venen kommen. Ist die Pyämie von einer Granulationswunde ausgegangen, so beobachtet man zuweilen, dass die Eiterung an derselben geringer wird, dass die Granulationen blass, schlaff werden und nicht selten eiterig oder diphtheritisch zerfallen. Die Dauer der Pyämie ist sehr verschieden. Meist ist der Verlauf ein acuter (8—10—12 Tage), oft ein subacuter (8—4 Wochen), selten ein chro- nischer (2—3 — 5 Monate). Wie wir es bereits oben bei der Septicämie hervor- gehoben haben, so giebt es auch Fälle von Pyämie, welche scheinbar geheilt sind. Plötzlich nach Monaten oder nach 1—2 Jahren findet von einem alten abgekapselten pyämischen Herd aus eine neue acute Allgemeininfection statt, welcher der Kranke dann erliegen kann. Die Prognose der acuten Pyämie ist fast absolut letal, doch sind Heilungen von Roser, Gussenbauer, König u. A. trotz vorhandener innerer