Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 315 aus Kohlensäure. Wohl zu unterscheiden von den bisher erwähnten Arten von Emphysem ist das Fäulniss - Emphysem, d. h. die Ansammlung von Fäulnissgasen bei oft rapid um sich greifenden Fäulnissvorgängen nach schweren offenen Verletzungen, als Begleitsymptom hochgradigster Sepsis (S. 262). Der Verlauf der Stichwunden ergiebt sich nach dem Gesagten von selbst, v^£lerier er hängt im Wesentlichen davon ab, ob wichtigere, tiefergelegene Organe, wie ' stich- Arterien, Nerven, Gelenke, Brust-, Bauch- oder Schädelhöhle mit ihren Or- wunden. ganen, verletzt sind oder nicht, ob durch das verletzende Instrument Ent- zündungserreger, Bacterien, in die Wunde eingedrungen sind und ob end- lich ein Fremdkörper, z. B. die Spitze des betreffenden verletzenden Instru- mentes, in der Tiefe der Wunde stecken geblieben ist. Fehlen alle eben er- wähnten Complicationen, dann heilen Stichwunden oft sehr rasch wie einfache Wunden. Sind entzündungserregende Stoffe resp. Spaltpilze durch das ver- letzende Instrument in die Wunde eingeführt worden, ist ein Fremdkörper in der Wunde stecken geblieben und hat eine antiseptische Behandlung der Wunde nicht stattgefunden, dann kommt es zu Eiterung, zu Abscessen, zu tiefen pro- pagirenden Phlegmonen, ja zu Tod durch Pyämie und Sepsis. Nach einfachen Nadelstichen in den Finger hat man daher rasch tödtlicli verlaufende septische Phlegmonen beobachtet, welche mit solcher Schnelligkeit verliefen, dass schon am 5. oder 6. Tage durch eine vorgenommene Exarticulatio humeri im Schulter- gelenk das Leben des Kranken nicht mehr gerettet werden konnte. Nicht selten heilen Stichverletzuugen oberflächlich ohne Eiterung zu und in der Tiefe entsteht Entzündung und Eiterung, ganz besonders bei Gegenwart eines nicht aseptischen Fremdkörpers. Von den bei Stichwunden in der AVunde zurückbleibenden Fremdkörpern Verhalten erwähne ich zunächst abgebrochene Nadelspitzen oder ganze Nadeln, dann Messerspitzen, Degenspitzen, Glassplitter, Holzsplitter u. s. w. Messer- und gedrungenen Degenspitzen brechen z. B. dann besonders ab, wenn ihre Spitze in den Knochen eingedrungen ist. Die in der AVunde zurückgebliebenen Fremdkörper heilen nicht selten reactionslos ein, wenn sie mehr oder weniger aseptisch, d. h. rein waren. Selbst im Gehirn und Herzen hat man Nadeln eingeheilt vorgefundqn. E. Simon fand in der Leiche eines Erwachsenen eine Stecknadel im Gehirn eingeheilt, welche wahrscheinlich im ersten Lebensjahre des be- treffenden Individuums durch die offene Fontanelle eingedrungen war. Huppert fand bei der Obduction eines Geisteskranken im Herzen eine Nadel, welche 5—6 Linien frei in die linke Ventrikelhöhle hineinragte. Die Nadel war von einer mit Endothel ausgekleideten Membran umhüllt und hatte während des Lebens keine besonderen Erscheinungen verursacht. Sie hatte etwa fünf Jahre im Herzen gesteckt. Häufig verlassen die Fremdkörper ihre ursprüngliche Stelle, sie wandern, d. h. sie werden durch Muskelcontractionen, durch die Elasticität der Gewebe weiter geschoben. Sie gelangen so in innere Organe, wo sie übele Folgen anrichten können oder kommen an irgend einer Stelle der äusseren Hautdecken nach AVochen, Monaten oder Jahren, nicht selten unter Abscessbildung zum Vorschein und werden extrahirt. Billroth ent- fernte bei einer 30jährigen Blödsinnigen eine fast einen Fuss lange Strick- nadel aus der Leistengegend, wohin sie wahrscheinlich aus der ATagina oder dem Kectum gelangt war. Auch verschluckte Nadeln passiren ohne schlimme