Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. 489 luxationen. meist die Resection des luxirten Gelenkendes notkwendig sein, um über- haupt die Reposition zu ermöglichen. Am Hüftgelenk wird man unter Um- ständen auch durch Osteoclase oder durch Osteotomia subtrochanterica die Stellung verbessern. In andern Fällen von veralteter irreponibeler Luxation wird man eine möglichst gute Nearthrose durch Massage, passive Bewegungen, Electricität und warme Bäder anstreben. Die Luxationen mit gleichzeitiger Eröffnung des Gelenks werden nach denselben Regeln wie offene Gelenkwunden behandelt (s. unten). Auch hier ist baldigst die Reposition unter Beobachtung der antiseptischen Cautelen, unter Anwendung der Drainage des Gelenks u. s. w. vorzunehmen. Nach Drewitz hat sogar die Reposition ohne Resection in der vor-antiseptischen Zeit 40°/0 bewegliche Gelenke ergeben. Stösst die Reposition auf Schwierig- keiten, dann ist mit dem Messer nachzuhelfen. Nach der Reposition ist das Gelenk sorgfältig zu drainiren und zu immobilisiren. Bei ausgedehnter Weich- theilverletzung ist die permanente Irrigation zweckmässig. Die Resection des luxirten Gelenkendes ist indicirt bei gleichzeitiger Splitterfractur, bei ausgedehnten Weichtheilverletzungen, bei bereits bestehender eiteriger Gelenk- entzündung oder wenn die Reposition auf andere Weise nicht gelingt. Bei bereits vorhandener Sepsis ist oft die Amputation resp. Exarticulation so bald als möglich auszuführen. Bei Luxation und Fractur wird man, wo es möglich ist, zuerst die Luxation zu reponiren suchen, z. B. durch directen Druck auf das Kopffrag- ment bei Luxation und Fractur des Humerus im Schultergelenk. In anderen Fällen ist die Reposition der Luxation nicht möglich, hier muss man zuerst die Fractur heilen und dann die Reposition versuchen. Bei allen mit Fractur complicirten Luxationen stelle man die Prognose für die volle Wiederherstellung der normalen Beweglichkeit als zweifelhaft. Die übrigen Complicationen, z. B. Gefäss- und Nervenver- letzungen, sind nach allgemeinen Regeln zu behandeln (s. § 85). Die Verschiebung der Cartilagines semilunares, der halbmondförmigen Knorpelscheiben im Kniegelenk, sind ohne sonstige Veränderungen im Gelenk sehr selten. Bir.LROTH sah aber sogar einen Fall von habitueller Luxation derselben. Relativ am häufigsten ist die Verschiebung der medialen Knorpelscheibe nach vorne, z. B. in Folge forcirter Beugung des Kniegelenks mit Rotation des Fusses resp. Unterschenkels nach aussen. Am vorderen Rande des Gelenks ist dann die Knorpelscheibe fühlbar, das Knie- gelenk ist etwas gebeugt, vollständige Streckung ist in Folge eines leicht federnden Wider- standes nicht möglich. Bezüglich der Luxation von Sehnen und Nerven s. S. 351 und S. 352. B. Die pathologischen oder spontanen Luxationen, — Dieselben werden beobachtet im Verlauf von Gelenkkrankheiten, entweder in Folge von abnormen Dehnungen und Erschlaffungen der Gelenkkapsel und Gelenkbänder oder im Anschluss an Formveränderungen der Ge- lenkkörper, z. B. durch Arthritis deformans oder Caries. Unter solchen Umständen erfolgt dann eine unvollständige oder vollständige Luxation, z. ß. allmählig in Folge der Schwere des Gliedes oder mehr plötzlich unter Einwirkung eines leichten Traumas, einer Muskelaction u. s. w. Wir unterscheiden mit v. Volkmann: 1) die Distentionsluxationen in Folge von Dehnung oder Erschlaffung der Gelenkkapsel und der Gelenk- bänder, z. B. durch serösen, serofibrinösen, seltener eiterigen Erguss ins Behandlung complicirter Luxationen. Luxation von Knorpel- und Band- scheiben. Luxation von Sehnen. Die patho- logischen Luxationen. Distentions-