Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 333 brennung. theilung der Verbrennungen in drei Grade etwas illusorisch ist, es hat auch nicht an Chirurgen gefehlt, welche 7—10 Grade der Verbrennung unterschieden haben. Immerhin aber bleibt doch die Eintheilung der Verbrennungen in drei Grade die beste. Die Abstossung der verbrannten Gewebe erfolgt zuweilen sehr langsam, besonders an den Knochen. Ist der Brandschorf beseitigt und eine ent- sprechend grosse granulirende Wundfläche an seine Stelle getreten, so über- häutet sich dieselbe allmählig, wie wir es § 58 beschrieben haben. Da gerade nach Verbrennungen die ausgedehntesten Zerstörungen der Haut beobachtet werden, so sind die Schwierigkeiten der definitiven Heilung zuweilen sehr gross. Die Narben geben nicht selten zu den verschiedenartigsten Functions- störungen und Entstellungen Veranlassung, ich erwähne nur die Ectropien der Augenlider, die Verwachsungen des Kinns mit der Brust, die Contracturen der Gelenke an den Extremitäten u. s. w. Diesen übelen Folgen können wir abei*, wie wir bei der Behandlung der Brandwunden sehen werden, sehr wirksam beson- ders durch Transplantation frischer grosser gestielter Hautlappen entgegentreten. Die allgemeinen Symptome, welche man nach Verbrennungen beob- achtet, hängen in erster Linie ab von der Ausdehnung der Verbrennung. Man nimmt an, dass, wenn mehr als che Hälfte der Körperoberfläche selbst geringen Grades verbrannt ist, der Tod sicher, bei Verbrennung eines Dritt- theils derselben der Tod in vielen Fällen eintritt. Die Verkohlung einer Extremität wird im Allgemeinen besser vertragen, als eine über die Körper- oberfläche weit ausgedehnte Verbrennung geringen Grades. Der Tod erfolgt nach ausgedehnten Verbrennungen entweder gleich nach der Verletzung oder wenigstens im Verlauf des ersten oder zweiten Tages oder nach mehreren Tagen oder Wochen, d. h. entweder im Stadium der entzündlichen Reaction oder der Eiterung und Erschöpfung. Unmittelbar nach einer ausgedehnten Verbrennung sind die Patienten gewöhnlich sehr aufgeregt, klagen über heftige Schmerzen an den verletzten Stellen, jammern und schreien. Das Sensorium ist anfangs vollkommen un- getrübt. In den rasch letal verlaufenden Fällen sind die Kranken sehr un- ruhig, werfen sich im Bett hin und her, es treten Delirien, Krämpfe auf. der fadenförmige Puls ist äusserst frequent, die Körpertemperatur ist ver- mindert, zuweilen sogar um 2 — 3°, die Respiration ist oberflächlich und be- schleunigt, die Extremitäten sind kühl und unter zunehmenden Collapserschei- nungen im soporösen Zustande erfolgt gewöhnlich der Tod. Die bei aus- gedehnten Hautverbrennungen in der Regel vorhandene Temperaturerniedrigung ist wohl bedingt durch die abnorm gesteigerte Wärmeabgabe seitens der dila- tirten und ihrer schützenden Epidermisdecke beraubten Gefässe innerhalb der verbrühten Partieen (Falk, Cohnhelm). Bei einer Reihe von Verbrannten beobachtet man ungemein grosse Aufregungszustände bis kurz vor dem Tode, andei’e wieder liegen ruhig, apathisch da. Häufig erfolgt Erbrechen. Der Durst ist gewöhnlich bedeutend. Der Urin ist meist sehr spärlich, ja zu- weilen beobachtet man mehr oder weniger vollständige Anurie. Nicht selten besteht Hämoglobinurie. Die Hämoglobinurie ist eine Folge der Zerstörung der Blutkörperchen, welche während des Verbrennungsactes die betreffenden Gefässe passirten. Hat der Verbrannte die ersten beiden Tage glücklich über- standen, so ist damit schon viel gewonnen, aber nach 5—6 Tagen im Stadium Allgemeine Symptome nach der Ver-