Entwicklung der Blutgefässe durch Sprosseubildung, verschiedene Formen von Gefässsprossen, a, b, c Anfangsstadien, d, f, y einfache und verzweigte, noch solide Sprossen, e in der Aushöhlung be- griffene, bereits rothe Blutkörperchen enthaltende Gefasssprosse. Hartnack III/VII1. In der frühesten Periode der Wundheilung werden die Bildungszellen resp. die Zellen des Granulationsgewebes durch den Plasmastrom ernährt, der aus 212 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. ist die ganze Narbe reich an grösseren langgestreckten Bildungszellen, den Resten der früheren Bildungszellen, die zum Theil in Fasern verwandelt wurden. Fig. 212. 17. Tag; vernarbter Defect (a) in einem todten gehärteten Leberstückchen (6). Hart- nack II/IV. 28. Tag. Geheilte Leberwunde. Narbe (o) durchsetzt von Blutpigment. Hart- nack XI/IV. Die Grösse dieser Zellenreste nimmt dann in der Folge ab, das Fasergewebe wird dichter, die Narbe ist fertig (Fig. 211, 212 und 213). Grefäss- Mit der eben be- neufoidung. Fig. 214. schriebenen Gewebs- a bildung geht Hand in J o|j c nSN* Hand die Gefäss- Neubildung, sie i( ist es, durch wel- <1 che überhaupt die Weiteren t wie k- ^ lung der angehäuf- I J ten Bildungszellen ermöglicht wird.