Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. der Nekrose. 429 Die Symptomatologie und Behandlung des Knochenabscesses ergiebt sich wohl aus dem, was wir oben bezüglich der acuten und chronischen Knocheneiterung gesagt haben. — Von sonstigen chronischen Knochenerkrankungen erwähne ich sodann noch die Actinomykose, ferner die im Verlauf des Rotz auftretenden umschrie- benen käsigen resp. eiterigen Entzündungen im Periost und Knochenmark. Beide Erkrankungen haben wir § 75 und § 83 genauer beschrieben. — Das Absterben der Knochen resp. einer bestimmten Knochenpartie, die Nekrose der Knochen, haben wir bereits mehrfach bei der Lehre von den Verletzungen und Entzündungen der Knochen erwähnt. Die Ursachen der Knochennekrose sind theils entzündlicher, theils traumatischer Natur. Fast stets handelt es sich bei der Nekrose der Knochen um eine Unterbrechung der Blutzufuhr, seltener um eine directe Ertödtung der Knochensubstanz. Unter den specielleren Ursachen der Nekrose sind die Erkrankungen des Periosts und des Knochenmarks die i wichtigsten. Vor allem ist es die eiterige Periostitis, welche sehr häufig zu Nekrose führt. Nicht durch jede eiterige Periostitis als solche wird Nekrose des Knochens verursacht, sondern nur dann, wenn erstere längere Zeit bestanden und sich auf den Inhalt der HAVERs’schen Canäle fortgesetzt hat. Häufig ist die eiterige Periostitis die Folge einer durch andere Ursachen hervorgerufenen Nekrose. Sodann entsteht Nekrose durch die verschiedenen Formen der Ostitis und Osteomyelitis, wenn die Ernährung des Knochengewebes durch Zer- störung des Marks oder des Inhaltes der HAVERs’schen Canäle unmöglich wird. Hierher gehören z. B. die bereits erwähnten Nekrosen nach eiteriger Osteomyelitis und nach Tuberculose der Knochen. Eiterige Entzündungen der Umgebung, ulceröse Processe, welche auf das Periost übergehen und dasselbe zerstören, führen ebenfalls zu Nekrose. So ist z. B. die Nekrose der Nasenknochen im Verlauf der Syphilis durch in die Tiefe fortschreitende Geschwüre der Nasenschleimhaut (Ozaena syphilitica) bedingt. In seltenen Fällen entstehen nekrotische Herde im Knochen in Folge von Embolieen. v. Volkmann beobachtete multiple Nekrosen des Talus und der Tibia in Folge von Gerinnselbildung an der Mitralis bei Endocarditis. Meist handelt es sich hier wohl um multiple capilläre Embolieen, besonders auch um Verschleppung von Mikroorganismen bei infectiösen Processen. Embolie einer Art. nutritia des Knochens dürfte wohl stets ohne nachweisbare Folgen bleiben, weil dem Knochen das Blut von sehr vielen und meist sehr kleinen Gefässen zugeführt wird. Die Nekrosen im Verlauf von Typhus, von acuten Exanthemen be- ruhen wohl theils auf metastatischen Periostiten und Osteomyeliten, theils dürfte es sich nach v. Volkmann um eine Art von Inanitionsbrand der Knochen handeln in Folge allgemeiner Ernährungsstörung. In der That ist der Ernährungszustand derartiger Individuen meist ausserordentlich schlecht iund kommt es bei ihnen in analoger Weise auch zu Gangrän der Ohren und der Nase. Von besonderem Interesse ist die Phosphornekrose, welche bei den Arbeitern in den Phosphorzündholzfabriken in Folge der schädlichen Einwirkung Sonstige Knochener- krankungen. Actinomy- kose. Rotz. § 103. Die Nekrose der Knochen. Ursachen