Destructions- luxationen. Defor- mations- luxationen. Die an- geborenen (congeni- talen) Luxationen. 490 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Gelenk. Besonders bei metastatischen Gelenkentzündungen mit beträchtlicherer Flüssigkeitsansammlung im Gelenk, z. B. bei Typhus, Pocken, Masern, Scharlach, Diphtheritis, Puerperalfieber und Pyämie hat man der- artige vollständige oder unvollständige Luxationen beobachtet. Auch bei Muskelatrophien und Muskellähmungen werden Gelenkkapsel und Ge- lenkbänder, z. B. am Schultergelenk, durch die Schwere des Gliedes gedehnt, weil die Muskeln das Glied nicht genügend stützen und tragen, sodass auch hier leicht Verschiebungen der Gelenkenden allmäklig oder plötzlich entstehen. Auch die oben (S. 483) erwähnten willkürlichen Luxationen zählt Kbön- lein mit Recht zu den Distensionsluxationen. Verneuii. hat in jüngster Zeit auf gewisse Luxationen aufmerksam gemacht, welche im Verlauf des acuten Gelenkrheumatismus Vorkommen und ganz wie traumatische Luxationen verlaufen. Verneuix hat sieben derartige Fälle beobachtet, fünf an der Hüfte und zwei am Kniegelenk. In allen Fällen handelte es sich um spontane, plötzlich auf- getretene Luxationen, deren Reduction in Narcose sofort gelang. Die Entstehung dieser Luxationen wird von Verneuil auf Muskelzug und auf eine gewisse Erschlaffung des Bandapparates zurückgeführt. 2) Die Destructionsluxationen, die am häufigsten vorkommenden patho- logischen Luxationen, entstehen nach cariösen Zerstörungen an den Gelenk- körpern, mit welchen gewöhnlich entsprechende Veränderungen an der Gelenk- kapsel und Gelenkbändern verbunden sind. Hierher gehört auch das sog. Wandern der Pfanne bei Coxitis (S. 457, Fig. 290) und die Spondy- lolistkesis, d. h. das Herabgleiten des letzten Lendenwirbels in das Becken nach tuberculöser Zerstörung der betreffenden Gelenkverbindung (s. auch § 111, chron. Gelenkentzündung). 3) Die Deformationsluxationen sind die Folge von Formveränderungen der knöchernen Gelenkkörper durch Knochenschwund ohne Eiterung und ohne granulirende Gelenkentzündung, sie kommen ganz besonders bei Arthri- tis deformans vor (s. § 111 und Fig. 296). Bezüglich des Verlaufs, der Diagnose und Behandlung der pathologischen Luxationen verweise ich auf § 110, 111, 116 (Gelenkent- zündungen, Deformitäten der Gelenke) und auf unsere obige Schilderung der traumatischen Luxationen. — C. Die angeborenen (congeni- talen) Luxationen sind im Wesent- lichen als fötale Missbildungen, als Bildungshemmungen aufzufassen (v. Ammon, Dollixger, Grawitz). Die- selben kommen am häufigsten am Hüft- gelenk vor (s. Fig. 309), an den übrigen Gelenken werden sie nur sehr selten beobachtet. Zuweilen sind die congenitalen Luxationen mit anderen Miss- bildungen, z. B. mit Klumpfuss, Spina bifida und Blasenspalte verbunden. Von den in utero entstandenen congenitalen Luxationen sind wohl zu unter- scheiden die während des Geburtsactes, z. B. bei der Extraction des Fötus Fig. 309. Congenitale linksseitige Hüftgelenksluxation von einem 6 Monate alten Mädchen, a Rest der weg- präparirten Gelenkkapsel, b verkümmerte Gelenk- pfanne.