Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. 484 Verletzung resp. Zerreissung der Haut und der subcutanen Weichtheile, in dem gleichzeitigen Vorhandensein einer Fractur, in der Verletzung grösserer Gefässe, Nerven oder innerer Organe (s. das Nähere unten). Nach der Reposition des luxirten Gelenkendes findet in den meisten Fällen der nicht complicirten Luxationen eine vollständige restitutio ad integrum statt, der Kapselriss scheint besonders rasch zu verheilen. Bleibt aber das luxirte Gelenkende an seinem ab- normen Standort stehen, dann bildet sich hier ein neues, mehr oder weniger vollständiges Nearthrosen- Gelenk, eine sog. Nearthrosis (s. Fig. 306 und Fig. 296). Diese Nearthrosen sind zu- bildung weilen sehr vollkommen ausgebildet, besonders z. B. an der Hüfte und am Schultergelenk. bei nicht yy;e aus Fig. 306 ersichtlich ist, bildet sich an der Hüfte durch Wucherung des Periostes Luxationen e*ne neue Pfanne, welche mit hyalinem oder mehr faserigem Knorpel überzogen ist. Die Kapsel entsteht durch entzündliche Gewebsbildung seitens der umliegenden Weichtheile und ihre Innenfläche wird durch die Bewegungen des Gelenkkopfes allmählig geglättet, sodass sie wie eine Synovialmembran aussehen kann. Das luxirte Gelenkende atrophirt gewöhnlich etwas und verändert entsprechend seiner neuen Reibung seine Schlifffläche. Das nicht reponirte Gelenkende zeigt oft Veränderungen, wie bei Arthritis deformans (s. S. 463). Symptomato- logie und Diagnose der nicht com- plicirten trau- matischen Luxationen. Fig. 307. Die Symptome der traumatischen Luxationen sind theils objectiver, theils subjectiver Natur. Die objectiven Symptome sind: 1) die ver- änderte äussere Form des Gelenks; 2) die veränderte Stellung der Gelenkenden; 3) die veränderte Richtung des vermuthlicb dislocirten Knochens resp. des betreffenden Gliedes; 4) die Verlän- gerung oder Verkürzung des luxirten Glie- des (Fig. 307 und 308). — Die veränderte Form des Gelenks ist für das geübte Auge oft sofort ohne Weiteres zu erkennen. Stets entblösse man den Kranken ordentlich und vergleiche das ent- sprechende Gelenk der gesunden Seite mit dem der kranken. Man beachte dabei die normale Configuration des unverletzten Gelenks, den nor- malen Stand der Knochenvorsprünge, das Ver- halten der Hautfalten und der Weichtheile auf der gesunden und die abnormen Gruben oder Vorsprünge in Folge der veränderten Stellung des luxirten Gelenkendes auf der kranken Seite. Das wich- tigste Symptom, die abnorme Stellung des luxirten Gelenkendes, erkennt man bei directer Betastung oder bei Bewegungen mit dem luxirten Gliede. Die veränderte Richtung des vermuthlich dislocirten Knochens resp. des Gliedes ist gewöhnlich derart, dass die Längsaxe des luxirten Knochens, z. B. am Schultergelenk, nicht in die Gelenkpfanne trifft, sondern daran vorbei geht (Fig. 307). Die Stellung des luxirten Gliedes ist bei den einzelnen Luxationen durchaus typisch. Endlich sind die luxirten Glieder meist verkürzt, seltener verlängert. Die subjectiven, vom Kranken selbst angegebenen Symptome sind der Schmerz und die Unfähigkeit, das Glied normal zu bewegen. Die Functionsstörung bei Luxationen ist gewöhnlich der Art, dass der Kranke active Bewegungen nicht ausführen kann, während die passiven Bewegungen theilweise möglich sind. Die letzteren sind nach einer gewissen Richtung Luxation des linken Schultergelenks nach Vorne unter den Processus coracoideus (Luxatio humeri süb- coracoidea, nach W. Busch).