84 Allgemeine chirurgische Operationstechuik. dann wird mittelst der Aneurysmanadel ein aseptischer Seiden- oder Catgut- faden unter dem Gefässrohr durchgeführt und nachdem die Aneurysmanadel auf der einen Seite unter der Artei'ie weggezogen ist, wird der Faden um die Arterie fest zusammengeknotet (Fig. 71), indem man gewöhnlich bei grossen Arterien zwei chirurgische Knoten und dann noch einen einfachen Knoten aus- füBrt. Ein chirurgischer Knoten wird in der Weise ausgefühlt, dass man die Fadenenden zweimal umeinander schlingt, nicht einmal, wie bei einem einfachen Knoten. Grosse Arterien werden gewöhnlich doppelt unterbunden und zwischen der centralen und peripheren Ligatur wird das Gefässrohr durchtrennt. Will man eine Arterie zweimal, d. h. central und peripher wie z. B. bei Stich- verletzungen unterbinden, dann versieht man den Unterbindungshaken so- gleich mit einem gedoppelten Faden und schneidet sodann denselben, nach- dem er hinter der Arterie liegt, an der Umbiegungsstelle durch, so dass man nun je einen Faden für die centrale und periphere Unterbindung der Arterie zur Verfügung hat. Bei der Umführung des Unterbindungshakens um die Arterie, vermeide man besonders die Verletzung der benachbarten Vene und vor der Schliessung des Unterbindungsfadens überzeuge man sich stets, ob auch die Arterie isolirt gefasst ist, ob nicht etwa ein Nerv mit unterbunden wird. Nach der Knotung des Unterbin- dungsfadens wird derselbe kurz abge- schnitten. Wurde unter EsMARCH’scher Blutleere operirt, so wird man nun nach Ausführung der Ligatur den Gummischlauch vorsichtig lüften, resp. abnehmen. Stets beachte man, ob nicht bei Doppelligatur und Durchschneidung des Gefässrohres resp. Unterbindung einer Arterie in der Continuität. r, .. ,. n ,-r , , , ,, , Exstirpation dor A GriGtzungsstGliG noch an der letzteren Seitenäste abgehen, welche ebenfalls sorgfältig unterbunden werden müssen, weil sonst aus ihnen nach Herstellung des Collateralkreislaufes Nachblutungen eintreten können. Die Wunde wird sodann nach Bedarf an der tiefsten Stelle drainirt (s. § 29) und dann durch fortlaufende Catgutnaht mit oder ohne entspannende Seiden-Ivnopfnähte (s. S. 91), in der ganzen Länge geschlossen. Der antiseptische, leicht comprimirende Verband muss so ange- legt werden, dass die Operationsstelle möglichst immobilisirt wird. Bezüglich der Ausführung der Continuitäts-Unterbindung der einzelnen Arterien verweise ich auf den speciellen Theil meines Lehrbuches. Die Continuitätsligatur der Venen wird im Wesentlichen genau in der- selben Weise ausgeführt, wie wir es soeben für die Arterien beschrieben haben. Als ein Mittel zur Stillung der Blutung aus grossen Venen hat v. Langenbeck die Unterbindung des entsprechenden Arterienstammes empfohlen. In einem Falle von Verletzung der Vena femoralis communis bei einer Geschwulstexstirpation hat v. Langen- beck die Blutung durch Unterbindung der Art. femoralis gestillt. Man hat die Unter- bindung der Vena femoralis am Lig. Poupartii wegen nachfolgender Gangraen der unteren Extremität gefürchtet, wie wir sehen werden, mit Unrecht. Wir kommen auf diesen Gegen- stand bei Unterbindung der Vena femoralis im spec. Theil zurück. Durch die Unterbindung der entsprechenden Arterie wird der Blutgehalt in der betreffenden Körperpartliie so ver- mindert, dass die Venenwunde sich spontan eher scliliessen kann. Ein leichter Compressions- verband genügt, um die Blutung zu stillen. In anderen Fällen hat die Methode allerdings im Stich gelassen. Sicherer ist es jedenfalls stets, wo es auch sei, die Vene selbst zu unterbinden.