Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. 415 (condensirende Ostitis). Die entzündlichen Vorgänge im eigentlichen Knochen spielen sich in der Umgebung der Gefässe resp. in den Markräumen des spongiösen Knochens ab. Die pathologische Knochenresorption erfolgt in der Regel analog der normalen Knochenresorption, d. h. in der Form von grubigen Vertiefungen, den sog. HowsHip’sche Lacunen (lacunäre Knochenresorption) unter der Einwirkung mehrkerniger Zellen, der sog. Osteoklasten (Kölliker). Bei dem lacunaren Knochenschwund werden die Kalksalze und die Grundsubstanz stets mehr oder weniger gleichzeitig aufgelöst. Bei der zweiten Form des Knochenschwundes, bei der Halisteresis ossium, findet zunächst nur eine Auflösung der Kalksalze statt, während die entkalkte Knochengrundsubstanz sich noch eine gewisse Zeit lang erhält. Die letztere Art der Knochenresorption findet besonders bei der Osteomalacie (s. S. 438) statt. Die Veränderungen bei der Entzündung des Knorpels bestehen vor- zugsweise in Wucherung der Knorpelzellen, Auffaserung der Ivnorpelgrundsub- stanz und Nekrose derselben. — Die acuten Entzündungen des Knochens als acute Entzündung des Periosts und des Knochenmarks (acute Periostitis, acute Osteo- myelitis) haben wir in ihrer einfachsten Form bereits § 98 bei der Lehre von der Callusbildung nach subcutanen Eracturen kennen gelernt. In jedem Falle, wo eine eiterige Periostitis oder Osteomyelitis auftritt, beruht dieselbe auf Infection durch Mikroorganismen. Letztere hat entweder am Ort der Verletzung selbst stattgefunden, so z. B. bei offenen, nicht antiseptisch behandelten Fracturen, bei offenen Wunden des Periosts oder ist fortgeleitet durch eiterige Entzündung der Umgebung oder endlich sie entsteht, wenn der Infectionsstoff von einer anderen Körperstelle auf dem Wege der Circulation in den Knochen verschleppt wird. Zu letzterer Art gehören die metastatischen Entzündungen des Periosts und Knochenmarks bei Pyämie, Typhus, Scharlach u. s. w. Die schwerste acute Knochenentzündung ist die primäre, acute, in- fectiöse Osteomyelitis und Periostitis (Lücke), welche von Chassaignac zuerst als Osteomyelite spontanee diffuse des os oder Typhus des os oder des membres beschrieben wurde. Dieselbe wrird vorzugsweise bei jugendlichen Individuen beobachtet. Der jugendliche wachsende Knochen besitzt ja überhaupt eine mehr oder weniger ausgesprochene Neigung zu ent- zündlichen Processen. In dem wachsenden Knochen findet eine reichliche Gefässneubildung statt, nach dem Epiphysenknorpel hin sind Gefässendschlingen mit buchtigen Erweiterungen vorhanden, sodass sich in letzteren aus dem ver- langsamten Blutstrome körperliche Beimengungen, besonders also auch Mikro- organismen absetzen können. Sodann wird das Abfiltriren und die Ansiedelung der Mikroorganismen und aller im Blut enthaltenen körperlichen Beimengungen in jedem Knochenmark erleichtert, weil hier das Blut wandungslos durch die buchtigen Markräume strömt. Am häufigsten findet sich die Osteomyelitis am Oberschenkel bei jugendlichen Individuen, vielleicht deshalb, weil gerade dieser Knochen am schnellsten wächst. In einzelnen Gegenden wird die infectiöse, acute Osteomyelitis besonders häufig beobachtet, so z. B. in der Schweiz, in den gebirgigen Theilen Süddeutschlands und an den Küsten von Norddeutschland. In diesen Gegenden kommen überaus schwere Fälle in epidemischer Verbreitung vor. Die Aetiologie der acuten infectiösen Osteomyelitis ist in neuerer Zeit besonders durch Kocher, Rosenbach, Becker, Krause, Garer, Rodet und § 101. Die acuten Ent- zündungen der Knochen; acute Peri- ostitis und acute Osteo- myelitis. Acute in- fectiöse Oste- omyelitis. Aetiologie der acuten infectiösen Osteo- myelitis.