Die antiseptischen Wund-Occlusivverbände. 135 chronisch oder subacut verlaufende Jodoform-Vergiftungen vor. Mikulicz sah noch am 29. Tage den Tod eintreten. Aus der Zusammenstellung von König ergiebt sich, dass die Mehrzahl der an Jodoform-Vergiftung erkrankten Individuen nach den bisherigen Erfahrungen dem höheren Lebensalter angehören. Von 13 schweren und tödtlichen Fällen gehören 9 dem Alter nach 50 Jahren an. Die verringerte Leistungs- fähigkeit aller Organe, besonders des Herzens, im höheren Alter begünstigt die Entstehung der Intoxication. Nach König ist die Gefahr der Intoxication beim Kinde am geringsten, was ich jedoch nicht so ohne Weiteres zugeben möchte. Für die Erklärung der Jodoform-Vergiftung sind natürlich die Bedingungen massgebend, unter welchen das Jodoform in den Körper auf- genommen und sodann wieder ausgeschieden wird. An der Applicationsstelle des Jodoforms wird Jod abgespalten, welches in der Form von Jodalkali und Jodalbuminat ins Blut resorbirt wird (Högyes, Zeller, Harnack). Das Jodalbuminat zersetzt sich im Organismus, es entstehen jodhaltige organische Substanzen, welche ebenso wie Jodalkali im Harn ausgeschieden werden. Nach Harnack und Ludwig sind die Erscheinungen der allgemeinen Jodvergiftung wahrscheinlich in erster Linie durch das als Jodalbuminat resorbirte Jod, resp. durch die aus ihm entstandenen jodhaltigen organischen Verbindungen verursacht. Die Jodalkalien lassen sich bekanntlich in ziemlich grossen Mengen in den Körper einführen, ohne dass allgemeine Jodvergiftungen erfolgen. Hierzu kommt noch, dass nach Zeller nur ein Bruchtheil des Jods durch den Harn (und die Faeces) ausgeschieden wird, der Rest aber im Organismus sich anhäuft. So erklären sich jene zuweilen noch nach 2—3 Wochen auftretenden Jodoform-Vergiftungen. Durch Anhäufung des Jods im Organismus wird also ohnehin die Entstehung von Jodvergiftung bei äusserer Anwendung des Jodo- forms begünstigt. Wird das Mittel sodann in allzu reichlicher Menge an- gewandt, sind die Resorptionsbedingungen günstige, ist die Ausscheidung des : Jods durch Nierenaffectionen, durch Herzkrankheiten behindert, sind qualitative und quantitative Veränderungen der Blutmischung vorhanden, dann begreift sich das Vorkommen sehr frühzeitig auftretender und ganz acut verlaufender Vergiftungen, die zum Tode geführt haben. Als relatives Schutzmittel gegen die Allgemeinvergiftung schlägt Harnack vor, die Umwandlung des an der Applicationsstelle des Jodoforms sich abspaltenden Jods in Jodalkali zu be- günstigen, etwa durch die gleichzeitige locale Anwendung eines unschädlichen Alkali. Aus dem Gesagten ergiebt sich, warum Druckverbände, häufiger Verband- wechsel mit* Erneuerung des Jodoforms, überhaupt warum grosse Mengen des Mittels selbst bei gesunden Nieren und kleinere bei kranken Nieren Jodoform-Intoxication veranlassen, v. Mosetig-Moorhof hält besonders die | gleichzeitige Anwendung von Carbolsäure beim Jodoform-Verband für gefähr- lich, weil sie Reizung der Nieren bis zu wirklicher Nierenentzündung (Nephritis carbolica) veranlasse und daher die Ausscheidung des aufgenommenen Jodo- forms durch den Harn verzögere resp. dessen Anhäufung im Blute bedinge. Diese Angabe v. Mosetig-Moorhof’s wird durch die Untersuchungen von Holger Mtgind bestätigt. Derselbe fand durch zahlreiche Untersuchungen^ dass in allen Fällen, die mit Jodoform und Carbolsäure behandelt wurden, sehr spät, durchschnittlich erst nach 27 Stunden, Jodreaction im Urin auftrat