Luxationen der Nerven. Distorsion der Gelenke. § 90. Die Ent- zündungen resp. Er- krankungen der Haut und des Zellgewebes. Acute Ent- zündungen der Haut. Erythem. 352 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. selten beobachtet, sie kommen besonders dann vor, wenn bei irgend einer ge- waltsamen Bewegung der betreffende Muskel oder die Sehne über einen Knochen- vorsprung weggleitet und hier festgehalten wird. Die Verschiebung der Sehnen der Musculi peronei über die mediale Seite des Malleolus externus wird z. B. bei heftigen Distorsionen des Fussgelenks beobachtet. Dagegen sind die An- sichten über das Vorkommen der Luxation der Bicepssehne aus dem Sulcus intertubercularis heraus über das Tuberculum minus getheilt. Nach Cowper soll die Luxation besonders nach forcirter Elevation des Armes entstehen und durch einen heftigen Schmerz in der Gegend des Tuberculum minus und durch die Unmöglichkeit, Bewegungen im Schultergelenk auszuführen, charakterisirt sein. Jarjavay, Pitha u. A. bezweifeln das Vorkommen der isolirten Luxation der Bicepssehne. Dass die Verschiebung der Sehne aber bei gleichzeitiger Luxation des Gelenkkopfs vorkommt, ist selbstverständlich. Die Reposition der luxirten Sehnen, z. B. der Peronei, dürfte in frischen Fällen leicht gelingen. Um die Reposition der Sehne zu unterhalten, empfiehlt sich die Anlegung eines geeigneten Contentivverbandes mit Compression der Luxationsstelle und in zweckmässiger Stellung des Gliedes, z. B. bei Luxation der Peronei in supinirter Stellung des Fusses. Da die Sehnenluxationen wohl besonders dann Vorkommen, wenn die Knochen- Rinne nicht tief genug ist und dann auch leicht recidiviren, so dürfte es zweckmässig sein, nach dem Vorgänge von Albert die Rinne subperiostal mit dem Hohlmeissei zu vertiefen und dann das abgelöste Periost durch Catgutnaht wieder zu vereinigen. Maydl empfiehlt auch die Rissränder der Sehnenscheide anzufrischen und zusammenzunähen; bei vorhandener Atrophie der Sehnenscheide soll man ein Stück des Periost über die Sehne schlagen und an die Sehnen- scheide annähen. — Luxationen der Nerven kommen unter ähnlichen Bedingungen zu Stande, wie die eben beschriebenen Luxationen der Sehnen und Muskeln. Be- sonders bekannt sind die Dislocationen des N. ulnaris aus seiner Rinne am Condylus int. huraeri. Auch hier dürfte es sich in hartnäckigen Fällen empfehlen, die Knochenrinne mittelst des Hohlmeisseis subperiostal zu vertiefen. Auf die subcutanen Dehnungen, Zerrungen oder Zerreissungen der Gelenk- kapseln und ihrer Verstärkungsbänder, die sogenannten Distorsionen der Gelenke werden wir bei der Lehre von den Verletzungen der Gelenke näher eingehen. — Die Erkrankungen der Haut sind sehr zahlreich, weil dieselbe den Einwirkungen äusserer Schädlichkeiten so sehr ausgesetzt ist und dieselbe andererseits auch in innigster Beziehung zum Gesammtorganismus steht. Daher ist es natürlich, dass gerade an der Haut secundäre symptomatische Ver- änderungen auftreten hei krankhaften Zuständen des Blutes, des Lymphgefäss- systems und der inneren Organe. Wir beschäftigen uns hier nur mit den wichtigsten Krankheiten der Haut, soweit sie in das Gebiet der Chirurgie gehören. Unter den acuten Entzündungen der Haut interessiren den Chirurgen vor allem das Erythem, der Furunkel und Carbunkel und das Erysipel. Bezüglich des letzteren verweisen wir auf § 68. Unter Erythem (Dermatitis erythematosa) versteht man eine acute circumscripte Entzündung vorwiegend des Papillarkörpers. In Folge der ent-