39 Die Narcose. dämpfe, das Feuer theilte sich dem vor Mund und Nase gehaltenen, mit Aether gefüllten Sacke mit und sofort stand das Gesicht der Patientin in hellen Flammen. Grosse bis auf den Knochen reichende Brandwunden waren die Folge dieses Unglücksfalles und auch der Arzt trug bei den Löschversuchen nicht unerhebliche Verletzungen davon. Wegen der hochgradigen Flüchtigkeit des Aethers sind besondere Apparate behufs Vornahme der Aetherisirung nothwendig; der Apparat von Clo wer dürfte am häufigsten benutzt werden. Derselbe besteht aus drei in kurzen Abständen mit einander verbundenen Theilen, aus einem Metallkessel für die Aufnahme des Aethers, aus einem Gummiballon und einem Mundstück. Die untere Hälfte des Metallkessels ist von einer durch eine Schraube verschliess- baren Wasserkammer umgeben, welche die zu starke Abkühlung des Aethers verhindern soll. Bei der Aetherisirung sind dieselben Vorsichtsmassregeln zu beobachten, wie bei der Chloroform-Narcose. Auch hier ist die Anwendung eines guten Präparates erforderlich. Der Kopf des Patienten ist so zu lagern, dass der reichlich secernirte Speichel nicht in die Luftwege fliesst. Die Aetherisirung soll etwas mehr forcirt werden, als die Chloroformirung, weil das Mittel lang- samer wirkt. Auch um den Kranken schmerzlos zu erhalten, muss man bei der Aetherisirung grössere Sorgfalt anwenden, als bei dem sicherer wirkenden Chloroform. In England und Amerika giebt man besonders bei schwächlichen Individuen vielfach vor der Aetherisirung Brandy, man beginnt etwa 2 Stunden vorher und giebt halbstündlich etwa 30 g Brandy. — Mollierf. und Iversen haben mit Vortheil die Aether-Narcose vom Rectum aus vor- genommen, indem sie ein mit dem Riehardson’schen Aetherzerstäuber verbundenes Gummi- rohr in das Rectum einführten. Molliere verband auch mit der in einem Gefäss mit Wasser von 50° Wärme stehenden Aetherflasche ein Gummirohr und führte dasselbe in das Rectum. Der Aether gerieth sofort ins Sieden. Als Vortheile der Rectalanästhesie erwähnt MoLLihKE das Fehlen eines Excitationsstadiums, die Möglichkeit einer genauen Dosirung der Aethermenge und die Bequemlichkeit der Methode bei Operationen im Gesicht. Die Rectalätherisation ist übrigens vor etwa 40 Jahren zuerst von Pirogoff angewandt worden. In neuerer Zeit hat auch Starcke die Methode versucht und zu weiteren Versuchen auf- gefordert. Die übrigen Aethylverbindungen, Aethylchlorür, Aethylbromür, Aethylnitrat, Aethylidenchlorür, Aethylaldehycl oder Aldehyd, der Aran’sche Aether, Essigäther u. s. w., sowie die Propyl-Amyl-Capryl - v er bin düngen u. s. w. haben sich als Anaesthetica nicht bewährt. Or£, Deneffe und van Wetter haben mehrfach durch Injection von Chloralhydrat in eine Vene Anästhesie hervorgerufen, aber diese Me- thode ist allgemein als zu’ gefährlich verworfen worden. — In neuerer Zeit hat v. Mering die anästhesirende Wirkung der Acetale geprüft und zwar speciell das Dimethylacetal und das Diä- thylacetal. v. Mering empfiehlt besonders eine Mischung von 2 Vol. Dime- thylacetal und 1 Vol. Chloroform, eine Mischung, welche ungefährlicher sei, als Chloroform, da sie weniger lähmend auf die Herzaction wirke- Nach Lücke pflegt bei der Narcose mit Dimethylacetal und Chloroform ein ausgeprägtes Excitationsstadium zu fehlen und nur ausnahmsweise Erbrechen einzutreten. Aetlier-Na r- cose per rectum. Die übrigen Aethylver- bindungen. Injection von Chloral- hydrat. Acetale.