Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. 374 Entzündliche Muskel- contractur. Ischämische Muskel- lähmung und Contractur. Myositis serosa und sero-fibri- Myositis purulenta. secundär verändert sich die contractile Muskelsubstanz. In anderen Fällen erkrankt die letztere primär, z. B. durch Atrophie oder Degeneration und die Veränderungen des intermusculären Bindegewebes sind das Secundäre. Abgesehen von den localen entzündlichen Störungen bei den verschiedenen Arten der Myositis ist die Contractur des entzündlich erkrankten Muskels eine der wichtigsten Erscheinungen. Auf die Lehre von den Con- tracturen werden wir später noch genauer eingehen, wir werden sehen, dass dieselben eine mehrfache Entstehung haben können, z. B. in Folge von Krank- heiten der Muskeln, der Nerven, der Knochen, der Gelenke oder in Folge von Narbenschrumpfung. Hier sei nur bezüglich der entzündlichen Muskel- contractur kurz hervorgehoben, dass jeder entzündete Muskel seine Elasticität und Dehnbarkeit mehr oder weniger einbüsst und dass der Kranke instinctiv die schmerzhafte Anspannung des Muskelbauches dadurch vermeidet, dass er letzteren verkürzt, contrahirt. Auf diese Weise entsteht die entzündliche Muskelcontractur, welche sehr hohe Grade erreichen kann. Zu diesen ent- zündlichen, rein myogenen Contracturen gehören auch die sog. ischämischen Muskellähmungen und Muskelcontracturen, z. B. nach zu fest ange- legten Verbänden, welche zuerst v. Volkmann und dann Leser genauer be- schrieben haben. Die ischämischen Lähmungen und Contracturen entstehen durch zu lange fortgesetzte Absperrung des arteriellen Blutes in Folge zu fester Verbände, namentlich an Vorderarm und Hand, nach zu lange ange- wandter EsMARCH’scher Constriction, nach Unterbindungen und Verletzungen grosser Gefässe, nach längerer Einwirkung stärkerer Kältegrade. Die con- tractile Muskelsubstanz gerinnt, zerfällt schollig und wird später resorbirt (Heidelberg, Kraske). Es handelt sich gleichsam um eine Todtenstarre der Muskeln, die Nervenleitung bleibt erhalten. Die ischämische Contractur zeichnet sich aus durch hochgradige Widerstände, welche sie der Geraderichtung des Gliedes entgegenstellt. Die Prognose der ischämischen Lähmung und Con- tractur hängt ab von der Zahl der abgestorbenen Muskelfasern, die schwersten Fälle sind unheilbar, auch die leichteren erfordern eine energische Behandlung durch Massage, Electricität und passive Bewegungen. Vor allem suche man nach v. Volkmann die verkürzten und starren Muskeln, eventuell in der Chloroform-Narcose, zu dehnen. — Die leichten Grade der Muskelentzündung, z. B. nach Contusionen, sind anatomisch charakterisirt durch seröse Durchtränkung des Perimysium und durch zellige Infiltration, besonders zwischen den Muskelfasern. Letztere bleiben intact oder gehen je nach dem Grade des Entzündungsreizes durch trübe Schwellung, Verfettung und Coagulationsnekrose zu Grunde. Der Defect in den contractilen Muskelfasern wird durch Wucherung der Muskelkörperchen mehr oder weniger wieder ersetzt (s. S. 321, Muskelregeneration). Kommt es zu höheren Entzündungsgraden, zu eiteriger Myositis (M. purulenta), dann gehen die Muskelfasern in ausgedehnterem Maasse durch degenerative Processe, durch eiterigen, jauchigen Zerfall zu Grunde. Die Myositis purulenta tritt acut oder chronisch in der Form des circumscripten Muskelabscesses oder der diffusen Muskelvereiterung, resp. Muskelverjauchung auf, wie wir es bereits bei der Lehre von der Phlegmone beschrieben haben. Die eitei’igen und jauchigen Muskelentzündungen sind stets bedingt durch Bacterien-Infection, sie werden beobachtet im Anschluss an septisch inficirte