Heine s Osteotom. Rotations- sägen. Drillbohrer. Knochen- feilen. Osteoclase. § 25. Die Blut- stillung bei Operationen durch Unter- bindung (Ligatur) der Gefässe. 76 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. zurück. Die zusammengesetzte Kettensäge (Heine’s Osteotom, stellt eine in sich abgeschlossene Kettensäge dar, welche in einer Ellipse über ein zungenförmiges Metallblatt gespannt ist und mittelst einer Kurbel gedreht resp. in Bewegung versetzt wird. Ich halte das Osteotom von Heine und ähnliche Instrumente für überflüssig. Ollier hat nach Art der in Fabriken vielfach verwendeten Circularsäge eine Rotationssäge angegeben, welche durch Kurbeldrehungen in Thätigkeit gesetzt wird. Mittelst dieser Rotationssäge vermag man Knochenstücke von beliebiger Form und Grösse zu excidiren. Von sonstigen zu Knochenoperationen gebrauchten Instrumenten wären noch zu nennen: der S. 65 erwähnte scharfe Löffel zur Ausschabung ent- zündlich erweichter Knochensubstanz und der Drillbohrer, um Löcher in den Knochen, z. B. für die Anlegung einer Knochennaht, zu machen (s. Fig. 83). Die Knochenfeilen zur Glättung und Rundung der Knochenränder, z. B. nach der Durchsägung, sind nicht mehr im Gebrauch, man benutzt dazu einfach Meissei oder die oben erwähnte LiSTON’sche Knochenzange. Das Zerbrechen der Knochen (Osteoclase), z. B. bei schlecht geheilten Knochenbrüchen oder bei rachi- tischen Knochenverkrümmungen, geschieht mittelst der Hand oder durch besondere Instrumente (Osteoklasten). Unter den Osteoklasten ist der von Rizzoli zu empfehlen (Fig. 67). Der Apparat besteht aus zwei an einem Eisen- balken verschiebbaren und durch eine Schraube fixirbaren Ringen, in welche die zu brechende Extremität hinein- gelegt wird. Der Stempel, d. h. das untere Ende der Schraube wird dort applicirt, wo der Knochen im queren Durchmesser zerbrochen werden soll. Durch Umdrehen der Schraube an ihrem oberen Querbalken zerdrückt der Stempel den Knochen. Durch gute Watte- j oder Jutepolsterung in den Ringen und an der Einwirkungsstelle des Stempels muss die Haut vor allzu starker Druckwirkung sorgfältigst geschützt werden. B. Die Blutstillung. Die Unterbindung (Ligatur) der Gefässe. Unterbindungspincetten. Herstellung aseptischer Unterbindungsfäden (Catgut, Seide u. s. w.). Ersatzmittel der Ligatur: Torsion, Um- stechung; temporäre Verschliessung des Gefässlumens durch Unterbindungspincetten. Seit- liche Ligatur und Venennaht. Compression. Tamponade. Glühhitze. Sonstige blutstillende Mittel. Kalte und warme Irrigation. Wundnaht und Verband als Blutstillungsmittel. Aeltere ungebräuchliche Verfahren der Blutstillung (Aeupressur, Acutorsion u. s. w.). Unter- bindung der Gefässe in der Continuität. — S. auch § 16, §. 17 und provisorische Blut- stillungsmittel bei Verletzungen. Man unterscheidet die arteriellen, die venösen, die capillaren und die parenchymatösen Blutungen. Wir beschäftigen uns hier zunächst nur mit der definitiven Blutstillung bei Operationen, bezüglich der proviso- rischen Blutstillung bei Verletzungen verweise ich auf den betreffenden § des dritten Abschnittes. Die Blutstillung der Operationswunde ist in der sorgfältigsten Weise zu besorgen, damit nicht eine Nachblutung den Heilungsverlauf der Wunde störe oder gar das Leben des Patienten gefährde. Um eine ungestörte Wundheilung per primam zu erzielen, ist die exact ausgeführte Blutstillung im Allgemeinen