Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. 284 § 79. Vergiftung der Wunden durch das Pfeilgift der Indianer. einer 5°/0 wässerigen Lösung von Kal. hypermanganicum (8—12grra der Lösung). Unmittelbar nach dem Biss muss eine Ligatur central von der Wunde angelegt werden, welche erst einige Minuten nach der Injection entfernt wei'den darf. In einem Falle war noch 25 Minuten nach dem Biss die Injection von Kal. hypermang. von Erfolg. Die Frist, innerhalb welcher eine subcutane Injection von Kal. hypermang. noch erfolgreich ist, steigert sich, wenn eine Ligatur ober- halb der Giftwunde angelegt wurde. Wenn das Gift bereits Allgemeinerschei- nungen hervorgerufen hat, dann sind die Injectionen von Kal. hypermang. nach den Beobachtungen von Richards ohne Wirkung. — Hier dürfte der geeignete Ort sein, um kurz derjenigen Wundinfectionen zu gedenken, welche durch vergiftete Pfeilspitzen, z. B. der Indianer hervorgebracht werden. Nach W. Th. Parker geschieht die Vergiftung der Pfeilspitzen durch die Indianer Amerikas mit teuflischem Raffinement und wird vielfach als Geheimniss bewahrt. Zur Vergiftung werden besonders Pflanzengifte (Curare oder Urari) oder faulende putride Substanzen (faules Fleisch und Blut, z. B. des erlegten Feindes, gefaulte Leber) oder Schlangen- gifte, z. B. zermalmte Schlangenköpfe benutzt. Mit Vorliebe wird auch die Ochsenleber verwendet, welche mit Pfeilen gespickt in der Sonne zum Faulen gebracht wird; auch gestossene Ameisen werden hinzugefügt. Die Vergiftungs- erscheinungen sind verschieden, je nachdem Pflanzengifte, wie Curare oder putride Stoffe oder Thiergifte, wie z. B. von Schlangen, oder gemischte Gifte verwandt werden. Durch Curare, das eigentliche Pfeilgift der Indianer, werden bekanntlich die willkürlichen Muskeln mit Ausnahme des Herzens und der Respirationsmuskeln gelähmt. Die Herz- und Respirationsthätigkeit erlischt erst nach Vergiftung mit grossen Dosen von Curare. Der Pfeil wird bei den Indianern Amerikas neben der Schusswaffe mit Pulver und Blei noch vielfach im Krieg und auf der Jagd angewandt. Die Spitze des Kriegspfeil ist nach W. Th. Parker kurz und breit und so geformt, dass sie bequem zwischen den menschlichen Rippen eindringt. Die Jagdpfeilspitze ist lang und schmal. Der Kriegspfeil ist die am meisten gefürchtete Waffe und der Indianer schiesst mit demselben bis auf etwa 100 m so sicher, wie mit dem besten modernen Re- volver. Der Pfeil dringt mit grosser Gewalt in die Gewebe ein und perforirt die dicksten Knochen. An dem Schaft befinden sich Riemen, um den Austritt des Blutes aus der Wunde zu erleichtern. Die Pfeilspitze ist derart an dem Schaft befestigt, dass dieselbe beim Feuchtwerden — also auch in der Wunde — oder bei Extractionsversuchen, sich sehr leicht vom Schafte löst und in der Wunde stecken bleibt. Die Pfeilspitzen bestehen aus Eisen, Kieselstein, Knochen, Glas, Holz u. s. w. Der Indianer besitzt nach Parker grosse Ge- schicklichkeit in der Entfernung stecken gebliebener Pfeilspitzen. Oft wird eine Gegenöffnung angelegt und von hier aus die Pfeilspitze nach Abschneiden des Schaftes entfernt. Anhang. Chronische Mykosen: Tuberculose (Scrophulose), Syphilis, Lepra, Aetiuomykose. § SO. Unter den chronischen bacteritischen Infectionskrankheiten, welche für tiDiui den Chirurgen von Bedeutung sind, ist zunächst die Tuberculose hervor- c‘ zuheben. Unter Tuberculose (von tuberculum, Knötchen) verstehen wir eine