§ 57. Allgemeines ■über Ver- letzung. 206 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. sonders des eitrigen Exsudates resp. Infiltrates mittelst Incision. Ubi pus ibi evacua. Die früher so beliebten Blutentziehungen durch Blutegel, Schröpf- köpfe, Scarificationen u. s. w., um den Blutgehalt des entzündeten Theiles zu verringern, sind gegenwärtig mit Recht verlassen. Auch die sog. derivirenden Behandlungsmethoden der Entzündung durch Hautreize, z. B. durch Moxen, Fontanellen, durch das Glüheisen, durch Bepinseln mit Jodtinctur, durch Emplastr. vesicat. sind veraltet. Doch es würde uns zu weit führen, wollten wir die je nach dem Sitz, je nach der Ursache so verschiedene Behand- lung der Entzündlung hier in allgemeinen Umrissen schildern, zweckmässiger dürfte es sein, wenn wir auf die Behandlung der Entzündung der einzelnen Gewebe resp. Organe verweisen. Die Behandlung der fieberhaften Allgemein- störung bei der Entzündung werden wir bei der Behandlung des Fiebers (§ 59) besprechen. — Die Verletzungen des menschlichen Körpers zerfallen in zwei Haupt- gruppen, in Verletzungen mit und ohne Continuitätstrennung der äusseren Decken, d. h. der Haut oder Schleimhaut. Die ersteren nennen wir offene, blutige Verletzungen oder kurz Wunden, die letzteren un- blutige oder subcutane Verletzungen. Diese Unterscheidung ist prak- tisch von der grössten Wichtigkeit, denn der Verlauf, die Prognose einer Verletzung ist, wenn wir von dem Einfluss den betroffenen Körperstelle ab- sehen, in erster Linie davon abhängig, ob die äussere Haut- oder Schleimhaut- decke durchtrennt ist oder nicht. Jede offene Wunde und sei sie noch so klein, wie z. B. ein Nadelstich, kann von einer Wundinfectionskrankheit be- fallen werden, die den Patienten unter Umständen tödtet. In erster Linie sind es, wie wir §. 55 sahen, die in der Aussenwelt befindlichen Spaltpilze, durch deren Eindringen jeder Wunde schwere Gefahren drohen. Nicht so bei den subcutanen Verletzungen, hier verhindert die schützende, nicht durchtrennte Haut- oder Schleimhautdecke gewöhnlich das Eindringen dieser Schädlichkeiten. Hit Recht sind daher die Bestrebungen der modernen Wundbehandlungsmethoden darauf ge- richtet, von den Wunden alle äusseren Schädlichkeiten fernzuhalten, das Ein- dringen der Spaltpilze in die Wunden zu verhindern oder sie wenigstens zu sterilisiren. Daher benutzen wir für die Behandlung von Wunden solche Wund- flüssigkeiten, wie z. B. 3 °/0 Carbollösung und 1°/00 Sublimat, durch -welche die schädliche Thätigkeit der Spaltpilze sicher verhindert wird, wir bringen nur solche Gegenstände mit der Wunde in Berührung, welche durch eben diese antibac- teriellen Flüssigkeiten desinficirt sind. Eine nicht desinficirte Sonde, ein nicht desinficirter Finger u. s. w. können dem Patienten das Leben kosten. Bei der Lehre von den Knochenbrüchen werden wir sehen, wie verschieden besonders in der vor-antiseptischen Periode der Chirurgie der Verlauf der subcutanen Knochenbrüche und jener der offenen, mit Hautverletzung complicirten Knochen- brüche war. Und hier war es, wo Joseph Lister, der grosse Reformator der modernen Chirurgie, seine Studien, seine praktischen Versuche mit seiner anti- septischen, oder sagen wir, anti-bacterieilen Wundbehandlungsmethode begann. Und so sind wir gegenwärtig in den Stand gesetzt, von den frischen Wunden alle jene äusseren Schädlichkeiten, alle Wundinfectionskrankkeiten fernzuhalten und eine grosse Zahl unserer Verletzten zu heilen, welche in der vorantisep- tischen Zeit dem sicheren Tode anheimfielen. Je nach der Ursache, durch welche die Verletzung hervorgebracht wird,