Allgem. über Verletzung. Wundinfectionskrankheiten (LymphangoUis, Lymphadenitis). 235 ursacht werden, haben wir bereits erwähnt. Die grüne oder blaue Farbe des Eiters von Wunden ist gewöhnlich bedingt durch den Bacillus pyocyaneus, welcher auf den Wundverlauf in der Regel keinen nachtheiligen Einfluss ausübt. Bei chronischen Abscessen handelt es sich, abgesehen von Syphilis, Rotz und Actino- mycose, ganz besonders um Tuberculose, welche durch einen charakteristischen Bacillus (Koch) hervorgerufen wird (s. § 80). Klinisch tritt die Entzündung und Eiterung der Wunde in verschiedenen Formen auf und zwar entweder als gewöhnliche flächen hafte Eiterung, welche auf die Wunde beschränkt bleibt, oder letzteres ist nicht der Fall, die Entzündung breitet sich in die Umgebung der Verletzung aus, es entsteht eine Phlegmone (von rp'Aeypov?], Entzündung). Diese Entzündung führt entweder zu mehr oder weniger umschriebener Eiterung, zu Abscess oder zu diffusen oft rasch fortschreitenden Entzündungen und Eiterungen. Die schlimmste Form der propagirenden Entzündung und Eiterung ist die eitrig-jauchige diffuse Zellgewebsentzündung, auch septische Phlegmone genannt. Die Entzündung der Lymph- gefässe nennen wir Lymphangoitis. Besonders wichtig und in ihren Folgen bedeutungsvoll ist, wie wir sehen werden, die Entzündung der Gefässe, besonders der Venen (Phlebitis) mit Verschleppung der ent- zündlichen Noxen durch sog. Embolie. Die propagirende Entzündung der Haut und des Unterhautzellgewebes, welche wir Erysipel nennen, ist im Wesentlichen eine bacterielle Entzündung der feineren Lymphbahnen. Den brandigen Zerfall einer granulirenden Wundfläche nennen wir Hospitalbrand oder Wunddiphtheritis. Sämmtliche durch Mikroorganismen bedingte Entzündungen und Eiterungen sind mit mehr oder weniger hohem Fieber verbunden, bedingt durch die secundäre Infection der Lymphe und des Blutes, sie führen eventuell zu tödlichen Allgemeinvergiftungen, welche wir ' mit dem Namen Pyämie und Septicämie bezeichnen. Wir beschäftigen uns zuerst mit der Entzündung der Lymph- gefässe (Lymphangoitis) und der Lymphdrüsen (Lymph- adenitis). Die Entzündung der Lymphgefässe, die Lymphangoitis ist im Wesentlichen als eine Perilymphangoitis, d. h. als eine Entzündung des die Lymphgefässe umgebenden Bindegewebes aufzufassen. Der Ausgangspunkt der Lymphangoitis ist gewöhnlich irgend ein Infectionsherd, also besonders eine inficirte Wunde. Die Continuitätstrennungen sind auch hier oft von der unbedeutendsten Art. Der Entzündungsreiz, also besonders die Baeterien, werden von den Lymphgefässen aufgenommen, dieselben breiten sich nun in den Lymphbahnen aus und rufen überall, wohin sie gelangen, Entzündung hervor. In Folge dieser Entzündung wird die Wandung der Lymphgefässe ebenfalls alterirt, die Endothelien können zu Grunde gehen, die Wand des Lympligefässes kann nekrotisiren, vereitern und es kommt unter solchen Umständen zu Lymphgefässthrombosen. Die Ausgänge der Lymphangoitis bestehen ent- weder in Restitutio ad integrum, mit Resorption des Exsudates und Regeneration des abgestorbenen Endothels oder in Abscedirung und Necrotisirung der Lymphgefässwandung und ihrer Umgebung. Die chronischen Lymphgefässent- ztindungen führen zu Bindegewebshyperplasien und Induration der Lymph- gefässe und ihrer Umgebung. Klinische Formen der Entzündung undEiternng der Wunde. § 65. Die Ent- zündung der Lymph- gefässe und Lymph- drüsen (Lymph- angoitis, Lymph- adenitis).