Gelenk- resection bei Gelenlc- fr acturen. Nachbehand- lung der Knochen- brüche. 410 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. verletzten Gliedes im unmittelbaren Anschluss an die Verletzung, z. B. inner- halb der ersten 24 — 48 Stunden vor Eintritt der Wundreaction, ist nur in Fällen schwerster Zertrümmerung des Knochens und ausgedehnter Weichtheil- verletzung indicirt (primäre Amputation). Mit Hülfe der antiseptischen Wundbehandlung sind wir in den Stand gesetzt, die conservative Behandlung selbst in solchen Fällen mit Erfolg durchzuführen, wo früher die Erhaltung des verletzten Gliedes unmöglich war. Die Eröffnung eines grossen Gelenks, die Verletzung grosser Arterien und Nerven indiciren an sich noch nicht die pri- märe Amputation, wohl aber ist dieselbe sofort vorzunehmen, wenn die Weich- theile, die Muskeln, Gefässe und Nerven in solchem Umfange zerrissen resp. zertrümmert sind, dass eine Erhaltung des Gliedes unmöglich, dass mit Sicher- heit Gangrän zu erwarten ist. Diese Entscheidung, ob sofortige Amputation oder nicht, ist nicht immer leicht. Haben wir uns zur Amputation ent- schlossen, dann amputiren wir in den gesunden, nicht gequetschten Weich- theilen und vermeiden es sorgfältigst, von den abgelösten, gequetschten Haut- theilen Hautlappen zur Deckung der Amputationswunde zu verwenden. Sodann ist die Amputation indicirt bei manchen bereits inficirten complicirten Fracturen, wenn die vorhandene locale Wundinfection die Eiterung, Jauchung u. s. w. eine derartige Ausdehnung angenommen hat, dass die Erhaltung des Gliedes unmöglich ist oder wenn schwere Erscheinungen septischer Allgemeininfection auftreten. In solchen Fällen amputiren wir, i d. h. wir entfernen den Infectionsherd, um das Leben des Kranken zu retten. Hier liegt Gefahr im Verzüge, je früher bei hohem septischem Fieber am- putirt wird, um so eher ist Aussicht auf Heilung. In den späteren Perioden endlich ist bei complicirten Fracturen die Amputation dann besonders wegen ausgedehnter Vereiterung des Knochenmarks, der Gelenke, wegen drohen- der Erschöpfung des Kranken in Folge der hochgradigen Eiterung u. s. w. in- dicirt. Ferner amputiren wir, wenn, kurz gesagt, der Zustand der Extremität , ein derartiger ist, dass eine baldige Heilung auf conservativem Wege nicht zu • erwarten ist. Bezüglich der Vornahme der Gelenk-Resection bei Gelenkfracturen (s. § 38) gelten im Allgemeinen folgende Grundsätze: die primäre Resection bei frischer, noch nicht inficirter Wunde dürfte bei ausgedehnteren Splitter- brüchen der Gelenkenden mit grösserer Weiclitheilverletzung indicirt sein. Gelenkfracturen mit nur kleiner Hautwunde wird man nach sorgfältiger Desinfection der letzteren zunächst als subcutane zu behandeln versuchen. Gelingt der Versuch nicht, tritt Gelenkentzündung resp. Gelenkeiterung mit Fieber auf, dann empfiehlt sich die Vornahme der Arthrotomie, d. h. das Gelenk ist breit zu eröffnen, die Fractur blosszulegen, sorgfältig zu desinficiren und zu drainiren. Nicht selten wird gerade hier die Knochennaht der Bruchfragmente gute Dienste leisten. Ob eine typische Resection der ge- brochenen Gelenkenden vorzunehmen ist, hängt von der Art und dem Grade der Knochenverletzung und der Ausdehnung der Eiterung resp. Infection ab. Jedenfalls ist die Resection indicirt, wenn nach der Arthrotomie und Drainage des Gelenks Fieber und locale Entzündung fortdauern und die Wahrscheinlich- keit einer stärkeren Infection der Knochenwunde besteht, — Die Nachbehandlung hat sich besonders mit den oben beschriebenen Ernährungsstörungen der Weichtheile, besonders derHaut, der Muskeln