§ 105. Rachitis (Zwiewuchs, englische Krankheit). Anatomische Ver- änderungen hei Rachitis. 434 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. tane Epiphysenablösung vorzugsweise vor dem 15. Lebensjahre vor, nach dem 20. Lebensjahre ist bis jetzt kein Fall mitgetheilt worden. Bekanntbeb bestehen die Knorpelfugen zwischen Epiphysen und Diaphysen etwa bis zum 20 — 22 — 24. Lebensjahre, bei weiblichen Individuen tritt die Verschmelzung der Epiphyse und Diaphyse etwas früher ein, als bei Männern. Am häufigsten kommt die Epiphysenablösung am unteren Femur und an der oberen Tibia vor. Die Symptome der Epiphysenablösung sind im Wesentlichen die einer Fractur, auch verläuft die Heilung genau in derselben Weise. Bezüglich des Vorkommens von Wachsthumsstörung nach knöcherner Consolidation der Epi- physenlinien haben wir uns bereits S. 400 ausgesprochen. Hier sei nur noch erwähnt, dass Blasius und v. Volkmann in zwei Fällen von eiteriger Ab- I lösung der oberen Tibiaepiphyse bei relativ jungen Kindern später nach Voll- I endung des Körperwachsthums keine Verkürzung naehweisen konnten. Auch die Behandlung der Epiphysenablösung geschieht genau nach den- selben Regeln, wie wir sie für die einfachen und complicirten Fracturen § 98 I1 angegeben haben. — Die Rachitis (von pa/tg, das Rückgrat), auch Zwiewuchs oder eng- lische Krankheit genannt, ist eine allgemeine Ernährungsstörung, welche in den ersten Jahren der Kindheit auftritt und anatomisch besonders durch die Bildung eines kalkarmen Knochens und durch eine gesteigerte Knochenresorption charakterisirt ist. Daher sind die rachitisch erkrankten Knochen abnorm weich, sie neigen zu Verbiegungen, zu j j Infractionen, die Epiphysenknorpel sind auffallend dick, daher auch der Name ; ( „doppelte Glieder“. Die Rachitis ist eine Entwicklungskrankheit der Knochen, eine echte Kinderkrankheit, welche am häufigsten in dem ersten oder zweiten Lebensjahre, sehr selten nach dem 5. oder 6. beginnt. Bei Neu- geborenen beobachtet man nur ausnahmsweise ausgesprochene Rachitis, nach den Untersuchungen von Kassowitz aber beginnt dieselbe häufig in den letzten jD Monaten des Fötallebens in Folge Ueberganges krankhafter Reize aus der ■ ; Säftemasse der Mutter und wird dann in den ersten Monaten nach der Geburt I \ in ihren Symptomen immer deutlicher. Die Rachitis wurde zuerst von dem englischen Arzte Glisson in der Mitte des 17. Jahrhunderts genauer be- schrieben — daher auch der Name „englische Krankheit“ — sie war aber im Alterthume bereits bekannt. Die anatomischen Veränderungen bei der Rachitis sind in neuerer Zeit besonders von Virchow , Kassowitz , Baginsky u. A. studirt worden. Kassowitz führt sämmtliche Erscheinungen der Rachitis auf chronisch-ent- IR zündliche Vorgänge an den Appositionsstellen der fötalen und kindlichen h Knochen, d. li. auf eine krankhaft gesteigerte Vascularisation der knochen- h bildenden Gewebe zurück. In Folge dieser Hyperämie, dieser zahlreichen, meist t neugebildeten Gefässe an den Epiphysen, im Periost und Mark, kommt es zu Wucherung des Knorpels an den Epiphysen, zu mangelhafter Ablagerung von Kalksalzen und zu gesteigerter Einschmelzung des bereits fertigen Knochens. 10 Die Resorption des Knochens ist eine lacunäre unter Anwesenheit der Osteo- I j klasten, auch hier ist es, wie ich zuerst hervorgehoben habe, wahrscheinlich die I j Kohlensäure, durch welche der Knochen aufgelöst wird. Der rachitische Knochen |u ist, wie gesagt, kalkarm, der neugebildete verharrt lange in dem Stadium des L kalklosen, osteoiden Gewebes. Erst nach Ablauf der Rachitis erfolgt eine |t