408 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. 2) Das antiseptische Verfahren bei schwereren complicirten Fracturen mit ausgedehnter Weichtheilverletzung besteht ebenfalls in der gründlichen Desinfection der gesammten Wundfläche und der Umgebung derselben in weitem Umfange. Ist die Wundöffnung nicht weit genug, um die ganze Wundhöhle ordentlich besichtigen oder desinficiren zu können, so erweitern wir dieselbe mit dem Messer, an den Extremitäten unter Anwendung EsMABCH’scher Blutleere. Die Fracturstelle wird besichtigt und die ganze Wundhöhle energisch mit Vio°/o Sublimat berieselt, abgerissene, abgequetschte Gewebsfetzen werden mit Scbeere und Pincette abgetragen, die Blutung sorgfältig gestillt, Fremd- körper, Kugeln werden entfernt, längere, tiefere Wundgänge, Hauttaschen u. s. w. werden gespalten. Wenn nothwendig, werden die Fragmente mit scharfen Haken oder Knochenzangen hervorgezogen, um dieselben und die dahinter ge- legenen Weichtheile ordentlich besichtigen und desinficiren zu können. An den tiefstgelegenen Partien werden behufs Aufnahme kurzer, weiter Drain- röhren Gegenöflimngen gemacht, jede Wundnische, jeder Recessus, jede Haut- tasche ist sorgfältig zu drainiren. Die tieferen Drains sollen stets nur bis an die Knochenspalte reichen, nicht aber zwischen den Fragmenten liegen. Sind Splitter vorhanden, so werden alle vollständig losgelösten, todten Splitter ent- fernt, solche Splitter dagegen, welche noch lebend sind, welche noch mit dem Periost in Zusammenhang sind, werden erhalten und wenn sie dislocirt sind, in ihre normale Lage reponirt. Vorragende, die Reposition störende Spitzen an den Fragmenten werden mit einer Knochenzange oder mit der Säge ab- getragen. Ist die Reposition der Fragmente schwer zu erhalten, so empfiehlt es sich, die letzteren, wie erwähnt, durch die Knochennaht oder durch Ver- nagelung in ihrer Lage zu sichern. Ist die Wunde mit allen ihren Ausbuchtungen in der sorgfältigsten Weise desinficirt und drainirt, so schreitet man zur Vornahme der Wundnaht der Hauptwunde, falls sie sich zu einer primären Heilung eignet. Ich halte es für rathsamer, derartige Wunden gewöhnlich nicht zu nähen, sondern offen zu lassen und mit Jodoform zu bestreuen. Ueber die jodoformii'te, mit Jodoform- gaze bedeckte Wunde lege ich ein Mooskissen, welches die ganze Extremität umgiebt und auch die Fracturstelle vorzüglich immobilisirt. Sehr zweckmässig ist es, grössere Weichtheilwunden mit Jodoformgaze auszustopfen. Früher hat man häufiger bei complicirten Splitterbrüchen der grossen Röhrenknochen die zersplitterten Bruchenden entfernt (sog. Continui- täts-Resection). Diese Resection dürfte primär im Anschluss an die Ver- letzung nur in den schwersten Fällen empfehlenswerth sein. Tritt im weiteren Verlauf complicirter Splitterbrüche Nekrose der Bruchenden ein, dann ist die secundäre Resection der Fragmente behufs rascherer Heilung durchaus an- zurathen. Handelt es sich um eine offene Gelenkfractur, so wird auch hier nach denselben Grundsätzen verfahren, d. h. es wird eventuell nach Bloslegung des Gelenks durch eine genügend lange Incision eine sorgfältige Desinfection des Gelenks mit nachfolgender Drainage vorgenommen. Auch hier entfernen wir, wenn nothwendig, die zertrümmerten Knochenpartien, extrahiren die los- gelösten Splitter oder führen in den schwersten Fällen die totale Resection der zertrümmerten Gelenkenden aus. Die weitere Behandlung der complicirten Fracturen hängt von dem Verlauf