114 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. Haut in Verbindung bleiben, im Uebrigen aber vollständig von der Unterlage abpräparirt werden. Ist letzteres geschehen, dann werden die Lappen in den Defect hineingelegt, wie es z. B. in Fig. 101b dargestellt ist. In Fig. 101 sind Fig. 101. r-t4-i i a b o Bildung zweier seitlicher Hautlappen, a und b vor der Naht, c nach der Naht. zwei seitliche Lappen gebildet worden, welche so in den Defect ungeschlagen werden, dass nach ihrer Nahtvereinigung Fig. 101c entsteht. In Fig. 102 ist der Stirnlappen für die Nasenbildung angedeutet (s. Rhinoplastik, spec. Theil). Bei der Anwendung gestielter Lappen ist sorgfältig darauf zu achten, dass dieselben gut ernährt werden und per primam intentionem einheilen. Der Stiel ist stets so zu legen, dass möglichst viele Gefässe in den Lappen eintreten können, ferner sei der Stiel nicht zu schmal und nicht zu dünn. Das Ab- präpariren des Lappens von der Unterlage geschehe besonders an der Stiel- stelle mit aller Vorsicht, dass der Lappen hier nicht zu dünn werde. Wichtig ist endlich, dass beim Einfügen des gestielten Lappens in den Defect die Stiel- stelle nicht zu stark gedreht wird, es könnte sonst die Ernährung des Lappens in bedenklicher Weise beeinträchtigt werden. Die Plastik mit gestielten Lappen ist es ganz besonders, welche bei den Indern von Alters her im Gebrauch war und wohl von ihnen zuerst erfunden worden ist. Auch von solchen Kör- perstellen, welche von dem Defect entfernt liegen, hat man gestielte Lappen gebildet, wie wir gerade bei der Rhino- plastik sehen werden. Tag- liacozzi, ein Arzt des 1(J. Jahrhunderts in Bo- logna, hat zuerst empfohlen, aus der Haut der Biceps- gegend des Oberarms einen gestielten Lappen zu bilden, den Oberarm dem Nasendefeet gegenüberzustellen und nach Anheilung des Lappens den Stiel zu durchschneiden (Fig. 103). Diese sogenannte italienische Methode wird nur in Ausnahmefällen benutzt, wenn gutes Material für den Lappen in der Nähe des Defectes nicht vorhanden ist. Bei der italienischen Methode wird der Lappen theils frisch und dann später im Zustande der Granulation angeheilt. Nicht frische, sondern granulirende Fig. 102. Fig. 103. Nasenbildung durch Stirnlappen (sog. Indische Methode). Italienische Methode der Rhino- plastik (Tagliacozzi).