Verkalkung der Muskeln. 376 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Bewegungsstörungen, Störungen der Respiration und Ernährung elend zu Grunde. Die Bildung des Knochens erfolgt stets im Bindegewebe analog der peri- ostalen Knochenbildung, die Muskelfasern verhalten sich bei dem ganzen Pro- cess passiv. Das Wesen dieser höchst merkwürdigen Krankheit ist noch wenig auf- geklärt. Es handelt sich um eine auffallende Neigung zu Knochenbildung im Bindegewebe der Muskeln, der Fascien, Sehnen und Bänder, gleichsam als ob sich Periost in die genannten Gewebe verirrt habe, wie Ziegler sehr richtig Fig. 255. Myositis ossificans multiplex pro- gressiva der Rückenmusculatur (nach Helferich). Fig. 256. Ossificirter M. brachialis internus, die Sehne nicht verknöchert (nach Blasius und v. Volkmann). sagt. Sehr wahrscheinlich ist das Leiden als eine congenitale Bildungsano- malie zu betrachten, um so mehr, als in einigen Fällen Missbildungen der Ex- tremitäten (Mikrodactylie, congenitale Ankylosen an der grossen Zehe und des Daumengelenks) gleichzeitig vorhanden waren. Ein Theil der Fälle dürfte als multiple Exostosenbildung mit secundärer Muskelverknöcherung zu bezeichnen sein. Jedenfalls möchte ich das Wesen der Krankheit nicht als Entzündung, sondern mit Ziegler eher als einen geschwulstbildenden Process auffassen. Die Behandlung der Myositis ossificans ist in den schweren Fällen voll- ständig erfolglos, in einzelnen leichteren Fällen sollen Jodkali und Schmier- curen mit Ungt. hydrarg. einer, von Erfolg gewesen sein. — Die Behandlung der oben erwähnten acuten und chronischen Muskelentzündungen ergiebt sich aus dem, was wir früher bei der Lehre von der Entzündung und Eiterung gesagt haben. — Die Verkalkung der Muskeln ist ohne klinische Bedeutung, sie kommt vor in der Umgebung eingedickter Abscesse und in entzündlichen Schwielen, höchst selten sind ausgedehntere Verkalkungen, wie sie z. B. von H. Meter in den Muskeln des Unterschenkels beobachtet worden sind. —