Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. 401 30jährigen Frau, wahrscheinlich in Folge einer in der Kindheit erlittenen traumatischen Epiphysentrennung mit nachfolgender Ankylose des Schulter- gelenks entstanden. — Die wichtigsten Störungen, welche im Verlauf einer Fractur- Störungen heilung auftreten, sind kurz folgende: Verlauf 7.1 i . ' der Fractur- 1) Shock, S. § 60. heilung. 2) Delirium tremens, s. § 61. Shock. 3) Wundinfectionskrankheiten, s. § 63 — 72. Dieselben treten be- Dehnum sonders nach nicht antiseptisch behandelten complicirten Fracturen auf. Wund- 4) Gangrän (s. § 97). Dieselbe kann bedingt sein durch hochgradige *nfections- Weichtheilverletzung, durch Verletzung grösserer Gefässe, durch Druck der oangrän. Fragmente auf die Hauptarterie, durch unzweckmässige Behandlung, z. B. durch zu feste Verbände u. s. w. 5) Nekrose der Bruchenden. Dieselbe tritt besonders dann ein, wenn Nekrose der die Bruchenden bei offenen Fracturen vom Periost entblösst in der Wunde Briichenden- liegen, wenn dieselben stark gequetscht resp. in einzelne Splitter zertrümmert sind oder wenn Periost und Mark durch Eiterung und Verjauchung in grösserer Ausdehnung zerstört werden. Durch demarkirende Eiterung löst sich dann der abgestorbene Knochen, der sog. Sequester, vom gesunden Knochen los (s. § 103 Nekrose der Knochen). 6) Fettembolie. In Folge der Zerreissung des Knochenmarks und des Fettembolie. Unterhautfettgewebes gelangt wahrscheinlich bei jeder Fractur flüssiges Fett in die an der Bruchstelle eröffneten Blut- und Lymphgefässe. Die im cir- culirenden Blute befindlichen Fetttropfen bleiben dort, wo das Gefässlumen für die Passage derselben zu eng ist, stecken und verlegen die betreffende Gefäss- stelle. Solche Fettembolieen nach Fracturen werden besonders in den Lungen- capillaren beobachtet. Auch in den kleinsten Gefässen des Gehirns, der Niere, der Leber, der Darmzotten u. s. w. kommen Fettembolieen oft vor. So lange es sich nur um vereinzelte, nicht ausgedehnte Fettembolieen handelt, ist ein derartiges Vorkommniss durchaus unbedenklicher Natur, das Fett ruft ausser einer vorübergehenden Verlegung des betreffenden Gefässlumens keine nennenswerthen Erscheinungen weder localer noch allgemeiner Natur hervor. Zuweilen aber ist die Fettembolie in den Lungen oder im Gehirn eine so massenhafte, eine so ausgedehnte, dass dadurch der Tod des betreffenden Individuums herbeigeführt wird und zwar nicht nur bei altersschwachen Greisen, sondern hier und da auch bei jugendlichen Individuen. Die Todesursache ist entweder in einer hochgradigen Fettanhäufung in den Capillaren der Lunge oder des Gehirns zu suchen. Nach Scriba, welcher das Wesen der Fettembolie experimentell erforscht hat, erfolgt der Tod meist durch Fettembolie des Gehirns. Der Tod tritt in der Regel 3 — 4 Tage nach der Fractur ein und es handelt sich in solchen Fällen um eine continuirliclie, mehrtägige Anhäufung von Fett in den Capillaren der Lunge resp. des Gehirns, wodurch es dann zu einer mehr oder weniger plötzlich auftretenden Insufficienz der Lunge und besonders des Gehirns kommt. 7) Embolie der Pulmonalarterie nach Thrombose grösserer Embolie der Venen an der Fracturstelle. Diese folgenschwere Complication tritt p"l"'onal- besonders nach Thrombose der tiefgelegenen Venen bei Fracturen der unteren Extremität ein. Entweder bei ruhiger Bettlage oder im Anschluss an Tii.lmanns, Chirurgie. I. 26