Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. 427 werden. Statt der Tamponade mit Jodoform-Gaze ist auch gerade nach Auslöffelung tuberculöser Knochenherde die Heilung unter dem asep- tischen Blutschorf nach Schede ohne Drainage ganz vorzüglich (s. S. 87). Die Localbehandlung durch parenchymatöse Injectionen von Carbol- säure, Arsenik u. s. w. halte ich nach meinen Erfahrungen für wenig wirk- sam. In der ersten Zeit der sich entwickelnden Knochentuberculose ist die Behandlung eine rein symptomatische, durch Ruhe, gute Kost, ev. durch Eis, immobilisirende Verbände u. s. w. (s. Krankheiten der Gelenke und spe- cieller Theil). Sehr wichtig ist bei Tuberculose eine energisch durchgeführte roborirende Allgemeinbehandlung der Constitution des Patienten, wie wir sie bereits S. 293 — 295 geschildert haben. — Die syphilitischen Erkrankungen der Knochen kommen in späteren Stadien der Syphilis (s. § 81) theils als Knochenschwund, als Caries und Nekrose, theils als ossificirende Knochenentzündungen vor. Die für Syphilis charakteristische Knochenentzündung ist die gummöse Peri- ostitis und Osteomyelitis, d. h. die Bildung von Gummata, von Syplii- lomen im Periost oder Knochenmark. Die periostalen Gummata stellen flache elastische Anschwellungen dar, welche auf dem Durchschnitt eine gallert- artige Beschaffenheit zeigen. In späteren Stadien tritt oft fettiger, käsiger oder mehr eiteriger Zerfall ein, mit oder ohne narbige Schrumpfung zu festen fibrösen Schwarten. Das periostale Gumma wird besonders am Schädel und nicht selten auch am inneren Periost der Schädelhöhle beobachtet, dann be- sonders noch an der Clavicula, selten an den Diaphysen der langen Röhren- knochen. Die Epiphysen der letzteren und die kurzen Knochen sind fast aus- nahmslos frei von Gummata. Die osteomyelitischen Gummaknoten stellen weiche oder mehr faserige, gallertartige, etwa erbsen- bis nussgrosse Bildungen dar, welche ge- wöhnlich im Centrum verkäsen. Zuweilen kommen sie multipel vor, z. B. am Schädel, an den Phalangen und nach Chiaki auch an den langen Röhrenknochen, am häufigsten an Femur und Tibia. Sowohl die periostalen wie osteomyeli- tischen Gummata zerstören mehr oder weniger den Knochen und führen so zu oberflächlicher oder centraler Caries mit Nekrose von verschiedenem Umfang. In Folge dieses Knochenschwundes kommt es auch leicht zu Fractur der Knochen, nicht selten mit nachfolgender Pseudarthrose. Die syphilitische Caries und Nekrose tritt besonders am Schädel, zuweilen in grosser Ausdehnung, auf. Sodann kommt es in Folge der gummösen Periostitis und Osteomyelitis zu reaktiver Knochenneubildung; es entstehen dadurch Osteophyten von verschie- denem Umfang, ferner Hypertrophie und Sklerose der Knochen. Der Ausgang der gummösen Knochenentzündung ist entweder der, dass die Gummata, besonders unter entsprechender antisyphilitischer Behand- lung, ausheilen, indem sie allmählig resorbirt werden und durch schwieliges Narbengewebe oder Neubildung von Knochengewebe ersetzt werden. Oder aber es entsteht fortschreitende Zerstörung und Nekrose des Knochens, die Gummata brechen nach aussen auf u. s. w. Abgesehen von der bei den Gummata vorkommenden reactiven Knochen- neubildung mit Bildung von Osteophyten und diffusen Hyperostosen giebt es Die syphi- litischen Er- krankungen der Knochen. Gummöse Periostitis, Ostitis und Osteo- myelitis. Gummata des Periosts. Gummata des Knochen- marks. Syphilitische Caries und Xekrose. Osteophyten, Hyper- ostosen, Sclerose des Knochens. Selbständige syphilitische Ostitis ossi- ficans.