Allgemeine Regeln über die Anlegung von Binden und Verbandtüchern. 155 Fig. 122. niull — in 1 °/00 Sublimat angefeucbtet und energisch ausgedrückt — bedecke, darüber kommt ein kleines Mooskissen behufs massiger Compression der Wunde und dann ein grosses Mooskissen um Thorax und Schulter der operirten Seite. Dieses Mooskissen wird durch eine in 1 °/0o Sublimat desinficirte Mullbinde um Thorax und Hals und Schultern befestigt, die Ränder des Ver- bandes, besonders in der Achsel- höhle, am Halse und an der unteren Brustgegend werden durch Verbandwatte abge- schlossen. Dann wird der Ober- arm der operirten Seite an den Thorax angelegt und mit einem grossen dünnen Mooskissen eben- falls bedeckt. Auch dieses wird durch eine desinficirte Mull- und schliesslich durch eine Gaze- binde um Thorax, Hals und Schulter befestigt. Endlich lege ich noch einige Touren einer Gummibinde über die Ränder des Verbandes und um den Thorax und lege den Vorderarm in eine Mitelia (s. Fig. 143). — Die Anlegung der Binden um die Finger ist in Fig. 123a, b, c abgebildet. Man kann mit einer Kreistour um das Hand- gelenk beginnen, geht dann über den Handrücken zu dem be- treffenden Finger und nachdem derselbe eingewickelt ist, geht man über den Handrücken zurück nach dem Handgelenk (Fig. 123 a). Die Einwicklung des Fingers kann man so vornehmen, dass man, wie z. B. am kleinen Finger in Fig. 123c, in Schlangen- touren zur Fingerspitze vorrückt und dann in sich deckenden Schräg- oder Kreistouren den Finger von der Spitze bis zur Basis einwickelt. Auch kann man die Fingerverbände in umgekehrter Weise am Finger beginnen und am Handgelenk endigen lassen. Den Daumen kann man auch nach Fig. 123b einwickeln; auch hier beginnt man mit einer Kreistour um das Handgelenk, geht dann zur Daumenspitze und um dieselbe über den Handrücken und so weiter in Kreuztouren bis zur Basis des Daumens. Will man die Fingerspitzen mit einwickeln, so fixirt man eine gewöhnliche Antiseptischer Verband nach Amputatio mammae mit Ausräumung der linken Achselhöhle. Fig. 123. Anlegung der Binden um die Finger. Obere Extremität.