Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 307 in dem umliegenden Gewebe. Dem Blut und der Lymphe können sich bei Ver- letzungen, z. B. von Drüsen, Gelenken u. s. w. noch entsprechende Flüssigkeiten aus den betreffenden Organen, also z. B. Drüsensecret, Synovia u. s. w. heimischen. Uns interessirt vor allem die Extravasation von Blut aus den Gefässen, die Blutung. Dieselbe ist entweder arteriell, venös oder capillar, d. h. parenchymatös. Die arterielle Blutung ist charakterisirt durch hell- rothes Blut, welches im dickeren oder dünneren Strahle aus dem verletzten Gefässe hervorspritzt. Bei Erstickungsgefahr, bei Asphyxie ist die Farbe des arteriellen Blutes nicht hellroth, sondern dunkelroth, wie das venöse Blut; ja in schlimmen Fällen von Asphyxie, z. B. kurz vor dem Tode, hat das Blut eine auffallend schwarzrothe, ja geradezu schwarze Farbe. Unter solchen Um- ständen ist in Folge der drohenden Herzlähmung der Blutdruck im arteriellen System so erniedrigt, dass das Blut nicht im Strahl hervorspritzt, sondern mehr continuirlich ausläuft oder plötzlich vollständig aufhört, wie wir es z. B. beim drohenden Chloroformtod oben S. 30 beschrieben haben. Die Blutung aus kleinen Arterien „steht“ gewöhnlich von selbst durch Retraction und Con- traction der Arterienwandungen und durch Compression des umgebenden Ge- webes. Bei grösseren Arterien steht die Blutung nicht von selbst, der Ver- letzte verblutet sich, wenn nicht durch Kunsthilfe die Blutung gestillt wird. Die Grösse der Blutung hängt natürlich bei vollständiger Durchschneidung der Arterie ab von dem Durchmesser des Gefässes und bei unvollständiger Durch- trennung von der Gi'össe der Oeffnung in der Gefässwand. Längswunden der Arterien sind nicht so gefährlich, als quere, weil letztere mehr klaffen und daher eine spontane Blutstillung erschwert ist. Eine quere Trennung einer grossen Arterie, z. B. der Carotis commun., der Brachialis, Femoralis wird in kurzer Zeit Verblutungstod zur Folge haben, ausgenommen bei gequetschten, gerissenen Wunden. Bei gequetschten, gerissenen Wunden, z. B. selbst bei der Ausreissung einer Extremität, kann die Blutung sehr gering sein. Die gequetschten, gerissenen Gefässe sind zugequetscht, an den Arterien ist die Media und Intima nach einwärts gerollt, die Adventitia ist ebenfalls zugedreht oder zusammengedrückt. Daher blutet es nur wenig, aber es kommt hier sehr häufig zu Nachblutungen. Auch bei Arterienstichen, die vorübergehend durch ein Blutgerinnsel, d. h. durch eine Thrombus geschlossen waren, kommt es leicht zu Nachblutungen. Bei der Blutung aus den Venen fliesst das dunkelrothe Blut mehr con- tinuirlich aus, bei vollständiger Durchtrennung besonders aus dem peripheren Ende. Aus dem centralen Ende, z. B. an grösseren Venen, kommt es besonders dann zu rückläufigen Blutungen, wenn die Klappen insufficient sind oder wenn in der Nähe der Verletzung grössere Zweige in die verletzte Hauptvene ein- münden. Unter solchen Umständen blutet es aus beiden Enden der durch- trennten Vene. Lebensgefährlich sind besonders die Blutungen aus den grossen Venen, z. B. in der Nähe des Rumpfes, wenn nicht bald Hilfe zur Hand ist; in grosser Menge quillt gewöhnlich das dunkelrothe Blut hervor. Aber auch aus varicösen Venen des Unterschenkels haben sich Kranke zuweilen verblutet, hier wird die Blutung deshalb so hochgradig, weil der Abfluss des Venenblutes aus den erweiterten Venen des Unterschenkels durch ihre tiefe Lage und durch theilweise Verödung der Venenbahnen durch vorausgegangene entzündliche Venenthrombosen erschwert ist. Arterielle Blutung. Blutung aus den Venen. 20