Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. I 280 prophylactische Behandlung der Bisswunde stattgefunden. So erklären sich die t verschiedenen Angaben, nach welchen bald die Hälfte oder ein Drittel oder gar nur 5 °/0 der Gebissenen an Wuth erkranken. Die Todesfälle durch Wuth bei Thieren und beim Menschen haben sich in den Staaten, wo strenge Massregeln gegen herrenlos herumlaufende oder der Tollwuth verdächtige Hunde bestehen und unter Umständen Maulkorbzwang eingeführt ist, wie z. B. in Preussen, Sachsen, ausserordentlich vermindert, ja sind beim Menschen, wie auch Flügge betont, so gut wie völlig verschwunden. Uebertragung der Wuthkrankheit vom Menschen auf den Menschen ist bis jetzt noch nicht sicher beobachtet worden. Auch die menschliche Wuth ist durch ein Incubationsstadium meist von 18—60 Tagen oder zuweilen von 3—6 Monaten ausgezeichnet. Eine In- cubation von weniger als 14 Tagen ist selten, nur ausnahmsweise werden Incubationen von 6 — 12 monatlicher Dauer beobachtet. I Nach Verlauf der Incubationsperiode, während welcher sich die'Gebissenen vollständig wohl befinden und die Wunde gewöhnlich auffallend rasch heilt, beginnt die Wuth mit psychischen Störungen (melancholische Stimmung, Aufregung, Unruhe, Schlaflosigkeit), Appetitlosigkeit und zuweilen schon mit einem jetzt bereits vorhandenen Widerwillen gegen Flüssig- keiten. Die localen Erscheinungen an der meist geheilten Bissstelle sind nicht constant, zuweilen beobachtet man entzündliche Schwellung der Narbe, oder die Patienten klagen über Schmerzen, Brennen oder Jucken an der Bissstelle. Fieber ist gewöhnlich nicht vorhanden. Das Prodromalstadium dauert meist nicht über 24 Stunden, selten länger. Das erste Symptom der eigent- lichen Wuth beim Menschen ist der Schlingkrampf, das Unver- mögen zu trinken. Es treten nun anfallsweise heftige Respirations- und Schlundkrämpfe auf, verursacht durch die verschiedensten Reize, besonders auch durch den Anblick von Flüssigkeiten, daher auch der Name „Wasserscheu“ (Hydrophobie). Gleichzeitig beobachtet mau Reflexkrämpfe, meist allgemeine klonische Krämpfe, seltener tetanischer Natur. Charakteristisch ist auch eine erhöhte Reflexerregbarkeit der Sinnesnerven, die Kranken leiden an perversen Gerüchen, sind empfindlich gegen jedes Geräusch, gegen jeden Luftzug u. s. w. Die Kranken sind gewöhnlich von einer namenlosen Angst befallen, welche sie nicht zur Ruhe kommen lässt, die Speichelsecretion ist vermehrt, das Sensorium ist in den Intervallen meist intact, von Zeit zu Zeit aber kommt es zu mania- kalischen Anfällen, theils in Folge der furchtbaren Angst und der Beklemmung in Folge des Erstickungsgefühls, theils veranlasst durch Versuche, die Kranken zu fesseln. Der anfangs volle Puls wird allmählig immer schwächer und fre- quenter, besonders nach den Paroxysmen beträgt er 120—160 und mehr. Die Körpertemperatur ist meist nur wenig, bis etwa 38—38,5, selten bis 40 und darüber, erhöht. Nachdem die geschilderten Erscheinungen des zweiten »Stadiums etwa 1—2—3 Tage gedauert haben, tritt unter Nachlass der Krämpfe, der Athem- und Schlingbeschwerden allgemeine Erschöpfung ein. Der Tod erfolgt dann innerhalb der nächsten Stunden unter Convulsionen oder auch ganz ruhig, seltener während eines wieder auftretenden Krampfanfalls. Das Bewusstsein ist gewöhnlich bis zuletzt ungetrübt. Die Dauer der menschlichen Wuth beträgt meist 2—4 Tage, seltener weniger oder mehr, der Ausgang ist wohl stets wie bei den Thieren ein letaler.