Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. 118 § 42. Allgemeines über antiaep- tIsche Wund- verbände nach Lister. Zweiter Abschnitt. Allgemeine chirurgische Verbaudtechnik. 1. hie antiseptischen Wund-Occlusivverbände. Allgemeines über antiseptische Wund verbände nach Lister. Geschichtliches. Der typische Lister-Verband. Vereinfachung desselben. Die gebräuchlichsten antiseptischen Verbandstoffe (Mull, Watte, Jute, Lint, Holzwolle, Moos u. s. w.). Die verschiedenen Antiseptica, ihre Anwendung und ihre Gefahren (Carbol-, Sublimat, Jodoform-Vergiftung u. s. w.). Welche Antiseptica sind empfehlenswerth? Welche antiseptischen Verbandmethoden sind die besten? — Der antiseptische Verbandwechsel. Nachdem wir im vorigen Abschnitt die Grundzüge der modernen asep- tischen Operationstechnik kennen gelernt haben, stehen wir nunmehr vor der Frage: mit welchem Verbände sollen die Operationswunden bedeckt werden? Wir betreten damit das Gebiet der chirurgischen Verbandtechnik. Un- verdrossner Fleiss, grosse Sorgfalt, treue Hingabe sind gerade auf diesem Gebiete nothwendig. Die regelrechte Anlegung der Verbände, eine sorgfältig durchgeführte Nachbehandlung der Operirten und Verwundeten ist von der grössten Wichtigkeit. Weil wir uns mit Lister der Thatsache bewusst sind, dass jede Wund- infection, jede Eiterung durch Microorganisinen, durch die allgegenwärtigen Spaltpilze bedingt ist, so ergiebt sich, dass wir auch die Nachbehandlung der "Wunden so einzurichten haben, dass dieselben vor der schädlichen Einwirkung der Microorganismen ebenso bewahrt werden, wie es bei der Ausführung einer aseptischen Operation geschieht. Wir betonten bereits früher, dass durch die vorzüglichen Arbeiten von Pasteur, Billroth, Klebs, Rob. Koch u. A. be- wiesen worden ist, dass Gährung und Fäulniss, dass die secundären Wund- krankheiten auf der Gegenwart von Spaltpilzen beruhen. Die zweckmässigste Wundbehandlungsmethode ist diejenige, durch welche am sichersten jede nachträgliche Infection der Wunde vermieden wird. Diese Aufgabe wird am besten durch die LiSTER’sche Wundbehandlungsmethode erfüllt, sie ist es, durch welche wir in den Stand gesetzt werden, dass jede frische, nicht inficirte Wunde ohne Eiterung, ohne Entzündung, kurz ohne jede Infection einfach durch directe primäre Verklebung der verwundeten Theile, d. h. per primam intentionem, heilt. Die LiSTER’sche Wundbehandlungsmethode ist von ihrem Erfinder als antiseptische bezeichnet worden, weil sie gegen die Entstehung von Sepsis, d. h. Fäulniss (r( oT/yig), in der Wunde gerichtet ist. Bei der Lehre von der Entzündung und von den Verletzungen werden wir genauer auf die Beziehungen der Microorganismen zu der Entstehung von Entzündung, von Gährung, Fäulniss und Wundinfection eingelien, hier möge es genügen, wenn wir nur kurz das Thatsächliche bezüglich der Bedeutung der Microorganismen hervorheben, wie wir es bereits im vorigen Abschnitt ebenfalls gethan haben. Wir sahen, dass wir ausnahmslos nach den Regeln der Asepsis operiren, ebenso werden wir stets, wo es nur möglich ist, jede Wunde mit einem antiseptischen Deckverband versehen. Wir sehen zunächst von der Art der zu behandelnden Wunden hier vollständig ab, in welcher Weise diese oder jene Wunde, sei sie frisch oder iuficirt, behandelt wird, werden wir im nächsten