Die verschiedenen Methoden der Gewebstrennung. 61 Zum Fassen, zum Anspannen der Gewebe benutzen wir besonders nach erfolgter Trennung der Hautdecke besondere Instrumente und zwar chirurgische Pincetten, Zangen und Haken. Fig. 36. Fig. 37. Kornzange. Chirurgische Hakenpincetten. Luer’s Zange mit Stellhaken-Schluss an den Griffen. Die sog. chirurgischen Pincetten (Fig. 36 a und b) unterscheiden sich von den anatomischen Pincetten dadurch, dass die Branchenenden in 2—4 feine Fig. 38. MüZEUx’sche Hakenzangen a ohne, b und c mit Haken-Schluss über den Griffen. Häkchen resp. Zähnchen auslaufen, wodurch das Fassen der Gewebe erleichtert wird. Besonders zweckmässig z. B. zum Fassen kleinerer Hautgeschwülste sind Pincetten.