44 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. § 17. Künstliche Blutleere nach Esmarch. i wagen wir manche Operation einfach deshalb nicht vorzunehmen, weil wir fürchten, dass der Blutverlust trotz aller Vorsichtsmassregeln doch ein zu grosser sein würde. Die moderne Chirurgie besitzt mancherlei Mittel, um bei Operationen Blut zu sparen. In manchen Fällen unterbinden wir vor der Operation die zuführende Arterie, z. B. bei der Entfernung einer krebsigen Zunge die beiden Art. linguales. Oder aber wir verschliessen das Arterienrohr nur für die Dauer der Operation durch Fingerdruck (Digitalcompression), oder, wenn möglich, indem wir das Gefäss subcutan umstechen und mit einem Faden, der über der Haut geknüpft wird, umschnüren (percutane Um- stechung). Bei der Herausnahme von gefässreichen, mit der Umgebung mehr oder weniger stark verwachsenen Neubildungen, Geschwülsten, fassen wir die Gefässe resp. die gefässreichen Adhäsionen mittelst zwei Klemmpincetten, sog. Unterbindungs- oder Arterienpincetten (s. S. 77), oder unterbinden dieselben central und peripher mittelst Seidenfäden oder besser mit Catgut (s. S. 78) und durchschneiden dann zwischen diesen die Gefässe resp. die gefässreichen Ver- wachsungen. Sehr unterstützt wird diese Procedur durch stumpfes Operiren mit dem Finger, die lockeren gefässärmeren Verwachsungen lösen sich so < leichter, die stärkeren gefässreicheren Partieen fühlt und erkennt man dann um so besser. Gerissene Wunden bluten weniger als Schnittwunden. Wird ein grösseres Gefäss während der Operation verletzt, so wird die Gefässwunde sofort durch Fingerdruck geschlossen, dann mit Unterbindungspincetten gefasst und durch die Ligatur geschlossen (s. unten). In wieder anderen Fällen* benutzen wir behufs Blutersparung das Glüheisen. die galvanocaustische Schlinge u. s. w. Wir werden später (§ 23) auf die Technik dieser Methoden zurückkommen. Bei Operationen an den Extremitäten ist die blutsparende Methode — Dank der unvergänglichen Verdienste Esmarch’s am vollkommensten aus- Fig. 17. Schraubentourniquet von J. L. Petit. Digitalcompression der Art. femoralis. Digitalcompression der Art. bracbialis. gebildet. Bei der Abnahme einer Extremität unter Anwendung der EsHARCH’schen Methode erhalten wir dem Patienten nicht nur das Blut in dem zu amputiren- den Gliede, sondern wir vermeiden auch jede stärkere Blutung durch Abbinden der mittelst elastischer Einwicklung blutleer gemachten Extremität. Früher wurde z. B. bei Amputationen der Blutstrom durch ein sog. Tourniquet (von