Der Milz- brand der Thier e. 272 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. haltigem Pflanzensamen, auf saftreichen Wurzeln, in alcalischem Harn u. s. w. zu züchten. Die Milzbrandbacillen sind Acrobien, bei Sauerstoffabschluss wachsen sie nur in beschränkter Weise, auch sind sie sehr empfindlich gegen einen Ueberschuss von Säure im Nährsubstrat. In das Blut lebender Thiere oder Menschen durch intravenöse Injection oder durch sub- cutane Impfung gebracht, erzeugen sie Milzbrand, d. h. es entsteht entweder ein umschrie- bener Milzbrandcai-bunkel mit Ausgang in Genesung oder häufiger erfolgt rasch der Tod durch Allgemeinvergiftung, indem sich die Bacillen im Blute in kürzester Zeit ganz unglaub- lich vermehren. Manche Thiere, wie Mäuse, Kaninchen, Meerschweinchen, Sperlinge, Schafe, Pferde sind für das Milzbrandgift sehr empfänglich, Mäuse z. B. sterben nach Impfung mit minimalsten Mengen einer Milzbrandcultur schon nach etwa 20 Stunden, während andere Thiere (Hunde, weisse Ratten u. s. w.) völlig oder bis zu einem gewissen Grade immun gegen Milzbrand sind. In den inneren Organen, im Blute von Thieren, welche an Milzbrand gestorben sind, findet man die Bacillen in den grössten Massen vor. Von den unglaublichen Mengen von Bacillen, besonders in den Capillaren, überzeugt man sich am besten, wenn man die in Methylviolett gefärbten Schnitte mit kohlensaurem Kali nach- Fig. 229. behandelt (Fig. 229). Selbst bei schwacher Vergrösserung erscheint dann das ganze Gefässgebiet wie blau injicirt. Die Bacillen finden sich besonders reich- lich in den Capillaren der Magen- und Darmschleimhaut, der Lunge, Leber, Niere und Milz, am spärlichsten in den Capillaren des Gehirns, der Haut und der Muskeln. In den übrigen Theilen des Gefässsystems trifft man sie nur vereinzelt oder sie fehlen gänzlich. Im Körper des lebenden Thieres ver- mehren sich die Bacillen nur durch Quer- theilung, sie bilden niemals Sporen, letztere entstehen erst in todtem Nährsubstrat unter geeigneten Bedingungen. Nach Toussaint, Pasteur und Koch lässt sich die Virulenz der Bacillen durch mässige Einwirkung abnorm hoher Tempera'uren oder durch kleine Dosen giftiger Substanzen beliebig abschwächen. Milzbrandbacillen in den Capillaren einer Darm- Impfungen mit derartig abgeschwächten zotte (Kaninchen), durch Methylviolett gefärbt, J}acjUen bewirken bei Hammeln, Rindern mit kohlensaurem Kali nachbehandelt. 700 fache . . . , , t-, i i j u Vergrösserung (nach R. Koch). u' s- w' eme leichte Erkrankung und machen letztere für eine gewisse Zeit gegen nicht ab- geschwäehte Milzbrandbacillen unempfänglich (Pasteur’s Schutzimpfung). Nach Büchner sollen die Milzbrandbacillen in Heubacillen umgezüchtet werden können, Koch dagegen zeigte, dass diese Umzüchtung nicht möglich ist, dass vielmehr Buchner’s Milzbrandbacillen- Culturen durch Heubacillen verunreinigt waren und erstere allmählig durch letztere ver- drängt wurden. Der Milzbrand bei Thieren verläuft z. B. bei Ilausthieren nach Boi.i.inger in drei Hauptformen: 1) der apoplectiforme Milzbrand (Anthrax acutissimus), dessen Dauer nur Minuten bis zu mehreren Stunden beträgt; 2) der acute Milzbrand (Anthrax acutus), dessen Dauer mehrere Stunden bis zu einigen Tagen beträgt; 3) die subacuten Milzbrandformen (Anthrax subacutus) von längerer Dauer. Ein Incubations- stadium fehlt oder dauert bis 3—5 Tage. Bei den überaus häufigen apoplectiformen An- thraxfällen (Rind, Schaf) stürzen die Thiere, welche sich bis dahin anscheinend voll- ständig wohl befanden, wie vom Schlage getroffen zusammen und verenden unter Convul- sionen, Cyanose, Dyspnoe oft schon nach wenigen Minuten. Die acut auftretenden Milz- brandfälle beginnen nach Bollinger beim Rind und Pferd unter verminderter Fresslust und