Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. 399 h'rnctnren. die Ablagerung der Kalksalze und die Verknöcherung früher und ausgedehnter, als es unter normalen Verhältnissen mit Erhaltung der Nervenleitung der Fall ist. — Von besonderem Interesse ist das Verhalten der Knochensplitter. Am leich- testen erfolgt die Wiedereinheilung solcher Splitter, welche noch mit dem Periost oder Knochen Zusammenhängen. Dass aber auch vollständig losgelöste Knochensplitter bei sub- cutanen Fracturen und bei aseptischer Wundheilung complicirter Knochenbrüche wieder voll- ständig cinheilen, wird oft genug beobachtet und ist auch experimentell von Olller, v. Berg- mann, J. Wolff, Jakimowitsch u. A. bewiesen worden. Für die Lehre von dem Verhalten vollständig abgelöstcr Knochensplitter sind die vielfach angestellten Transplantationsversuche von Knochenstücken von entscheidender Bedeutung. Alle diese Versuche von J. Wolff, v. Bergmann, Jakimowitsch, Rieüinger, Mac Ewen u. A. lehren, dass transplantirte Knochenstückc mit oder ohne l’eriost wieder einheilen, wenn der Wundverlauf aseptisch ist, wenn keine Eiterung entsteht. Von den zwölf von v. Bergmann und Jakimowitsch angestellten Versuchen gelang es zehnmal, Knochenstücke von 20 mm Länge mit und ohne Periost und Knochenmark mit Erfolg zu replantiren, zweimal trat Eiterung ein und in diesen beiden Fällen heilten die transplantirten Knochenstücke nicht ein. Es gelang Jakimowitsch auch, ein Stück einer Kaninchenphalanx am Schädel eines Hundes einzuheilen. v. Nussbaum hat zuerst einen Knochendefect durch gestielte Knochenstückc, welche durch eine Periostbrücke mit dem Periost in Zusammenhang blieben, mit Erfolg knöchern geheilt. Mac Ewen hat einen Knochendefect von 11,4 cm Länge in der Diaphyse des Humerus durch Transplantation von kleineren Knochenstücken von 0,3 — 0,5 cm Durch- messer und 0,5 cm Dicke mit vollständigem Erfolg ersetzt. Die Knochcnstückchen, in- clusive Periost und Mark wurden bei der Osteotomie rhacliitischer Curvaturen kleiner Kinder gewonnen. Kleinere Knochensplitter werden zuweilen auch resorbirt. Heilen Knochensplitter nicht ein, sterben sie ab und bleiben sie an der Bruchstelle liegen, dann kann dadurch die Con- solidation der Bruchstelle sehr in die Länge gezogen werden, ja durch grössere Splitter voll- ständig verhindert werden, wenn nicht das todte Knochenstück, der sog. Sequester ent- fernt wird (s. Nekrose der Knochen). Der Heilungsprocess bei Knorpelbrüchen, z. B. bei den mit Perichondrium über- zogenen ossificirenden Kippenknorpeln, Kehlkopfknorpeln erfolgt im Wesentlichen vom Perichondrium aus, es bildet sich ein fibröser Callus, welcher dann gewöhnlich verknöchert. An den Bruchenden treten gewöhnlich regressive Veränderungen auf, die Knorpelsubstauz verfettet, weiter entfernt von den Knorpclenden aber findet eine lebhafte Wucherung der Knorpelzcllen und Neubildung von Knorpelgewebe statt (Böhm, Ewetzky , Genzmer, Tizzoni). Bei Continuitätstrennungen und Defecten an den nicht mit Perichondrium ver- sehenen Gelenkknorpeln bildet sich gewöhnlich eine fibrilläre bindegewebige Narbe, welche sich nach Tizzoni mit der Zeit in hyalines Knorpelgewebe umwandeln kann. Voll- ständig abgesprengte Knorpelstücke heilen nicht wieder an, werden zu freien Gelcnkkörpern oder werden durch neugebildetes, von der Innenfläche der Kapsel ausgehendes Bindegewebe cingekapselt. Die Zeit, welche die Callusbildung bis zu ihrer Vollendung ge- braucht, sodass der betreffende Knochen wieder functionsfähig wird, hängt ab von der Grösse des betreffenden Knochens, von der Art des betreffenden Knochenbruchs, nicht selten auch von constitutionellen Verhältnissen. Ein einfacher subcutaner Knochenhruch heilt im Allgemeinen rascher, als ein Splitterbruch, als ein complicirter Knochenhruch mit beträchtlicherer Weicli- theilVerletzung. Im kindlichen Alter verläuft die Heilung schneller, als bei Erwachsenen. Durch constitutionelle Anomalien, z. B. durch gleichzeitig be- stehende schwere acute Allgemeinerkrankungen, ferner durch Syphilis, Seorbut, Diabetes mellitus, endlich nicht selten durch die Schwangerschaft kann die Fracturheilung verzögert werden. Gurlt hat die Heilungsdauer einfacher subcutaner Knochenbrüche in folgender Weise angegeben: eine gebrochene Verhalten der Knochen- splitter. Fra nsplan- tation von Knochen- stüclcen. Heilung der Knorpel- brücke. Heilungs- dauer der