$ 82. Lepra (Aussatz). Lepra- bacillen. Vorkommen der Lepra. Symptome. Anato- mische Ver- änderungen, 302 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Foürnier, Neisser u. A. dringend empfohlen, nach der Heilung der Lues noch l1^ — 2 Jahre lang in geeigneten Zwischenräumen Quecksilber resp. Jod anzuwenden. Bei Kindern z. B. mit hereditärer Lues empfiehlt sich die Anwendung der Ü Sublimatbäder (2—5 g auf ein Bad eine halbe Stunde lang). Der innere Ge- |j brauch von Kalomel 0,005 — 0,01 2 mal täglich oder Sublimat (0,005 pro die) j ruft leicht Verdauungsstörungen hervor. Stets ist bei der Behandlung der Syphilis die Umgebung durch geeignete Massregeln vor Infection zu schützen. Ob die mercurielle Behandlung einer Schwangeren auch direct die Sy- i» philis des von der Zeugung her inticirten Fötus zu beeinflussen vermag, wie z. B. Spiegelberg glaubte, ist wahrscheinlich, nachdem Zweifel. Gusserow u. A. bewiesen haben, dass verschiedene Arzneimittel, z. B. Chloroform, Salicylsäure, Jod, aus dem mütterlichen Blute in den fötalen Kreislauf übergehen. — Unter Lepra (Elephantiasis Graecorum) oder Aussatz versteht man eine chronische Infectionskrankheit, welche durch den von Neisser und Hansen entdeckten Bacillus leprae verursacht wird und anatomisch durch mehr oder weniger umschriebene entzündliche Neubildungen, besonders in der Haut und in den Nerven, charakterisirt ist. Die Lepvabacillen (Fig. 238), von Armauer Hansen und Neisser zuerst beobachtet ; sind etwa 4—6 y. lang und fast 1 y. breit, sie sind im Ganzen den Tuberkelbacillen ähn- lich. Die Bacillen sind von einer Schleimhülle umgeben (Neisser) und bilden in ihrem Inneren 2—3 Sporen. Sie lassen sich mit Fuchsin und Gentianaviolett färben. Nach Neisser und Hansen lassen sich die Leprabacillen auf Blutserumgelatine züchten, sie bilden dann Fäden von der vierfachen Länge der Bacillen und dann Sporen. Nach Uebertragung leprösen Materials auf Thiere hat man bis jetzt nur locale lepröse Bildungen beobachtet (Neisser, Damsch, Vossius), aber es war noch nicht möglich, eine allgemein im Körper ver- breitete Erkrankung hervorzurufen (Köbner). Jedoch scheint es t Melcher und Ortmann vor Kurzem in der That gelungen zu sein, ' durch Impfung leprösen Materiales in die vordere Augenkammer bei einem Kaninchen metastatische Lepra zu erzeugen. Jedenfalls ist nicht daran zu zweifeln, dass die geschilderten Bacillen die Ursache der Lepra sind, da sie constant und in sehr grosser Zahl in den leprösen Organen gefunden werden. Die Bacillen liegen meist in Zellen und zwar besonders in den grossen von Virchow beschriebenen „Leprazellen“. Die Lepra entsteht nach Neisser in der Weise, dass die Sporen oder Bacillen in den Organismus gelangen — auf welchem Wege wissen wir nicht — dass sie durch die Lyrnph- gefässe in die Lymphdrüsen gelangen und hier ihr Incubationsstadium durchmachen. Von letzteren aus gelangen sie in die Haut, in die peripheren Nerven und in die inneren Organe. Der Aussatz, im frühesten Alterthume bereits bekannt, war im Mittelalter in fast säinmtlichen Ländern Europas verbreitet. Gegenwärtig wird die Krankheit in Europa nur noch in Schweden, Norwegen, Finnland, in den russischen Ohstseeprovinzen und an den Küsten des Mittel- und schwarzen Meeres beobachtet. In verschiedenen Theilen von Asien (Kleinasien, Persien, China, Indien), in Amerika (Centralamerika, Nord- undOstküste), in Afrika (Cap- land) und Australien ist der Aussatz zum Theil noch sehr verbreitet. Man unterscheidet im Allgemeinen Haut- und Nervenlepra, welche meist combinirt auftreten. Die Lepra der Haut wird besonders im Gesicht und an den Händen und Füssen, besonders an der Streckseite der Knie- und Fllbogengegend beobachtet. Zuerst zeigen sich hyperämiscbe Flecken (Lepra rubra), welche entweder mit Hinterlassung von Pigmentirung wieder ver- Fig. 238. Leprazellen mit Bacillen (nach Flügge) 700:1.