7 Geschichte der Chirurgie. gessenheit geriethen und erst später wieder neu entdeckt wurden. So wurde nach Haeser die Blutung z. B. nicht nur durch Styptica oder durch An- wendung der Glühhitze gestillt, sondern auch durch Ligatur und Torsion der Gefässe, besonders von den hervorragenden Chirurgen der Kaiserzeit (Helio- doros u. A.). Erst der berühmte Ambroise ParR erfand im 16. Jahrhundert wieder von Neuem die Ligatur der Gefässe. Die Blutentziehungen wurden im Alterthume durch Eröffnung von Yenen oder Arterien geübt, die Anlegung der Schröpf köpfe, der Blutegel war bekannt. Die Lehre von den Wunden, von den Fracturen und Luxationen war gut ausgebildet, nicht minder die Lehre von den Hernien. Yon den einzelnen Operationen wurde z. B. die Trepanation, wie schon erwähnt, sehr häufig ausgeführt, der Steinschnitt wurde allgemein geübt, daneben auch die Lithotripsie. Die Therapie der Genitalaffectionen war besonders ausgebildet bei den Chirurgen der römischen Kaiserzeit, Helio- dorus operirte Stricturen der Harnröhre mittelst ähnlicher Instrumente, wie sie heute im Gebrauch sind. Das Empyem wurde mittelst des Messers oder mittelst des Glüheisens operirt. Die Laryngotomie wird von Paulus genau beschrieben, er ist es auch, welcher schon vor der Verletzung des N. recurrens warnt. Die Geschwulst-Therapie scheint sich relativ spät entwickelt zu haben. Krebse des Uterus galten den Alten für ein noli me tangere. Gut ausgebildet war ferner die Behandlung der Aneurysmen, welche zum Theil in Folge miss- glückter Aderlässe recht häufig waren. Antyllos ist der eigentliche Begründer der Radicaloperation der Aneurysmen. Die hervorragende Wichtigkeit der Chirurgen in der römischen Kaiserzeit wird aber ganz besonders in das hellste Licht gestellt durch die Vornahme der partiellen und totalen Resection der Knochen, z. B. am Humerus, ferner an der Scapula, am Ober- und Unterkiefer. Die Vornahme der plastischen Operationen, die zum Theil hohe Entwicklung der Augenheilkunde wurden schon oben erwähnt. Einen wünschenswerthen Anhaltepunkt für die Beurtheilung der chirur- gischen Leistungen im Alterthume bilden auch die in Herculanum und Pompeji gefundenen Instrumente, welche nach Haeser im Vatican und im Museo Bor- bonico in Neapel aufbewahrt werden. Wir finden hier z. B. Katheter, Specula vaginae, Schieber- und Hakenpincetten. Die schneidenden Instrumente sind von Eisen, die übrigen von Bronce. Was den Stand der Aerzte des Alterthums anlangt, so sei bezüglich der grie- chischen und römischen Aerzte kurz Folgendes bemerkt. Die Erlernung der Heilkunde war Privatsache jedes Einzelnen, sie begann durch Privatunterricht, gegen vorher bedungenes Honorar, schon im Knabenalter. Erst später wurden umfangreichere Lehranstalten ge- gründet. Die Heilkunde war ein freies Gewerbe, Jeder, welcher sich als „Arzt“ ausgab, galt als solcher. Bei den Griechen gab es nur freie Aerzte, bei den Römern lagen Freie, Sklaven und Freigelassene der Heilkunde ob. Freie Römer wurden nur selten Aerzte. Am angesehensten waren die griechischen Aerzte. In Rom gab es zur Zeit des Celsus be- sonders auch jüdische Aerzte. Das Specialistenthum war im Alterthume ganz besonders ausgebildet. — Im Mittelalter sank die Chirurgie tief herab, manche Errungenschaft der alten griechischen und römischen Chirurgen, besonders aus der Kaiserzeit, gerietli in Vergessenheit. Am meisten noch treten die arabischen Aerzte in den Vordergrund, sie schöpften aus griechischen Quellen. Aber die arabischen Aerzte haben die Chirurgie selbständig kaum gefördert, ja die Chirurgie spielte bei ihnen bei dem natürlichen Abscheu der Orientalen vor operativen Eingriffen