512 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. 0 , Das Lymph- angiom (Angioma lymphaticum Lymph- angiectasiej. Das Lymphom. derselben mit dem Messer, falls es möglich ist, ferner in Cauterisation mit rauchender Salpetersäure oder in Stichelung mit dem PAQCELiN'schen Thermocauter oder durch Galvanocaustik (sog. Ignipunctur oder punct- förmige Ustion). Etwaige Blutung wird durch Druck und nachfolgenden Compressionsverband gestillt. Um Recidive zu verhüten, ist es zweckmässig, die erkrankte Stelle nach der Heilung noch längere Zeit mit Compression oder mit Jodoform-Collodium zu behandeln. Endlich hat man noch empfohlen die parenchymatöse Injection von Jodtinctur, von Liquor ferri, von Alcohol absolutus, von Liquor Piazza (Natr. chlor. 15,0 liq. ferri sesqui- chlor. [30°/o] 20,0, Aq. dest. 60,0 nach de Saint-Germain) in die Geschwulst; dabei ist die Injection in das gesunde Unterhautzellgewebe möglichst zu ver- meiden. Früher war auch die Ligatur (s. S. 66) und das Durchziehen von Fäden, welche mit Liquor ferri getränkt und dann getrocknet waren (Roser), in Gebrauch. — Das Lymphangiom (Angioma lymphaticum, Lymphangiectasie) ist an den Lymphgefässen das, was das Angiom an den Blutgefässen ist, es besteht in der Hauptsache aus erweiterten und hypertrophischen Lymphgefässen. Man unterscheidet auch hier: 1) eine Lymphangioma simplex (Teleangiectasia lymphatica). 2) ein cavernöses (Lymphangioma cavernosum) und 3) ein cystisches Lymphangiom (L. cysticum). Die Lymphangiectasien sind theils erworben, theils angeboren. Zu den letzteren gehört die ange- borene lymphangiectatische Hypertrophie der Zunge (Makroglossie) und der Lippen (Makrocheilie). Die erworbenen Lymphangiome erlangen zuweilen eine sehr beträchtliche Grösse, die in denselben befindliche Flüssigkeit ist in der Regel wie Lymphe hell und klar, zuweilen aber milchig. Durch Bersten der Lymphangiome entsteht Lymphorrhoe resp. eine Lymphfistel, aus welcher sich zuweilen grosse Mengen von Lymphe entleeren (s. S. 371). Bei der diffusen Bindegewebshyperplasie, bei Elephantiasis sind sehr oft Lymphaugiectasien vorhanden (Elephantiasis lymphangiectatica, s. S. 360). Die Behandlung der Lymphangiome haben wir bereits S. 360 und 372 angegeben. — Mit dem Namen Lymphom bezeichnet man theils echte Neubildungen, theils chronisch entzündliche resp. infectiöse Hyperplasien der Lymphdrüsen. Die letzteren entstehen in Folge localer oder allgemeiner („dyscrasischer") Einflüsse. Hierher gehören z. B. die Lymphome am Halse nach chro- nischen Entzündungen der Haut oder Schleimhaut des betreffenden Lymphbezirks, ferner die Lymphome in Folge von localer oder allgemeiner Tube reu lose oder im Verlauf der Leukämie oder endlich die progres- sive Lymphombildung (sog. malignes Lymphom Billroth, HoDGKix’sche Krankheit, Pseudo-Leukämie) bei Anomalieen der blutbildenden Organe. Der Name Lymphom bedeutet also im Wesentlichen Lymphdrüsen- hyperplasie, ist die Vergrösserung der Lymphdrüse aber durch eine echte Neubildung bedingt, dann spricht man nach dem Bau derselben z. B. von Lympho-Sarcom oder Lymphadenom (s. Sarcom, Adenom und Car- cinom). Von besonderem Interesse ist die progressive Lymphombil- dung, das sog. maligne Lymphom, über welches wir besonders Billroth und A. v. Winiwarter werthvolle Mittheilungen verdanken. Die malignen Lymphome beginnen gewöhnlich in Form grösserer, knolliger Anschwellungen