417 IDie Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. Anato- Die anatomischen Veränderungen bei der acuten infectiösen Osteomye- myelitis. litis sind im Wesentlichen folgende. Das Knochenmark ist anfangs diffus liyperämisch; später erscheinen dann in demselben gelbliche oder graue missfarbige Eiterherde, welche nicht selten zu einem einzigen grösseren Eiterherd confluiren. In den schwersten Fällen beobachtet man totale Vereiterung resp. Verjauchung des Marks der ganzen Dia- physe, z. B. am häufigsten des Femur oder der Tibia mit secundärer Eiteransammlung in den HAVERs’schen Canälen, zwischen Periost und Knochen, im Periost und in den benach- barten Weichtheilen. Das Periost ist wohl meistens secundär in Mitleidenschaft gezogen Sund zwar in Form entzündlicher Infiltration und Schwellung (seröse, sero-fibrinöse Periostitis). Bei dieser serösen Periostitis ist das Exsudat gewöhnlich sehr eiweiss- haltig, weshalb Ollieh sie Periostitis albuminosa genannt hat. Eiterige Periostitis ist nur in den schwereren Fällen vorhanden. Der Eiter bei acuter infectiöser Osteomye- litis ist in der Regel in Folge acuten Zerfalls der Markzellen reich an Fett. Durch Ver- schleppung der Infectionsstoffe, der Ptomaine oder der Kokken, entsteht nicht selten Tod durch Septicämie oder Pyämie. Eine wichtige anatomische Veränderung ist die eiterige Lösung der Epiphysen in ihren Knorpelfugen und die secundäre Entstehung von Entzündungen der benachbarten Gelenke entweder als vorübergehende leichtere seröse oder sero-fibrinöse Entzündung oder als schwere Gelenkeiterung. Sehr häufig entsteht Nekrose des betreffenden erkrankten Knochens in verschiedener Ausdehnung bis zu totaler Nekrose, z. B. einer ganzen Diaphyse. Der Ausgang der acuten infectiösen Osteomyelitis ist entweder in vollständige restitutio ad integrum mit oder ohne Eiterung, in Nekrose des Knochens von verschiedener Ausdehnung oder in Tod, besonders durch Pyämie und Septicämie. Nichtselten bleiben Jahre lang bestehende, abgekapselte centrale Knochen- abscesse zurück. Die Osteomyelitis beobachtet man entweder an einem Knochen und zwar besonders in den Diapbysen der langen Röhrenknochen (Femur, Tibia) oder multipel an verschiedenen Knochen. Im letzteren Falle handelt es sich um gleichzeitige Infection mehrerer Knochen oder aber von einem primär erkrankten Knochen aus werden andere durch Metastase inficirt. Der Verlauf der acuten infectiösen Osteomyelitis ist sehr ver- schieden. In den schlimmsten Fällen treten die Symptome einer schwersten All- gemeinerkrankung mit hohem Fieber, Delirien, mit rapider localer Schwellung der befallenen Knochen und Tod in wenig Tagen auf. In den leichtesten Fällen sind die localen und allgemeinen Erscheinungen gering. Die mittel- schweren Fälle bilden wohl die Mehrzahl. Der Grad der Allgemeininfection entspricht nicht immer der Ausdehnung der Localerkrankung. Das Fieber ist in den schweren Fällen in der Regel sehr hoch, bis 41° C. Meist beginnt die Erkrankung mit Schüttelfrost, z. B. 2 — 3 Tage nach einem Trauma, nach einer starken Erkältung und in den nächsten Tagen lässt sich dann deutlich die Localerkrankung gewöhnlich an einem, selten an mehreren Knochen nachweisen. Charakteristisch für die Localerkrankung des betreffenden Knochens ist im Allgemeinen die hohe Schmerzhaftigkeit, die gleichmässige Anschwel- lung, das Fehlen jeder Fluctuation, jeder Entzündung der Weich- theile in der ersten Zeit und die ausgesprochene Functionsstörung. Manche Fälle beginnen nicht so acut, sondern sehr allmählig. Zuweilen ver- läuft die. Erkrankung unter dem Bilde eines acuten Gelenkrheumatismus mit Entzündung der grossen Gelenke. In solchen Fällen handelt es sich stets um multiple Osteomyelitis und die vorhandene Gelenkentzündung geht dann oft in Gelenkeiterung über. Der weitere Verlauf der acuten infectiösen Osteomyelitis ist wohl in der Mehrzahl der Fälle günstig. In den leichtesten Fällen tritt vollständige re- stitutio ad integrum in etwa 2 — 3 — 4 Wochen oder später ein, ohne dass es zu nachweisbarer Eiterung kommt. In den schwersten Fällen verläuft Tillmanns, Chirurgie. I. 27 mische Ver- änderungen hei acuter infectiöser Osteo- myelitis. Klinischer Verlauf der acuten in- fectiösen Osteo-