Allgemeines über Verletzung; Wundinfectionskrankheiten (Erysipelas). 249 Rothlauf keine typische Dauer hat, so ist es natürlich, dass man bezüg- lich der zuverlässigen Wirkung eines Heilmittels leicht Täuschungen anheimfällt. Das beste Mittel, um die Entstehung des Rothlaufs zu verhindern, besteht darin, dass man jede Continuitätstrennung, sei sie frisch oder alt, sei sie gross oder klein, nach den Regeln der antiseptischen Wundbehandlung behandelt. Besonders soll man auch jeden Verbandwechsel mit Vorsicht nach antisep- tischen Grundsätzen ausführen. Sublimat ist nach meiner Ansicht dasjenige Antisepticum, durch welches am sichersten die Entstehung von Wundinfections- krankheiten verhindert wird, wie auch aus den Mittheilungen von Koch hervor- geht. Nach Fehleisen werden die Culturen des Erysipel-Coccus gänzlich zer- stört, wenn 10—15 Secunden lang eine 1 °/00 Sublimatlösung auf sie einwirkt. Ist ein Erysipel zum Ausbruch gekommen, dann sei die Behandlung desselben eine doppelte, sie betreffe einmal die vorhandene fieberhafte All- gemeinstörung und ferner die Localerkrankung. Bezüglich der Behandlung des Fiebers verweise ich auf § 59. Was die Behandlung der erysipelatösen Localerkrankung betrifft, so bestehe dieselbe in zweckmässiger Lagerung des erkrankten Ivörpertheiles und in der Application von Eis, besonders bei Erysipelen des Kopfes. Auch das Bestreichen der Erysipelstelle mit Oel, das Bedecken mit Watte mildern Spannung und Schmerz. Besonders im Beginn des Erysipels sind die von Hueter empfohlenen parenchymatösen Injectionen von 2—3 °/0 Carbollösung an den Randstellen des Erysipels (mittelst der PRAVAz’schen Spritze) zu empfehlen. In einer Sitzung werden etwa 3—5 PRAVAz’sche Spritzen längs des Erysipelsaumes von der noch nicht erkrankten Haut aus injicirt und je nach der Acuität der Ent- zündung resp. der Ausbreitung werden diese Einspritzungen 1—2 mal wieder- holt. Böckel, Wilde u. A. rühmen ebenfalls die Wirkung der subcutanen Carbolinjectionen. Sehr zweckmässig sind subcutane Injectionen von Sublimat. Petersen hat Salicylsäure mit Erfolg hypodermatisch angewandt, andere Cocain, ZuELZERErgotin (5 — 8 Centigr. in Spiritus und Glycerin ää). Estländer lobt die subcutanen Morphiuminjectionen, besonders in Verbindung mit täglichem Aufpinseln von Jodtinctur. Lücke u. A. wandten mit Vortheil Terpentineinreibungen an. Sodann hat man die energische Bepinselung der Erysipelstelle mit Tinct. Jodi fortior (7—8 mal täglich) mit Argentum nitr. (1:4:8:10), die Behandlung mit 3—5°/0 Carbolcompressen oder mit 5—lO°/0 Lösung von Trichlorphenol oder das Bestreichen mit 50—80% Resorcin- salbe (Andeer) sehr empfohlen. Heppel rühmt das Bestreichen des Erysipel- randes mit einer 10% alkoholischen Carbollösung etwa zwei Finger breit. Larrey wandte mit Vorliebe das Glüheisen an, indem er Streifen zog oder punktförmig brannte. Kühnast hat nach Versuchen in der Klinik von Kraske multiple Scarificationen und Incisionen und nachfolgende Berieselung mit 5% Car- bollösung, sowie Application von 1—2 mal täglich gewechselten feuchten 2%% Carbolcompressen bei Erysipelas empfohlen. Auch durch innere medicamentöse Behandlung hat man die erysipelatöse Entzündung zu bekämpfen versucht. Besonders englische Chirurgen rühmen die innere Anwendung des Eisens (Liq. ferri chlorat. in grossen Dosen, stünd- lich 15—20 Tropfen, ja bis 2,0 g und mehr), andere loben die Darreichung von Liq. ferri sesquichlorati (2—3stündlicli 10—15 Tropfen) oder von Ergotin,