Diagnose der Entzündung. 204 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. gressive Eiterungen oder Phlegmonen, Durchbruch derselben in ein benach- bartes wichtigeres Organ, in ein Gelenk, Schädelhöhle, Bauchhöhle u. s. w.;. Besonders auch breiten sich die Entzündungserreger in und an den Lympk- gefässen, in und an den Blutgefässen u. s. w. aus. Immer ist hier festzuhalten, dass sich bei den infectiösen Entzündungen Producte bilden, welche wieder Entzündung in der Umgebung und in weiter entfernten Organen kervorrufen. Immer sind es hier dieBacterien resp. die durch sie hervorgerufenen Zersetzungen, welche wieder entzündungserregend, phlogogen wirken. Dem entsprechend kommt es bei infectiösen Entzündungen zu Bacterienablagerungen in inneren Or- ganen mit secundären Abscessen, zu sog. metastischen Entzündungen. Ist durch eine stärkere Entzündung mit localem Gewebstod ein Defect entstanden, so wird derselbe im Wesentlichen durch Neubildung von Bindegewebe, durch sog. Narbengewebe, mehr oder weniger ausgeglichen. Die Narbenbildung ist als ein entzündlicher Vorgang mit productivem Charakter aufzufassen. Es bildet sich zunächst ein nur aus Rundzellen mit sehr spärlicher Zwischensubstanz bestehendes Keimgewebe sog. Granu- lationsgewebe, welches sich dann allmäklig in fibrilläres Bindegewebe, in die Narbe umwandelt. Die Zellen, welche im Wesentlichen das Granulationsgewebe resp. das Narbengewebe bilden, sind nach den Versuchen von Cohnheim, Zieglek und Verfasser die ausgewanderten Blutkörperchen, indem sie sich unter Hinzutritt neugebildeter Blutgeiässe vergrössern und zu grossen vielgestaltigen Zellen werden. Die Bindegewebsfasern bilden sich theils unmittelbar aus dem Protoplasma der Bildungszellen, theils aus einer homogenen Grundsubstanz, welche zuvor aus den Zellen hervorgegangen ist. Gleichzeitig mit der Bildung des Granulationsgewebes resp. des Narben- gewebes findet auch eine Wucherung der vorhandenen fixen Gewebszellen statt behufs Regeneration der Organzellen. Epithel erzeugt Epithel, die Muskel- körperchen bilden in allerdings sehr beschränktem Maasse neue Muskelfasern, Periost- und Markzellen bilden Knochen u. s. w. Die Regenerationskraft der einzelnen Gewebe ist, wie wir sehen werden, sehr verschieden. Die Ueber- käutung resp. Epidermisirung von Hautdefecten geschieht durch die Zellen des rete Malpighi und der Hautdrüsen, falls sie erhalten sind. Bezüglich der genaueren Vorgänge bei der Narbenbildung und der Regeneration der ein- zelnen Gewebe verweise ich auf §. 58 (Feinere Vorgänge bei der Wundheilung), bezüglich der Heilung von Knochenverletzungen s. Fracturen. — Ist die Entzündung durch einen in das Gewebe eingedrungenen festeren Fremd- körper bedingt, so kann der letztere, wie wir noch oft zu erwähnen Gelegenheit haben werden, vollständig einheilen, um so eher, je weniger derselbe diu'ch Fäulnissstoffe, durch Bacterien, Staub, Schmutz u. s. w. verunreinigt ist. Wir wissen, dass auf diese Weise Seidenfäden, Silberdraht, Kugeln u. s. w. reactionslos einheilen. Weichere grössere Fremdkörper werden in der oben beschriebenen Weise vollständig resorbirt. Ich habe unter antiseptischen Cautelen grössere frische oder in Alcohol absolutus gehärtete Lebex--, Milz- und Lungenstücke, ja gaxxze Kaninchen-Nieren in die Bauchhöhle der Kaninchen implantirt und zur Resorption gebracht, ohne dass eine Peritonitis bei den Ver- suchsthieren auftrat. Zur Diagnose der Entzündung, d. h. der vier oben beschriebenen Cardinalsymptome der Röthung, der Schwellung, der Hitze und des Schmerzes gelangen wir besonders durch die Inspection und Palpation des betreffen- den Körpertheils, falls letzterer der Besichtigung durch das Auge und der