Anatomische Ver- änderungen heim chro- nischen Ge- lenkrheuma- tismus. Verlauf des chronischen Gelenkrheu- matismus. 454 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. allmählig zunehmende Gelenkstörungen, welche gewöhnlich schliesslich zu voll- ständiger Gelenksteifigkeit, zu Ankylose, führen. Die anatomischen Veränderungen beim chron. Gelenkrheumatismus bestehen im Wesentlichen zuerst in chronisch entzündlichen Binde- gewebsneubildungen der Synovialis und der umgebenden Gewebe mit Neigung zu Schrumpfung, Verhärtung und Verdickung, dann in Auffaserung des Knorpels und Verdrängung desselben durch gefässhaltiges Bindegewebe. Die bindegewebige Metaplasie des Knorpels geschieht vorwiegend durch Wucherung seitens der Synovialis, sie wird aber durch vermehrte Markraumbildung in den tieferen Knorpelschichten imd durch entzündliche Vorgänge mit Gefässneubildung im subchondralen Knochenmark sehr wesentlich gefördert. Mit der Zunahme der Bindegewebs-Neubildung schwindet die Gelenkhöhle immer mehr. Die Gelenksteifigkeit, die Ankylose, ist anfangs bedingt durch bindegewebige Verwachsungen, welche schliesslich von der Spongiosa aus verknöchern können, sodass dann das ganze Gelenk von Knochen erfüllt sein kann. Der chronische Gelenkrheuma- tismus führt niemals zu Eiterung, nie zu eigentlicher Caries, die anatomischen Veränderungen desselben haben eher Aehnlichkeit mit der Arthritis defor- mans, nur mit dem Unterschiede, dass bei letzterer mehr Knorpelwucherung, dort mehr Verdrängung des Knorpels durch gefässhaltiges Bindegewebe stattfindet. Der Verlauf des chronischen Gelenkrheumatismus ist zunächst entweder so, dass er sich an den acuten Gelenkrheumatismus anschliesst oder von Anfang an schleichend beginnt. Die Krankheit dauert viele Jahre und ist wohl sehr oft, ja in der Kegel unheilbar. Allmählig werden die verschie- densten Gelenke von der Erkrankung befallen, in seltenen Fällen erkranken sämmtliche Gelenke. Die Krankheit wird am häufigsten in den niederen Ständen beobachtet, weshalb man sie auch Arthritis pauperum genannt hat. Als Ursache werden besonders Erkältung, Durchnässung, feuchte Woh- nung u. s. w. angegeben. In wie weit hier wie beim acuten polyarticulären Gelenkrheumatismus Mikroorganismen eine Rolle spielen dürften, ist noch nicht aufgeklärt. Die subjectiven Beschwerden bestehen beim chronischen Gelenkrheuma- tismus in reissenden, ziehenden Schmerzen bald in diesem, bald in jenem Gelenk, die Bewegungen der Gelenke sind besonders Morgens nach der Nacht- ruhe beschränkt und schmerzhaft, während des Tags, wenn die Kranken ihre Gelenke etwas bewegt haben, wird dann die Beweglichkeit besser. In anderen Fällen ist die Schmerzhaftigkeit so gross, dass überhaupt keine Bewegungen ausgeführt werden können. Die Gelenke sind gewöhnlich etwas geschwollen, in manchen Fällen, d. h. bei der sog. fungösen Form des Gelenkrheumatismus, ist die Bindegewebswucherung so beträchtlich, dass die Gelenke aussehen wie bei Tumor albus. Sehr gewöhnlich sind bei Bewegungen der Gelenke knarrende oder quatschende Reibungsgeräusche in Folge der Bindegewebsneu- bildung und der Auffaserung des Knorpels wahrnehmbar. Sehr gewöhnlich treten nun weiter in unregelmässigen Intervallen subacute Verschlimmerungen der subjectiven und objectiven Störungen auf, die Gelenke werden immer steifer, die Muskeln atrophiren immer mehr, sodass die armen Kranken immer hülfloser werden und oft der Tod an allgemeinem Marasmus oder an inter-