Sonstige Schicksale der Blut- ergüsse. Organisation der Blut- ergüsse. Cgsten- bildung. 346 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. gleichmässig dunkelroth erscheint. Eine derartige hochgradige Anhäufung rother Blut- körperchen in den retroperitonealen Lymphdrüsen habe ich im Anschluss an eine subeutane Zerreisung und Quetschung des Musculus ileo-psoas mit Beckcnfractur beobachtet (Fig. 245). Fig 24_ Auch in anderen Organen, besonders in der Leber, fanden sich ähnliche Anhäufungen von rothen Blut- körperchen resp. von Blutpigment (Fig. 246). Diese Beobachtung lehrt, dass rothe Blut- körperchen in grossen Mengen von den Lymph- bahneu aufgenommen werden und in Circulation gerathen. Ein anderer Theil der rothen Blut- körperchen verschwindet in loco durch körnigen Zerfall, nachdem sie sich vorher durch Verlust des Blutfarbstoffs entfärbt haben. Der Blutfarb- stoff diffundirt in die Umgebung, er wird zum Theil ebenfalls einfach resorbirt, zum Theil verwandelt er sich in krystallinisches Hämatoidin, d. h. in schiefe rhombische Säulen von etwa 0,1 mm Länge und gelbrother bis ziegelrother Farbe. Neben diesen Krystallformen kommen auch orangegelbe Nadeln und kleine eckige oder zackige, rostfarbene Partikelchen vor. Aber das Hämatoidin bildet sich nicht allein durch directe Umwandlung freier rother Blutkörperchen, sondern auch intra- cellulär, d. h. rothe Blutkörperchen werden von . . Lymphkörperchen, von farblosen Blutkörperchen t UtUJ fit-- Ung ']* e'nei re,rol’eritone^len aufgenommen und in diesen Zellen werden die Lymphdruse nach einer subcutanen Zer- . ° , reissung und Quetschung des Muse, ileo- eingeschlossenen rothen Blutkörperchen in Pigment psoas mit Beckenfractur. umgewandelt (Langhans). Fig. 246. Der günstigste Ausgang nach Blut- ergüssen ist, wenn dieselben in der eben beschriebenen Weise vollständig resorbirt werden. Bei diffusen Extravasaten wird die Resorption am häufigsten beobachtet, auch die Pigmentpartikel und die Hämatoi- dinkrystalle verschwinden allmählig im Laufe von Monaten, sodass nichts mehr an die stattgefundene Hämorrhagie, an die Ge- websverletzung erinnert. Bei stärkerer Quetschung, bei grösseren mehr umschrie- benen Blutergüssen wird der vorhandene Bluterguss allmählig durch neugebildetes Bindegewebe verdrängt, genau wie bei der sog. Organisation des Gefäss- thrombus (s. S. 216). Bei Quetschungen des Periosts, des Knochens, des Knochen- mai’ks ist das Product der Organisation nicht Bindegewebe, sondern Knochen. Zuweilen aber bleibt die bindegewebige Organisation des Blutergusses nur auf die äusseren Schichten desselben beschränkt, z. B. bei Gehirnblutungen, bei Blutungen in der Schilddrüse oder in Geschwülsten. Auf diese Weise ent- steht an der Stelle des Extravasates eine Cyste, d. li. ein von einer binde- gewebigen Kapsel umschlossener Hohlraum, welcher gewöhnlich von einer gelbröthlichen Flüssigkeit erfüllt ist. Schliesslich kann auch hier noch nach Resorption der Cystenflüssigkeit eine eigentliche Bindegewebsnarbe entstehen. awsKfüS1 Blutanhäufung in der Leber nach subcu- taner Zerreissung und Quetschung des musc. ileo-psoas mit Beckenfractur.