Behandlung von Sehnen- defecten. Muskelnaht. Transplan- tation von Muskelsub- stanz bei Muskel- defecten. 320 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Fig. 244. des betreffenden Muskelbauches vom Centrum nach der Peripherie ist empfeh- lenswerth. Ganz besonders erschwert ist zuweilen das Auffinden des centralen Sehnenstumpfes bei veralteten Sehnendurchtrennungen; hier ist die Retraction des centralen Endes in der That zuweilen recht bedeutend und hier lassen die oben erwähnten Methoden zur Auffindung des Sehnenstumpfes im Stich, weil letzterer mit der Sehnenscheide verwachsen ist. Madelung hat für solche Fälle empfohlen, das centrale Ende der Sehne durch Incision central von der Wunde aufzusuchen, frei zu machen und dann die Sehne mit einer Knopfsonde oder vielleicht besser mit langen halbgekrümmten Nadeln nach der Peripherie zu schieben. Sollte die Vernähung der beiden Sehnenstümpfe wegen zu starker Spannung, z. B. bei Sehnendefecten, auf Schwierigkeit stossen, so empfiehlt es sich, aus einem der beiden Sehnenstümpfe oder aus beiden gestielte Läppchen auszuschneiden, indem man die Sehnenenden bis nahe an die Schnittflächen der Sehnenenden lialbirt und diese am Sehnenende noch festhängenden, „gestielten“ Läppchen in den Defect umschlägt und durch Catgutnaht vereinigt. Aber selbst in jenen Fällen, wo Sehnenstümpfe nicht ganz vereinigt werden konnten, sind befriedigende Resultate bezüglich der Function des betreffenden Muskels beobachtet worden. In solchen Fällen ver- wachsen die Sehnenstümpfe zuweilen mit der Haut und die Haut wird schliess- lich so beweglich, so dehnbar, dass sie den Bewegungen, resp. der Zugwirkung der Sehne folgt. Duplay und Tillaüx haben das periphere Ende der durch- trennten Sehne des Musculus extensor pollicis long., welches 6 cm weit vom centralen Abstand und daher durch die Naht mit dem letzteren sich nicht vereinigen liess, in einen Schlitz der unterliegenden Sehne des M. extensor carpi radial, long. mit gutem Erfolg eingenäht. Auch quer durchtrennte Muskeln vereinigt man durch Knopfnähte mit Catgut. Bei Muskeldefecten, z. B. wenn ein Stück aus der Continuität des Muskels herausgeschlagen ist, könnte man auch wie bei Sehnen- defecten gestielte Lappen in den Defect Umschlägen und durch die Naht vereinigen. Helferich hat einen Defect im Musculus biceps des rechten Armes nach Exstirpation eines Tumors durch Transplantation eines entsprechenden Stückes vom Biceps femoris des Hundes zu ersetzen ver- sucht. Obwohl die vollständige Einheilung des ein- genähten Muskelstückes zweifelhaft war, so wurden die Muskelstümpfe gleichwohl durch Narbengewebe, 22jährigen Fabrikarbeiterin in durch eine Art Inscriptio tendinea so gut vereinigt, Folge eines gangränösen Abcesses dass <jer Muskel in befriedigender Weise functionirte. jahre, ohne Bewegungsstörungen In der That werden selbst ausgedehntere ALuskel- (nach ühde). defecte durch Narbengewebe so vollständig ausgefüllt, dass die Contraction des gesammten Muskels durch die interponirte Narbe nicht gestört wird, wie auch Fig. 244 in vorzüglicher A\ eise lehrt. l)a6S übrigens die Transplantation von Muskelsubstanz in Muskeldefecte mit Er- folg ausführbar ist, hat auch Gluck bewiesen (s. auch § 95 Myotomie und Tenotomie). Partieller ringförmiger Mangel der Oberarm-Muskeln bei einer