Die Blutersparung bei den Operationen. 43 dem besten Erfolge ganz allgemein angewandt. Für Operationen an Schleim- häuten benutzt man 5 — 20°/o wässerige Lösungen. Das Mittel wird in den Augenlidsack eingeträufelt und auf die übrigen Schleimhäute eingepinselt. Auch für Operationen an der Haut ist das Mittel empfohlen worden, indem man etwa 5—10—15 mg mittelst PRAVAz’scher Spritze subcutan injicirt. Bei der subcutanen Anwendung des Mittels bedient man sich nach Länderer, Wöleler u. A. am besten einer 4 —5°/0 Lösung und spritzt etwa 1—2—3 Theilstriche einer PRAVAz’scher Spritze unter die Haut. Die Anästhesie tritt ungefähr nach 2—5 Minuten ein und dauert 10—15—20 Minuten. Durch gleich- zeitige Anwendung der künstlichen Blutleere wird die anästhesirende Wirkung der Cocaininjection wesentlich unterstützt. Für die Vornahme grösserer Operationen eignet sich das Mittel nicht. Cocain ist nicht ungefährlich und soll daher stets mit grösster Vorsicht angewandt werden; besonders bei subcutaner Anwendung des Mittels sind zahlreiche, allerdings wohl bisher meist glücklich abgelaufene Intoxicationserscheinungen, bestehend in Schwindel, Auf- regung, Bewusstlosigkeit, kleinem frequentem Puls, Blässe des Gesichts u. s. w. beobachtet worden. Auch bei Einträufelungen in den Bindehautsack des Auges soll man besonders bei Kindern vorsichtig sein. Wagner und Herzog haben die unverletzte Haut durch Cocain in Verbindung mit dem galvanischen Strom anästhetisch gemacht. Setzt man die in eine Cocain- lösung getauchte Anode und in gewisser Entfernung davon die Kathode auf die Haut, und leitet den galvanischen Strom hindurch, so wird die zwischen den Electroden liegende Hautpartie anästhetisch. Die Grösse der anästhetischen Stelle hängt von der Stromdichtig- keit ab; die Stromesstärke betrug 2—4 Milli-Ampere. Die Methode beruht auf der kata- phorischen Wirkung des galvanischen Stromes, vermöge deren Flüssigkeiten von der Anode nach der Kathode fortbewegt werden. Die locale Application von Chloroform, Opium, Saponin, Amylen, Schwefel- kohlenstoff u. s. w., oder die Anwendung des constanten oder inducirten Stromes mit gleichzeitiger localer Anwendung von Chloroform, Tinct. aconiti, Extr. aconit. alcoh. etc., haben sich als unzweckmässig erwiesen. Dagegen hat mir zuweilen Menthol (rein als Mentholstifte oder in Verbindung mit Lanolin oder Ol. olivar.) gute Dienste geleistet. III. Die Blutersparung bei den Operationen. Die künstliche Blutleere nach ESMARCH. Blutersparung bei allen Operationen. Verschiedene Mittel: Digitalcompression der zu- führenden Arterie; Tourniquets; Unterbindung und Umstechung der zuführenden Arterie, stumpfes Operiren, Abbinden, Abklemmen von gefässreichen Verwachsungen resp. von Gefässen vor ihrer Durchschneidung. Die künstliche Blutleere nach Esmarch bei Opera- tionen an den Extremitäten. Technik derselben. Vortheile, Nachtheile derselben. Modi- ficationen der EsMARCH’schen Methode. Anwendungsweise der Methode an den verschiedenen Körperstellen. Geschichtliches. Bei allen Operationen müssen wir darauf bedacht sein, den Blutverlust so gering als möglich zu gestalten, ganz besonders bei schwächlichen, anämischen Individuen, bei Kindern im ersten Lebensjahre, bei Greisen. Wer diese Regel nicht beherzigt, wird nicht selten einen Patienten an den Folgen des Blutver- lustes verlieren. ,,Das Blut ist ein kostbarer Saft“. Bei blutarmen Individuen Cocain in Verbindung mit dem galvanischen Strom. Sonstige localwir- kende Anaes- thetica. § 16. Die Blut- ersparung bei den Operationen.