507 Die Lehre von den Geschwülsten. nussgross, tlieils aber sehr umfangreiche weiche Geschwülste, sie sind zuweilen mit allgemeinen Ernährungsstörungen verbunden (sog. Leontiasis Vibchow). Ob es sich hier nicht zuweilen um echte Lepra handelt, muss ich dahingestellt sein lassen (s. § 82). Nach neueren Untersuchungen von v. Recklinghausen gehen die multiplen Fibrome der Haut vorzugsweise von den bindegewebigen Scheiden der Hautdrüsen, der Gefässe und Nerven („Neurofibrome“) aus. Manche weiche Fibrome sind diffuse hyperplastische Bildungen und bilden Uebergänge zu Elephantiasis, wie z. B. in Fig. 315. Diese Bildungen nennt man auch Cutis pendula oder auch direct Elephantiasis der Haut. Gerade hier beobachtet man zuweilen Pigmentirungen, z. B. braune Verfärbungen mit Haarbildungen, besonders auch in der Form der angeborenen „Hautmäler“ (s. S. 510 und 511 Angiome). Zu den harten Fibromen gehört auch das Keloid, d. h. eine gescliwulst- Keloid. artige fibröse Degeneration der Narben in Form eines derben Wulstes mit strang- artigen Fortsetzungen in das gesunde Nachbargewebe. Charakteristisch ist, dass die Keloide nach der Exstirpation stets recidiviren (s. auch S. 220). Die Fibrome kommen besonders vor in der Haut und Unterhaut, an den Nerven, am Periost, im Knochen, am Ulerus und in den Ovarien. Ein Theil der in den Gesichtshöhlen sich bildenden Polypen, z. B. die Nasenpolypen, sind periostale Fibrome. Combinations- oder Mischgeschwülste des Fibroms sind besonders: Fibro-Myxom, Fibro-Myom, Fibro-Sarcom und Fibro-Neurom. Die Diagnose des Fibroms ist nach dem Gesagten wohl meist leicht zu stellen. Die Behandlung der Fibrome besteht in der Entfernung derselben durch Behandlung das Messer, durch Galvanocaustik oder durch den Tkermocauter. Bezüglich der Flbrome- der früher beliebten Ligatur und des Ecrasement verweise ich auf das, was ich S. 66 gesagt habe. Bei sehr grossen Uterusfibromen sieht man oft besser von der Exstirpation ab, man behandelt sie mittelst Ergotin-Injectionen oder behufs Stillung der häufigen Metrorrhagieen exstirpirt man beide Ovarien (anticipiren- der Climax nach Hegar). Die Beschreibung der Fibromoperationen am Uterus, an den Ovarien u. s. w. ist Aufgabe der speciellen Chirurgie. Fibrome der Nerven kann man zuweilen mit Erhaltung der Continuität des Nerven ent- fernen (s. auch Neurome). Ist die Erhaltung des Nerven nicht möglich, so werden eventuell nach der Exstirpation die Nervenstümpfe durch die Naht oder unter Anwendung der S. 322 beschriebenen neuroplastiscken Methoden vereinigt. — Das Myxom (Schleimgewebe-Geschwulst) besteht aus einem gallert- Bas Myxom. artigen, sulzigen Gewebe. Die mikroskopische Untersuchung ergiebt das Vorhandensein einer schleimigen Grundsubstanz mit einem fibrillären Stütz- werk und rundlichen, spindelförmigen oder sternförmigen Zellen. Die letzteren sind meist vielfach verästelt und ihre Fortsätze hängen unter einander zu- sammen. Köster hat das Vorkommen der Myxome als besondere Geschwulst- art bestritten, und in der That kann man die Myxome im Wesentlichen als erweichte, ödematöse Fibrome oder Lipome (Myxofibrome, Myxolipome) bezeichnen. Auch in Knorpelgeschwülsten findet man oft myxomatös erweichte Stellen. Die Myxome werden am häufigsten in der Haut und Unterbaut, im Periost und Knochenmark, in den Fascien und Muskelscheiden, an den Nerven, im