Ueber Amputationen, Exarticulationen und Resectiouen. 105 mittelst zu kurzer Hautlappen, ferner durch Absterben von Partbien der Haut- lappen, endlich durch Zurückziehung der Weichtheile in Folge intermusculärer I Eiterungen. Die letztere Ursache war früher in der vorantiseptischen Periode der Chirurgie relativ häufig. Gegenwärtig sind die prominenten Amputations- stümpfe viel seltner geworden. Ist ein konischer Amputationsstumpf zur Ausbildung gelangt, so ragt der Knochenstumpf aus der noch granulirenden Wundfläche der Weichtheile hervor und es tritt entweder gar keine Vernarbung ein oder aber die sich allmählig ausbildende, mit dem Knochen verwachsene Narbe ist so gespannt und schmerz- haft, dass der Gebrauch des Stumpfes und das Anpassen einer Prothese un- möglich sind. In solchen Fällen bleibt nichts anderes übrig, als die Vor- nahme einer Reamputation oder einer subperiostalen Resection des Knochenstumpfes. Die subperiostale Resection des prominenten Kuochenstumpfes wird am besten in der Weise vorgenommen, dass man Weichtheile und Periost durch einen Längsschnitt auf den Knochenstumpf — natürlich unter sorg- ' fähiger Vermeidung der grossen Gefässe und Nerven — durchtrennt, dann mit Raspatorien und Elevatorien den Knochen vom Periost und den umgebenden Weichtheilen loslöst und mittelst der Säge oder mittelst Hammer und Meissei ein entsprechend langes Stück des Knochens abtrennt. Auch die früher besonders in Folge von Eiterung entstehenden Neural- gieen der Amputationsstümpfe sind seit der aseptischen Periode der Chirurgie selten geworden. Diese Schmerzen in den Amputationsstümpfen sind wohl im Wesentlichen bedingt durch narbige Schrumpfung in Folge vorausgegangener Eiterung, sodass es zu narbiger Constriction der Nervenstümpfe kommt. In anderen Fällen sind die Schmerzen bedingt durch die Bildung von Hyper- plasieen der Nervenenden, durch die sogenannte Neurome. Die Amputations- Neurome stellen gewöhnlich kolbige Verdickungen der Nervenenden dar und bestehen aus Bindegewebe mit mehr oder weniger zahlreichen Cönvoluten neu- gebildeter Nervenfasern. Gerade bei der Gegenwart von Amputationsneuromen kommt es zu sehr heftigen neuralgischen Anfällen, welche durch die leiseste Berührung ausgelöst werden. Die Entstehung von Neuralgieen in Folge von narbiger Schrumpfung und in Folge von Neuromen wird am besten durch asep- tische Heilung der Amputationswunde vermieden, ferner dadurch, dass man die Enden der grösseren Nervenstämme nach einer Amputation mit einer Pin- cette hervorzieht und mit der Scheere ein hinreichend grosses Stück von den- selben abträgt, sodass sich die Nervenenden gut zwischen die Muskeln zurück- ziehen können. Auch ist bei der Ligatur der Gefässe wohl darauf zu achten, dass nicht Nerven mit gefasst werden. Die Behandlung der Neuralgieen der Ampu- tationsstümpfe besteht in Excision von längeren Stücken der betreffenden Nerven- stämme (Neurectomie) und in der Exstirpation etwa vorhandener Neurome. In den ersten Tagen und Wochen haben übrigens manche Amputirte über mehr oder weniger heftige excentrische Schmerzempfindungen zu klagen, i welche gewöhnlich allmählig verschwinden. Infolge der sensiblen Reizung der betreffenden Fasern an den Nervenenden fühlen Amputirte Schmerzen in Zehen und Fingern, welche sie gar nicht mehr besitzen. Die Empfindungen an den nicht mehr vorhandenen peripheren Theilen der Extremitäten dauern ver- l schieden lange, oft Jahre lang. Besonders im Traume glauben Amputirte ihre : fehlende Extremität noch zu besitzen. Keuralgieen. Amputa- tions- Neurome. Excentrische Schmerzen in den amputirten Gliedern.