49 Künstliche Blutleere nach Esmareh. wird der Gummischlauch in der Richtung des Poupart’schen Bandes von der Commissura femoro-scrotalis schief nach aussen zu der Incisura semilunaris des Darmbeins zwischen beiden Gräten geführt. Während der Operation wird der Fig. 23. a b Compression der Aorta nach Esmarch. Schlauch durch die Hände der Assistenten oder besser durch drei um ihn ge- führte und nach oben zurückgezogene Bindenzügel in seiner Lage gesichert, damit er nicht nach Durchsclmeidung der Muskeln abrutscht. Bei kleineren Operationen an den Fingern und Zehen wird die EsMARCH’sche Blutleere im Verein mit localer Anästhesirung mit Vortheil angewandt (s. S. 42). Bei Operationen an den männlichen Genitalien legt Esmarch einen dünnen Gummischlauch um die Wurzel des Scrotums und des Penis, führt die Enden dann kreuzweise über den Mons veneris und knotet sie hinten auf dem Kreuzbein zusammen. Bei Operationen an den männlichen Genitalien, be- sonders bei der Amputation des Penis, halte ich die Anwendung der EsMARCH’schen Constriction für unnöthig, ein Zusammendrücken des Gliedes mit dem Finger genügt. v. Langenbeck hat die EsMARCH’sche Constriction auch für Operationen am behaarten Kopfe empfohlen. Man wickelt zunächst den Kopf mit einer nassen Gazebinde nach den Regeln der Mitra Hippocratis fest ein, legt dann die Gummibinde um Stirn und Hinterhaupt und schneidet die Gazebinde ah. Die Abschnürung der Extremität oberhalb der Amputationsstelle war schon vor der Erfindung der Tourniquets durch Morell und J. L. Petit vielfach im Gebrauch, so wurde sie z. B. im 16. Jahrh. von Ambroise Par6 geübt. Auch künstliche Blutleere soll hier und da angewandt worden sein, wenn auch nicht in so vollkommener Weise, wie nach Esmarch. Jedenfalls gebührt Esmarch das Verdienst, die Methode zu der gegenwärtigen Vollkommen- heit ausgebildet zu haben. Wie Albert anführt, hat schon 1852 ein englischer Chirurg Namens Clover vor einer Amputation des Oberschenkels das Glied von den Zehen bis hinauf an’s Perineum fest mit einer Binde eingewickelt und oberhalb des Verbandes ein Tourniquet angelegt. Die Con- striction der Extremität mittelst eines Gummischlauches hat schon Chassaignac 1856 bei einer Blutung angewandt. Die Constriction der Extremität mittelst eines Gummi- schlauchs oder mittelst einer Binde mit vorausgegangener Erhebung der Extremität ist schon mehrfach in Gebrauch gewesen (Lister, Silvestri, Güyon), bevor Esmarch seine Methode zur allgemeineren Kenntniss brachte. Tn.LMiNNS, Chirurgie. I. 4 Geschieht liches.