Die Borsäure (H3BO3) stellt farblose krystallinische Blättchen dar, welche Borsäure. Riedel, v. Langenbeck u. A. haben die Wundbehandlungsmethode mit Wismuth. 132 Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. Chlorzinks bei der Behandlung der Wunden nicht gefunden, am häutigsten wird es in etwa 8—10°/0 Lösung angewandt, um Fistelgänge, jauchige Geschwüre u. s. w. zu reinigen, zu ätzen. in kaltem Wasser schwer (1 : 30), in heissem Wasser und in Alcohol leicht löslich sind. Die Borsäure wird gewöhnlich in 2°/0 Lösung angewandt, zur Irrigation der Wunden kann man auch Lösungen von 5—10: 100 Aq. benutzen. Besonders seit der Empfehlung Lister’s wird die Borsäure vielfach als antiseptisches Verbandmittel angewandt. In Schweden wurde die Borsäure wohl zuerst seit 1872 zu antiseptischen Verbänden benutzt. Das in Schweden gebrauchte sog. Aseptin ist ein Gemisch von 2 Borsäure, 1 Alaun und 18 Wasser; es soll weniger reizen als Carbol, ist nicht giftig und hat keinen un- angenehmen Geruch. Sehr viel angewandt wird die Borsäure in der Form des LisTEK’schen Borlint, ein Verbandstoff, welcher stark antiseptisch und nicht reizend wirkt; er enthält etwa gleiche Gewichtstheile Lint (s. S. 122) und Borsäure und wird trocken oder angefeuchtet auf die Wunden gelegt. Die Herstellung des Borlint ist sehr einfach, man taucht Lint in eine heisse con- centrirte Borsäure-Lösung, lässt ihn trocknen, wobei dann die Borsäure aus- krystallisirt und dem Lint sehr fest anhaftet. Eine zweckmässige Salbe ist die Borsalbe (3 Borsäure, 5 Vaseline, 10 Paraffin oder 3 Borsäure, 4 Cera alba, 20 01. olivar.). Ich verwende Bor- säure mit Jodoform zu gleichen Theilen als antiseptisches Streupulver. Im Allgemeinen ist die Borsäure ein schwaches Antisepticum. Bei allzu energischer Anwendung ist das Mittel nicht ungefährlich. Molodenkow hat in Folge energischer Ausspülungen der Pleura und eines Lendenabscesses mit 5°/0 Borsäurelösung in beiden Fällen unstillbares Erbrechen, Erythem des Gesichts und Tod durch Herzlähmung gesehen. Molodenkow hatte allerdings sehr grosse Mengen (30 €/.) 5"/0 Borsäurelösung 1 Stunde lang zur Ausspülung verwendet. — Wismuth (Bismuthum subnitricum), ein weisses, krystallinisches, sauer ’ reagirendes Pulver, welches in Wasser nur sehr wenig löslich ist, wurde in neuester Zeit von Kocher zur Wundbehandlung und zu antiseptischen Ver- bänden empfohlen. Die antiseptischen Eigenschaften wurden schon früher von Cloquet, Velpeau u. A. gerühmt. Das Wismuth beschränkt ungemein die Secretion der Wunden, es ist aber kein ungefährliches Mittel, bei Anwen- dung stärkerer (10 °/0) Lösungen resp. grösserer Mengen des Mittels hat man Vergiftungserscheinungen beobachtet und zwar acute Stomatitis mit starker Schwellung des Zahnfleisches, der Zunge und des Hachens, Lockerung und Schwarzfärbung des Zahnfleischrandes, wie bei der chronischen Bleivergif- tung, ferner Darmcatarrh mit Leibschmerzen, Durchfälle, Nephritis mit Albu- minurie, endlich schwärzliche Verfärbung des Urins u. s. w. Daher empfiehlt Kocher nur l°/0 Wismuthmischungen anzuwenden, sie sollen allen Anforderungen der Antisepsis genügen. Die durch das Wismuth stai’k ausgetrockneten Wunden wurden zum Theil erst 12—24—48 St. nach dem ersten Verband durch die Naht geschlossen. Bei fistulösen Entzündungen leisteten mir Aus- spülungen mit 5°/0 Wismuth-Mischungen zuweilen ausgezeichnete Dienste, wenn man die Fistelgänge vorher mittelst eines scharfen Löffels ausgekratzt hat.