Degenera- tion vom Centrum ab- getrennter Nerven- fasern. Erfolge der Nervennaht. 324 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. welche nicht durch die Naht vereinigt wurden? Wie aus den inter- essanten Beobachtungen von Welr Mitchell, Morehouse und Keen, Notta, v. Langenbeck, LütiFvant u. A. hervorgeht, kommen in seltenen Ausnahme- fällen selbst nach ausgedehnteren Nervenverletzungen Heilungen ohne Naht vor. Notta beobachtete eine spontane Regeneration nach Durchtrennung sämmtlicher Nerven des Oberarms innerhalb 6 Monaten. Tiedemann legte bei einem Hunde im August 1827 das Armnervengeflecht in der Achselhöhle bloss, durchschnitt die einzelnen Nerven und excidirte aus jedem ein Stück von 10—12 ". Es erfolgte eine vollständige Lähmung des Gefühls- und Bewegungsvermögen in der betreffenden Extremität, aber im Laufe der Jahre 1827 und 1828 kehrten Empfindung und Bewegung vollständig zurück. Im Juni 1829 wurde der Hund getödtet, es ergab sich, dass die Nervenenden wieder durch markhaltige Nervenfasern verwachsen waren. Schiff hat noch nach Excision von 5 cm aus dem N. vagus eines Hundes nach einigen Monaten Wiederherstellung der Leitung ohne Nervennaht constatirt, v. Langenbeck und Hueter beobachteten eine Wiederherstellung der Leitung nach Zerreisung des Plexus brachialis bei einem preussischen Officier, welcher durch eine Kartätschenkugel beim Sturm auf die Düppeler Schanzen am 18. April 1864 verwundet wurde. Die linke Lunge war in ausge- dehnter Weise verletzt, die erste Rippe zersplittert, desgl. zum Theil Clavicula und Scapula. Trotz dieser hochgradigen Verletzung kam Patient mit dem Leben davon. Im September desselben Jahres sah v. L. den Patienten wieder, aber mit vollständig gelähmtem Arme. Nach Ablauf von 1% Jahren stellte sich unter electrischer Behandlung die Function des Armes wieder so weit her, dass Patient wieder dienstfähig wurde und den Feldzug von 1866 als Officier mitmachte. 1870 fiel er als Bataillons-Commandeur in der Schlacht bei Wörth. Auch Riedinger, Krain, Letievaxt, Image, Iwan und Sapolini haben Heilung nach Nervendurchtrennungen ohne Naht beobachtet. Aber alle diese Heilungen von Nervendurchtrennungen ohne Naht sind seltene Ausnahmen, der gewöhnliche Ausgang ist unheilbare Lähmung. Denn vom Centrum abgetrennte Nervenfasern verlieren nach einiger Zeit ihre Erreg- barkeit, sie fallen einer fettigen, körnigen Degeneration anheim und zwar das ganze abgetrennte Nervenstück bis in seine feinsten peripheren Verzweigungen (J. Müller, Waller). Die sensiblen Fasern degeneriren nach Waller nicht im peripheren, sondern im centralen Abschnitt, wenn die hinteren Wurzeln oberhalb des Ganglion durchschnitten sind. Das Spinalganglion spielt also für die Erhaltung der sensiblen Fasern die gleiche Rolle, wie das Rückenmark für die motorischen. Die paralytische Degeneration tritt wahrscheinlich zu gleicher Zeit in dem abgetrennten peripheren Nervenstück auf, nicht fort- schreitend von der Schnittstelle nachher Peripherie, oder gar, wie Schzff beschrieb, zuerst in den peripheren Netzen. Der Nerveninhalt schwindet schliesslich vollständig, wahrscheinlich auch die leeren Nervenscheiden. Das Bindegewebe der Nerven ist der Sitz einer entzündlichen Kern Wucherung. Ob die peripheren Endorgane, z. B. die Tastkörperchen, die Netzhautstäbchen, die Geruchsnervenendigungen u. s. w. ebenfalls der Degeneration anheimfallen oder nicht, darüber sind die Ansichten getlieilt. Gleichzeitig mit diesen de- generativen Processen in den Nerven atrophiren die Muskeln und gehen zum Theil durch fettige Entartung zu Grunde. Weissexstein hat unter Benutzung der Mittheilung von Wolberg und Verfasser 76 Fälle von Nervennabt zusammengestellt und glaubt, dass die Operation in 67% der Fälle erfolgreich gewesen sei. Unter den 76 Fällen finden sich 83 Fälle von secundärer Nervennaht, hier hatte die Operation in 24 Fällen einen entschiedenen, bisweilen aber nur theilweisen Erfolg. Die Rückkehr der Sensibilität begann meist nach 2—4 Wochen, die- jenige der Motilität frühestens nach 16 Tagen, meist erst nach Monaten, zweimal sogar