AndereNaht- methoden. Tief- greifende Perlnähte. Die Heraus- nahme der Nähte. 92 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. oder aber man zieht den Silberdralit durch eine Bleiperle und kneift sie mit einer Zange fest zu. Auch kann man Glasperlen benutzen. Man versieht das eine Ende eines Silberdrahtes mit einer Glasperle, indem man dasselbe zweimal durch die Glasperle durchschiebt und anzieht, darüber kommt eine Bleiplatte und nun versieht man das andere Ende des Silberdrahtes mit einer Nadel und führt die Naht aus. Auf der anderen Seite der Wundlinie zieht man dann den Silberdraht zuerst durch das Loch der Bleiplatte, dann durch eine oder zwei oder mehrere Glasperlen und wickelt den Draht unter entprechendem Anziehen um ein schwedisches Zündhölzchen, dessen Enden man dann mit einer starken Scheere etwas verkürzt. Sehr zweckmässig ist es auch, wenn man statt des Silberdrahtes einen doppelten Seidenfaden anwendet, man knotet dann die Faden- enden so über je einer Glasperle zusammen, dass man jederseits nur einen Faden durch die Perle hindurchzieht. Unzweckmässig und gegenwärtig nicht mehr in Gebrauch sind die alte fortlaufende Kürsch- nernaht, die Zapfen- naht und die Schnür, naht, auf deren Beschrei- bung ich daher verzichte. Meine oben empfohlene fortlaufende Naht unter- scheidet sich sehr wesent- Fijr. 81. lieh von der alten fortlaufenden Kürschnernaht. Auch die sog. umschlungene Naht (Fig. 81) halte ich für entbehrlich, ich wende sie nie mehr an, die Knopfnaht leistet nach meiner Ansicht genau dasselbe und ist dabei einfacher in ihrer Ausführung und schonender für die Gewebe. Die umschlungene Naht wird in der Weise angelegt, dass man lange sog. Carlsbader Nadeln in grösserem Abstande von den Wundrändern durch- sticht upd nun einen Baumwollenfäden in Cirkel- und Achtertouren um die Nadel herumlegt und die Fadenenden zusammenknüpft. Die Enden der Nadel werden mittelst einer LuEB’sclien Hohlmeisselzange abgekniffen. Um tiefgreifende Perlnähte z. B. im Mastdarm und in der Scheide anzulegen ist das Verfahren von Tiiiersch sehr zweckmässig. Man versieht das Ende eines Silber- drahtes mit einer Perle, indem man, wie oben, den Draht zweimal durch die Perle durchschiebt und anzieht. Ueber die Perle wird eine Bleiplatte aufgesetzt. Das andere Ende des Drahtes wird mit einer Nadel versehen und nun sticht man durch die Wundränder; die Nadel wird entfernt, sodann führt man das Nadel-Ende des Drahtes durch 10—20 kleine Glasperlen, zieht den Draht an und schiebt das Ende des Drahtes durch die beiden Schenkel eines zusammengebogenen Bleidrahtes hindurch; durch Drehen dieser Bleidrahtzwinge wird die Perlenreihe angezogen und befestigt, kann man die Naht lockern oder anspannen. Will man die Naht entfernen, so durchschneidet man den Draht jenseits der Zwinge und ent- fernt dieselbe durch Zug am anderen Ende der Naht. Die Entfernung der Nähte geschieht in der Mehrzahl der Fälle am 8., 4., 7. Tage je nach der Art der Wunde. Oft z. B. nach plastischen Operationen im Gesicht entfernen wir schon nach 24 Stunden hier und da eine Naht, in anderen Fällen dagegen z. B. nach Eröffnung der Bauchhöhle bleiben die Nähte 8—10—14 Tage liegen. Bei längeren Wunden und bei solchen, wo Gefahr besteht, dass die verklebten Wundränder nach Entfernung der Naht sich wieder lösen, entfernt man nicht alle Nähte zu gleicher Zeit. Die entspannen-