515 Die Lehre von den Geschwülsten. malignen Charakter, sie zerstören die Umgebung und machen Metastasen, sie verlaufen klinisch wie die Careinome, wie die Krebse (s. unten). Der Lieblingssitz der klein- zelligen Rundzellensarcome ist das Bindegewebe, die Muskeln, Fascien, das Periost, die Knochen, Lymphdrüsen u. s. w. Das grosszellige Rundzellensarcom ist zwar nicht ganz so bösartig, wie das klein- zellige, es wächst nicht so rasch, ist demselben aber doch klinisch im Wesentlichen ähnlich. Auch hier beobachtet man zuweilen alveolären Bau .(grosszeiliges alveoläres Rundzellensarcom. Billroth). 2) Das Spindelzellensarcom besteht gewöhnlich aus dicht an einander gelagerten, meist langgestreckten, dünnen Spindelzellen, die Intercellularsubstanz fehlt, oder ist — homogen oder faserig — in wechselnder Ausdehnung vorhanden. Ist die faserige Zwischen- substanz reichlicher vorhanden, dann nennt man eine solche Geschwulst Fibro-Sarcom. 3) Das Riesenzellensarcom ist charakterisirt durch den reichen Gehalt an sehr grossen, vielkernigen, runden oder vielgestaltigen Zellen, es kommt vorzugsweise im Knochen vor. Auch in den Rund- und Spindelzellensarcomen sind gelegentlich Riesenzellen vorhanden, aber bei weitem nicht in so grosser Zahl, wie beim eigentlichen Riesenzellensarcom. 4) Das Sternzellen- oder Netzzellen-Sarcom (Billroth) wird besonders an- geti'offen in Myxomen und Myxo-Chondromen, welche sich mit Sarcombildung verbinden. Die Stern- oder Netzzellen mit ihren unter einander zusammenhängenden Fortsätzen sind gewöhnlich in eine weiche, schleimige, gallertige Zwischensubstanz eingebettet. 5) In manchen Sarcomen findet man die verschiedensten Zellformen nebeneinander (Sarcome mit polymorpher Zellbildung). 6) Die alveolären Sarcome erwähnten wir bereits oben. Hier sei nur kurz hervor- gehoben, dass die ein- oder mehrkernigen Zellen der alveolären Sarcome in der Regel etwa so gross sind wie mittelgrosse Plattenepithelien, sie liegen einzeln oder in Gruppen in einer faserigen, seltener homogenen Zwischensubstanz. Charakteristisch ist, dass die Zellen — im Gegensatz zu Carcinom — zu dem bindegewebigen Stroma in sehr inniger Verbindung stehen und sich nur schwer aus der Fasermasse auslösen lassen. In letzterer Beziehung unterscheidet sich das alveoläre Sarcom vom Carcinom, aber oft genug beobachtet man derartige histologische Bilder, dass die Unterscheidung, ob Carcinom oder alveoläres Sarcom, schwer ist. 6) Das plexiforme Angio-Sarcom (Waldeyer) ist als Angiom mit sarcomatöser Wucherung der Gefässwand aufzufassen, es entsteht vorzugsweise durch Wucherung des Perithels, d. h. der Endothelien, welche der Adventitia der Gefässe aufliegen. Die Zell- wucherungen umgeben scheidenartig die Gefässwände, wie auch ich in einem charak- teristischen Falle beschrieben habe. Auch die Endothelien der inneren Gefässwand wuchern, sodass schliesslich das Gefässlumen vollständig verschwinden kann. Die netzartig anastomosirenden Zellschläuche und Zellstränge liegen gewöhnlich in fibrillärem Binde- gewebe. Durch hyaline Degeneration der Gefässwand entstehen hyaline Schläuche mit Zellen in ihrem Innereu oder letztere werden durch die hyaline Degeneration verdrängt, sodass man nur hyaline, verzweigte Stränge, Kolben oder Kugeln ohne Zellen findet. Auch tritt die hyaline Degeneration zuerst an den Zellen in den Schläuchen auf, sodass daun umgekehrt die hyalinen Stränge von noch nicht degenerirten Zellen umgeben sind. Die plexiformen Angio-Sarcome sind im Wesentlichen Endothel-Sarcome, Endotheliome, wie besonders Sattler gezeigt hat. Nach den hyalinen Cylindern nannte man diese Ge- schwulst mit Billroth früher auch Cylindrome. Auch durch Wucherung der Endo- thelien der Lymphgefässe und Lymphspalten, überhaupt des Bindegewebes, entstehen analoge anastomosirende Zellstränge oder unregelmässig gestaltete Zellnester, welche in meist lockerem Bindegewebe abgelagert sind. Die plexiformen Angio-Sarcome, die Endotheliome sind anatomisch mit Carcinom leicht zu verwechseln, verlaufen auch kli- nisch meist wie Krebse, d. h. sie sind ausgesprochen maligne Geschwülste, recidiviren nach der Exstirpation und führen relativ frühzeitig zu Infection der benachbarten Lymphdrüsen mit Metastasen. Daher haben E. Wagner, Köster u. A. das maligne Endotheliom direct als Endothelkrebs bezeichnet. Ein Theil der Endotheliome sind aber wohl wegen ihrer diffusen Entwickelung nicht als echte Gewächse zu betrachten, sondern mehr zu den Infectionsgeschwülsten zu zählen. Auch die villösen Sarcome (Zottensarcome), die sog. Perlgeschwülste 33* Grosszelliges Rundzellen- sarcom. Grosszelliges alveoläres Rundzellen- sarcom. Spindel- zellensarcom. Fibrosarcom. Riesenzellen- sarcom. Das Stern- zellen- oder Netzzellen- sarcom. Sarcome mit polymorpher Zellbildunq. Die alveolären Sarcome. Das plexiforme Angio- sarcom. Endo- theliome. Cylindrome. Endothel- krebs. Villöse Sarcome. (Zotten- sarcome!, Perl- geschicülste.