Blutung aus den Capillaren. Spontanes Aufhören der Blutung. Folgen grösserer Blutverluste. Weitere Folgeer- scheinungen nach grösseren Blut- verlusten. Tod durch Verblutung. Wider- standsfähig- keit gegen Blutverluste. 308 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Die Blutung aus den Capillaren und kleinen Venen steht gewöhnlich von selbst in Folge der Retraction ihrer Wandungen und besonders in Folge der Gerinnung des Blutes (s. S. 214—216). Das Blut, welches die Gefässbahn j verlässt, gerinnt bekanntlich, es bildet sich in der Gefässwunde ein Blutpfropf, ein sog. Thrombus (s. S. 215), welcher nicht nur von aussen das Gefäss ver- schliesst, sondern sich auch noch eine Strecke weit in das Gefässlumen fort- , setzt. Auf diese Weise steht die Blutung, wenn der Blutpfropf nicht wieder • vom Blutstrome weggespült wird. Die Thrombose erfolgt um so schneller und um so sicherer, je geringer der Blutdruck in den Gefässen ist, also besonders in den Capillaren und kleinen Venen. Bei Arterien und grossen Venen da- gegen ist die Verschliessung einer Gefässwunde durch einen Thrombus er- schwert x’esp. unmöglich. Nach grossen Blutverlusten kommt es zu Herabsetzung des arteriellen Druckes und zu Herzschwäche, wodurch die Thrombusbildung gefördert wird. Ein grösserer Blutverlust wirkt auf diese Weise allerdings schon durch sich selbst mehr oder weniger blutstillend. Ebenso wird eine vorhandene Blutung durch jede i Ohnmacht, auch wenn letztere durch rein psychische Eindrücke hervorgerufen ist, in Folge der vorübergehenden Herzschwäche vermindert. Durch starke Blutungen wird aber auch das Blut selbst verändert, das Blut wird reicher an farblosen Blutkörperchen, welche aus den Gefässen kleinsten Calibers, wo sie angehäuft waren, herbeiströmen, auch Lymphe mit Lymphkörperchen strömt mit grösserer Schnelligkeit und in reichlicherer Menge in das leerer gewordene Gefässsystem. Unter diesen Umständen nimmt die Gerinnbarkeit des Blutes zu, wodurch wiederum die spontane Blutstillung gefördert wird. Lässt man einen Hund durch mehrfache Aderlässe verbluten, so gerinnen die letzten dem Thiere ent- nommenen Blutmengen oft fast sofort. Die weiteren Folgeerscheinungen nach starken Blutverlusten bestehen in allgemeiner Blässe und Kälte der Hautdecken, besonders im • Gesicht und an den Extremitäten, grosser Schwäche, Flimmern vor den Augen, . Ohrensausen, Uebelkeit, Erbrechen, Angstgefühl, Schwindel, Ohnmachtsanwand- lungen u. s. w. Die sicheren Vorboten eines rasch eintretenden Verblutungs- todes sind starke Athemnoth, Stocken der Drüsensecretionen, Bewusstlosigkeit, Erweiterung der Pupillen, unwillkürlicher Abgang von Harn und Koth, Convul- sionen, welche durch sensible Reize, z. B. durch Nadelstiche hervorgerufen werden können u. s. w. Die hochgradige Dyspnoe und die Convulsionen beim Ver- blutungstode sind eine Folge der raschen Verarmung des Gehirns an Sauer- stoff, wie bei der Erstickung (Rosenthal). Derselbe Symptomencomplex tritt bekanntlich auch beim KussMAUL-TEXNEß’schen Versuche ein, wenn man durch Verschluss der Carotiden und Vertebrales eine acute Hirnanämie erzeugt oder wenn der Abfluss des venösen Blutes plötzlich behindert wird. Die Widerstandsfähigkeit gegen Blutverluste scheint bis zu einem gewissen Grade individuellen Schwankungen unterworfen zu sein. Jeder Chirurg hat nach starken Blutverlusten in relativ kurzer Zeit, in 2—3 Tagen die be- drohlichen Erscheinungen schwinden gesehen, wo man den Eintritt des Todes sicher erwartete und umgekehrt collabiren andere nach viel geringeren Blut- verlusten. Neugeborenen kann schon ein unbedeutender Blutverlust gefährlich werden, bei einjährigen schwächlichen Kindern ist schon nach einem Blut- verlust von 1/2 Pfund Tod eingetreten. Bei sonst gesunden kräftigen erwach-