Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. 485 vollständige Verkalkung der Knochengrundsubstanz und zwar dann gewöhnlich in abnorm hohem Grade, sodass die betreffenden Knochen verdickt und sehr hart, sclerosirt erscheinen. Besonders charakteristisch sind auch die Veränderungen an den Epiphysen. Unter normalen Verhältnissen ist die Epiphyse durch eine deutliche weisse Linie markirt. Knorpel und Knochen sind scharf von einander geschieden. Bei Rachitis fehlt diese scharf ausgesprochene lineare Begrenzung, die einzelnen Gewebe, Knorpel, Knochen und Mark erscheinen wie planlos durcheinander geworfen. Die knorpelige Epiphysenlinie ist verbrei- tert, unregelmässig, die Grenze zwischen Knorpel, Knochen und Markgewebe nicht streng durchgeführt, die Verkalkungszone an der Ossificationsgrenze fehlt oder ist mangelhaft ausgebildet. Die Hauptsache bleibt immer die un- genügende Ablagerung der Kalksalze und die gesteigerte Resorption des bereits vorhandenen Knochens. Nach Baginsky hat der rachitische Knochen mehr als das Dreifache seines Calciumgehaltes eingebüsst. Rachitische Knochen sind so weich, dass man sie mit dem Messer leicht durchschneiden kann. In Folge der Weichheit der Knochen kommt es zu Deformitäten des Skeletts. Bei älteren Kindern treten mehr die Veränderungen des Thorax, der Wirbelsäule und der Extremitäten hervor, weniger die des Schädels. Die Extremitätenknochen sind bogenförmig gekrümmt oder mehr winklig geknickt und an den Epiphysen verdickt. Die Gelenke sind schlaff, abnorm beweglich und schmerzhaft. Am Kniegelenk ist z. B. sehr oft be- deutendere Abduction und Adduction oder Rotation des Unterschenkels in Folge der Erschlaffung des Bandapparates des Gelenks möglich. In Folge dieser Erschlaffung der Gelenke und der Weichheit der Knochen erklärt sich das verspätete Gehen und Stehen rachitischer Kinder und der Verlust des bereits erlangten Gehvermögens bei recidivirendem oder verspätetem Auftreten der Rachitis. Das Becken sinkt in sich zusammen und wird verengt, das Pro- montorium senkt sich in das Becken hinein und springt nach vorn hervor, die Pfannengegend ist nach innen gedrückt, die Symphyse nach vorne. An der Wirbelsäule entstehen Verkrümmungen (Scoliose, Kyphose), der Thorax sinkt besonders an den Uebergangsstellen der Rippen in die Rippenknorpeln ein, sodass z. B. das Sternum in hochgradigen Fällen nach vorne getrieben ist (sog. Hühnerbrust oder Pectus carinatum). Am Schädel, besonders am Hinterkopf bleiben die Knochen sehr lange weich und eindrückbar, in Folge des Knochenschwundes können einzelne Tlieile der Schädelknochen wieder I häutig werden (Craniotabes rachitica). Der Zahndurchbruch ist bei Rachitis verspätet und nach der Heilung erfolgt derselbe oft in überstürzter Weise. Das Längenwachsthum und das Körpergewicht sind vermindert. Nach Bouchat wachsen rachitische Kinder etwa nur 2 — 3 cm im Jahre, während Gesunde durchschnittlich 7 — 8 cm zunehmen. Unter den Anomalieen innerer Organe sind zu nennen die Störungen des Centralnervensystems, der Circulations- und der Digestions- organe, wie z. B. Gehirnhypertrophie, Gehirnsclerose, Hydrocephalus chronicus. Der bei Rachitischen zuweilen vorkommende Stimmritzenkrampf ist wohl, wie die sonst hier und da auftretenden Krämpfe der Muskeln, theils durch essentielle, ! theils durch reflectorisclie Anämie bedingt. Sehr häufig bestehen Verdauungs- störungen (Dyspepsie, Diarrhoe, abwechselnd mit Verstopfung), ferner : chronische Bronchitis, catarrhalische Pneumonie u. s. w. 28* Deformi- täten des Skeletts. Anomalieen innerer Organe.