Die Technik der Extensionsverbände. 183 Fig. 190. bretter sind von Riedel und v. Wahl angegeben worden. Will man v. Volk- mann’s Schlitten anwenden, so muss man natürlich den erhärtenden Contentiv- verband, also z. B. die Wasserglas-Binde, um diesen anlegen. Als Gegenzug benutzt man gewöhnlich das Körpergewicht, indem man den Patienten mög- lichst horizontal lagert und das Fussende des Bettes durch zwei untergelegte Klötze hochstellt oder indem man einen Becken- oder Perinealgurt, z. B. einen Gummischlauch, von der Dammgegend des Patienten nach dem Kopfende des Bettes leitet und hier ebenfalls mit einer über zwei Rollen laufenden Extensions- schnur mit Gewichten in Verbindung bringt. Statt des Heftpflasters, welches zuweilen nicht vertragen wird und lästige Eczeme hervorruft, kann man auch Emplastrum cerussae anwenden, oder noch besser ist es, wenn man eine Flanellbinde um das Glied legt und an diese eine Leinwandschlinge oder eine stärkere nicht zu elastische Gummibinde mittelst Nadeln und Bindentouren befestigt. Auch kann man die Extension mit einem Contentivverband, z. B. aus Gyps, in Verbindung bringen. In neuester Zeit hat man endlich mit Luft zu füllende Kautschukschläuche nebst Haken und Querbalken um die Knöchelgegend gelegt und hiermit die Extensionsschnur in Verbindung gesetzt. Für solche Fälle, wo, wie z. B. in der Nachbehandlung einer geheilten Hüftgelenksresection nur zuweilen die Gewichts-Extension angewandt werden soll, lässt man Kamaschen mit lederner Fussschlinge bis zur Mitte des Oberschenkels anlegen und befestigt an diese die Extensionsschnur. Will man die Extension in möglichst abducirter Stel- lung des Oberschenkels, wie z. B. nach Resectio femoris an- wenden, dann kann man die Rollen an ein Brett anbringen, welches an jeder beliebigen Stelle des Bettes durch Schrauben fixirt wird, auch kann man die Extensionsschnur über ein neben dem Bett stehendes Holzgestell leiten. Bezüglich sonstiger Methoden der Distraction an der unteren Extremität, z. B. der senkrechten Elevation bei Oberschenkelbrüchen der Kinder u. s. w. verweise ich auf den speciellen Theil. Die Gewichts-Extension an der oberen Extremität geschieht ebenfalls mit Heftpflasteransa, z. B. am Schulter- gelenk und Oberarm, nach der Methode von Hamilton oder nach Lossen oder Hofmokl. Die Anwendung der Gewichts- Traction an der oberen Extremität hat bei Weitem nicht an der unteren Extremität. Die Distraction des Schultergelenks nach Hamilton (Fig. 190) geschieht durch Heftpflasteransa und Gewicht, der Gegenzug wird durch eine Achselkrücke, welche sich auf einen Beckengurt stützt, hervor- gebracht. Die Distraction für den Oberarm nach Lossen (Fig. 191) geschieht in der Weise, dass der Arm auf die Schiene (a) gelagert und dass die letztere an dem Krankenlager befestigt wird. Die Gewichtsdistraction durch Heft- pflasterschlinge ist aus der Abbildung ohne AVeiteres verständlich. Auch Hof- mokl hat einen zweckmässigen Apparat für die Gewichts-Extension am Oberarm empfohlen. Die Distraction des Ellbogengelenks kommt selten vor. Am Vorderarm und Distraction des Schulter- Gelenks nach Hamilton. die Bedeutung, wie Gewichts- Extension an der oberen Extremität.