Blutung. Operation bei Blutern (Haemo- philiej. 52 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. der Patient bald wieder, gewöhnlich nach Secunden, seltner nach 2—3 Minuten. Die durch stärkeren Blutverlust bedingte Ohnmacht hat natürlich eine un- günstigere Prognose, die Natur und Behandlung dieser Ohnmacht werden wir bei der Lehre von den Wunden besprechen. Die Behandlung der nervösen Ohnmacht — wenn ich so sagen darf, besteht in horizontaler Lagerung des Kranken, in Anspritzen des Gesichts mit kaltem Wasser, in Reiben und Frot- tirungen des Körpers, besonders der Fusssohlen mit nassen Tüchern, in der Darreichung von Reizmitteln, wie Campher, Wein, von Riechstoffen (Ammo- niak) und in der Zuführung von frischer Luft u. s. w. Die Gefahren, welche bei der Operation durch die Blutung bedingt werden, sind gering, da ein tüchtiger umsichtiger Chirurg die letztere nach jeder Richtung hin zu beherrschen vermag. Bezüglich der Behandlung der Blutung s. §§ 25—28. In sehr verhängnisvoller Weise aber kann eine Operation complicirt werden, wenn sie bei einem sog. Bluter ausgeführt wird. Unter der sog. Bluterkrankheit oder Haemophilie versteht man eine fast stets angeborene Constitutionsanomalie, welche in einer auffallend grossen Neigung zu spontanen oder durch Traumen hervorgerufeneu Blutun- gen besteht. Die Haemophilie ist meist ererbt, es giebt sog. Bluter- familien , in welchen sich die Krankheit durch mehrere Generationen, sowohl bei directen als auch seitlichen Descendenten vererbt. Lossen hat den Stammbaum einer von gesunden Eltern abstammenden Bluterfamilie von etwa 100 Mitgliedern in drei Generationen mitgetheilt; darunter fanden sich 17 Bluter, von welchen 9 an Verblutung gestorben sind. Die Krankheit kommt vorzugsweise beim männlichen Geschlecht vor, nach König kommt auf etwa 13 männliche Individuen ein weibliches. Eigenthümlich ist fer- ner die Thatsaclie, dass die Haemophilie meist durch die weiblichen Glieder der Bluter-Familie vererbt wird, welche selbst nicht an der Krankheit leiden und auch gpsunde Männer heirathen. Ferner bleiben die Kinder der männ- lichen an Haemophilie leidenden Nachkommen gewöhnlich von der Krankheit verschont. Nur in Ausnahmefällen scheint die Anomalie nicht angeboren zu sein, sondern sich erst allmählig auszubilden. Das Wesen der Haemophilie ist noch wenig aufgeklärt. Man hat die Ursache der Krankheit in einer ab- normen Dünnheit und Zerreissliclikeit der Gefässe, in einer zu ge- ringen Contractionsfähigkeit resp. mangelhaften Musculatur der Arterienwandung, in abnormen Druckverhältnissen in Folge zu grosser Enge der grossen Arterienstämme (Virchow) und endlich in einer abnormen Blutmischung resp. in einer mangelhaften Gerinnungs- fähigkeit des Blutes gesucht. Aber für keine der genannten Ursachen ist der Beweis geliefert, dass durch sie in der That die Haemophilie bedingt ist, beson- ders haben die mikroskopischen und chemischen Untersuchungen des Blutes bis jetzt noch keine Aufschlüsse über das Wesen der Krankheit geliefert. Gewöhn- lich gerinnt das Blut in normaler Weise. In einem Falle allerdings konnte ich constatiren, dass das Blut auffallend langsam und sehr locker gerann. Der Kranke starb im Anschluss an eine Vorderarm-Verletzung an den Folgen der immer wiederkehreuden Nachblutungen. Ich bedauere, dass ich nicht eine genauere Untersuchung des Blutes in diesem Falle vorgenommen habe. Ich