Yo rwort. Das vorliegende Lehrbuch der allgemeinen Chirurgie bildet den ersten Band eines Lehrbuchs der allgemeinen und speciellen Chi- rurgie, einschliesslich der modernen Operations- und Yerband- lehre. Das Lehrbuch der speciellen Chirurgie soll als zweiter umfang- reicherer Band im Laufe des nächsten Jahres erscheinen. Jeder Band, jedes der beiden Lehrbücher soll ein selbständiges, in sich ab- geschlossenes Werk darstellen. Das vorliegende Lehrbuch der allgemeinen Chirurgie zerfällt in drei Abschnitte. Nach einer kurzen Einleitung (Studium und prak- tische Ausübung der Chirurgie, Geschichte der Chirurgie, Ent- wickelung der modernen Chirurgie)folgen: I. Allgemeine chirurgische Operationstechnik, II. Allgemeine chirurgische Yerbandtechnik und III. Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Die Eintheilung erschien mir so am zweckmässigsten und übersichtlichsten. Die allgemeine chirurgische Operations- und Verbandtechnik habe ich vor der allgemeinen chirurgischen Pathologie und Therapie abgehandelt, weil ich aus meiner eigenen Studienzeit weiss, wie dringend wünschenswerth es für den Studirenden ist, dass er sofort beim Eintritt in den chirurgischen Unterricht möglichst bald einen Ueberblick über die beiden genannten Disciplinen erhält, damit er den in der Klinik vorgenommenen Operationen, Verbänden u. s. w. mit Verständniss folgen kann. Die allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie besteht aus fünf Abtheilungen: I. Allgemeines über Verletzung und Entzündung. II. Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. III. Die Verletzungen und chirurgischen Er- krankungen der Knochen. IV. Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. V. Die Lehre von den Geschwülsten. Durch zahlreiche Abbildungen im Text bin ich bestrebt gewesen, das Verständniss des Gesagten und die festere Einprägung desselben in das Ge- dächtnis zu erleichtern. So hoffe ich denn, dass das vorliegende Lehrbuch der allgemeinen Chirurgie in der Tbat den Bedürfnissen der Aerzte und der Studirenden möglichst entsprechen wird. Leipzig, im September 1887. Dr. Herrn. Tillmanns.