57 Nachbehandlung der Operirten. wenn Fieber, Schmerzen oder die Entfernung von Drains, Nähten u. s. w. die Ab- nahme desselben erfordern, oder wenn sich der Verband gelockert resp. verschoben hat oder derselbe allzu sehr von Wundsecret durchtränkt ist. Die Diät der Operir- ten sei qualitativ und quantitativ herabgesetzt, schon deshalb, weil in Folge des Aufenthaltes im Bett und des Mangels von Bewegung das Nahrungsbedürfniss ver- ringert ist. Schwächliche Personen erhalten eventuell reichlich Wein und leicht verdauliche kräftige Kost. Zur Beruhigung des Operirten oder bei Gegenwart von Schmerzen empfiehlt sich die Darreichung von Morphium in Form von subcutanen Injectionen (0,01—0,02). Stets sei man mit Morphium sehr vorsichtig, manche Individuen vertragen sehr grosse Dosen, andere bekommen schon nach der Darreichung sehr kleiner Dosen bedenkliche Zufälle. Das beste Schlafmittel neben Morphium ist wohl immer noch Chloralhydrat (Liebreich), von welchem 2—3—5 Gramm in einem Glase Wasser verabreicht, gewöhnlich sehr bald Schlaf erzeugen. Aber die Patienten gewöhnen sich schnell an das Mittel, es wird dann gewöhnlich mehr oder weniger unwirksam, auch ruft es leicht gastrische Beschwerden hervor. — Die wichtigsten Todesursachen nach Operationen sind kurz fol- §21. gende: Collaps, Shock, Anämie, Nachblutung, Intoxication durch Verbandmittel, Die nichtig- wie Jodoform, Carbolsäure, Sublimat u. s. w. und ganz besonders Wundinfec- Ursachen tionskrankheiten, wie Tetanus, Erysipel, Pyämie, Septicämie, bezüglich nach deren wir auf die entsprechenden Paragraphen verweisen. Die Wundinfections- °Peratlonen- krankheiten vermeiden wir sicher durch strenge aseptische Operationsmethode, die erwähnten Intoxicationen durch vorsichtige Anwendung der desinficirenden Stoffe und die Nachblutungen durch sorgfältigste Blutstillung in der Wunde. Die Menge des Blutverlustes während der Operation suchen wir möglichst zu beschränken, wie wir es oben beschrieben haben (§ 16, § 17). Das beste Mittel, um bedenklichen Collaps in Folge von beträchtlichen Blutverlusten zu verhüten, ist die Transfusion von defibrinirtem Blut oder noch besser von Kochsalzlösung in das Gefässsystem. Die neueren Unter- ■ suchungen haben gezeigt, dass die Infusion von Kochsalzlösung in das Gefäss- P System im Allgemeinen der Blut-Transfusion vorzuziehen ist (s. das Nähere im dritten Abschnitt). Auch soll man Anaemischen reichlich zu trinken geben, besonders Wein. Sodann wendet man gegen Collapserscheinungen subcutane Injectionen von Campher (1:5 Ol. olivar.) undAether mittelst der PRAVÄz’schen Spritze an. In bedenklichen Fällen kann man 1—2 Spritzen Campher oder Aether in Zwischenräumen von 10—15 Minuten mehrmals injiciren. Anomalien auf den Wund- heilungsver- lauf. Wir betonten oben mit Recht, dass von der streng antiseptiscben Durchführung der Einfluss con- Operation der Wundheilungsverlauf abhing. Aber es giebt doch chronische Krankheiten, stitutiondler constitutionelle Alterationen mit Ernährungsstörungen der Gewebe, durch welche der Wund- verlauf gelegentlich beeinflusst wird (Vkrnevil, Paget). Hierher gehören besonders chron. Endarteriitis, Gicht, Alcoholismus, Syphilis, Morbus Brightii, Diabetes, Scorbut, Malaria, Leukaemie, pernieiöse Anaemie, der Morphinismus u. s. w. Individuen mit chron. Herz- und Nierenkrankheiten sind im Allgemeinen sehr wenig widerstandsfähig, sie collabiren nicht selten im Anschluss an relativ leichte operative Eingriffe. Die genannten chron. Krank- heiten ziehen auch die Heilung der durch die Operation gesetzten Wunde zuweilen in die Länge. Besonders bekannt ist der gelegentlich vorkommende schlechte Wundverlauf bei Scorbut, Leukaemie, bei perniciöser Anaemie und Diabetes. Operationen bei schwangeren Frauen sind mit der peinlichsten Antiseptik auszuführen, bei Kindern im ersten Lebensjahre und bei Greisen ist ganz besonders blutsparend zu operiren u. s. w.