303 Chronische Mykosen; Lepra; Actinomykose. Pig. 239. schwinden oder aber allmählig sich bis zu wallnussgrossen braunrothen Knoten entwickeln (Lepra tuberosa). Die Knoten, im Wesentlichen aus Granu- lationsgewebe bestehend, können lange stationär bleiben oder zu Geschwüren zerfallen, besonders unter Mitwirkung äusserer Schädlichkeiten. Am stärksten entwickeln sich die Aussatzknoten im Gesicht, vereinzelt oder meistens in Gruppen, sodass ganze Haufen von Knoten hervorwuchern. In Folge der Verschmelzung der Knoten entstehen namentlich an den Augenbrauen, an den Nasenflügeln, Lippen, am Kinn dicke Wülste, sodass die Physiognomie solcher Kranken einen mehr oder weniger thierischen Ausdruck erhält, daher die Be- zeichnung (Lepra s. facies leonina, Leontiasis) (Fig. 239). Die Nervenlepra (Lepra nervorum anaesthetica, L. mutilans) be- ginnt mit Hyperästhesie und Schmerzen, dann folgen gewöhnlich Anästhesie und trophische Störungen, bestehend in der Bildung weisser und brauner Flecken, Atro- phie der Muskeln und Knochen. Motorische Lähmungen sind seltener. In Folge der Anästhesie entstehen im Anschluss an Ver- letzungen ulceröse Processe, in Folge deren Theile der Finger und Zehen verloren gehen können (L. mutilans). An den leprös er- krankten Nerven finden sich Verdickungen, besonders zwischen den Nervenfasern und am Neurilemm. Neben Haut und Nerven erkranken besonders auch die Lymphdrüsen, dann die Schleimhäute, Auge, Nase, Mund, Kehlkopf, ferner nach Virchow die Leber, Milz und Hoden. Die Krankheit endigt nach verschieden langer Zeit nach 1—2—5—20 Jahren mit dem Tode an Marasmus oder an einer intercurrenten Affection, z. B. nicht selten an Tetanus. — Unter Actinomykose versteht man eine durch den sog. Strahlenpilz oder Actinomyces (Fig. 240) hervorgerufene progressive Entzündung und Eiterung, welche besonders bei Rindern, bei Schweinen und beim Menschen beobachtet wird und durch Impfung übertragbar ist (Bollinger, Israel, Pon- fick). Während man früher den Actinomyces zu den Schimmelpilzen zu zählen geneigt war, hat Bostroem neuerdings gezeigt, dass der Strahlenpilz zu den Spaltalgen gehört und als eine verzweigte Cladothrixart anzusehen ist. Bol- linger hat den Actinomyces beim Rinde, Israel beim Menschen entdeckt, während Ponfick zuerst die Identität der Actinomykose des Rindes mit der beim Menschen beobachteten nachwies. Der Strahlenpilz ist übrigens schon früher von v. Langenbeck (1845) in einem Wirbelabscess beim Menschen und von Lebert (1857) bei einer Brust- eiterung beobachtet worden. Der Actinomyces wird besonders beim Rind, dann beim Schwein und Pferd (Johne) Vorkommen beobachtet, der weitaus häufigste Sitz der Actinomykose ist in den Kiefern des Rindes- Tkieren. Hier bilden sich nach Bollinuer, Ponfick, Johne halbkugelige einfache oder zusammeu- Lepra leonina, 40 jähriger Aussätziger, Bastard-Afrikaner, Cap-Colonie (nach Fritsch und Virchow). § 83. Actii/omy- koar.