luxation. Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. 491 etwa entstehenden traumatischen Luxationen. Aber diese Luxationen sind, wie wir S. 483 sahen, ausserordentlich selten, im Wesentlichen entstehen während der Geburt nur Fracturen und zwar meist an den Epiphysen. Die Untersuchungen über die Anatomie und Entstehung der congeni- talen Luxationen beschäftigen sich fast ausschliesslich mit der congenitalen Hüftgelenks- luxation. Ich hatte Gelegenheit, eine congenitale Hüftluxation bei einem sechs Monate alten Mädchen zu untersuchen (Fig. 309). Ich fand eine ungenügend ausgebildete, flache Pfanne, der Hals des Femur bildete zum Schaft einen stumpfen Winkel, das Lig. teres war sehr verdickt und verlängert, sodass der an der Spina anterior superior stehende Kopf in der flachen Gelenkpfanne keinen genügenden Platz fand. Das Becken war asymmetrisch. Die Gelenkkapsel war normal ausgebildet. Die angeborene Luxatio coxae ist meist eine iliaca, der Kopf ist auf dem Os ilei fühlbar. Besonders bei doppelseitiger Hüftluxation ist die Wirbelsäule stark lordotisch (s. Fig. 310). Der Gang der Kranken ist ganz charakteristisch, sie watscheln wie eine Ente. Die Hauptursache für die Entstehung der congenitalen Hüftgelenksluxation ist wohl in der mangelhaften, flachen Ausbildung der Pfanne zu suchen, in einer Bildungshemmung des Y förmigen Knor- pels des Acetabulums (Dollinger, Grawitz). Durch eine starke Flexion (Dupuytren) und hoch- gradigere Adductiou (Roser) der Schenkel des Fötus wird die Entstehung der congenitalen Hüft- gelenksluxation begünstigt. Die zusammengepresste Lage des Fötus in einem zu kleinen Uterus mag auf die normale Ausbildung des Hüftgelenks von entschiedenem Einfluss sein. Von Wichtigkeit für die Aetiologie der congenitalen Hüftgelenksluxation ist ferner die Thatsache, dass dieselbe bei wei- tem am häufigsten bei Mädchen beobachtet wird, nach Krönlein gehören 87,6°/0 aller congeni- talen Hüftluxationen dem weiblichen Geschlecht an. Nach meinen Untersuchungen an fötalen Becken glaube ich diese Thatsache aus der mehr senk- rechten Stellung des Os ilei bei weiblichen Indi- viduen erklären zu müssen, sodass in Folge dessen der Gelenkkopf leichter aus einer flach ausgebil- deten Pfanne nach oben auf das Os ilei rutscht. Aus allem ergiebt sich wohl so viel, dass das Wesen der congenitalen Hüftluxation in einer man- gelhaften Ausbildung des Hüftgelenks, besonders der Pfanne, zu suchen ist und dass durch die starke adducirte und flectirte Stellung der Schenkel des Fötus die ungenügende Ausbildung der Pfanne begünstigt wird. Die Verbildung des Caput und Collum femoris, die abnorme Stellung des Collum femoris zum Schaft (s. Fig. 309) ist wohl secundär entstanden. Auch die seltenen angeborenen Luxationen an anderen Gelenken sind wohl als fötale Missbildungen des Gelenks aufzufassen. So hat man an- geborene Luxationen des Schultergelenks als Luxatio subcoracoidea, sub- acromialis und infraspinata beobachtet, ferner congenitale Luxationen des Ellbogen-, Hand-, Knie- und Fussgelenks. Am Ellbogengelenk kommen be- sonders angeborene Luxationen des Capitulum radii, z. B. nach hinten, nach aussen, vorne und innen vor. Bezüglich der genaueren Schilderung der Symptome, Diagnose und Fig. 310. Ana- tomischer Befund und Aetiologie der con- genitalen Hüftgelenks-