sind sehr ungleichmässig. Nach Schulz empfiehlt es sich, das Oel mit Soda zu behandeln, I Benzoesäure. Zincum Ifo-car- bolicum. Alkohol. Tereben. Eucalyptus. 138 Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. ein ganz ausgezeichnetes Desinficiens, welches z. B. vor dem Jodoform den grossen Vorzug besitzt, dass es ungefährlich, dass es nicht giftig ist. Unreine Wunden werden durch Auf- streuen von Naphthalin sehr bald gereinigt, die Granulationsbildung wird gefördert u. s. w. Zuweilen ist die Anwendung des Mittels allerdings mit Schmerzen verbunden, welche bei empfindlichen Personen so hochgradig werden, dass man von der weiteren Anwendung des Mittels abstehen muss. Aber gleichwohl ist und bleibt das Naphthalin ein sehr werthvolles Verbandmittel bei Geschwüren der verschiedensten Art, bei infieirten Wunden, bei Quetsch- wunden, Eiterungen, Schussverletzungen u. s. w., es ist überall da indicirt, wo wir Jodoform anwenden. Fischer hat vollständig Becht, wenn er sagt, dass das Naphthalin-Pulver alle Vorzüge des Jodoforms besitzt, ohne dessen giftige Wirkungen zu theilen. — Die Benzoesäure krystallisirt in dünnen Blättchen oder Nadeln, löst sich schwer in kaltem (1:500), leicht in heissem Wasser (1:30) und in Alcohol, Aether und concentrirter Schwefelsäure. Die Benzoesäure wird gewöhnlich in Lösung von 1 : 200 angewandt. Die antiseptischen Eigenschaften der Benzoesäure namentlich auch der Tinct. benzoes sind schon lange bekannt. Besonders in der v. VoLKMANN’schen Klinik hat man Benzoeverbände verwendet, indem man sich 4—10°/o Benzoewatte und 5°/0 Benzoejute herstellte. Für schwere Fälle ist die desinficirende Wirkung des Benzoeverband nicht sicher genug, für leichtere Wunden aber ist der durchaus nicht reizende Verband sehr empfehlenswerth. P. Bruns lässt in derselben Weise, wie mit Carbolsäure und Salicylsäure, auch entfetteten Mull mit Benzoesäure imprägniren und zwar benutzt er 5 °/0 und 10 °/0 Benzoemull. Zur Berei- tung des 5°0 Benzoemull bedarf man auf 1 Kilo Mull etwa 50 Benzoesäure und 20 Kici- nusöl (oder je 10 Th. Ol. ricini und Colophonium) nebst der zur Lösung erforderlichen enge von Spiritus. — Das Zincum sulfo-carbolicum ist in neuester Zeit von Bottini (Pavia) als Anti- septicum warm empfohlen worden. Das Mittel krystallisirt in grossen, vollkommen weissen, transparenten, geruchlosen, prismatischen Bhomben, die sich in destillirtem Wasser, Alkohol und anderen Auflösungsmitteln leicht lösen. Bottini stellt das Zincum sulfo-carbolicum als Antisepticum über alle anderen derartigen Medicamente, es hat den grossen Vorzug, dass i es absolut nicht giftig ist. Das Mittel wird in 2—10 °/0 Lösung benutzt. Alkoholverbände sind seit den ältesten Zeiten angewandt worden, zu den Zeiten . Heister’s waren sie sehr beliebt. In Frankreich und vielleicht in England dürfte gegen- wärtig der Alkohol-Verband noch am verbreitetsten sein, in Deutschland wird er wohl kaum angewandt. In Frankreich sind es besonders Ed. Guerin, Depres. M. S£e u. A., welche 1 Alkoholverbände anwenden und empfohlen haben. Unter den englischen Chirurgen ist es j besonders Hutchinson, welcher den Alkohol als Verbandmittel lobt. Ed. Guerin benutzt eine 15—20% Lösung zum Ausspritzen der Wunden, zum Desinfieiren der Instrumente und ; ( Schwämme u. s. w. Hutchinson reinigt die Wunden mit reinem Alkohol und legt einen Verband mit Compressen an, welche in eine Lösung von 16 dest. Wasser, 6 Alkohol und % Bleiwasser getaucht wird. Der Verband wird stets durch die Wärterin oder durch einen aufgestellten Tropfapparat feucht erhalten. Der Verband wird täglich gewechselt So viel steht jedenfalls fest, der Alkohol ist ein gutes Desinficiens und die mit ihm \ behandelten Wunden zeigen im Allgemeinen einen günstigen, fieberlosen Verlauf. Praktisch ) wichtig ist die Thatsache, dass nach Hack mit Alkohol behandelte Granulationen fast gar kein Resorptionsvermögen besitzen. — Das Tereben (C20 HI6), eine angenehm aromatisch riechende, ölartige Flüssigkeit von bräunlicher Farbe, ist in Alkohol, Aether, Wasser u. a. unlöslich, mischt sich aber in allen Verhältnissen mit Oel. Das Mittel ist besonders in England vielfach zu Wundverbänden benutzt worden, entweder unverdünnt z. B. bei schlecht granulirenden, jauchigen, gangrae- nösen Wunden oder zu gleichen Theilen mit Oel verdünnt zum Durchtränken von Verband- stoffen oder mit Wasser geschüttelt (30:500) zum Auswaschen der Wunden. Sodann hat man Terebenpulver, d. h. ein Gemisch von Eisensulphat, Kaliumbichromat und Tereben zu antiseptischen Pulververbänden empfohlen. Die bezüglich des Tereben mitgetheilten Er- I falirungen lauten im Allgemeinen günstig. — Eucalyptus, ein ätherisches, stark antiseptisch wirkendes Oel aus den Blättern einer Myrtacee, eines in Neuholland, Italien, Südfrankreich wachsenden Baumes (Eucalyptus Globulus). Das Mittel wurde in neuester Zeit besonders von W. Schurz als ein vorzüg- J liches, nicht giftiges Antisepticum empfohlen. Die im Handel vorkommenden Präparate