Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. 296 Ueber- tragung der Lues auf Thiere. Entstehung der Syphilis. Verschiedene Arten der Entstehung der Lues. Vererbung der Syphilis. einzeln, theils in Gruppen von 2—8 Exemplaren in grossen ovalen oder poly- gonalen Zellen, vorzugsweise auch in Wanderzellen (Fig. 235). Auch Doutrelepont, Schütz, Klemperer, de Giacomi, Gottstein u. A. haben Ltjstgarten’s Bacillen in syphilitischen Geweben und Secreten ebenfalls nachgewiesen. Die Bedeutung der LuSTGARTEN’schen Bacillen ist sodann durch Alvarez, Tavel, Matterstock u. A. etwas erschüttert worden. Die genannten Autoren haben im Smegraa praeputiale und im Secret zwischen den grossen und kleinen Schamlippen und am Anus Bacillen von gleichem Aussehen und gleicher Farbenreaction, wie die LusTGARTEN’schen Syphilisbacillen, nachgewiesen. Hier- nach dürfte die ätiologische Bedeutung der LusTGARTEN’schen Bacillen noch durch weitere Untersuchungen geprüft werden müssen. Auch Weigert giebt zu, dass vorläufig eine absolut charakteristische Farbenreaction für die Syphilis- bacillen Lustgarten’s fehlt, dass die letzteren aber die Ursache der Syphiüs sind, hält Weigert trotz der Befunde von Alvarez und Tavel für zweifellos. Disse und Taguchi wollen im Blute syphilitischer Individuen, theils durch mikrosko- pische Untersuchung, theils durch das KocH’sche Culturverfahren sporenbildende Bacillen gefunden haben, durch deren Ueberimpfung auf Thiere sie bei diesen syphilitische Er- krankungen erzeugt haben wollen. Diese letztere Angabe ist mit Vorsicht aufzunehmen, ebenso wie die analogen angeblich positiven Uebertragungsversuche von Martineau und Hamonic, da man bis jetzt allgemein die Erfahrung gemacht hat, dass das syphilitische Gift auf Thiere sich nicht überimpfen lässt. Auch die Impfversuche von Ki.ebs beim Affen er- gaben zweifelhafte Resultate. — Die Syphilis entsteht dadurch, dass das Gift von einem Individuum auf das andere direct übertragen wird, besonders während des Coitus. Die Uebertragung des Giftes durch inficirte Gegenstände ist im Allgemeinen seltner. Die Uebertragung der Lues ist nur dann erfolgreich, wenn das Gift an einer verletzten Stelle, an einer allerdings oft nur sehr unbedeutenden Con- tinuitätstrennung, z. B. der obersten Hautschicht, eingeimpft wird. Das Syphilis- Gift reproducirt sich, wie es scheint, nur im menschlichen Organismus, da sichere Ueberimpfungen auf Thiere, wie oben erwähnt, bis jetzt noch nicht beobachtet worden sind. Die statistischen Angaben über die Häufigkeit der Fortpflanzung der Lues auf andere Weise als durch den Coitus lauten sehr verschieden. Im Allgemeinen aber ist die extragenitale Entstehung der Syphilis bei Frauen, häufiger als bei Männern. Früher scheint dieselbe häufiger vorgekommen zu sein, wahrscheinlich weil die Gefahr der Ansteckung noch nicht so bekannt war. Nach Jullien und Fournier kommt die extra- genitale Entstehung der Syphilis bei Männern in je 5—6% der Fälle vor, bei Weibern da- gegen in 25—26%. Mrazek (Sieomund’s Klinik) constatirte bei Männern l°/o, bei Weibern 14% Extragcnital-Infection. Im Allgemeinen ist die Häufigkeits-Scala der Infection der einzelnen Körperstellen bei der extrageuitaleu Entstehung der Lues folgende: Lippen, Anus, Finger, Zunge, Brust, Abdomen, Schenkel, Gaumen. Die Finger-Infection kommt ganz besonders bei Aerzten und Hebammen vor. Von grosser praktischer Bedeutung ist die Frage, ob die Syphilis sich vererben kann. Die Vererbung der Syphilis ist in der That bewiesen. In neuerer Zeit hat Kassowitz sorgfältige Untersuchungen über diese Frage angestellt. Die Vererbung der Syphilis kann in zwei verschiedenen Formen stattfinden, einmal indem das Gift dem Sperma oder Ei anhaftet oder indem vom Blute der Mutter aus der gesunde Fötus inficirt wird (intrauterine Infection). Die erste Art der Vererbung der Syphilis ist bewiesen und allgemein zugegeben und sie scheint häufiger vom Vater als von der Mutter auszugehen. Die Vererbung der Syphilis durch den Vater allein, also durch syphi- litisch inficirtes Sperma, wird durch die Thatsache bewiesen, dass nach den Beobachtungen