Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. 306 II. Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. (Haut, Zellgewebe, Schleimhäute, Blutgefässe, Lymphgefässsystem, Nerven, Muskeln, Sehueu, Sehnenscheiden, Sclileimbeutel.) Die Wunden der Weichtheile (Schnittwunden, Stichwunden [Aderlass], Quetsch- und Risswunden u. s. w.). Behandlung der Weichtheilwunden (Blutstillung, Sehnennaht, Nerven- naht [Muskel- und Nervenregeneration], Wundnaht, Verband). Behandlung der Folgezu- stände nach grösseren Blutverlusten (Transfusion, Kochsalz-Infusion). — Verbrennung. Hitzschlag. Blitzschlag. — Erfrierung. — Schussverletzungen der Weichtheile, s. Schuss- verletzung der Knochen und Gelenke. — Subcutane Verletzung der Weichtheile (Quetschung [Contusion], subcutane Gewebs- 1 zerreissung, Muskelhernien, Luxation von Sehnen und Nerven). — Entzündungen resp. Erkrankungen der Weichtheile (Haut, Zellgewebe, Schleim- haut, Arterien, Venen, Lymphgefässsystem, Nerven, Muskeln, Sehnenscheiden, Schleimbeutel). ] — Gangrän der Weichtheile. — ° § 84. Von den verschiedenen Arten der Wunden der Weichtheile sind die Die Wunden einfachen Schnittwunden wohl diejenigen, an welchen die Symptomatologie e'theih. der Weichtheilwunden für den Anfänger am klarsten zu Tage tritt, daher be- ginnen wir mit ihnen die Lehre der Weichtheilwunden. Symptoma- Die Hauptsymptome, welche jede Wunde zeigt, sind der Wundschmerz, tologie der c}-e BDitung und das Klaffen der Wundränder. TI unclen, ° besonders Der Grad des Wund-Schmerzes schwankt je nach der Individualität, der Schmtt- qer getroffenen Körperstelle und der Art der Verletzung. Jeder weiss, dass Der tt'und- die Schmerzempfindung bei den einzelnen Menschen sehr verschieden ist. Mit schmerz. Rücksicht auf den Sitz der Verletzung sind "Wunden der Finger, der Lippen, der Käse, der äusseren Geschleehtstheile und der Knochen besonders schmerzhaft. Die Durchtrennung eines sensiblen oder gemischten peripheren Nerven ist von einem überwältigenden Schmerz begleitet, während die Trennung der weissen Hirnmasse trotz ihrer vielen Nervenfasern keine nennens- werthe schmerzhafte Empfindung verursacht. Wird die Gewebstrennung durch ( scharfe Instrumente rasch ausgeführt, so ist die Schmerzempfindung geringer als mit stumpfen und langsam geführten Instrumenten. Daher empfiehlt es sich, besonders nicht chloroformirte Kranke mit scharfen Messern zu operiren und die nervenreiche Haut in einem Zuge rasch zu durchtrennen. Auch in der Schlacht, auf der Mensur erfolgt die Gewebstrennung so schnell, dass eine erhebliche Schmerzempfindung damit nicht verbunden ist. Wichtiger als das subjective Schmerzgefühl des Verletzten sind für den Arzt und speciell für die Behandlung die objectiv wahrnehmbaren Symptome der "Wunde, die Blutung und das Auseinanderklaffen der Wundränder. Das Klaffen Das Klaffen der Wunde, d. h. das Auseinanderweichen der durch- der Wunde. trenilten AVeichtheile ist bedingt durch die Spannung und Elasticität der Ge- webe und durch die Contractilität musculöser Elemente. So begreift es sich, warum Haut, Fascien, Sehnen, Muskeln, Gefässe, Nerven u. s. w. nach ihrer Durchtrennung, besonders in querer Richtung, auseinanderweichen. Die Die Blutung (Extravasation) ist die wuchtigste Erscheinung an der Blutung. AVunde. Bei jeder Gewebstrennung ergiesst sich ausser Blut auch Lymphe aus den durchtrennten Spalträumen und Lympligefässen, jedoch wrird der Ausfluss von Lymphe durch das Auftreten sehr geringer AA'iderstände schon gehemmt, da der Druck in den Lympligefässen sehr gering, d. h. nicht grösser ist, als