Allgemeine Regeln über die Anlegung von Binden und Verbandtüchern. 161 In geeigneten Fällen kann man auch nach Fig. 141 verfahren, d. li. man legt ein zusammengefaltetes Tuch um den Thorax und verhindert das Abrutschen desselben durch zwei über die Schulter geführte Bindenstreifen, welche an das Brusttuch vorn und hinten durch Sicherheitsnadeln befestigt werden. Zum Aufbinden der weiblichen Brustdrüse kann man statt eines gewöhn- lichen dreieckigen Tuches auch ein nach Fig. 134 geformtes dreieckiges Doppeltuch verwenden (Fig. 142). Man legt das Tuch so an, dass die Mitte | seiner Basis unter der be- treffenden aufzubinden- den Brustdrüse liegt. Dann werden die beiden Basis-Zipfel um den Thorax geführt, die drei übrigen Zipfel leitet man durch die Achselhöhle und über die beiden Schultern nach dem Rücken, wo die drei Enden zusammengehef- | tet werden. Eine ganz allgemeine Anwendung findet das dreieckige Tuch als sog. Mite 11a, als Tragtuch des Armes (Fig. 143). Die Anlegung der Mitella geschieht folgender- massen: Man erfasst das dreieckige Tuch an den beiden Enden der kleinen Seite, legt es 1 zwischen rechtwinklig gebeugten Arm und Thorax, führt das obere Ende der langen Seite nach der entgegengesetzten Schulter und knotet es mit dem herabhängenden unteren Ende im Nacken oder besser an der Halsseite zusammen. Der in der Gegend des Ellbogens liegende dritte Zipfel wird nach , vorne um das Ellbogengelenk herumgeschlagen und hier durch Sicherheits- nadeln befestigt (Fig. 143 a). Statt den Zipfel am Ellbogen nach vorne zu schlagen, kann man ihn auch innen hinter den Arm Zurückschlagen und die beiden Ränder des Tuches geradlinig seitlich vom Arm durch Sicherheits- nadeln befestigen (Fig. 143b). Ferner ist es sehr zweckmässig, die beiden Zipfel nicht seitlich am Halse zusammenzuknoten — weil der Knoten drückt — isondern dieselben'im Nacken einfach zu kreuzen, nach vorne zu führen und hier jeden einzelnen durch Sicherheitsnadeln zu befestigen oder anzunähen. Auch das viereckige Tuch wird als Mitella verwandt, die Anlegung desselben ist aber umständlicher, ohne dabei vortheilhafter zu sein. Als Ersatz der Mitella werden angewandt, Bindenstreifen, die an den Rock Tillmanns , Chirurgie. I. 11 Fig. 141. Fig. 142. Das Aufhängetuch der Brust. Fig. 143. Mitelia.