Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der W eichtheile, 379 cellulosae und der Echinococcus; auf letztere werden wir an anderer Stelle zurückkommen, soweit sie von chirurgischer Bedeutung sind. — Die Entzündungen der Sehnen und Sehnenscheiden treten einmal Entzündung auf als Tendosynovitis acuta sicca (Tenalgia crepitans), welche der Sehnen- Pleuritis sicca entspricht. Dieselbe ist charakterisirt durch Easerstoffauf- scheiden. lagerungen an der Innenfläche der Sehnenscheide und an der Oberfläche der Tena;l9ia ° ° . crepitans. Sehnen. In Folge dieser Rauhigkeiten empfindet die aufgelegte Hand bei Bewegungen der Sehnen bald ein weicheres Crepitiren, bald ein reibendes knarrendes Geräusch. Die Tenalgia crepitans kommt am häufigsten an den Strecksehnen am Vorderarm vor bei Individuen, welche schwerere Handarbeit verrichten, dann an den Sehnen des Unterschenkels (M. tibiales, Achillessehne), z. B. in Folge anhaltender Märsche. Die Behandlung der Tenalgia crepitans besteht in energischer Be- pinselung mit Jodtinctur, Ruhigstellung durch geeignete Verbände (Schienen u. s. w.) mit mässiger Compression durch Watte, dann später in Massage und passiven Bewegungen. Die Massage wende ich möglichst bald an. Die Heilung erfolgt gewöhnlich in 1—2—3 Wochen. — Die eitrige Entzündung der Sehnen und Sehnenscheiden (Tendo- Tendosyno- synovitis acuta purulenta) entsteht am häufigsten nach nicht antiseptisch Vpurulenta behandelten Verletzungen und nach eiterigen Entzündungen der Nachbar- schaft. Wir haben die eiterigen Entzündungen der Sehnen und Sehnenscheiden bereits bei der Lehre von der Phlegmone § 67 kennen gelernt, sodass wir uns hier kurz fassen können. Besonders an den Fingern greift das Panaritium (s. S. 240) leicht auf die Sehnenscheide über (Panaritium tendinosum). Die eiterige Sehnenscheidenentzündung ist charakterisirt durch Eiteransammlung zwischen Sehne und Scheide und durch zellige Infiltration des interfasciculären Bindegewebes. Der Ausgang ist entweder in restitutio ad integrum in den leichteren, frühzeitig durch Incision und Antisepsis behandelten Fällen, sodann in Verwachsungen zwischen Sehne und Sehnenscheide oder in Sehnennekrose. Die Behandlung der eiterigen Sehnenscheidenentzündung besteht in mög- lichst frühzeitiger Incision, eventuell in Drainage und in der Anwendung anti- septischer Verbände (Sublimat, Jodoform). Sehr wichtig ist besonders die zweck- mässig erhöhte Lagerung des erkrankten Gliedes, z. B. die verticale Suspension der Hand (s. Fig. 163 S. 169). Bei ausgedehnter Sehnenscheidenvereiterung ist dieselbe Behandlung einzuleiten, wie wir es S. 242 (Phlegmone) beschrieben haben. Die früher angewandten Cataplasmen sind vollständig verlassen, auch die Eis- behandlung ist nicht allzu wirksam, stets halte man daran fest: in cultro salus! Man soll der Eiterung womöglich zuvorkommen resp. ihre Ausbreitung verhindern. Bei Sehnennekrose ist für eine möglichst zweckmässige Stellung des betreffenden Gliedabschnittes Sorge zu tragen. Bezüglich der Behandlung von Sehnendefecten verweise ich auch auf S. 320. — Die tuberculöse Tendosynovitis kommt primär und secundär nach Tuberculose Tuberculose der Nachbarschaft vor. Auch die primäre Tuberculose der Sehnen- der. ^nen A ... unc* kennen- scheide ist nicht so selten, als man früher geglaubt, sie entwickelt sich zu- scheiden. weilen im Anschluss an Traumen (Contusion, Distorsion). Die Tuberculose der Sehnenscheiden ist charakterisirt durch die Bildung miliarer Tuberkeln, durch grauröthliches sulziges Granulationsgewebe und in späteren Stadien durch Bil- dung käsiger oder mehr eiteriger Massen, welche sich der Sehne entlang ver-