451 Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. und Drainage des Gelenks (s. § 29), eventuell die Resection des Ge- lenks (s. § 38) ausführen. Bei einmal durch die Probepunction nach- gewiesener acuter Eiterung sehe man von der früher in der ersten Zeit angewandten exspectativen Behandlung mittelst Hochlagerung, Eis und immo- bilisirenden Verbände ab, sondern gehe gleich zur operativen Behandlung mittelst Punction oder Incision und Drainage oder der Resection über. Ubi pus, ibi evacua! Nach der Operation wird das Gelenk in zweckmässiger Stellung gelagert und durch Schienen und antiseptischen Verband sorgfältig immobilisirt. Bei eiteriger Gelenkentzündung untersuche man auch stets auf das Vorhandensein periarticulärer Eitersenkungen. Bei hochgradiger Eiterung empfiehlt sich zuweilen als Wundbehandlungsmethode die antiseptische per- manente Irrigation (s. S. 146). In den schwersten Fällen von Gelenkeiterung, von Gelenkverjauchung müssen wir oft das Leben des Patienten durch die Amputation zu retten suchen. Tritt nach einer Gelenkeiterung Heilung mit Beweglichkeit des Gelenks ein, so fördern wir letztere nach vollständig ab- gelaufener Entzündung durch passive Bewegungen, durch Massage, Elektri- cität. Bei Heilung in Ankylose muss das Gelenk in eine solche Stellung gebracht werden, dass dasselbe für den Patienten möglichst brauchbar wird. Das Fussgelenk z. B. muss in rechtwinkliger Stellung geheilt werden, ebenso das Ellbogengelenk, die übrigen Gelenke in extendirter Stellung. — Die Behandlung der secundären metastatischen Gelenkentzün- dungen ist genau dieselbe, wie die der primären Gelenkentzündungen. Bei mehrfachen Gelenkeiterungen mit schwerem resp. hoffnungslosem Allgemein- leiden wird man wohl von eingreifenden operativen Massnahmen absehen, dem Eiter wird man durch Incision Abfluss verschaffen und im Uebrigen vor allem etwaige Schmerzen des Patienten lindern. — Die Behandlung des acuten polyarticulären Rheumatismus ge- schieht durch Immobilisirung der Gelenke, z. B. mittelst der Papp-Watte- Verbände (s. S. 170 und 180) oder leichter Wasserglas-Verbände (s. S. 180), durch erhöhte Lagerung und innerlich durch Darreichung von Diaphore- ticis und Diureticis, ganz besonders durch Salicylsäure oder salicyls. Natron (3,0—6,0 pro die). Ich gebe bei Erwachsenen gewöhnlich 4 — 6 g salicyl- saures Natron in Oblaten oder schleimiger Mixtur (mit Aq. dest. und Mucilag. gummi mimos. ää 50,0) etwa innerhalb 2 — 3 Stunden. Giebt man Salicyl- säure in Oblaten von 0,50 —1,0 Salicylsäure, so versäume man nicht, den Patienten nach jeder Oblate ein Glas Wasser trinken zu lassen, weil sonst leicht Magenstörungen auftreten. Bezüglich der sonstigen Behandlung des polyarticulären acuten Gelenkrheumatismus, z. B. bezüglich der etwa vorhan- denen Herzcomplicationen u. s. w. muss ich auf die Lehrbücher der inneren Medicin verweisen. — Die Behandlung der Gicht besteht local vorzugsweise in der Lin- derung der Schmerzen durch zweckmässige (erhöhte) Lage und mässige Compression des entzündeten Gelenks mittelst Watte. Man bestreicht das entzündete Gelenk mit etwas Fett oder Vaseline und umwickelt es mit trockner Watte oder man macht eine hydropathische Einwicklung. Innerlich giebt man Lithion, salicylsaures Natron u. s. w. Schweisstreibende Mittel stehen in dem Rufe, die Anfälle abzukürzen. Sodann schreibt man dem Patienten eine leichte Diät vor und giebt als Getränk Moselwein mit Selterwasser oder dergl. Die 29* Behandlung der metasta- tischen in- fectiösen (py- ämischen etc.) Gelenkent- zündungen. Behandlung des acuten polyarticu- lären Ge- lenkrheu- matismus. Behandlung der Gicht. I