Allgemeines über Verletzung; Wundinfectionskrankheiten (Trismus, Tetanus). 253 Tetanus auf Thiere blieben lange erfolglos, bis sie in neuerer Zeit Cakle und Rattone, dann Nicolaier und Rosenbach gelungen sind.1 Carle und Kattone excidirten von einem Menschen mit Tetanus nach dem Tode die entzündete Hautpartie rings um eine Acnepustel, von welcher der Tetanus wahrscheinlich ausgegangen war, bereiteten eine Emulsion und injicirten sie tlieils in’s Perineurium des Isckiadicus, tlieils in die Rückenmarkshöhle, theils in die Rückenmuskeln. Von 12 Kaninchen erkrankten 11 an echtem Tetanus und starben spätestens nach 4 Tagen. Eine Ueber- tragung des Blutes der erkrankten Thiere blieb erfolglos, wohl aber bewirkte eine aus der Impfstelle am Ichiadicus bereitete Emulsion bei zwei Kaninchen abermals Tetanus mit tödt- lichem Ausgange. Von besonderem Interesse sind sodann die in Flügge’s Laboratorium ausgeführten Unter- suchungen Nicolaier’s, sowie diejenigen von Rosenbach. Gelegentlich einer genaueren Untersuchung über die Mikroorganismen des Erdbodens kam Nicolaier zu der über- raschenden Thatsache, dass nach Impfungen mit von den verschiedensten Orten (Berlin, Wiesbaden, Leipzig, Göttingen) stammenden Erdsorten in einer sehr erheblichen Zahl der Fälle (69 mal unter 140 derartigen Infectiousversuchen) eine dem menschlichen Tetanus ähn- liche Erkrankung auftrat. Die Impfungen mit der Erde wurden an der Schwanzwurzel von weissen und gelben Hausmäusen, bei Kaninchen nnd Meerschweinchen unter die Haut vorgenommen. Zuerst nach etwa l1/*—212 Tagen (bei Mäusen) oder 4—5 Tagen (Kaninchen) zeigte sich der Starrkrampf an der Musculatur in der Nähe der Impfung, dann ging der Tetanus auf die Musculatur der anderen Extremitäten, des Rückens und Nackens über. Bei Kaninchen wurden auch die Muskeln des Kiefers in einen tonischen Krampf versetzt. Bei Kaninchen trat der Tod nach ll/2—2 Tagen, bei Mäusen schon nach 12—20 Stunden nach Beginn der sichtbaren Vergiftungserscheinungen ein. Hunde reagirten in keiner Weise auf die Impfung. Die Section ergab stets wie beim menschlichen Tetanus sehr wenig auffallende Be- funde; durch die mikroskopische Untersuchung wurden an der Impfstelle in dem in geringer Menge vorhandenen Eiter Mikrokokken und besonders ein Bacillus von feiner schlanker Form nachgewiesen. Dieser Bacillus ist etwas länger, aber weniger dick, als der bei Mäusesepticämie von Koch beschriebene. Diese Bacillen dringen in das subcutane Zell- gewebe ein und waren dann hier nicht mehr von anderen Mikroorganismen begleitet. Der mikroskopische Nachweis in den tiefer gelegenen Muskeln und Nerven und im Blut gelang Nicolaier fast nie, nur in wenigen Fällen waren die Bacillen in der Scheide des N. ischia- dicus und im Rückenmark zu finden. Der Erfolg der Impfung blieb aus nach einstündiger Erhitzung der Erdproben. Infectionen vermittelst Eiter von der Impfstelle des Thieres gelangen unter 88 Versuchen 64 mal und zeigten einen rapideren Verlauf, als die mit Erde erzielten. Impfungen mit inficirteu Organtheilen waren von 52 Fällen nur 14 mal von Erfolg. Nicolaier ist nun auf Grund seiner Experimente der Ansicht, dass der Tetanus durch die fraglichen Bacillen hervorgerufen wird und dass diese nicht durch die Massenhaftigkeit ihrer Vermehrung, sondern durch die Production eines strychninähnlichen Giftes schädlich wirken. Rosenbach hat daun den Tetauus von einem Menschen (mit erfrorenen Füssen) auf Meerschweinchen und von diesen auf andere Thiere (Meerschweinchen, Kaninchen) erfolgreich durch Impfung übertragen und kommt zu denselben Ergebnissen wie Nicolaier. Der so erzeugte Tetanus war völlig identisch mit dem Erdtetanus Nicolaier’s. Auch Rosenbach fand als das eigentliche inficirende Agens den von Nicolaier beobachteten Bacillus und er glaubt ebenfalls, dass der Bacillus ein Gift ähnlich wie Strychnin bildet. König hat die Identität des von Nicolaier und Rosenbach experimentell erzeugten Tetanus mit dem beim Menschen vorkommenden auf Grund eigener Beobachtungen bestätigt. Auch 1 Vom grössten Interesse ist es, dass Brieger in jüngster Zeit die chemischen Gifte des Tetanus-Bacillus rein dargestellt hat. Brieger hat aus Tetanus-Culturen von Koch und Rosenbach vier Pt omaine oder „Toxine“ dargestellt und zwar das Tetanin (C13H30N2O4), das Tetanotoxin (C5HuN), das Spasmotoxiu und ein salzsaures Toxin. Minimale Mengen dieser Toxine erzeugten bei Thieren exquisiten Tetanus. Durch die vor- züglichen Untersuchungen Brieger’s ist nunmehr bewiesen, dass die von Nicolaier und Rosenbach gefundenen Bacillen den Wundstarrkrampf durch Bildung bestimmter Giftstoffe in der That erzeugen.