Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. 419 schweren, sehr acut verlaufenden und den leichten subacuten Fällen. In den schwersten Fällen mit hohem Fieber dürfte es am besten sein, bald dem Eiter Abfluss zu verschaffen, indem wir unter antiseptischen Cautelen an den empfind- lichen Stellen des Knochens, resp. da, wo das Periost geschwollen ist, eine lange Incision bis auf den Knochen machen und die Markhöhle mit Hammer und Meissei in genügender Weise rinnenförmig eröffnen. An einzelnen Knochen, z. B. am Becken, ist die Eiterentleerung schwierig und gerade hier habe ich sehr schwere Fälle mit baldigem Tod gesehen. Nach Eröffnung der Mark- höhle würde es sich empfehlen, eine Auslöffelung des Eiter- resp. Jauche- herdes und zwar eventuell der ganzen Markhöhle vorzunehmen. Das Periost | und die Weichtheile sind ebenfalls sorgfältig auf die Gegenwart von Eiter zu untersuchen und ist auch hier letzterem durch Incision und Drainage Abfluss zu verschaffen. Schliesslich desinficirt man die Markhöhle so sorgfältig als möglich mit 7io% Sublimat oder mit 3°/0 Carbollösung, bestäubt sie mit Jodoform, füllt sie mit Jodoformgaze aus und legt einen antiseptischen Deck- verband an. Statt des antiseptischen Deckverbandes kann man in schweren Fällen gerade hier die permanente antiseptische Irrigation mit Vor- theil anwenden. Nicht genug kann betont werden, dass die Extremitäten möglichst durch zweckmässige Lagerung, durch Schienenverbände u. s. w. irnmo- bilisirt werden. Aber leider sterben trotz energischer und frühzeitiger opera- tiver Localbehandlung ein Theil der Erkrankten in den schweren Fällen an den Folgen der bereits vorhandenen Intoxication, vor welcher auch eine Am- putation odereine totale subperiostale Resection des Knochens meist nicht rettet. Die Vornahme der totalen Resection des Knochens, d. h. der voll- ständigen Entfernung des erkrankten Knochens erscheint mir durchaus nicht j empfehlenswerth, ihre Resultate sind noch nicht genügend festgestellt. Die Am- putation ist im acuten Stadium nicht häufig nothwendig; eher in den spä- i teren Stadien der Erkrankung, wenn allzu ausgedehnte profuse Eiterung den j Patienten an den Folgen der Erschöpfung dahinzuraffen droht. In den mittelschweren und leichten Fällen besteht die Localbehandlung in der energischen Application von Eis, in der erhöhten Lagerung unter mög- lichster Immobilisirung der Extremität mittelst einer Schiene. Statt des Eises loben andere mehr feuchte Wärme, um die Schmerzhaftigkeit zu mildern. Die besonders früher so vielfach angewandte Application von Jodtinctur halte ich für wenig wirksam. Ist die Schwellung des Periosts stärker und die da- durch bedingte Schmerzhaftigkeit eine heftige, dann bin ich dafür, auch wenn die Probepunction noch keinen Eiter nachgewiesen hat, doch durch frühzeitige entspannende Incisionen die Schmerzen des Patienten zu lindern. Auch dürfte man auf diese Weise eine eventuelle Nekrose des Knochens verhüten oder jedenfalls verringern können. Nicht selten werden anfangs leichte Fälle plötz- lich zu schweren, so dass auch hier noch die rinnenförmige Aufmeiselung der Markhöhle und nachfolgende Drainage oder Tamponade mit Jodoformgaze nothwendig wird. Bezüglich der Behandlung der Complicationen sei kurz Folgendes bemerkt: Die Behandlung der Gelenkentzündungen geschieht nach den allgemeinen, hierfür gültigen Grundsätzen (s. Krankheiten der Gelenke). Bei Gelenkeiterung wird auch hier so bald als möglich Incision und Drainage des Gelenks vorgenommen. Die Behandlung der Epiphysenlösung erfolgt genau 27*