Die Technik der immobilisirenden Contentivverbände mit erhärtenden Stoffen. 177 Fig. 180. Unterbrochener Gypsverband (Kniegelenk). Fig. 181. Endlich hat man zwei Gypshülsen beweglich durch Gelenkschienen, z. B. nach Ellbogenresectionen (Heine) u. s. w. verbunden. Ausser dem eben beschriebenen gebräuchlichen Gypsbinden-Verband wären noch folgende Modifikationen des Gypsverbandes zu erwähnen. Statt der Gypsbinden hat man Com- pressen, Tuchstücke, die Klei- dungsstücke des Patienten mit Gyps- brei getränkt und um die geölte oder mit einer anderen Unterlage versehene Extremität herumgelegt oder durch Bin- den befestigt. Diese Gyps-Kataplasmen- Verbände sind besonders von Pirogoff, Adelmann, Szymanowski u. A., z. B. auch als Nothverbände für den Trans- port angewandt worden. Beely und Schönborn tauchen Hanfstränge in Gypsbrei und stellen sich auf diese Weise Gyps-Hanfschienen dar, die man z. B. zum Zweck der Suspension mitOesen versehen kann (Fig. 183). Auch hat man Gypspulver in Säcke eingenäht, mit Wasser befeuchtet und dem Gliede in Form von leicht abnehmbaren Schie- nen angepasst (Zsigmondy). Man kann die beiden Säcke durch eine Naht ver- binden, letztere bildet dann eine Art | von Charnier, man erhält einen auf- Unterbrochener Gypsverband, suspendirt (obere Extremität). Fig. 182. Unterbrochener Gypsverband, suspendirt (untere Extremität). Fig. 183. Gyps-Hanfschiene nach Beely und Schönborn. Fig. 184. klappbaren, zweischaligen Gyps- verband. Denselben Verband kann man sich herstellen, wenn man statt der Säcke zwei durch eine Naht der Länge nach verbundene Tücher anwendet und zwischen diese Tuchschichten Gypspulver anbringt. Man schlägt dieselben dann um die betreffende Extremität herum und feuchtet sie mit Wasser an. So erhält man einen Gypsverband, an welchem die nicht erstarrte Nahtlinie die Stelle eines Ge- lenks, eines Charniers vertritt und das leichte Auf klappen des Verbandes er- möglicht. In gleicher Weise lassen sich drei- oder mehrklappige Conten- tivverbände hersteilen, welche man mittelst Binden an dem Gliede befestigt oder aber durch angebrachte Schnallen und Riemen zuschnürt (Fig. 184). kann man sich aus Gyps und aus anderem erhärtenden Material, z. B. aus Wasserglas in zweckmässigster Weise Schienen und sonstige Apparate herstellen, welche früher vom Bandagisten angefertigt wurden. Tili,Manns , Chirurgie. I. 12 Aufklappbarer Contentivverband für die untere Extremität mit Riemen und Schnallen und Char- niergelenk an der gegenüberliegenden Seite. So