Biegsame Bolzschienen. Esmarch’s schneidharer Schienen- stoff. Papp- schienen. Metall- schienen. 170 Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. Ausser diesen starren Holzschienen hat man auch biegsame Holz- schienen empfohlen, aber dieselben haben — wie ich glaube mit Unrecht — eine allgemeinere Anwendung nicht gefunden. Jedenfalls eignen sich dieselben sehr gut zu Nothverbänden bei Fracturen, besonders für den Transport des Verletzten in ein Hospital. Schon im Alterthume hat man nach den Angaben von E. Fischer biegsame, formbare Schienen aus Holz angefertigt, z. B. aus dem Stengel des Pfriemenkrauts (Ferula), aus Fournierholz, Holzspan, aus Baum- zweigen, Palmenblättern und aus Baumrinde. Auch bei den Türken sind nach E. Fischek formbare Holzschienen im Gebrauch, indem sie Palmenblätterrippen mittelst Stiftchen auf dünnes Leder aufheften und so ein Ma- terial erhalten, welches sie circulär oder hohlrinnenartig um die zu schienenden Glieder legen. Martini und Gooch leimten schmale dünne Stäbe von Lindenholz neben einander auf weiches Leder und stellten auf diese Weise Schienen dar, welche sich besonders für Nothverbände bei Knochen- brüchen an der unteren Extremität eignen. Aehnlicli ist der schneidbare Schienenstoff von Esmarch (Fig. 169). Esmarch klebte 3 cm breite und 1 lj2 cm dicke Holzspäne zwischen zwei Schichten von Baumwollen- stoff. Herzenstein empfiehlt die bekann- ten Blumengitter um unsere Blumentöpfe als Schienenmaterial. Endlich hat man Schilf, Weidenruthengeflecht, Stroh in Form von Matten zu Schienen verwandt. Der dünne biegsame etwa 3—4 cm breite Holzspan oder Schusterspan wird als zweckmässiges Schienenmaterial beim Gypsverband und zur Immobilisirung der Gelenke beim anti- septischen Verband vielfach angewandt. Schienen aus starker grauer, etwa 3 mm dicker Pappe werden sehr häufig zu Contentivverbänden benutzt. Die Schienen werden meist als flache Rinnen benutzt, indem man sie entsprechend langsam biegt oder als flache ebene Stücke von verschiedener Breite. Wenn man die Pappschienen kurz vor dem Gebrauch in warmes Wasser taucht und erweicht, so kann man sie dem betreffenden Körpertheil durch Umlegen einer Binde sehr gut an- passen. Die schmalen Pappschienen werden besonders zur Verstärkung des Kleisterverbandes benutzt. Der Pappverband mit reicher Wattepolsterung ist als Fractur-Verband gegenwärtig nur noch wenig und ausnahmsweise in Ge- brauch, er wurde durch den Gypsverband verdrängt. In der kriegschirur- gischen Praxis aber werden die vorher geformten Pappschienen noch vielfach benutzt. — Die Metallschienen bestehen gewöhnlich aus Eisen, Eisenblech, Zinn, Fig. 167. v. Volkmann’s Dorsalschiene (für Suspension). Fig. 168. Esmarch’s Holzschiene für Resection des FussgeleDkes. Fig. 169. Esmarch’s schneidbarer Schienenstoff.