Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. 144 3°/0 Carbol- oder 1 °/0o Sublimat sorgfältig aus. Manchmal muss man schon nach 24—36 St. eine leicht einschneidende, oder zu fest angezogene Naht entfernen. Vorhandene Röthung und Schwellung deuten auf eine Secretverhaltung, welche eventuell durch eine oder mehrere Incisionen mit dem Messer mit oder ohne nach- folgende Drainage zu heben ist. Ist die Eiterung beträchtlich, dann wird zuweilen täglicher Verbandwechsel nothwendig oder es empfiehlt sich statt des anti- septischen Occlusivverbandes eine andere einfachere Verbandmethode, besonders z. B. die permanente Irrigation (S. 146) zu wählen. Die letztere Verbandmethode empfiehlt sich auch bei drohender septischer oder pyämischer Allgemein- intoxication. Bei vorhandener Wundrose kann man den antiseptischen Occlusiv- verband beibehalten. Verbände, welche lange gelegen haben, verbreiten gewöhnlich, wenn man sie abgenommen hat, einen übelen Geruch, sie riechen z. B. wie alter Käse, im Wesentlichen bedingt durch die Zersetzung des Schweisses und des Hauttalgs. Nicht selten beobachtet man besonders nach Carbol- und Sublimat-Verbänden Eczeme, welche durch Bestreichen mit Vaseline oder besser mit Ung. litharg. Hebrae und Aufstreuen von Wismuth mit Amylum (1:5—10) oder Zinkoxyd mit Amylum(l:5—10) geheilt werden. Ist die Wunde geheilt, dann ist sehr häufig ein weiterer Verband nicht mehr nöthig. In anderen Fällen ist es nothwendig, granulirende Stellen, die Drainstellen u. s. w., noch mit Salbe, z. B. Borsalbe, Heftpflaster, Heftpflastermull, Jodoform-Collodium oder mit Jodoform und Watte oder Mull und dergl. zu bedecken. II. Die sonstigen Wund verbände resp. Wundbeliandlungs- methoden. Guerin’s Watte-Occlusivverband. Die älteren Deckverbände. Offene Wundbehandlung. Heilung „unter dem Schorf“. Antiseptische Berieselung. Immersion. Anwendung von warmen Vollbädern. Cataplasmen, Umschläge. Kälte. Eis. LEiTER’sche Kühlapparate. Klebemittel (Heftpflaster, Heftpflastermull, Englisches Pflaster, Collodium, Traumaticin). Salben. § 47. 1) A. Gu£rin’s Watte-Occlusivverband. Sonstige Die Anlegung dieses Verbandes besteht einfach darin, dass die Wunde Wbüade!' un(l ein grosser Theil ihrer Umgebung mit dicken Lagen von entfetteter Ver- Guerins bandwatte umhüllt werden; die Watteschicht wird durch ziemlich stark angezogene Wattever- Bindentouren luftdicht befestigt. Der so erzielte elastische Druck und die gleichmässige Wärme sollten auf die Wunde günstig einwirkeu. A. Gu£rin beabsichtigte durch seine Watte-Verbände die Entzündungserreger der atmo- sphärischen Luft gleichsam abzufiltriren und auf diese Weise von der Wunde fernzuhalten. Diese Watteverbände sind nichts weniger als antiseptische Ver- bände; ich habe derartige Verbände in der Klinik GuErin’s gesehen, wenn sie gewechselt wurden, so verbreiteten sie einen scheusslichen Gestank. Um seinen Verband zu einem wirklich antiseptischen umzugestalten, hat dann GüfmiN später die Wunden mit Carbollösungen, Alkohol u. s. w. gereinigt und in die Watteschichten antiseptische Pulver eingestreut, besonders z. B. Campher. Aber auch in dieser Form sind die GuERix'schen Watteverbände nicht empfehlens- werth, schon deshalb nicht, weil, wie gesagt, die Watte die Wundsecrete nicht genügend aufsaugt. —