Local- Tuberculose. Ausbreitung der tuber- culösen Entzündung. Tuberculöse Allgemein - Vergiftung. 288‘ Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Darm oder werden von Continuitätstrennungen der äusseren Bedeckungen aus aufgenommen. Die Bacillen bilden entweder an der Aufnahmestelle in Folge ihres Wachsthums, ihrer Vermehrung locale tuberculöse Entzündungsherde oder } sie gelangen in den Kreislauf und werden von hier in innnere Organe, beson- ders in die Lymphdrüsen, in die Knochen (Knochenmark) verschleppt. Juberculöse Local-Erkrankungen entstehen überall mit Vorliebe dort, wo die Tuberkelbacillen leicht haften und auf mechanische Weise nicht wieder weggeschafft werden, wie in der Lunge, in den Lymphdrüsen, in den wandungs- losen' Capillaren des Knochenmarks, in Endgefässen und besonders auch in Blut- ergüssen. Nach Koch entsteht Tuberculöse beim Menschen am häufigsten von der Lunge aus. Für den Chirurgen ist es wichtig, dass die Tuberculöse der Haut und der Lymphdrüsen besonders auch im Anschluss an Kratzwunden, Hautausschläge und Hautgeschwüre beobachtet wird. Czerny sah in zwei Fällen Ueberimpfung der Tuberculöse durch Haut-Transplantation. Embolisehe Tuberculosen der verschiedensten Organe, besonders der Knochen und Gelenke, entstehen häufig auch von tuberculosen Bronchialdrüsen aus. Der Bacillus tuberculosus, wenn er sich irgendwo festsetzt und sich ver- mehrt, ruft entweder eine umschriebene knötchenförmige Entzündung hervor in der oben beschriebenen Weise, oder bei reichlicher Invasion auch mehr ausgebreitete diffuse Entzündung, in welcher dann hier und dort disseminirte Knötchen auftreten können. Die Ausbreitung der tuberculosen Entzündung ist an die Vermehrung der Bacillen gebunden. Dieselbe erfolgt entweder continuirlich oder aber indem Bacillen führende Wanderzellen in die nächste Umgebung gelangen und hier neue Herde bilden, welche entweder isolirt bleiben oder allmählig mit dem primären Herd confluiren. Durch Uebertritt keimfähiger Bacillen in die Circulation (Blut, Lymphe) kann sich die tuberculöse Entzündung im ganzen Körper aus- breiten. Continuirliche Ausbreitung der tuberculosen Entzündung beobachten . wir, wenn z. B. eine tuberculöse Entzündung des Knochenmarks den Knochen r durchbricht und ein benachbartes Gelenk inficirt. Ebenso erkranken die grossen serösen Höhlen gewöhnlich durch directes Uebergreifen der tuberculosen Ent- zündung von einem der betreffenden Wandorgane aus (Weigert). So ent- steht die tuberculöse Pleuritis durch bis an die Pleura reichende kleine Lungen- herde oder durch tuberculöse Erkrankung der Wirbel, der Rippen, der Lymph- drüsen. Die Tuberculöse des Peritoneums wird am häufigsten im Anschluss an eine Tuberculöse des Darms, des weiblichen Genitalapparates u. s. w. be- obachtet. Selten ist die Absetzung des Giftes direct aus dem Blut in die serösen Höhlen. Zuweilen kann man die Ausbreitung der Tuberculöse entlang der Lymphwege constatiren. In solchen Fällen beobachtet man entsprechende Knötchenbildung im Verlauf der Lymphgefässe. Von Lymphbahnen aus gelangt das Gift in die Lymphdrüsen, dann weiter durch den Ductus thoracicus in die Blutbahn oder aber es bricht direct in eine Vene ein und ruft in solchem Falle eine allgemeine Verbreitung der Bacillen im ganzen Organismus hervor, so dass überall Knötchen auftreten (allgemeine Miliartuberculose) und ge- wöhnlich bald der exitus letalis eintritt. Weigert konnte in 14 Fällen von all- gemeiner Miliartuberculose bei sorgfältiger Untersuchung der Venen 13 Mal den Nachweis der Einbruchsstelle des Giftes in Form tuberculöser Thromben in die Venen resp. in den Ductus thoracicus liefern. In den Gefässwänden kommt es