Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. 506 § 125. Die ver- schiedenen Arten der Geschwülste. Geschwülste der Binde- substanzen. Das Fibrom (Fibroid). z. B. der Krebse, zu erfinden, der würde für alle Zeiten als einer der grössten Wohlthäter des Menschengeschlechts gepriesen und gefeiert werden. — Von den einzelnen Geschwulstformen der Bindesubstanzen erwäh- nen wir hier zunächst das Fibrom oder Fibroid. Dasselbe besteht im Wesent- lichen aus Bindegewebe. Man unterscheidet gewöhnlich eine harte (Fig. 314) und weiche Form (Fig. 315 und 316). Die harten Fibrome bestehen in der Regel aus festen, grob- faserigen Faserbündeln mit spärlichen Zellen, während die weichen aus lockerem, zellreicherem Bindegewebe auf- gebaut sind. Natürlich giebt es zwischen beiden Formen zahlreiche Uebergänge. Das weiche Fibrom nennt man mit Virchow auch Fibroma molluscum. Der Gefäss- reichthum der Fibrome ist sehr wechselnd, bald sehr gering, bald sehr bedeutend, sodass ausgesprochene Ektasien der Blut- und Lymphgefasse vorhanden sind, wie bei den diffusen Gewebs-Hvperplasieen bei Elephan- tiasis (s. S. 360). Von regressiven Metamorphosen kommen in Fibromen vor: Ver- fettung, Verkalkung, Erweichung, Höhlen- und Cystenbildung und Aufbruch nach aussen mit Geschwürs- bildung, z. B. in Folge von fortgesetzten äusseren trau- matischen Insulten, in Folge von abscedirenden Entzün- dungen. Das Fibrom wird Harte Fibrome der Nasen- haut (nach Billroth). Weiches Fibrom des Gesichts (Ele- phantiasis faciei) bei einem 24jähr. Mädchen (nach SehÜLLER. Chirurg. Klinik in Greifswald). Multiple weiche Fibrome der Haut (Fibroma molluscum multiples Virchow) bei einer 47 jähr. Frau (nach Virchow). nur durch seine Grösse und seinen Sitz gefährlich. Die Grösse der Fibrome, z. B. der Haut, oder des Uterus ist zuweilen sehr bedeutend (Fig. 316). Im Uebrigen ist das Fibrom eine exquisit gutartige Neubildung, es bildet keine Metastasen, doch kommt es multipel in grosser Zahl besonders an der Haut zur Entwicklung. Die multiplen Hautfibrome (Fig. 316) sind theils erbsen- bis wall-