Allgemeines über die Vorbereitungen zu einer aseptischen Operation. 17 Fig. 2. Lagerung des Kranken bei Operationen an den oberen Extremitäten. Fig. 3. terrain nicht belästigen (Fig. 1). Für Operationen in der Bauchhöhle ist es zweckmässig, zwei Schutzdecken zu wählen, wie es in Fig. 4 abgebildet ist. Fig. 1—4 illustriren zur Genüge das Gesagte, wie es z. B. von Neuber in zweckmässiger Weise empfohlen worden ist. Bei langdauernden Opera- tionen, besonders in kalter Jahreszeit, ist weiter darauf zu achten, dass der Patient nicht allzu stark abgekühlt werde. Zu hochgradige Abkühlung kann bedenklichen, ja tödtlichen Collaps der Patienten, beson- ders z. B. nach Operationen in der Bauchhöhle, verursachen. Daher empfiehlt es sich, den Patienten durch Flanellbe- deckung, durch warme Tücher u. s. w. zu schützen und beson- ders das Operationszimmer auf etwa 16 — 18 —19° R. zu er- wärmen; die Lagerung des Patienten auf 2, 3 grosse, mit heissem Wasser gefüllten Gummikissen ist nur in Aus- nahmsfällen wünschenswerth. Neuber hat für solche Fälle auch einen heizbaren Opera- tionstisch empfohlen, dessen Glasplatte durch ein Gasrohr mit 4 Flammen erwärmt wird. Derartige Operationstische sind jedenfalls entbehrlich. Die zweckmässigste Klei- dung des Operateurs und seiner Assistenten besteht in weissen leinenen Operations- Lagerung des Kranken bei Operationen in der Bauchhöhle, rocken, deren Aermel nur bis nur Mitte des Oberarms reichen. Mit Rücksicht auf die Durchführung einer stren- gen Antisepsis ist es durchaus wünschenswerth, dass Operateur und Assistenten mit entblössten Vorderarmen arbeiten. Sodann empfiehlt es sich über den Operationsröcken vom Hals bis zu den Füssen herab Schürzen aus reinem weiss-grauem dünnen Gummizeug zu tragen, welche leicht zu wechseln sind. Die Reinigung der Hände und Vorderarme wird mittelst Bürste und Glycerin- Seifelösung oder Seifenspiritus vorgenommen und schliesslich durch Abbürsten mit 3°/0 Carbollösung oder l°/00 Sublimat beendigt. Besonders sorge man für reine Nägel, die ja ohnehin das Desiderat für jeden gebildeten Menschen bilden. Das Tragen von Ringen an den Fingern sollte der moderne Chirurg unter- lassen, jedenfalls sind sie während wichtiger antiseptischer Operationen als eventuelle Infectionsträger abzulegen. In nächster Nähe des Operateurs und Tili.manns, Chirurgie. I. 2 Lagerung des Kranken bei Operationen an den unteren Extremitäten. Fig. 4. Kleidung und Desin- fection des Operateurs und der Assistenten.