488 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. § 106. Die Osteomalacie. Anatomische Ver- änderungen. Aetiologie der Osteomalacie. Knochenrinde wird gewöhnlich mit den Händen zerbrochen. Drainage ist bei Kindern nicht nothwendig. lieber den antiseptischen Deckverband legt man so- gleich einen Gypsverband. Die Operation ist unter antiseptischen Cautelen voll- ständig ungefährlich. Bezüglich der specieilen Behandlung der Folgezustände der Rachitis an den verschiedenen Körperstellen, z. B. an der Wirbelsäule, an den Extremitäten u. s. w. muss ich auf den spec. Theil verweisen. — Unter der Osteomalacie versteht man eine eigenthümliche Erweichung und Auflösung der Knochensubstanz, welche am häufigsten bei Frauen während der Schwangerschaft und im Wochenbett, seltener bei Männern und nicht schwangeren Frauen beobachtet wird. Auch bei trächtigen und milchen- den Kühen tritt die Krankheit auf. Bei der Osteomalacie werden die normalen festen Knochen der Erwachsenen weich, die Rachitis dagegen ist eine Ent- wicklungskrankheit jugendlicher Knochen, in Folge deren die letzteren zu weich bleiben und nicht fest werden. Die puerperale Form der Osteomalacie beginnt wohl stets am Becken und bleibt entweder auf letzteres beschränkt oder sie befällt weitere Knochen, ja sie kann auf den grössten Theil des Skelettes übergehen und zwar beson- ders dann, wenn die betreffenden Frauen nach Beginn des Leidens noch wei- tere Schwangerschaften durchmachen. Die nicht-puerperale Form beginnt am häufigsten an der Wirbelsäule und am Thorax und verbreitet sich dann auf die Extremitäten und schliesslich auf die Kopfknochen. Die Erweichung, der Schwund der Knochensubstanz, ist eine Halisteresis, d. h. zuerst werden die Kalksalze aufgelöst, die entkalkte Grundsubstanz des Knochens bleibt eine Zeit lang bestehen, bis auch sie schliesslich allmählig zerfällt und sich auf- löst. Die Auflösung der Kalksalze beginnt stets an der Peripherie der Knochen- bälkchen und schreitet von hier successive weiter fort. Auf diese Weise kann es zu bedeutendem Knochenschwund kommen, die Rinde der langen Röhren- knochen z. B. kann papierdünn werden, ja der ganze erkrankte Knochen kann schwinden, sodass nur Periost und Mark gleich einem elastischen Schlauch übrig bleiben. Sehr hochgradige Osteomalacie hat Morand bei einer Frau Supiot beobachtet, bei welcher sich an Stelle der Knochen meist nur häutige Cylinder oder ganz dünne Knochenröhren fanden. In den leichteren,_ bald heilenden Fällen kann die entkalkte Knochensubstanz durch erneute Ab- lagerung von Kalksalzen sehr rasch wieder zu normalem Knochen werden. Das Knochenmark ist gewöhnlich, so lange die Krankheit im Fortschreiten ist, sehr blutreich, mit hämorrhagischen Herden durchsetzt, zellenreich und arm an Fett. In Folge der Knochenweichheit und des Knochenschwundes entstehen natürlich entsprechende Deformitäten der erkrankten Knochen, Verkrümmungen, Verbiegungen, Knickungen und Fracturen. Besonders häufig sind die Formver- änderungen des Beckens. v. Recklinohausen und Rehn haben in neuerer Zeit auch eine infantile Osteomalacie beschrieben, dieselbe war aber wohl im Wesentlichen hoch- gradige Rachitis. Die Ursache der Osteomalacie ist unbekannt. Wir wissen nur, dass die- selbe bei schwangeren resp. stillenden Frauen und Thieren vorzugsweise auf- tritt und in bestimmten Gegenden, z. B. in Deutschland am Rhein, häufig vor- kommt, während andere, wie z. B. das Gebiet der Oder, frei zu sein scheinen. Feuchte, ungesunde Wohnungen, Malaria u. s. w. sollen von Bedeutung sein.