91 Die Vereinigung der Gewebe. Die Wundnaht. Naht. schnürer. und mehr. Sind die Entspannungsnähte in der gewöhnlichen Weise angelegt, dann beginne ich die fortlaufende Naht an dem einen Ende der Wunde mit einer gewöhnlichen Knopfnaht, schneide Fig. 78. dann den Faden nicht ab, sondern steche die Nadel quer zur Wundlinie in gleichmässigen Abständen durch die bei- den zusammengehaltenen Wundränder fortlaufend bis zum anderen Ende der Wunde, hier wird der Faden bei a (Fig. 78) mit derScheere durchschnitten und nun knote ich die drei Fäden, auf einer Seite der Wundlinie zwei Fäden, auf der anderen einen nach Art der gewöhnlichen Knopfnaht zu- sammen. Man kann auch den Schluss der Naht in der Weise machen, dass man Fortlaufende Naht nach Verfasser, eine Schlinge bildet, durch welche das Fadenende durchgezogen wird. Diese Naht hat den grossen Vorzug vor jeder anderen, dass sie ungemein rasch aus- geführt werden kann, und dass sie die Wundränder vorzüglich adaptirt. Ist die Wunde sehr lang und fürchtet man, dass eine einzige fortlaufende Naht vielleicht nicht sicher genug sei, dann kann man die fortlaufende Naht an jeder beliebigen Stelle der Wunde aufhören lassen und eine neue fortlaufende Naht beginnen. Aber wenn man die Vorsicht gebraucht Entspannungsnähte anzu- legen, dann ist nicht zu befürchten, dass die fortlaufende Naht, wenn sie mit Sorgfalt angelegt ist, etwa aufgehe. In vielen Fällen genügt Catgut zur fort- laufenden Naht, zu den Entspannungsnähten nehme ich meist aseptische Seide. Die fortlaufende Naht in der von mir angegebenen Weise ist bei weitem die einfachste und naturgemässeste Naht, und es ist zu verwundern, dass sie nicht schon früher allgemeinere Anwendung gefunden hat. Will man Silberdraht zur Naht benutzen, so befestigt man denselben Silberdraht- in einer geraden oder krummen Nadel in der Weise, dass das eine durch das Oehr der Nadel gezogene Ende einfach umgebogen wird. Die Silberdrahtnaht wird in der Weise ge- knotet, dass man unter entsprechendem Anziehen die beiden Drähte einfach umeinander dreht oder dass man sich des Drahtschnürers bedient (s. Fig. 79). Das Querstäbchen des Drahtschnürers besitzt zwei offene Ringe, in diese bringt man die beiden Silberdrähte, nachdem man sie über der Wundlinie gekreuzt hat und nun dreht man die Silberfäden durch Rotiren des Instrumentes um einander. — Eine sehr zweckmässige Entspannungsnaht z. B. für die Naht der Bauchwand oder nach Mamma-Am- putation ist die Bleiplatte n-Silb erd raht-Naht. Man benutzt dazu kleine Bleiplättchen, welche in der Mitte mit einem Loche ver- sehen sind. Der Silberdraht wird an den Bleiplättchen entweder nach Fig. 80a durch Umlegen um die Platte oder um die Knöpfchen derselben (Fig. 80b) befestigt, Naht. Fig 79. Fig. 80. Draht- Bleiplatten. Bleiplatten- Silberdralit-