Erysipelatöse Entzün- dungen an den Schleim- häuten. Diagnose. Prognose. Behandlung. 248 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Erysipel). Man hat beobachtet, dass die genannten Gebilde eventuell dauernd ver- schwinden, dass lang bestehende Geschwüre, jeder Behandlung trotzende chronische Hautkrankheiten sich besserten, ja heilten, wenn ein Rothlauf über sie hinwanderte. Die Franzosen haben den Rothlauf in solchen Fällen sehr passend Erysipele salutaire genannt. Besonders W. Busch hat bezüglich des curativen Einflusses des Erysipels auf selbst umfangreiche Geschwülste (Sarcome, Lymphosarcome) sehr bemerkenswerthe Beobachtungen mitgetheilt und gezeigt, dass die Ge- schwülste einer hochgradigen rapiden Fettmetamorphose anheimfallen und auf diese Weise resorbirt werden und vollständig verschwinden. In neuerer Zeit haben Janicke und Neisser gesehen, dass die Krebsnester und Krebszellen durch die Erysipelkokken zu Grunde gehen und dass so in der That eine Heilung des Carcinoms durch Erysipel möglich ist. Die Thatsache bezüglich des curativen Einflusses des Erysipels auf Geschwülste hat man benutzt, um in- operable Neubildungen durch künstlich erzeugte Erysipele zum Verschwinden zu bringen. Dass auch an den der Haut benachbarten Schleimhäuten, also in der Mundhöhle und ihren Adnexa (Nase, Rachen, Kehlkopf], am weiblichen Genital- tractus und am Mastdarm Entzündungen beobachtet werden, welche dem Erysipel der Haut analog sind, haben wir bereits oben erwähnt. Bezüglich der sog. (erysipelatösen) Wander-Pneumonieen verweise ich auf die betreffende Schilderung in den Lehrbüchern der inneren Medicin. Die Diagnose des ausgebildeten gewöhnlichen Hauterysipels ist in den typischen Fällen sehr leicht und wohl kaum zu verfehlen. Die sich all- mählig ausbreitende locale Röthung und Schwellung der Haut und das vor- handene Fieber sind so charakteristisch — besonders auch den acuten Exan- themen gegenüber —, dass Verwechselungen kaum Vorkommen dürften. Am meisten Aehnlichkeit hat Erysipel mit Erythem, bei welchem aber gewöhnlich das Fieber fehlt und die Schwellung und Schmerzhaftigkeit bei weitem nicht so ausgeprägt sind, wie bei Erysipel. Im Uebrigen verweise ich bezüglich der Diagnose auf die oben geschilderten, durchaus charakteristischen Local-Er- scheinungen des Erysipelas. Die Prognose des Erysipelas ist im Allgemeinen nicht ungünstig, aber in keinem Falle von Erysipelas, mag es auch noch so leicht zu verlaufen scheinen, können wir für den günstigen Ausgang einstehen. Zahlreiche Umstände sind es, durch welche die Prognose des Erysipelas beeinflusst wird, besonders z. B. durch den Sitz desselben, durch die Constitution, das Alter des Patienten, durch die etwa auftretenden Complicationen, durch die Intensität und Dauer der Localerkrankung und des Fiebers u. s. w. Je länger die Dauer, je höher das Fieber, je ausgedehnter die erysipelatöse Entzündung, um so ungünstiger ist die Prognose. Die Mortalität ist von den einzelnen Autoren sehr verschieden angegeben worden. Im Allgemeinen dürfte die durchschnittliche Mortalität etwa 11 % betragen, wie sie von Zuelzer und von nordamerikanischen Aerzten angegeben worden ist. Zahlreiche Mittel sind gegen Erysipel empfohlen worden und die grosse Zahl der Heilmittel beweist, dass man eigentlich mit keinem derselben voll- ständig zufrieden war, dass man bald diese, bald jene Behandlungsmethode versuchte. Und in der That besitzen wir nach meiner Ansicht noch keine zu- verlässige, wirklich wirksame Behandlungsmethode des Erysipelas. Weil der