Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. 160 dreieckiges Tuch wird so über den Kopf gelegt, dass die Mitte der langen Seite über der Nasenwurzel liegt und der entgegengesetzte Zipfel im Nacken herabhängt. Nun führt man die beiden seit- lich herabhängenden Zipfel in den Nacken und dann nach vorn auf die Stirne, wo sie zusammengeknotet werden. Der im Nacken herabhängende Zipfel wird auf den Scheitel zurückgeschlagen und hier durch eine Sicher- heitsnadel befestigt. Das grosse Kopftuch (Capitium mag- num, Fig. 188). Ein nach Fig. 134 ge- staltetes Doppeltuch wird so über den be- Capitium parvum. Grosses Kopftuch, haarten Kopf gelegt, dass die Mitte der län- geren Seite über der Nasenwurzel liegt. Die beiden vordersten, vor dem Gesicht herabhängenden Zipfel werden wie beim Capitium parvum in den Nacken geleitet, dann nach vorn und auf der Stirn zusammengeknotet; die beiden anderen seitlich herabhängenden Zipfel knotet man unter dem Kinn, der Nackenzipfel endlich wird wie beim Capitium parvum nach oben zurückgeschlagen und hier durch eine Sicherheitsnadel befestigt. Das viereckige Kopftuch (Capitium quadrangulare, Fig. 139a und b). Ein viereckiges Tuch wird so zusammengefaltet, dass der untere Rand etwa hand- Fig. 139. Capitium quadrangulare. Fig. 140. Brusttuch. breit den oberen überragt und so über den Kopf gelegt (Fig. 139 a). Die beiden oberen resp. hinteren Zipfel knotet man unter dem Kinn zusammen, während man die beiden anderen Zipfel etwrns nach vorn und oben hält. Dann schlägt man den vorstehenden unteren Tuchrand über den zurückliegenden oberen um und leitet die beiden vorderen zugehörigen Zipfel nach hinten in den Nacken, wo sie geknotet werden. Auf diese Weise erhält man den Verband in Fig. 139 b. Die Anwendung des gewöhnlichen dreieckigen Tuches am Thorax kann z. B. nach Fig. 140 erfolgen. Die längere Basis des Tuches wird um den unteren Theil des Thorax gelegt, der gegenüberliegende Zipfel über die linke oder rechte Schulter geleitet und mit den beiden anderen Enden des Tuches verbunden.