192 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Colonien, sogenannte Zoogloeamassen (Fig. 194), bei welchen die Mikrokokken durch eine gallertige Grundsubstanz zusammen gehalten werden. Die physio- logischen Eigenschaften der Mikrokokken sind verschieden, man kann besonders unterscheiden Pigment bildende, zymogene oder Gährung erregende und pathogene. Fig. 195. Zu den Pigment bildenden Mikrokokken gehört z. B. der blut- t '/ , ' Bacterium termo. Fig. 196. * i (s r & rothe Micrococcus prodigiosus, zu den zymogenen der Micro- coccus urinae, welcher im Harn ammoniakalische Gährung hervorruft und endlich zu den pathogenen, wie wir noch genauer erwähnen werden, verschiedene Eiterung erregende Kokken (Staphylococcus pyogenes aureus und albus, Strepto- coccus pyogenes (Ogston, Rosenbach, Passet), ferner der Micrococcus des Erysipelas (Fehleisfx), der Gonorrhoe (Neisser) u. s. w. (s. Wundinfectionskrankheiten). Die Gattung Sarcina kommt als Sarcina ventriculi im Magen des Menschen bei Zersetzung des Magensaftes vor und stellt würfelförmige Packete von Kugelzellen dar. Die Mikrobacterien, meist kurz als Bacterien be- zeichnet, zerfallen in zwei Hauptgattungen, Bacterium termo (Fig. 195) und Bacterium Lineola (Fig. 196). Bacterium termo, die kleinere Form, bildet kurze, in der Mitte einge- schnürte Stäbchen von 1—1,5 mm Länge, welche bald in Ruhe, bald in lebhafter Bewegung sind. Nach ihrer Theilung bleiben sie oft zu zweien ver- bunden, sie bilden aber keine Ketten oder Fäden, wohl aber Zoogloeamassen. Bacterium termo findet sich besonders in faulenden Substanzen, es ist aber nicht die einzige Ursache der Fäulniss. Bei der Septicämie werden wir auf diese Bacterien zurückkommen. Bacterium Lineola (Fig. 196) ist cylindrisch geformt und grösser als Bacterium termo, ist ebenfalls bald in Ruhe, bald in lebhafter Bewegung. An der Oberfläche von Flüssigkeiten bildet es feine Häutchen. Sporen- bildung ist bei Bacterium bis jetzt nicht nach- I ^ gewiesen. Bacterium Lineola (nach Flügge). Fig. 197. '7 Zu den Desmobacterien, den Stäbchen- und Fadenbacterien gehören verschiedene Blut einer miizbrandigen Maus, am Gattungen, die wichtigste für uns ist die Gattung Deckglas emgetrocknet, mit Methyl- ^ ... _ violett gefärbt. Rothe Blutkörperchen BBiCiIIUS. tllGrllGr gGllÖrt Q61 DtLClllUS AntllläCISj und Milzbrandbacillen. Vergrösse- der Erreger des Milzbrandes (Fig. 197), der Bacillus rung 700 (nach R. Koch). c]es \yundstarrkrampfes (Tetanus), des Rotzes, der Bacillus Leprae, der Bacillus des Abdominaltyphus (Eberth), der Malaria (Klebs) und der von R. Koch entdeckte Bacillus der Tuberculose (Fig. 198) u. s. w. Auf alle diese Bacillen werden wir später noch genauer eingehen. Manche Bacillen besitzen, wie oben erwähnt, Geisselfäden (Fig. 199) mit welchen sie lebhafte Bewegung ausführen. Die cylindrischen Stäbchen der Bacillen wachsen in die Länge und ver- mehren sich durch Quertheilung. Bleiben getheilte Stäbchen noch im Zusammen- hang, dann entstehen Stäbchenketten (Fig. 200) oder die Stäbchen wachsen zu langen ungegliederten Fäden aus. Schliesslich hören Längswachsthum und Theilung auf und nun beginnt die Reproduction durch Sporenbildung. Alle