Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtlieile. 355 Wangen und Lippen vor. Der Carbunkel ist bei gesunden Menschen im All- gemeinen ungefährlich, aber er kann sich doch mit ausgedehnter phlegmonöser Eiterung und hochgradigeren Gewebsnekrosen der Haut und der tieferen Ge- webe, mit Venenthrombose compliciren und durch Septicämie oder Pyämie letal endigen. Besonders bei Carbunkel der Lippen, an den Wangen und im Nacken ist die Ausbreitung der Entzündung auf die Schädelhöhle zu fürchten, derartige Fälle verlaufen oft rasch tödtlich. Bei Diabetikern sind die gangrä- nösen Zerstörungen oft sehr bedeutend und endigen nicht selten durch Sepsis oder Pyämie tödtlich. Die Behandlung des Carbunkels ist dieselbe, wie beim Furunkel. Auch hier incidire man so bald als möglich. Die Zahl der Incisionen richtet sich nach der Ausdehnung der Entzündung, bei kleineren Carbunkeln genügt ein Kreuzschnitt bis ins gesunde Gewebe hinein. Ist die Eiterung und die Gewebs- nekrose bereits genügend ausgebildet, dann entferne ich mittelst scharfen Löffel, mittelst Scheere und Pincette die gangränösen und eitrig erweichten Gewebe und desinficire den Herd sorgfältigst durch Vio°/o Sublimat. Als Verband wende ich auch hier mit Vorliebe Jodoform mit Borsalbe oder Vaseline an. Behufs Erweichung entzündlich infiltrirter Stellen thun feucht- warme Umschläge gute Dienste. Im weiteren Verlauf sei man stets darauf bedacht, etwaige Eitersenkungen, Secretverhaltungen u. s. w. zu verhindern. Der antiseptische Verband muss je nach der Ausdehnung der Entzündung 1 — 2 mal täglich oder alle 2 — 3 Tage gewechselt werden. Diese energische operative Behandlung des Carbunkels ist entschieden der früher angewandten sog. symptomatischen Behandlung, welche sich vor der Anwendung des Messers scheute, vorzuziehen. Endlich sei noch erwähnt, dass besonders bei alten Leuten die Kräfte durch gute Nahrung, durch Wein u. s. w. zu unterhalten sind. Hautdefecte z. B. im Gesicht sind durch plastische Operationen zu beseitigen (§ 39). Bezüglich des Milzbrand-Carbunkels (Pustula maligna) s. § 74. — Bezüglich der acuten Entzündung der Haut und des Zellgewebes, der Phleg- mone, s. § 67. — Von den chronischen Entzündungen der Haut erwähne ich zunächst den Lupus, welcher im Wesentlichen als Hauttube r- -culose (s. § 80) zu betrachten ist (Fried- länder, Pfeiffer, Koch, Doutrelepont u. A.). In Uebereinstimmung hiermit finden sich in lupösen Herden Tuberkelbacillen. Der Lupus tritt ganz besonders im Gesicht, aber auch an anderen Körperstellen, z. B. an den Ex- tremitäten auf. Der Lupus entsteht wohl in der Weise, dass sich die Tuberkelbacillen in den normalen Hautporen oder in Wunden, in kleinsten Hautverletzungen ansiedeln. Anatomisch handelt es sich um die Bildung kleiner Knötchen, um typische Tuberkeln. Die Knötchen können durch Resorption verschwinden oder sie zerfallen und es entstehen ent- sprechende eiternde Substanzverluste der Haut, d. h. Geschwüre. Im Verein 23* Fig. 248. Lupus des Gesichts (nach v. Esmarch). Chronische Entzün- dungen der Haut und des sub- cutanen Zell- gewebes. Der Lupus.