§ 121. Ueber Schuss- verletzu ngen. 494 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. AYas zunächst die absolut frischen Fälle von Gelenkwunden ohne grösseren Bluterguss im Gelenk, ohne nachweisbare Infection betrifft, so besteht die Behandlung derselben in Desinfection der AVunde und ihrer Um- gebung. Amn der Naht solcher AYunden sehe ich meist ab, ich bestreue sie mit Jodoform, bedecke sie mit Jodoform- oder Sublimatgaze, welche in lj 10° 0 Sublimat angefeuchtet sind und lege darüber ein Sublimat-Mooskissen. Der antiseptische Occlusivverband sei möglichst gross und das Gelenk muss sorg- fältigst immobilisirt werden. Der A^erbandwechsel hängt von dem weiteren A7erlauf ab. Oft genug gelingt die aseptische Heilung der Gelenkwunde unter einem antiseptischen A’erbande. Tritt Fieber auf, klagt der Patient über Schmerz, dann muss der A^erband sofort gewechselt werden. Zeigt es sich nach der Abnahme des A^erbandes, dass doch eine Infection des Gelenks statt- gefunden hat, dass acute eiterige Gelenkentzündung in der Ausbildung begriffen ist, dann muss man so energisch als möglich die Desinfection und Drainage des Gelenks vornehmen. Das Gelenk wird breit eröffnet, alle Taschen des- selben werden mit 1/io°/o Sublimatlösung desinficirt, etwa vorhandene Blut- coagula werden entfernt. Die kurzen aber dicken Drains müssen an solchen Stellen angebracht werden, dass sie den Abfluss der AYundsecrete aus dem Gelenk möglichst erleichtern. Auch hier ist die Immobilisirung des Gelenks von grösster AA7ichtigkeit. Die A^erbände müssen oft gewechselt werden, z. B. je nach der vorhandenen Temperatursteigerung. Nicht selten hat man die Freude, dass die Behandlung vom schönsten Erfolge gekrönt ist, dass die Ge- lenkentzündung nicht zum Ausbruch kommt, dass selbst in Fällen, wo man es nicht erwartet hat, allmählig wieder, trotz vorhandener Gelenkeiterung, die volle Beweglichkeit des Gelenks eintritt. Treten trotz der Desinfection und Drainage schwerere Allgemeinerscheinungen auf oder ist die Eiterung bereits eine sehr ausgedehnte, sodass die Drainage des Gelenks auf Schwierigkeiten stösst, dann ist die Besection des Gelenks indicirt, oder bei drohender Allgemeininfection ist die Entfernung des In- fectionsherdes durch Amputation oder Exarticulation nothwendig. Kommt der Patient mit bereits bestehender Eiterung in Behand- lung, dann ist je nach dem Grad oder der Dauer der Eiterung die antiseptische Incision und Drainage des Gelenks mit oder ohne Besection oder gar die Ampu- tation indicirt. Bei Incision des Gelenks sei in solchen bereits inficirten Fällen die Zahl der Einschnitte an den verschiedensten Stellen des Gelenks nicht zu gering. Als Arerbandmethode ist die antiseptische Berieselung sehr zweckmässig. Etwaige Complicationen, z. B. A'erletzungen der Knochen, sind nach all- gemeinen Kegeln zu behandeln (s. S.406 Behandlung der complicirten Fracturen). — Anhang. Ueber Schussverletzungen. Kriegschirurgische Bemerkungen. An die Lehre von den Gelenkwunden wollen wir hier noch eine kurze Schilderung der Schusswunden anschliessen, welche wir bereits früher bei den Verletzungen der verschiedenen Gewebe beiläufig erwähnt haben. AA'ir müssen uns natürlich auf eine sehr kurze Darstellung beschränken, wer sich auf dem so überaus interessanten Gebiete der Schussverletzungen und über- haupt der Kriegschirurgie genauer unterrichten will, der studire die vor- züglichen AVerke von Stromeyer, Pirogoff, y. Langexbeck, Billroth, Beck,