440 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Mark aus. Bei äusserem Ivnockenschwund (concentrische Atrophie) werden die Knochen kleiner und dünner, bei innerem Knochenschwund (ex- centrische Atrophie) werden die Markhöhlen und die Ernährungscanäle weiter, der Knochen wird porös (Osteoporose). Eine besondere Form der Knochenatrophie ist zunächst die senile Atrophie, welche besonders am Schädel (Schädeldach und Kiefer u. s. w.) und an den Extremitätenknochen, vorzugsweise an den Gelenkenden, vorkommt. Praktisch wichtig ist z. B. die senile Osteoporose des Collum femoris, in Folge deren der Schenkelhals allmählig einsinken oder durch die leichtesten trau- matischen Einwirkungen brechen kann. Eine häufige Ursache der Knochenatrophie ist die Inactivität eines Knochens (Inactivitätsatropliie), wie wir sie z. B. nach Lähmungen, nach Gelenkentzündung und vorübergehend nach Immobilisirungen einer Extremität durch einen Gypsverband u. s. w. beobachten. Zu den Inactivitätsatrophieen gehört auch der Schwund der Pfanne nach nicht reponirten Luxationen des Oberschenkels. Im Knochen selbst tritt die Inactivitätsatrophie auch auf be- stimmte Stellen beschränkt auf, indem allmählig, z. B. im Callus nach Fracturen, diejenigen Tlieile der Knochensubstanz schwinden, welche für die Stützfähigkeit des Knochens bedeutungslos geworden sind. Eine weitere Form der Knochenatrophie ist die neuroparalytische und tropho-neurotische im Anschluss an Erkrankungen des Nervensystems, z. B. bei Tabes (s. § 114), in Folge von Veränderungen der trophischen Nerven- fasern resp. der zuführenden Nerven oder des trophischen Centrums in den grauen Vorderhörnern des Rückenmarks. Locale Hemmungen des Längenwachs- thums sind in erster Linie bedingt durch Erkrankungen der epiphysären Knorpelfugen, wie z. B. nach Eiterungen und Entzündungen derselben, nach frühzeitigen Verknöcherungen, nach Entfernung derselben durch zu ausgedehnte Resectionen u. s. w. Endlich führen Druck, Entzündung und Geschwulst- bildung zu örtlichem Knochenschwund, zu Knochenusur oder zu der früher genauer beschriebenen Knochencaries. Hyper- Die Hypertrophie der Knochen ist entweder auf eine bestimmte UKnochen' Stelle eines Knochens beschränkt, -wie z. B. bei der Bildung der Osteophyten oder sie betrifft den ganzen Knochen, sei es, dass derselbe als Ganzes an Volumen zunimmt oder nur in seinem Dicken- oder Längsdurchmesser. Hierher gehört auch die bereits erwähnte Hyperostose, d. h. die Volumzunahme in Folge einer periostalen und endostalen Knochenproduction und die Osteosclerose, die Verdichtung des Knochengewebes, auch Eburneatio ossis genannt. Künstliche Dumreicher, Nicoladoni, Thomas und Helferich haben die lvnochen- "hüdur'rj." neubildung an einer bestimmten Stelle vermehrt durch künstliche Hyperämie, z. B. durch Umschnürung der Extremität mittelst eines massig angezogenen elastischen Gummirohrs central von der erkrankten Knochenstelle (Hel- eerich). Das Verfahren verdient Beachtung bei Fracturen mit verlangsamter und ungenügender Callusbildung, ferner um Verkürzungen auszugleichen u. s. w. Praktisch wichtig sind besonders die Verlängerungen der Knochen im Anschluss an Reizungen des Epipsysenknorpels durch Ver- letzungen und Erkrankungen der Diaphyse, der benachbarten Gelenke und der Weichtheile. Wie besonders Ollier experimentell gezeigt hat, tritt vermehrtes Längenwachsthum jugendlicher Knochen sehr leicht nach Reizen der verschie-