Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 329 Bewegung des Gefässinhaltes aufgehoben, das anfangs noch fortarbeitende Herz ist einer leeren Pumpe zu vergleichen, es vermag die verminderte Blutsäule nicht mehr zu heben und zu treiben. Daher handelt es sich in solchen Fällen vor allem darum, den Inhalt des Gefässsystems durch Infusion von Flüssig- keit zu vermehren. Hierzu hat man früher ganzes Blut von Thieren oder vom Menschen oder defibrinirtes Menschenblut verwandt, in neuerer Zeit hat man statt der Blut-Transfusion die Infusion von alcalischer 0,7°/0 Koch- salzlösung empfohlen (Kronecker, Sander, Schwarz, y. Ott u. A.). In der That verdient die Kochsalz-Infusion den Vorzug vor der Blut- Transfusion. Länderer hat auf die Anregung von Ludwig und Gaule hin j vorgeschlagen, der alcalischen (0,7 °/0) Kochsalzlösung 3—5°/0 Zucker hinzuzu- i fügen. Die Zuckerkochsalzlösung hat Länderer bei Thieren und in einem Falle beim Menschen erfolgreich angewandt. Die Vortheile der Zuckerkoch- salzlösung vor der einfachen Kochsalzlösung bestehen nach Länderer darin, dass erstere geradezu als Nährlösung zu betrachten ist, dass in Folge des hohen endosmotischen Aequivalents zuckerhaltiges Blut die Parenchymsäfte energisch anzieht, dass der Blutdruck sehr rasch ansteigt und die rothen Blut- körperchen besser intact bleiben, als in reiner Kochsalzlösung. Dass die Blut-Transfusion in jeder Form nicht nur eine nutzlose, sondern auch gefähr- liche Operation ist, geht aus Folgendem hervor. Zunächst wissen wir aus den Versuchen von Worm Müller und Lesser, dass sämmtliche mit dem Blut injicirten rothen Blut- körperchen in wenigen Tagen zerstört sind. Die entsprechend auftretende Hämo- globinurie ist bedingt durch die Auflösung der rothen Körperchen resp. durch die Trennung des Hämoglobius vom Stroma der rothen Blutkörperchen. Im Blute circulirt freies Hämoglobin. Nach Sachsendahl ist das gelöste Hämoglobin das mächtigste Mittel zur Herbeiführung eines acuten Zerfalls der farblosen Blutkörperchen und einer ganz plötz- lichen und hochgradigen Anhäufung des Fibrinferments im circulirendeu Blute, sodass Tod durch Fermentintoxi ca tion eintreten kann. Schon Magendie warnte vor der Benutzung defibrinirten Blutes, weil die Injection desselben ganz bestimmte krankhafte Störungen, besonders beschleunigte Atlnnung, Diarrhöe, blutige Transsudationen in das Peritoneum, in Pleura und Herzbeutel, ja Tod zur Folge habe. Für die Möglichkeit der Entstehung einer Ferment-Intoxication nach Blut-Transfusion sprechen sodann die interessanten Untersuchungen von Armin Köhler. Derselbe zeigte, dass sowohl fremdartiges Blut, wie auch das Blut derselben Species schädlich, giftig wirkt. Wenn man einem kräftigen Kaninchen durch Aderlass nur 10—12 ccm Blut aus der Carotis entzieht, gerinnen lässt, den Knochen zerschneidet, zwischen Leinwand auspresst, filtrirt und von diesem defibrinirten Blute nur 5—6 ccm langsam demselben Thiere wieder in die Vena jugularis injicirt, dann stirbt das betreffende Thier gewöhnlich noch während der Injection an ausgedehnten Gerinnungen im rechten Herzen und in der gesammten Ver- zweigung der Pulmonalarterie in beiden Lungen. Diese Thatsache erklärt sich durch die ScHMiDT’sche Gerinnungstheorie. Die fibrinoplastische Substanz und besonders das Fibrin- ferment finden sich in dem nach obiger Weise defibrinirten Blute frei vor, in diesem Zustande in’s kreisende Blut gebracht, erzeugen sie auch innerhalb der Blutbahn ausge- dehnte Gerinnungen. Das Thier stirbt in Folge der Ferment-Intoxication. Dem Blut- ferment analog wirken Pepsin und Pancreatin (v. Bergmann, Angerer). Freilich ist das durch Quirlen oder Schütteln defibrinirte Blut, wie es bei der Blut-Transfusion früher benutzt wurde, bei weitem nicht so reich au fibrinoplastischer Substanz und an Fibrin- ferment, als das in obiger Weise ausgepresste Blut, aber es handelt sich hier wohl nur um quantitative Unterschiede und mit Recht hält daher auch Köhler das durch Schlagen defibrinirte Blut für nicht so ungefährlich, als mau bisher geglaubt hat. Bei der Transfusion fremdartigen Blutes, d. li. von Thieren einer anderen Species, kommen dann noch andere Verhältnisse in Betracht. Theils in Folge chemischer Wirkungen, theils in Folge der oben erwähnten Auflösung der rothen Blutkörperchen wird z. B. das j Schafblut für den Hund zu einem tödtliclien Gifte, wenn es in genügender Dosis dem Gefäss- Infusion von Kochsalz- lösung. Gefahren der Blut- Transfusion.