Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. 421 von den Lungen aus in den Kreislauf, bleibt in den engen Arterien des Knochenmarks, besonders in den Endarterien der Diapkysenenden stecken und ruft hier embolische Entzündungen des Knochenmarks mit secundärer Be- theiligung des Periosts hervor. Wie bei der acuten, infectiösen Osteomyelitis und Periostitis sind es auch hier vorzugsweise jugendliche Individuen, bei welchen diese Entzündungen des Knochenmarks an den Diaphysenenden und an den Epiphysen beobachtet werden. Die Perlmutterentzündung der Knochen ist besonders von Englisch und Gussenbauer genauer beschrieben worden. Die Symptome derselben bestehen im Wesentlichen in sehr schmerzhaften und gewöhnlich plötzlich auftretenden Schwellungen an den Diaphysen- enden mit bedeutender Schwellung des Periosts. Der Verlauf ist meist ein subacuter. Eiterung ist bis jetzt noch niemals beobachtet worden. Gewöhnlich erfolgt restitutio ad integrum, höchstens kommt es vor, dass Ver- dickungen des Periosts mehr oder weniger lange Zurückbleiben. Aber häufig beobachtet man Recidive der Entzündung mit chronischem Verlauf und Ver- dickungen der Diaphysenenden der langen Röhrenknochen oder der spongiösen Hand- und Fusswurzelknochen, wenn die Arbeiter ihren Beruf wieder aufnehmen. lieber die Knochenkrankheiten der Jutespinner hat u. A. Klein be- richtet. Auch hier treten unter heftigen Schmerzen Entzündungen des Knochen- marks und des Periosts in der Gegend des Epiphysenknorpels auf. Gewöhn- lich kommt es zu einer bedeutenden Wucherung des letzteren mit secundärer Verkrümmung des Knochens, z. B. besonders der Tibia. Auch hier beobachtet man niemals Eiterung oder Nekrose. — Die wichtigsten chronischen Knochenkrankheiten sind die myko- tischen, also besonders die tuber culösen, syphilitischen und actino myko- tischen Knochenentzündungen. Im Anschluss an acute Infectionskrankheiten, z. B. Scharlach, Masern, Typhus u. s. w. entstehen nicht nur, wie oben erwähnt, acute Knochenentzündungen, sondern auch solche, welche zunächst latent bleiben und dann sich als chronisch verlaufende Knochenentzündungen mani- festiren. Im Uebrigen sind die chronischen Knochenentzündungen vorzugsweise Folgezustände vorausgegangener acuter Entzündungen. Ganz besonders gehört hierher als Endausgang acuter Entzündungen, z.B. dieXekrose. Sodann sind die chro- nischen Knochenentzündungen zuweilen fortgepflanzte chronische Entzündungen der Umgebung. Die Veränderungen der Knochen in Folge der chronischen Entzündung bestehen auch hier entweder in Zerstörung der Knochen Sub- stanz (Caries, Nekrose) oder in reactiver Knochenneubildung. Unter den verschiedenen Formen der chron. Periostitis erwähnen wir zuerst die Periostitis chronica fibrosa. Hier bilden sich schwielige fibröse Verdickungen des Periosts, theils mit oberflächlichem Knochenschwund (Caries superficialis), theils mit Knochenneubildung; in letzterem Falle handelt es sich um ossificirende Periostitis. Bei der Periostitis chronica ossificans ist die Knochenneubildung ent- weder auf eine umschriebene Stelle des Knochens beschränkt, es entsteht ein sog. Osteophyt (Fig. 271) oder aber es bilden sich diffuse Hypertrophien, sog. Hyperostosen (Fig. 272j der Knochen aus. In Folge dieser diffusen Hyper- ostosen kommt es zu elephantiasisartigen Verdickuugen der Knochen. Ausser der chronischen fibrösen Periostitis und chronischen ossificirenden Periostitis beobachten wir dann besonders die chronische eiterige Periostitis, welche § 102. Die chro- nischen Ent- zündungen der Knochen. (Chron. Pe- riostitis, Ostitis, Osteo- myelitis.J Periostitis chron. fibrosa. Periostitis chron. ossificans. Periostitis chron. jmrulenta.