Lint. Jute. Flachs. Torfmull. Moos. 122 Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. A7erbände weniger angewandt, wohl aber eignet sie sich dazu, um die Ränder eines antiseptischen Verbandes luftdicht abzuschliessen. Hierzu bedient man sich der entfetteten Yerbandwatte oder der mit Carbolsäure oder Salicylsäure imprägnirten Watte, beide in trockner Form. Der Lint, ein Baumwollenzeug mit einer glatten und einer rauhen Fläche, wird etwa seit Anfang dieses Jahrhunderts besonders in England fabrikmässig dargestellt. Der Lint wird mit antiseptischen Stoffen, besonders mit Borsäure als Borlint zu antiseptischen Verbänden vielfach benutzt. Die Jute, auch indischer oder arakanischer Hanf genannt, ist die Holzfaser der in Ostindien und China einheimischen verschiedenen Arten von Corchorus, be- sonders von Corchorus capsularis und ein vorzüglicher Ersatz für die Verband- watte. Die Jute wurde von v. Moseno eil zu Verbandzwecken empfohlen. Sie saugt ausgezeichnet die Wundsecrete auf. Die Jute wird zu antiseptischen Verbänden mit antiseptischen Stoffen, besonders mit Carbolsäure, Salicylsäure und Sublimat imprägnirt. Die Darstellung der antiseptischen Carbol-, Salicyl- und Sublimat-Jute geschieht im Wesentlichen genau so, wie die Anfertigung des antiseptischen Mulls (s. S. 120 und 127). Die zweckmässigste Anwendung der Jute zu Verbänden geschieht in der Form von Jutekissen, d. h. Jute wird in Sublimatmull oder Carbolmull eingenäht. Aehnlich wie Jute kann man auch Flachs, Hanf, Seegras, Kleie, Werg, Lohe u. s. w. mit antiseptischen Mitteln imprägniren und zu Wundverbänden verwenden. Der Flachs ist von Medwedew, Makuschina u. A. zu Wund verbänden empfohlen worden. Derselbe wird nach Makuschina in kleineren Bündeln in gewöhnlicher, aus Asche bereiteter Waschlauge drei Stunden lang gekocht und bleibt nachher 8—10 St. darin liegen. Nach 5 — Tmaligem Auswaschen in reinem Wasser wird der Flachs getrocknet, durchgekämmt und stellt schliess- lich einen vollkommen weissen, weichen, zarten Verbandstoff dar, der durch die beschriebene Zubereitung sehr aufsaugungsfähig geworden ist und wie Jute in der Form von Kissen verwandt werden kann. Der Flachs ist etwa 5 — 6 mal billiger als Yerbandwatte. — Der Torf wurde von Neuber als Verbandmaterial empfohlen und zwar auf Grund einer zufällig gemachten Beobachtung, dass ein com- plicirter Knochenbruch des Vorderarms unter einer Lage Torfbrei einen sehr guten Wundverlauf gezeigt hatte. Weitere klinische Versuche ergaben sehr günstige Resultate Der Torf wird mit Sublimatwasser 1:1000 an- gefeuchtet, in feinmaschige desinficirte Gazebeutel, z. B. in Sublimat- oder Carbolgazebeutel gefüllt und diese Torfpolster von verschiedener Grösse werden zum Verband benutzt. Auf die Wunde legt man zweckmässiger Weise eine oder mehrere Lagen von Jodoform-, Sublimat- oder Carbolmull, dann das Torfpolster, zuerst ein kleineres, dann ein grösseres. Der Torf lässt sich mit Antisepticis, wie Jodoform, Salicylsäure u. s. w. vermischen, wodurch man seine antiseptischen Eigenschaften natürlich wesentlich erhöht. Der Torf saugt die Wundsecrete ausgezeichnet auf. Die Torfmull-Verbände können als Dauer- verbände mehrere Wochen (4—0 Wochen) ohne Nachtheil liegen bleiben. Das Torfmoos (Sphagnum) ist ein ganz vorzüglicher, von Leisrink empfohlener Verbandstoff, welcher alle Vorzüge eines zweckmässigen Verband- stoffes in sich vereinigt, er ist weich, besitzt ein grosses Aufsaugungsvermögen