Die Narcose. 33 hineintretende Luft streicht über ein Fläschchen mit einer bestimmten Menge Chloroform und vermischt sich so mit den Dämpfen. Die Einathmung erfolgt mittelst eines doppelt ventilirten Kautschuckmundstücks. Pean hat die Methode am Menschen erprobt und als vortheilhaft empfohlen. Die Narcosen scheinen sehr ruhig zu verlaufen. Jedenfalls lehren die Experimente von P. Bert, dass wir bei den Narcosen noch viel zu grosse Mengen unserer Anaesthetica anwenden. — Welche pathologischen Zustände begünstigen den Eintritt des Chloroform-Todes, und was lehren nach dieser Richtung die Leichenbefunde? Im Allgemeinen gelten fettige Entartung des Herzmuskels, Klappenfehler des Herzens, atheromatöse Entartung der Gefasswände, besonders der Kranzarterien des Herzens, Anämie, vorzüglich in Folge von eben über- standenen Blutverlusten, chronische Lungenkrankheiten, z. B. Emphysem, dann Nierenkrankheiten (Morbus Brightii) und die chronische Alcohol-Intoxication für gefährliche Complicationen der Chloroform-Narcose, und in allen solchen Fällen muss die Narcose mit der grössten Vorsicht angewandt werden. Die fettige Entartung des Herzmuskels wird besonders gefürchtet. Sansom con- statirte in 56 Fällen von Chloroform-Tod 18mal Fettherz, nach Kapjpeler’s Zusammenstellung fand sich in 60 Fällen von Chloroform-Tod 16 mal fettige Entartung des Herzmuskels. Ich bin weit entfernt, die Bedeutung der fettigen Entartung des Herzens mit Rücksicht auf die Entstehung des Chloroform-Todes zu unterschätzen; auch ich glaube, dass ein fettig entarteter Herzmuskel der Chloroform-Wirkung schneller unterliegt, als ein gesunder, aber ich bin doch auch der Meinung, dass dieses Moment bei der Erklärung des Chloroform- Todes nicht selten übertrieben wird. Wir wissen, dass fettige Entartung des Herzmuskels geringeren Grades ungemein häufig ist, und dass andererseits in vielen Fällen von ausgesprochenem Fettherz die Narcose gut verläuft. Dass Potatoren die Narcose im Allgemeinen schlecht vertragen, ist eine That- sache: hochgradige nervöse Aufregung, heftige Muskelactionen, bedrohliche Respirationsstörungen und grosse Neigung zum Collaps sind charakteristisch für die Narcose bei Potatoren. Hier dürfte in erster Linie die chronische Entzündung (Atheromatose) der Arterienhäute und besonders der Kranzarterie des Herzens für den Eintritt des Todes anzuschuldigen sein. Die höheren Grade acuter oder chronischer Anämie erleichtern jedenfalls den Eintritt des Chloroform-Todes durch Syncope. Auch ist es bekannt, dass die Thätigkeit des Centralnervensystems um so früher erlischt, je sauer- stoffarmer das Blut und je geringer die Blutmenge überhaupt ist. Man reiche zwei Thieren von gleicher Grösse dieselbe Chloroformmenge und mache bei dem einen einen Aderlass: das venaesecirte Thier stirbt eher, als das andere. Die Leichenbefunde bei Chloroform-Tod sind im Allgemeinen wenig charakteristisch und geben oft gar keinen Aufschluss über die Art des Todes. Nicht selten werden die oben erwähnten Organ-Erkrankungen vorgefunden und mit mehr oder weniger Berechtigung für die Erklärung des Todes in dem betreffen- den Falle benutzt. Ein constanter Befund ist das flüssige, dunkelgefärbte Blut, dessen mikroskopische oder chemische Untersuchung aber keinen Anhalt für eine genügende Erklärung des Chloroform-Todes bis jetzt gegeben hat. Von Interesse ist eine Beobachtung von v. Recklinghausen und Sonnenburg. In drei Fällen von Chloroform-Tod fand v. Recklinghausen in den grösseren Venenstämmen und im Herzen Gasblasen. In sämmtlichen Fällen war der Tod sehr rasch nach Darreichung sehr geringer Mengen ganz reinen Chloro- Tillm iwns. Chirurgie. I. 3 Einfluss patholo- gischer Zu- stände hei Chloroform- Tod. Leichen- befunde bei Chloroform- Tod.