Allgemeines über Entzündung. 187 Entzündung. dationsstrom weggetrieben. An den Arterien findet keinerlei Austritt von Blut- körperchen statt. Die Zeit, welche ein farbloses Blutkörperchen gebraucht, um die Capillar- oder Venenwand zu passiren, ist sehr wechselnd. Dasselbe gilt von dem Durchtritt (Diapedesis) der rothen Blutkörperchen durch die Capillarwand. Zuweilen geht die Passage nach Cohnheim sehr langsam, während in anderen Fällen in wenigen Minuten drei, vier Körperchen und mehr hinter einander an einer Stelle durch die Gefässwand hindurchschlüpfen; gleich nachher geht dann der Blutstrom mit seinen Körperchen an der betreffenden Stelle anscheinend in normaler Weise vorbei. Mit der Auswanderung resp. Extravasation der Blutkörperchen ist stets auch eine gesteigerte Transsudation von Flüssigkeit verbunden, sodass das Gewebe von derselben durchsetzt wird. Dadurch wird der Lymphstrom vermehrt, bald aber reichen die Lymphbahnen zur Abführung des Transsudates nicht mehr aus, in Folge dessen muss eine Anschwellung des betreffenden entzündeten Körpertheiles eintreten. Theils in Folge selbständiger Locomotion, theils durch die transsudirte Flüssigkeit werden die farblosen Blutkörperchen in immer grösserer Entfernung von den Gefässen im Gewebe vertheilt. Schliess- lich treten die farblosen Blutkörperchen und die transsudirte Flüssigkeit aus dem Gewebe heraus an die Oberfläche des Mesenteriums. Hier gerinnt die transsudirte Flüssigkeit zu einer sog. Pseudomembran, welche von zahllosen farblosen Blutkörperchen und vereinzelten rothen Körperchen durchsetzt ist. Entsprechend dem reichen Gehalt an farblosen Blutkörperchen ist das entzündliche Transsudat im Gegensatz zum Stauungstranssudat sehr eiweissreich (Hoppe-Setler, Lassar). Nur in den Anfangsstadien einer Ent- zündung und bei schwachen Entzündungen ist das Transsudat arm an Zellen. Je nach dem Charakter des. entzündlichen Transsudates unterscheidet man seröse, faserstoffige oder fibrinöse oder croupöse, diphtheritische, eiterige, blutig gefärbte, d. h. hämorrhagische und jauchige (pu- tride) Exsudate (s. S. 200). Die eben beschriebenen Erscheinungen entwickeln sich im Wesentlichen genau in der- selben Weise, wenn man die Froschzunge durch stark verdünntes Crotonöl (1 -.50 Olivenöl) reizt, oder mittelst eines Höllensteinstiftes ätzt, oder endlich durch Anlegung einer Ligatur das Blut zeitweilig von den Gefässen absperrt. Genau dieselben Vorgänge beobachtet man ferner bei Warmblütern, z. B. am Mesenterium kleiner Kaninchen. Makroskopisch lassen sich die Erscheinungen der Entzündung am Kaninchenohr hervorbringen, z. B. durch Bestreichen mit Crotonöl, durch Bildung einer Aetzstelle, durch Anlegung einer Ligatur oder durch locale Temperatureinwirkungen, z. B. durch Eintauchen in heisses Wasser oder leichtes Gefrieren in einer Kältemischung. Ein Ohr, welches nur wenige Minuten eine Temperatur von 56—60° C. oder von — 18—20° C. ausgehalten hat, verfällt unwideruflich der Nekrose. Die geschilderten Vorgänge von der einfachen Congestionshyperämie, von der Extravasation der körperlichen Elemente aus Capillaren und Venen und der vermehrten Transsudation, eventuell bis zur Stase, bis zur Ertödtung der Gewebe stellen jenen Symptomencomplex dar, welchen man mit dem Namen Entzündung zu bezeichnen pflegt. Die Ursache für alle diese Vorgänge, mithin das Wesen des Entzündungs- processes, suchte Cohnheim in molecularen Veränderungen derGefäss- wände. Durch die moleculare Alteration der Gefässwände wird nach Cohnheim das Adhäsionsverhältniss zwischen Blut und Gefässwand und damit auch der Gesteigerte Trans- sudation. Wesen der