162 Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. festgesteckt werden, Armschlingen um den Hals, gefertigt aus starkem schwarzem Band mit zwei Endschlingen und endlich einfach der zugeknöpfte Bock, in welchen die Hand des rechtwinklig gebeugten Vorderarms hineingesteckt wird. Die Anwendung des zusammengefalteten Tuches um die Achselhöhle resp. Schulter, um die Leistengegend, um Hand und Fuss ist durch Fig. 144 bis Fig. 145. Fig. 146. Fig. 147. Fig. 144. Achsel- resp. Schulter- tuch. Knotentuch um die Leistengegend. Tuchverband um die Leiste. Tuchverband um die Hand. Fig. 148. Fig. 149. 148 erläutert und wohl ohne weiteres verständlich. In Fig. 145 ist das Princip der Fascia nodosa nachgeahmt, d. h. die beiden Enden werden um einander geschlungen, um z. B. an einer bestimmten Stelle einen Druck auszuüben. Fig. 150. Durch einen untergelegten Wattebausch, durch Gutta- percha oder Blei- oder Papp- deckelplatten kann man den Druck erhöhen. Fig. 147 und 148 zeigen die Anwendung des Verband- tuches um Hand und Fuss. Will man die Hand in ein drei- eckiges Tuch einhüllen (Fig. 149), so verfährt man fol- gendermassen: die Hand wird so in das Tuch gelegt, Fuss-Tuchverband. (jass <jie Mitte der Basis etwa dem Handgelenk entspricht und der gegenüberliegende Zipfel die Finger- spitzen reichlich überragt. Dann wird dieser Zipfel über die Finger und über den Handrücken bis zum Handgelenk zurückgeschlagen, darauf erfasst man die beiden anderen Zipfel, zieht sie leicht an, kreuzt sie über dem Handrücken, führt sie um das Handgelenk und knotet sie hier zusammen. Am Fuss (Fig. 150) verfährt man genau in derselben Weise. Statt die Zipfel am Unterschenkel zusammenzuknoten, kann man sie auch vom Unterschenkel aus über den Fuss- rücken kreuzweise wieder zurückführen und schliesslich in einer Cirkeltour um den Fuss vereinigen. Tuchverband um den Fuss. Hand- Tuchverband