Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 373 bedeutende Intensität, ist meist intermittirend oder remittirend. Die Neuralgien gehören zu den häufigsten Neurosen, ihre Ursachen sind sehr zahlreich. Oft ist eine ausgesprochen neuropathische Disposition vorhanden. Unter den eigent- lichen Ursachen hebe ich besonders hervor: traumatische, mechanische Ein- wirkungen, wie Verletzungen, Entzündungen, Compression, Circulations- störungen, ferner Erkältung, Infectionen, wie Syphilis, Malaria, Intoxicationen durch Blei, Quecksilber, endlich Erkrankungen der Centralorgane des Nerven- systems u. s. w. Der Schmerz tritt gewöhnlich in Anfällen von verschiedener Intensität und Dauer auf. Der Verlauf der Neuralgien ist theils acut in wenigen Tagen oder Wochen, theils chronisch über Wochen, Monate, Jahre sich er- streckend. Ein grosser Theil der Fälle ist unheilbar, sie bestehen den ganzen Rest des Lebens hindurch. Besonders häufig sind die Neuralgien im Gebiet des Trigeminus, des Ischiadicus und der Intercostalnerven. Die Behandlung der Neuralgien geschieht besonders durch die Anwendung der Electricität, durch Narcotica (Morphium, Atropin), besonders in der i Form subcutaner Injectionen, durch verschiedene Mittel, wie z. B. Chloro- form, Aether, Amylnitrit, Chloralhydrat, ferner innerlich durch Arsenik, Chinin, Eisenpräparate, Bromkalium, Jodkali, Strychnin und durch chirurgische Ein- griffe, besonders durch Massage, durch Nervendehnung oder Nerven- durchschneidung (Neurotomie) oder Resection eines mehr oder weniger langen Nervenstücks (Neurectomie). Die Electricität ist zuweilen sehr wirksam, besonders der galvanische Strom. Ausser den oben genannten Mitteln werden auch Ableitungen auf die Haut durch starke electrische Rei- zungen mittelst des electrischen Pinsels, durch Vesicantien, Ferrum candens ! u. s. w. angewandt. In geeigneten Fällen sind auch Seebäder, ferner Ther- men wie Gastein, Schlangenbad, Pfäffers, Ragatz, Wildbad, Wiesbaden, Teplitz, Leuku. s. w., endlich römisch-irische Bäder, Kaltwassercuren, Trauben- | euren und besonders auch Gebirgsaufenthalt mit zweckmässiger Bewegung ft von grossem Nutzen. Die chirurgische resp. operative Behandlung der Neuralgie ist nur dann von Erfolg, wenn letztere durch periphere Ursachen bedingt ist. Aber auch in solchen Fällen treten leider oft selbst nach Neurectomie ohne Regeneration des durchschnittenen Nerven durch die vorhandenen intacten collateralen Nervenbahnen Recidive ein. Bezüglich der Technik der Neurotomie und Neu- rectomie s. spec. Theil, bezüglich der Nervendehnung s. S. 255. Besonders bei der Behandlung der chronischen Ischias werden wir im spec. Theil auch die unblutige Dehnung des Nerven durch forcirteBeugung des gerade gestreckten Beins im Hüftgelenk im Verein mit Massage auf das Wärmste empfehlen. Be- züglich der Geschwülste der Nerven (Fibrom, Neurom, Myxom, Sarcom und Lipome), s. Geschwülste; bezüglich der sog. Amputationsneurome s. S. 105. — Die Entzündung der Muskeln (Myositis) entsteht am häufigsten nach Traumen und secundär nach Entzündungen der nächsten Umgebung, in Folge von Circulationsstörungen, im Verlauf von bacteritischen Infectionskrank- heiten (Pyämie, Typhus, Rotz u. s. w.). Die entzündlichen Processe im Muskel localisiren sich im Wesentlichen in dem zwischen den Muskelprimitivbündeln liegenden Bindegewebe, im Perimysium internum, dieses wandelt sich in Eiter, in Granulationsgewebe, in Bindegewebe, Fett oder Knochen um und Geschwülste der Nerven. § 95. Erkran- kungen der Muskeln, Sehnen und Sehnen- scheiden. Entzündung der Muskeln ( Myositis).