Allgemeines über Verletzung. Delirium tremens; Delirium nervosum. 231 des Herzens in einen vollständigen Stillstand der Herzaction überzuführen. Shoek-Ivranke soll man überhaupt nicht operiren, müssen aber nothwendige operative Eingriffe vorgenommen werden, wie z. B. Blutstillung oder dergleichen, so operire man ohne Chloroform, wie auch H. Fischer in seiner vorzüglichen Arbeit über Shock mit Recht empfiehlt. — Unter Delirium tremens, Säuferdelirium, versteht man den acuten Ausbruch der chronischen Alkoholvergiftung, welcher besonders dann auftritt, wenn Gewohnheitstrinker in Folge einer Verletzung oder einer acuten inneren Krankheit zur Bettruhe gezwungen werden. Das Delirium kommt gewöhnlich sehr bald nach der Verletzung zum Ausbruch. Die ersten Symptome, welche J auftreten, bestehen in Schlaflosigkeit, grosser Unruhe und Schwatzhaftigkeit. ! Charakteristisch sind auch zitternde Bewegungen, welche besonders auftreten, wenn der Patient aufgefordert wird, die Arme auszustrecken oder die Zunge zu zeigen. Die Kranken sehen allerhand Tliiere, besonders klagen sie, dass sie durch umherkriechende Hause, Ratten u. s. w. in ihrer Ruhe gestört werden. Die Delirien sind meist mit Wahnvorstellungen heiterer Natur verbunden, nicht selten kommt es zu den heftigsten Tobsuchtsanfällen. Die Kranken versuchen oft aufzustehen, laufen z. B. trotz eines Knochenbruchs des Unterschenkels herum, ohne Schmerzen zu empfinden, sie machen häufige Fluchtversuche, sodass sie unter strenger Beaufsichtigung bleiben müssen. Oft genug muss man zur Zwangsjacke greifen und muss die Patienten ans Bett festbinden. Die Prognose des Delirium ist im Allgemeinen nicht ungünstig, doch kommt es oft genug vor, dass besonders ältere Individuen unter Collapserscheinungen ziemlich plötzlich sterben. Die Section ergiebt dann gewöhnlich die bekannten Organveränderungen des Potatoriums, besonders chronischen Magencatarrh, atheromatöse Entartung der Arterien, Fettleber, BRiGHT’sche Nieren, verdickte Gehirnhäute u. s. w. Die Behandlung des Delirium tremens besteht zunächst in einer energi- schen Prophylaxe. Es ist von der grössten Wichtigkeit, dass man Gewohn- heitstrinkern den Alkohol nicht entzieht, ja dieselben sollen während ihrer Krankheit noch mehr Alkohol erhalten, als sie in gesunden Tagen zu trinken gewohnt sind. Auf diese Weise lässt sich oft genug der Ausbruch des Delirium verhindern. Neben viel Alkohol, am besten in der Form von starkem Wein oder besser Cognac — etwa 1/2— 3/i—1 Liter pro 24 Stunden — gebe man kräf- tige leicht verdauliche Kost, Fleisch, Bouillon mit Ei u. s. w. Sodann empfiehlt sich die Darreichung von Opium in grossen Mengen (0,10 — 0,40 zweistündlich) mit oder ohne Tartarus stibiatus oder Opium mit Chloralhydrat, oder Morphium subcutan, um die Unruhe und die Schlaflosigkeit des Patienten zu bekämpfen. Ich liebe im Allgemeinen die eben genannten Narcotica bei der Be- handlung des Delirium nicht, ich versuche es zunächst stets mit grossen Dosen von Alkohol, oft genug erzielt man so ohne Narcotica den kritischen, die baldige Genesung ankündigenden Schlaf. Ich greife zum Opium, zum Mor- phium nur in schweren Fällen von grosser Unruhe, von Tobsucht. Sehr zweck- mässig sind gerade bei Tobsüchtigen kalte Douchen, längere Zeit fortgesetzt, bis der Patient erschöpft zu Bett gebracht wird. — Unter Delirium nervosum versteht man nach Billroth einen Zustand nervöser Exaltation ohne Fieber, wie es nach Verletzungen bei hysterischen Personen gelegentlich beobachtet wird. Ich kenne das Delirium nervosum im § 61. Delirium tremens. § 62. Delirium nervosum und psychische Störungen nach Ver- letzungen.