Entwicklung der modernen Chirurgie. 13 haftig werden, denn die Grundsätze der antiseptischen Methode werden be- stehen bleiben, so lange es noch eine wissenschaftliche Discussion in der Chirurgie giebt, so lange unsere gesammte Cultur dauert. Die antiseptische Methode hat unsere operative Thätigkeit in ungeahnter Weise erweitert, gleichzeitig aber auch der conservativen Richtung unserer Therapie Vorschub geleistet. Neben diesen grossartigen Errungenschaften der modernen Chirurgie ver- dienen noch folgende wichtige Fortschritte der Chirurgie unseres Jahrhunderts hervorgehoben zu werden: die subcutane Myo- und Tenotomie, die Wiederein- führung und Ausbildung der Resectionen, die Vervollkommnung der plastischen Operationen, die galvanocaustische Operationsmethode, die Transplantationen, die Nervennaht, die gründliche Reformirung der gynäcologischen Chirurgie, die EsMARCH’sche Blutleere, die vorzügliche Ausbildung der Verbandtechnik u. s. w.