Zerreissung grösserer Gefässe und Nerven. Verletzung innerer Organe. Prognose der trau- matischen Luxationen. Habituelle Luxationen. Behandlung der nicht- complicirten Luxationen. 486 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Fracturen des Hypomochlion oder des luxirenden Knochens oder endlich des parallelen, nicht luxirten Knochens, z. B. Fractur der Ulna unterhalb des Ellbogengelenks bei Luxation des Capitulum radii nach vorne. Die leichtesten Fracturen sind die corticalen Rissfracturen (s. S. 386) und die Absprengung von Knochenvorsprüngen, z. B. der Tubercula am Hu- merus oder der Malleolen. Ungünstiger sind die Pfannenrandbrüche am Hüft- gelenk und der Cavitas glenoid. humeri, indem dadurch Hindernisse der Re- position oder Recidive der Luxation verursacht werden. Bei Fracturen des luxirenden Knochens erfolgt gewöhnlich zuerst die Luxation und dann die Fractur. Die Zerreissung grösserer Gefässe und Nerven ist sehr selten, sie ist zuweilen auch die Folge ungeschickter Reposition veralteter Luxationen. Häufiger als Zerreissung der Gefässe und Nerven sind Dehnungen und Quetschungen derselben. In Folge der Quetschung der Gefässe entstehen zu- weilen ausgedehnte Thrombosen mit nachfolgender Gangrän, besonders wenn die Luxation nicht baldigst reponirt wird. Unter den Nervenverletzungen sind die des N. axillaris mit Paralyse des M. deltoideus nach Schultergelenks- luxationen die häufigsten. Von den Verletzungen innerer Organe erwähne ich besonders die Verletzung des Rückenmarks bei Wirbelluxationen, der Blase, des Darmes, über- haupt der Beckenorgane bei Luxatio femoris centralis, d. h. bei Luxation des Femur durch die Pfanne nach innen, die Compression der Trachea und des Oesophagus bei Luxationen des Sternalendes der Clavicula u. s. w. Peochaska beobachtete sogar den Eintritt des Humerus zwischen 2. und 3. Rippe in den Thorax. Für die Prognose der Luxationen ist es von Wichtigkeit, ob es sich um eine einfache oder complicirte Luxation handelt und welcher Art die Complication ist. Ferner ist es wichtig, an welcher Körperstelle, an welchem Gelenk die Luxation sich vorfindet. Bei einfachen, nicht com- plicirten Luxationen lässt sich nach gelungener Reposition gewöhnlich voll- ständige Heilung erwarten. Wird die Luxation nicht reponirt, so bildet sich, wie wir oben sahen, an dem abnormen Standort des luxirten Gelenkendes, besonders am Schulter- und Hüftgelenk, ein mehr oder weniger vollständiges neues Gelenk, eine Nearthrose. Zuweilen recidiviren die Luxationen selbst nach ganz leichten Traumen, ja nach ausgiebigen Bewegungen des betreffenden Gelenks erfolgt sofort wieder eine Luxation. Auf diese Weise beobachtet man bei einzelnen Individuen ungemein häufige Recidive ein und derselben Luxation, z. B. besonders an der Schulter, am Kiefer oder an der Hüfte. Es giebt Indi- viduen, deren Schulter- oder Kiefergelenk mehr als 50 —100 Mal luxirt ge- wesen ist. Man nennt derartige Luxationen habituelle Luxationen. Die Ursachen dieser habituellen Luxationen sind sehr verschieden, meist aber sind sie nach Steeubel und Joessel durch Erschlaffung der Kapsel und ihrer Hülfsbänder nach ausgedehnter Zerreissung derselben bedingt, sodass der Gelenkraum vergrössert ist und ohne erneute Zerreissung der Kapsel eine Luxation erfolgen kann. Die Behandlung frischer, nicht complicirter Luxationen besteht in der kunstgerechten Reposition des luxirten Gelenkendes und in der Fixation des reponirten Gelenktheils, bis der Kapselriss geheilt ist. Die Reposition wurde früher auf sehr gewaltsame, rohe Weise, nicht selten auch