Allgemeines über Verletzung; Wundinfectionskrankheiten (Septicämie). 257 I faulenden Hundeblutes tödten konnte, so genügte ein halber Tropfen von dem Herzblute des Kaninchens, um ein anderes Kaninchen zu tödten, von diesem schon ]/10o Tropfen u. s. w., sodass schliesslich ganz unglaublich kleine Quan- titäten des Blutes deletär wirkten. Diese potenzirte Virulenz kleinster Blut- mengen ist nur so zu erklären, dass in einem derartigen Blute eine steigende Vermehrung der septogenen Mikroorganismen stattgefunden hat. Mit der zu- nehmenden Fäulniss wird aber die Wirksamkeit des septischen Blutes resp. der darin enthaltenen Mikroorganismen zerstört, ebenso durch Kochen und durch antiseptische Mittel, wie Sublimat und Carbolsäure. Das Blut von der zweiten Form der Septicämie, welche durch ge- löste chemische Gifte oder Gase, d. h. durch die Producte der Spaltpilze be- dingt ist, wirkt nicht toxisch, ebenso wenig, wie z. B. das Blut eines durch Strychnin, Blausäure u. s. w. vergifteten Individuums. Unsere Kenntniss über die chemische Zusammensetzung der Stoffwechselproducte der Spaltpilze und besonders der bei der Fäulniss der Eiweisskörper entstehenden Stoffe ist noch gering. Wir sahen oben, dass die eigentliche Ursache jeder Gährung und Fäulniss Bacterien sind. Die Vorgänge bei der Fäulniss sind für die Aetiologie der Septicämie von hohem Interesse. Wir erwähnten, dass sich bei der Fäul- niss der Eiweisskörper unter dem Einfluss der Bacterien verschiedene Stoffe bilden, besonders Peptone und ähnliche Körper, ferner stickstoffhaltige Basen (Leucin, Tyrosin, Amine), organische fette Säure, aromatische Producte, Farbstoffe und vor allem gewisse Alcaloide, welche wir unter dem Namen Cadaveralcaloide oder Ptoma'ine (Selmi) zusammenfassen. Die letzteren besitzen hochgradige toxische Eigenschaften. Schon lange weiss man, dass bei der Fäulniss Producte mit toxischen Eigenschaften entstehen. So stellte Panum 1868 aus faulenden Stoffen das putride Gift dar, v. Berg- mann und Schmiedeberg einen krystallinischen Körper, das Sepsin, Bill- roth das Fäulnisszymoid. Selmi hat die Natur dieser Körper zuerst cha- rakterisirt und sie als Cadaveralcaloide oder Ptoma'ine bezeichnet, v. Nencki, Etard, Gautier, Zdelzer, Schmiedeberg, Harnack, Angrer, Maas und ganz besonders Brieger haben Ptoma'ine, z. B. das Ool lidin, Peptotoxin, Neurin, Neuridin, Cholin u. s. w. rein dargestellt und ihre Wirkungen nach , Versuchen an Thiereu bewiesen <s. S. 195). Nach Paternö, Spica, Gautier u. A. findet die Bildung der Ptoma'ine, natürlich in geringen Mengen, auch im normalen Stoffwechsel statt. Dieselben sind hiernach also nicht ausschliesslich Producte der Fäulniss der Eiweiskörper unter Gegenwart von Bacterien. Die in Faulflüssigkeiten befindlichen toxischen Producte, welche wir unter dem Namen Ptoma'ine zusammenfassen, sind es besonders, durch welche die putride Intoxication hervorgerufen werden dürfte. Jedenfalls ist diese nicht übertragbare, durch gelöste Gifte oder Gase bedingte septische Intoxi- cation, die Ptoma'in-Intoxication oder Saprämie (Duncan) von der über- tragbaren septischen Infection, welche durch bestimmte Mikrobien her- vorgerufen wird, zu unterscheiden. Besonders R. Koch hat an Thieren durch Uebertragung bestimmter Mikroorganismen aus Faulflüssigkeiten ganz typische I Formen der Sepsis erzeugt, und es ist für die Mikrobien-Septicämie charak- teristisch, dass die Mikroorganismen sich rapid im Körger vermehren, den ganzen Körper gleichsam durchwachsen und so zu Allgemeinerkrankung führen, Tillmanns, Chirurgie. I. 17 Ptomaln- Septicämie. Mikrobien- Septicämie.