Allgemeines über Verletzung. Shock. 229 welcher gelegentlich nach Verletzungen in Folge cler Erschütterung oder Quetschung sensibler Nerven refiectorisch auftritt. Andere Bezeichnungen für 1 Shock sind Wundschreck (Bardeleben) oder Wundstupor (Pirogoff). Das Wesen des Shock beruht nach H. Fischer, Goltz und Seabrook Aetioiogie. in einer durch die Quetschung resp. Erschütterung sensibler Nerven hervor- gerufenen reflectorischen Lähmung des vasomotorischen Centrums in der Medulla oblongata, wie es durch den bekannten GoLxz’schen Klopf- | versuch in so vortrefflicher Weise illustrirt wird. Durch wiederholtes Klopfen auf den Bauch eines Frosches entsteht ein eigentümlicher Collapszustand, welcher durch Herzlähmung, durch diastolischen Herzstillstand tödtlich werden kann. Der Sinn dieses Versuches ist der, dass durch die mechanische Reizung j der Intestina, dass überhaupt durch Reizung sensibler Nerven refiectorisch die Thätigkeit des Centralorgans und besonders des vasomotorischen Centrums in der Medulla oblongata alterirt, herabgesetzt resp. gelähmt wird. In Folge dessen kommt es zu einer Verminderung resp. Lähmung des Gefässtonus, be- ! sonders der Arterien. Dem Blutstrome fehlt ein Theil seiner treibenden Kraft, er ist verlangsamt, der Blutdruck vermindert. Die Blutvertheilung ist ungleich- mässig, das arterielle System ist leerer, Lungen und Gehirn sind anämisch, in den Venen, besonders des Unterleibs, dagegen häuft sich das Blut an. Schliess- lich kann die Circulationsstörung einen solchen Grad annehmen, dass die Herz- action aufhört. Der Symptomencomplex des Shock am Menschen entspricht genau Symptome. diesen experimentellen Thatsachen. Alle Erscheinungen des Shock lassen sich auf die durch die Quetschung sensibler Nerven bedingte reflectorische Läh- i mung der vasomotorischen Nerven zurückführen. Dem entsprechend sind die vom Shock befallenen Menschen charakterisirt durch eine auffallende Blässe und Kühle der Haut und der sichtbaren Schleimhäute. Das Gesicht ist ver- fallen, die Augen sind glanzlos, starr, die Pupillen weit und träge reagirend. Die Herzaction ist deutlich verlangsamt, unregelmässig, aussetzend, der Puls I ist fadenförmig oder gar nicht fühlbar, die Respiration ist unregelmässig, lange i und tiefe Athemzüge wechseln ab mit oberflächlicher Inspiration. Das Sen- , sorium ist getrübt, reagirt träge, die Kranken sind vollkommen theilnahmlos und antworten nur langsam und widerwillig auf wiederholtes Fragen. Die Sensibilität der Hautoberfläche ist herabgesetzt, die Energie der Muskelbewegung ist ver- mindert. Nicht selten besteht Brechneigung oder wirkliches Erbrechen. Die Körpertemperatur ist etwa 1 — l1^0 C. unter der Norm. In andern Fällen ist statt der eben beschriebenen torpiden Form des Shock ein mehr erethischer ; Symptomencomplex vurhanden, d. h. die Kranken sind sehr aufgeregt, werfen sich umher, jammern, schreien und geberden sich wie Tobsüchtige. Dass der Shock schliesslich in tiefe Ohnmacht und in Tod zuweilen über- geht, ist zweifellos. Gewöhnlich handelt es sich dann um complicirte Ver- letzungen mit stärkerem Blutverlust, oder aber die Section lehrt, dass doch schwerere innere Verletzungen z. B. des Gehirns vorhanden waren. In der Regel erholen sich die Kranken in den reinen uncomplicirten Fällen vom Shock in längerer oder kürzerer Zeit, gewöhnlich schon nach Stunden. Zuweilen dauert die psychische Alteration noch einige Zeit an, um dann schliesslich ebenfalls in vollkommene Genesung übei’zugehen. Vom Shock sind wohl zu unterscheiden jene nervösen Erscheinungen, Ohn-