Allgemeines über Verletzung. Wundheilung. 211 und zwei Tage lang in 0,1 % Ueberosmiumsäure, dann in Spiritusglycerin und endlich in Glycerin gelegt. Meine Methode bestand darin, dass ich in Alcohol absolutus gehärtete Lungen-, Leber-, Nierenstückchen von etwa lqcm mit Löchern, Defecten versah und die- selben unter antiseptischen Cautelen in die Bauchhöhle von Kaninchen brachte. In diesen Hess sich die Gewebsbildung durch Anfertigung mikroskopischer Schnitte auf das | Schönste beobachten. Die Bildung des fibrillären Bindegewebes resp. der Narbe aus den Fibroblasten erfolgt nach der Untersuchung Ziegler’s und des Ver- i fassers in folgender Weise. Die Bildungszellen, deren bei weitem grösste Zahl von farblosen Blutkörperchen abstammt, sind zuerst von rundlicher Form, dann vergrössern sie sich, | es entstehen grosse epithel- artige rundliche Gebilde, oder sie sind mehr läng- lich, oder besitzen einen oder mehrere Fortsätze, es entstehen so theils spinde- lige, theils keulenförmige oder mehrfach verzweigte Zellen, besonders auch ® mW ' ' ’ÄWM jt . -sV ■>: % Fig. 210. ifi lil I . - f I '5 v/ h äi V 1 cif? M • | * i t % I ' >: . * , i ;■% % • * - I V j } $ i 9 } 0i ■ ■ m y, (J ? =: V. m - " Fig. 211. mehrkernige Riesenzellen, b • m- ? Die Foitsätze verbinden in der Vernarbung begriffene Leberwunde; 10. Tag; a junges \ sich mehrfach mit einan- Narbengewebe, b Lebergewebe, zum Theil in der Nähe der Narbe j rr l i i verfettet, mit rothen und weissen Blutkörperchen durchsetzt. | der. Die Zahl der grossen Hartnack iii/viii. Bildungszellen nimmt ! dann sehr zu, sie liegen an einzelnen Stellen dicht j neben einander. Die Bildung fibrillären Gewebes ge- i schiebt dann theils unmittel- j bar aus dem Protoplasma der Bildungszellen, also Bei der intracellulären i Faserbildung treten Fasern auf an einer oder an beiden Längsseiten einer Zelle oder an dem einen Ende oder m „l’ ,. . 14. Tag. Vernarbter Defect (a) eines toaten gehärteten Lungen- in einem r Ol’tsatz und ver- Stücks (6); das letztere durchsetzt von zahllosen Wanderzellen, einigen sich mit den Fasern besonders in der Nähe des Defectes resp. der Narbe. Hart- der benachbarten Zellen. nack ii iv. Der Kern der Bildungszelle mit einem Theil des Protoplasma bleibt als fixe Bindegewebszelle erhalten (Fig. 209a, 210). Die Richtung der Fasern ist gewöhn- lich über grössere Strecken dieselbe, die Form und die Lagerung der Bildungs- zellen spielt keine Rolle für die Richtung der Faserzüge. Wie Fig. 210 zeigt, 14* Bildung fibrillären Bindewebes.