Nachträg- liche Ver- änderungen der Gcfässnarbe. Coli ater nl- hreislauf. I Wund- heilung an gefässlosen Geweben. 218 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. fässnarbe schrumpft nachträglich in sich zusammen. Bei centraler Schrumpfung kann die Narbe resp. das Gefäss wieder durchgängig werden, sodass schliesslich nur eine Verengerung des Gefässlumens mit Verdickung der Gefässwand zurückbleibt. In anderen Fällen wird die Gefäss-Xarbe in Folge der Erweiterung ihrer Gefässe von mehreren kleineren isolirten Gefäss- stämmchen durchzogen, durch welche das centrale und periphere Ende der Fig- 218. Arterie verbunden werden. Besonders an Venenthromben kommt es zu sog. sinus- artiger Degeneration (Rokitansky), d. h. der Thrombus ist von Hohlräumen mit binde- gewebigen Zwischensträngen durchsetzt. Ist ein Blutgefäss, z. B. eine Arterie, durch Unterbindung resp. durch einen Thrombus an einer Stelle verschlossen, so bildet sich sofort durch Erweiterung der Vasa vasorum und der central und peripher vom Thrombus abgehenden Aeste ein sog. Collateralkreis- lauf vom centralen nach dem pei’ipheren Gefässstück, sodass die Circulation wieder- hergestellt und die Ernährung der betreffen- den Körperpartieen gesichert ist. Von besonderem Interesse für die Ge- staltung des Collateralkreislaufs nach Unter- bindung der Arterien in der Continuität nach Exstirpation von Gelässstücken ist ein Präparat von Luigi Porta, welches den Collateralkreislauf acht Monate nach Coliateralkreisiauf. 8 Monate nach der der Unterbindung der Aorta bei einem Hunde Unterbindung der Aorta beim Hunde (nach zeigt (Fig. 218). Man sieht, dass hier der Lligi Porta). Collateralkreislauf einmal durch erweiterte Vasa vasorum zwischen den beiden Stümpfen der unterbundenen Aorta und den zunächst liegenden Lumbararterien, dann durch erweiterte Ramificationen, theils alter, theils neugebildeter Geiässe stattfindet. — Wir halten daran fest, in allen gefässhaltigen Geweben, wo es auch sei, wird das Granulationsgewebe resp. Narbengewebe in erster Linie von den farb- losen Blutkörperchen aufgebaut. Die Mithülfe der autochtonen fixen Zellen kommt erst in zweiter Linie in Betracht. Die regenerativen Vorgänge in dem verletzten Organe dagegen geschehen durch Wucherung der autochthonen fixen Zellen. Neue Nervenfasern entstehen nur durch Neubildung seitens der autochtonen Nervenelemente, Knochen wird nur von den Osteoblasten des Periosts und des Marks gebildet u. s. w. Auch an den gefässlosen Geweben (Cornea, Knorpel u. s. w.) voll- zieht sich der Wundheilungsprocess resp. die Narbenbildung histologisch im Wesentlichen genau in derselben Weise, wie wir es für die gelässhaltigen Gewebe kennen gelernt haben. Wir wissen, dass die gefässlosen Gewebe, also z. B. die Cornea, von einem reich verzweigten Canalsystem durchzogen sind, in welchem schon unter normalen Verhältnissen vereinzelte Wanderzellen vor- handen sind. Bei Verletzung der Cornea findet auch hier reichere Ein-