Die Lehre von den Geschwülsten. 523 Für die Entstehung der Carcinome sind locale Irritationen mechanischer oder chemischer Natur von grosser Bedeutung und das Carcinom tritt dem entsprechend erfahrungsgemäss an solchen Körperstellen mit Vorliebe auf, wo solche mechanische oder chemische Reizungen häufiger stattfinden, wie z. B. an der äusseren Haut, an den Lippen, in der Mund- höhle, im Oesophagus und im weiteren Verlauf des Verdauungstractus überall da, wo normale Verengerungen vorhanden sind und daher leicht mechanische Reibungen oder Läsionen entstehen können, wie z. B. an der Durchtrittsstelle des Oesophagus durch das Zwerchfell, am Eingang und Ausgang des Magens, an der Flexura sigmoidea, im Rectum in der Gegend des Sphincter tertius und am After. Bei Männern sind die Krebse der Haut, der Lippen, der Mundhöhle und des Rectums häufiger, bei Frauen überwiegen die Drüsen- carcinome, besonders häufig sind die Krebse der Mamma und des Uterus. Carcinome des Magens sind in gleicher Weise häufig bei Frauen und Männern, sie entstehen besonders auch im Anschluss an ver- narbte Magengeschwüre (Hauser und Heitler). Die so häufigen Carcinome der Lippen bei Männern hat man mit dem Rauchen, mit den häufigen I Reizungen durch schlechtes Rasiren u. s. w., die Carcinome der Zunge und Wangenschleimhaut mit Reizungen durch Tabakrauchen oder Tabak- kauen oder durch scharfe Zahnränder in ursächlichen Zusammenhang gebracht. Aehnlich wie die Krebse in Folge der reizenden Wirkung des Tabaks, sind die Carcinome z. B. des Hodens bei Schornsteinfegern und bei Arbeitern in Theer- und Paraffinfabriken zu erklären (v. Volkmann und Verfasser). Im Russ. im Theer und Paraffin kommen analoge, chemisch reizende Stoffe vor, wie im Tabakrauch, Tabaksaft und in der Tabakasche, d. h. verschiedene Producte der trockenen Destillation, besonders auch Carbolsäure. Bei Schornsteinfegern und bei Arbeitern der Theer- und Paraffinindustrie setzen sich diese local irri- tirenden Stoffe z. B. in den Hautfälten des Scrotums fest und rufen zuweilen Carcinom hervor. Ich habe auch bei einem Paraffinarbeiter mit charakteristischer chronischer Paraffin-Dermatitis, mit Borken- und Pustelbildung an den Händen und Vorderarmen ty- pisches Carcinom mit Metastasen im Anschluss an eine solche Borke des Vorderarms entstehen sehen. In Fig. 334 habe ich die Hand dieses schliesslich an allgemeiner Carcinose ver- storbenen Patienten abgebildet. Bei demselben Patienten hatte ich etwa 2 Jahre zuvor einen Paraffinkrebs des Scrotums exstirpirt, derselbe war nicht recidivirt. Chronische Entzündungen an den verschiedensten Körper- stellen führen häufig zu Carcinom. Ferner beobachtet man Krebs im An- schluss an gutartige Geschwülste, z. B. bei Fibromen, Atheromen, Haut- \WL ü Fig. 334. Hand eines Paraffin-Arbeiters mit chron. Dermatitis mit Pustel- und Borkenbildung und papillären Wucherungen. Carcinom des Vorderarmes, ausgehend von einer solchen Borke, Amputatio anti- brachi und Tod an allgemeiner Carcinomatose. Entstehung der Carcinome.