Die Technik der immobilisirenden Contentivverbände mit erhärtenden Stoffen. 179 verband. Die älteste, gegenwärtig nicht mehr angewandte Methode des Gypsverbandes, ist der Gypsumguss. Dieselbe stammt aus dem Orient, ist bei den Arabern seit langen Zeiten in Gebrauch und wurde in unserem Jahrhundert in Europa vielfach angewandt, u. A. auch von Fbokiep und Dieffenbach. Die Oberfläche der Extremität wurde eingeölt, in einen Holz- oder Blechkasten gehalten, welchen man nun mit Gypsbrei voll goss. Schliesslich wurde die Extremität mit dem ihr anhaftenden Gypsklotz aus dem Kasten herausgenommen. Die Abnahme des Gypsverbandes geschieht am besten mittelst be- sonders geformter Messer (Fig. 186) und Scheeren (Fig. 187 a und b). Auch kleinere Blatt- und Kreissägen hat man empfohlen. Mit dem schräg gestellten . Gyps-Messer zieht man zwei Schnittlinien, sodass eine Vförmige Rinne ent- steht. Die tieferen Lagen des Verbandes durchtrennt man mit der Gyps- scheere. Durch Anfeuchten des Verbandes mit AVasser z. B. im Bade oder nur entsprechend der Schnittlinie kann man sich das Aufschneiden des Gyps- verbandes sehr erleichtern. Schliesslich wird der in einem Längsschnitt durch- trennte Gypsverband nach den Seiten aufgeklappt und die Extremität heraus- gehoben. Aufgeschnittene, aufgeklappte Gypsverbände kann man, wenn nöthig, von neuem wieder anlegen, wie wir oben bereits erwähnten. In solchen Fällen empfiehlt es sich, die Ränder mit Gypsbrei zu glätten oder mit Heft- pflaster zu bedecken und letzteres durch Gypsbrei zu befestigen, damit der Verband an den Rändern halt- bar bleibt. — In neuester Zeit hat von Lang- enbeck zum Theil als Ersatz für den Gypsverband den Tripolith- verband empfohlen. Der aschgraue, wie Cement aussehende Tripolith („Dreifachstein“) besteht aus Gyps- stein mit etwas kieselsaurer Thonerde und Kohle oder Coaks. Die Eigen- schaften des Tripolith stimmen im AVesentlichen mit denen des gebrann- ten Gypses überein, mit dem Unter- schiede jedoch, dass Tripolith nach Fig. 18G. Fig. 187. Gypsverband- messer. Gypsverband-Scheeren. von Langenbeck noch etwas leichter und billiger ist, als Gyps, dass er viel- leicht etwas schneller erhärtet und nach dem Erstarren kein AArasser auf- nimmt. Ob der Tripolithverband den Gypsverband mehr oder weniger ver- drängen wird, lässt sich gegenwärtig noch nicht entscheiden. Die Anlegung des Tripolithverbandes geschieht genau so wie die des Gypsverbandes. — Der Kleisterverband wurde 1834 von Seutin empfohlen. Der Kleister- verband ist einfach anzulegen, angenehm für den Patienten, billig und leicht, hat aber den Nachtheil, dass er erst nach Arerlauf von 1 — 2 — 3 Tagen aus- trocknet. Aus dem letzteren Grunde ist der Kleisterverband als Fractur- Verband durch den Gypsverband verdrängt worden. Relativ am häufigsten wird der Kleisterverband im Verein mit eingelegten Pappschienen bei Arm- brüchen angewandt, dann in der Nachbehandlung der Fracturen als Papp- verband u. s. w. Die Technik des Kleisterverbandes ist kurz folgende. Als Unterlage nimmt man eine Flanellbinde, die Knochenvorsprünge sind durch 12* Abnahme des Gyps- verbandes. Der Tripolith- verband. Der Kleister-