335 Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. obachtet, sie sind seltener durch die Hitzeeinwirkung während der Verbrennung bedingt, vielmehr häufiger eine Folge der allmählig nach der Verbrennung auftretenden Blut- alteration. Die Entstehung der oben erwähnten Duodenalgschwüre nach Verbrennung ist noch nicht genügend aufgeklärt. Catiano glaubt, dass die Duodenalgeschwüre und der Intestinalcatarrli durch Ablösung der Epithelschicht und durch die Einwirkung des Darmsaftes auf die von Epithel entblössten Partieen entstehen. Die Epithelablösung soll hervorgerufen werden durch ameisensaures Ammon, welches durch Zersetzung der Blausäure im Organismus gebildet werde. Seit wir die Eiterung und das damit verbundene Fieber und die nach- folgende Erschöpfung, sowie die aecidentellen Wundkrankheiten mit Hülfe der modernen Wundbehandlungsmethoden beherrschen können, sind auch die Todesfälle in Folge der Eiterung und sonstiger Wundinfectionen nach Verbrennungen seltener geworden. Die Prognose der Verbrennungen ergiebt sich aus dem Gesagten. Je Prognose. ausgedehnter eine Verbrennung, um so ungünstiger die Prognose quoad vitam. Im Uebrigen spielen die Localität der Verbrennung, das Alter und die Con- stitution des Verletzten eine wichtige Rolle. Sodann ist die Tiefe der Ver- brennung zu berücksichtigen. Quoad functionem sind nur Verbrennungen dritten Grades, also mit vollständiger Verbrennung der ganzen Dicke der Cutis mit Rücksicht auf die nachfolgende Narbenschrumpfungen zu fürchten. Hierdurch entstehen Contracturen der Gelenke, abnorme Verwachsungen, z. B. des Kinns mit dem Halse, der beiden Kiefer, Verziehungen der Augenlider u. s. w. Sehen wir zunächst von der Behandlung ausgedehnter lebensgefähr- Behandlung licher Verbrennungen ab, so ist die locale Therapie bei Verbrennungen irennur^en. ersten Grades im Wesentlichen gegen den vorhandenen Schmerz gerichtet. Die Schmerzstillung an der verbrannten Körperstelle geschieht am besten durch Anwendung der Kälte in Form von Eisblasen, Eiscompressen, durch Anwendung von Aq. plumbi mit Eis, durch kalte Bäder, durch Aufstreichen von Collodium ricinat., von Ungt. cerussae, Ungt. lithargyr. Hebrae mit Auf- streuen von Amylum, oder Amylum und Zinkoxyd mit oder ohne abschliessen- den Deckverband aus Verbandwatte. Deckverbände lindern nach meiner Er- Ifahrung den Schmerz am besten. Durch zweckmässige Lagerung, z. B. an den Extremitäten besonders durch Hochlagerung derselben, wird die schmerz- stillende Wirkung der genannten Mittel sehr wesentlich unterstützt. Unter Umständen empfiehlt es sich, eine subcutane Injection von Morphium zu machen. Bei der Verbrennung zweiten Grades, also bei Gegenwart von Blasen empfiehlt es sich, diese Blasen durch Anstechen zu entleeren, die ab- gehobene Epidermis aber nicht zu entfernen, die verbrannte Körperstelle in der gewöhnlichen Weise durch antiseptische Flüssigkeiten (1 °/00 Sublimat, 3°/0 Carbollösung) zu reinigen und dann einen antiseptischen Pulver- Verband, z. B. mit Zinkoxyd oder mit Jodoform, Borsäure u. s. w. anzulegen. Als Verbandstoff empfiehlt sich Jodoformgaze, Sublimat- oder Carbolgaze, Verbandwatte, Mooskissen oder jeder andere gut austrocknende antiseptische Verbandstoff. Diese antiseptischen austrocknenden Pulver-Verbände ziehe ich bei Verbrennungen den sonst üblichen Verbänden mit Salben (Ungt. simpl., cerussae, diachyl., Vaseline u. s. w.) oder Linimenten (Kalkwasser und Leinöl zu gleichen Theilen) oder Höllensteinlösungen (Arg. nitr. 1,0 auf 100 Wasser) bei weitem vor. Auch sind die antiseptischen Pulver-Verbände natürlich zweckmässiger, als jene mit Mehl oder Kreide. Nitzsche empfiehlt zur Be- deckung der Brandwunden nach soi’gfältiger Desinfection derselben Leinöl- firniss (1 Th. plumbum oxydat. in 25 Th. kochendem Leinöl aufgelöst,