Die sonstigen Wundverbände resp. Wundbehandlungsmethoden. 149 steht aus Stoffen von Leinwand, Watte, Seide, Leder, Papier u. s. w., welche auf einer Seite mit einer gut klebenden Substanz, Bleiglätte, Baumöl, Colophonium und Terpentin (Bleipflaster mit harzigen Substanzen, mit Oel, Wachs, Terpentin u. s. w.) bestrichen werden. Das gewöhnliche deutsche Heft- pflaster wird vor dem Gebrauch gewöhnlich über einer Spiritusflamme erwärmt und dann in Streifen auf die betreffende trockene Hautstelle gelegt. Um das Verkleben des Pflasters mit den Haaren der Haut zu verhindern, müssen ' letztere vorher durch Rasiren entfernt werden. Auf reizbarer Haut giebt das gewöhnliche Heftpflaster leicht zu Eczem Veranlassung. Hier empfiehlt sich das weniger reizende Emplastrum cerussae (Emplastrum adhaesivum album), : welches allerdings nicht so gut klebt. Ein sehr gutes Heftpflaster ist das allerdings etwas theuere amerikanische Heftpflaster (Ellis’ adhesive plaster cloth\ welches ziemlich dünn auf Muslin, Leinen oder Seide gestrichen ist. Das bekannte sehr gut klebende , besonders bei kleinen Wunden angewandte englische Pflaster (Emplastrum adhaesivum anglieum) besteht aus feinem Englisches Taflet, welcher auf der einen Seite mit Hausenblasenlösung, auf der pflaste'- anderen mit Tinct. benzoes bestrichen ist. Die erstere Seite wird vor dem Gebrauch befeuchtet und dann auf die betreffende Hautstelle aufgelegt. Geschmeidiger und noch besser klebend ist das Pariser Pflaster (Taffetas de Boggio). Das in neuerer Zeit hergestellte Jodoform-Pflaster besteht aus Jodo- form, Glycerin und Mucilago gummi arab. und wird in Lösung auf Leinwand gestrichen. Ausser den bis jetzt erwähnten Pflasterarten giebt es noch mehrere andere, bezüglich deren ich auf die übliche Pharmacopöe verweise. Sehr zweckmässig ist der neuerdings von Unna eingeführte Heftpflastermull, besonders Zink- Heftpflaster- oxyd- und Jodoformheftpflastermull, welche ich an Stelle des gewöhnlichen milU' Heftpflasters sehr viel anwende. Andere Klebemittel sind besonders Collodium, d. h. eine Lösung von Coiiodium. , Schiessbaumwolle in Aether und Alkohol. Durch Verdunsten von Aether und Alkohol trocknet Collodium zu einer festen Decke, welche sehr gut der Haut anklebt. Als Deckmittel für frische Wunden eignet sich Collodium nicht, es reizt zu sehr. Vielfach wird auch Jodoform-Collodium (1:10) als Deckmittel gebraucht, welches, wie das Collodium, vor dem Heftpflaster den grossen Vor- zug hat, dass es vom Wasser nicht losgelöst wird. Das Collodium elasticum , (60 Collodium, 2,5 Ricinusöl, 7,5 Terpentin) wird besonders gegen aufge- sprungene Hände, Frostbeulen u. dergl. benutzt. Ein weiteres Klebemittel ist Traumaticin, d. h. in Chloroform gelöstes Trauma- Guttapercha. Das Traumaticin ist ein beliebtes Ersatzmittel für Collodium. tlcin* Aehnlich wird als Ersatz für Collodium und englisches Pflaster Gummi Laccae (Mellez) angewandt; in Alkohol zur Gallertconsistenz aufgelöst, etwas erwärmt und auf Taflet aufgestrichen, erhält man ein billiges, gut klebendes Pflaster, welches von Wasser, Fetten u. s. w. nicht angegriffen wird. Die Salben-Verbände erfreuen sich gegenwärtig als Deckverbände bei Salben. granulirenden Wunden nicht mehr der früheren Beliebtheit. Ich wende nicht allzu oft Salbenverbände an. Auch bei granulirenden Wunden benutze ich lieber antiseptische Deckverbände, besonders mit antiseptischen Streupulvern, wie Wismuth, Jodoform oder dergl. Die Zahl der Salben ist gross, besonders