Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. 298 6—8 Wochen nach der Infection oder später beobachten wir nun weiter die Allgemein erscheinungen der Lues, welche dadurch hervorgerufen werden, dass vom primären Infectionsherd aus das Gift in Circulation gerätli und durch den ganzen Körper verschleppt wird. Als frühesten Zeitpunkt des Ausbruchs der Allgemeinerscheinungen ist bis jetzt der 12. Tag beobachtet worden. Zuweilen treten die Allgemeinerscheinungen sehr spät auf, z. B. in Fällen von Güntz, Rinecker u. A. 130 resp. 159 Tage nach der Infection. Von den Symptomen der syphilitischen Allgemein-Intoxication treten zuerst nachweisbare Schwellungen der Lymphdrüsen an den verschiedensten Körperstellen, z. B. in der Leistengegend, in der Ellenbeuge, im Nacken u. s. w. auf. Sodann erkranken besonders die Haut und die Schleimhäute. Wir be- obachten daher fleckige (maculöse) oder knötchenförmige (papulöse), ab- schilfernde (desquamirende) oder grosse knotige Ausschläge der Haut, ferner Haut ge schwüre, Geschwüre am Gaumen, an den Lippen, an der Zunge, am After u. s. w. Zuweilen sind die Flecken auf der Haut, besonders bei Weibern, von weisser Beschaffenheit (Leucoderma syphilit.). An die eben erwähnten Erscheinungen der Haut und Schleimhaut reihen sich dann später syphilitische Erkrankungen der inneren Organe, besonders in Hoden, Leber, Gehirn, Knochen und Gelenke, in Muskeln und peripheren Nerven. Unter den Knochen erkranken besonders der Schädel, die Tibia und das Sternum. Am Schädel und an der Nase entstehen, wie wir im speciellen Theil unseres Lehrbuches sehen werden, ganz charakteristische Defecte. Von be- sonderer praktischer Bedeutung sind auch die syphilitischen Erkrankungen des Central-Nervensystems und der peripheren Nerven. In allen Organen und in jedem Gewebe vermag sich das syphilitische Gift zu localisiren und chronisch entzündliche Processe der verschiedensten Art hervorzurufen. Dieselben finden sich besonders auch in den Gefässwänden als syphilitische End-Ar- teriitis, wodurch Verdickung der Gefässwand, besonders der Intima und Ver- engerung, ja Verschliessung des Gefässlumens hervorgerufen wird, wie es \ besonders von Heubner beschrieben worden ist. Im Uebrigen werden durch die syphilitischen Entzündungen entweder umschriebene Bildungen von specifischer Beschaffenheit hervorgerufen oder aber diffuse, entzündliche Infiltrationen mit der Neigung zu Narbenbilduug. Zu den umschriebenen specifischen Bildungen der Lues gehört vor Allem das Gumma (Virchow), auch Syphilom (E. Wagner) genannt, ferner das breite Condylom (Con- dyloma latum). Die Sypliilome, Gummata oder Gummigeschwülste, wegen ihrer oft charakteristischen elastischen Beschaffenheit so genannt, werden besonders im Hoden, in der Leber, Milz, in den Hirnhäuten, im Periost, im Knochenmark und zuweilen auch an den Blutgefässen (Virchow, Baumgarten, v. Langenbeck) beobachtet. Dieselben stellen entweder zellenarme, gallertartige Bildungen oder zellenreichere Knoten dar, welche Granulationsgewebe mehr oder weniger ähnlich sind, nur mit dem einzigen Unterschied, dass die Gefässneubildung eine auffallend geringe ist. Durch zerfallende gummöse Knoten entstehen besonders an der Haut zuweilen ausgedehntere Ulceratiouen. Das breite Condylom finden wir besonders an der Vulva und am Anus. Dasselbe stellt eine papilläre nässende Verhärtung der Haut resp. Schleimhaut dar, bedingt durch seröse Transsudation und zeitige Infiltration des Corium resp. der Schleimhaut. Alle diese hier soeben kurz skizzirten vielgestaltigen Erscheinungen der