Die Lagerung des Kranken. 163 IV. Die Lagerung des Kranken. Ueber Lagerungsapparate und Lagerungsverbände. Lagerung des Kranken. Bett. Stellbare Betten. Bettstücke. Luftkissen. Wasserkissen. Schwebebalken. Reifenbahren. Lagerungskissen, Strohladen. Planum inclinatum simplex und duplex. Petit’s Beinlade. Schweben (Suspension). Drahtrinnen, Drahtkörbe. Schienen, Schienenverbände (Holzschienen, Pappschienen, Metallschienen, Glasschienen, plastische Schienen, Extensionsschienen, articulirte Schienen). Zusammengesetzte complicirtere Lagerungsapparate. Auf das Lager der chirurgischen Patienten muss grosse Sorgfalt verwendet werden. Das Bett muss so gestellt sein, dass der leidende Theil des Kranken dem Arzt leicht zugänglich ist. Im Allgemeinen empfiehlt es sich, die Kopfseite des Bettes am Fenster aufzustellen, damit der Patient nicht durch das Licht geblendet werde. Das Lager sei möglichst elastisch, Sprungfeder- und Rosshaarmatratzen sind Federbetten durchaus vorzuziehen. Sehr zweckmässig sind z. B. in Fällen von langdauerndem Krankenlager Bettstellen, welche durch Schraubenvorrichtung verschiedenartig gestellt werden können, sodass der Patient leicht in liegende oder sitzende Stellung gebracht werden kann. Be- sonders empfehlenswerth sind solche stellbare Krankenbettstellen, welche der Kranke selbst durch Federdruck reguliren kann.1 Die Bettstücke müssen durch wasserdichte Gummi-Unterlagen vor Durch- nässung geschützt werden. Auf die strengste Reinlichkeit der Bettwäsche ist auch mit Rücksicht auf den antiseptischen Verband sorgfältig zu achten. Bei längerer Rückenlage schützen wir besonders die Kreuz* beingegend durch elastische Unterpolsterung vor schädlichem Druck. Hierzu verwenden wir ringförmige Luftkissen, oder noch besser, grosse mit warmem Wasser gefüllte Wasserkissen. Durch über das Bett ge- stellte Schwebebalken (Galgen) oder durch am Fussende des Bettes befestigte Schlin- gen u. s. w. wird der Patient in den Stand gesetzt, sich selbst in die Höhe zu richten. Durch Reifen oder Reifenbahren (Fig. 151) verhindert man den unbequemen oder zuweilen schmerzhaften Druck der Bettdecke auf den kranken Körpertheil. Um den Kranken oder einzelne Körpertheile mit möglichster Schonung von dem Lager aufzuheben, bedienen wir uns, wenn nöthig, besonderer Apparate, der sog. Krankenheber. In den meisten Fällen sind besondere Apparate nicht nothwendig, um den Kranken behufs Erneuerung des Verbandes, der Bettwäsche, der Stuhlentleerung u. s. w. aufzuheben, die Hände geschulter Wärter genügen. In manchen Fällen aber, wo der Kranke, z. B. behufs eines complicirten Verbandwechsels, für längere Zeit von der Bettunterlage in die Höhe gehoben werden muss, wenden wir Kurbelapparate, Flaschenzüge, Gurte, rahmenartige Gerüste u. s. w. an. Sehr zweckmässig ist der portative Hebe- rahmen mit Defaecations- und Extensionsvorrichtung nach v. Volkmann (Pitha- Fig. 151. Reifenbahre. 1 Herr Aug. Feise in Hildrsheim verfertigt derartige stellbare Krankenbetten. 11* § 50. Lagerung des Kranken. Stellbare Betten.