Die antiseptischen Wund-Occlusivverbände. 143 messen. Mein Grundsatz ist, bei Fieber lieber zu häufig, als zu selten zu verbinden. Was die Durchfeuchtung des Verbandes mit Wundsecret anlangt, so kann man den Verband ja auch liegen lassen und mit Carbol- oder Sublimatlösung die durchfeuchteten Stellen anfeuchten und dann durch Auflegung von trockenem antiseptischem Verbandstoffe verstärken. Seit ich Sublimat-Moosfilz-Verbände anwende, lasse ich die Verbände bei fieberlosem Verlaufe auch dann liegen, wenn das Wundsecret bis in die äussersten Bindenlagen dringt, weil letzteres hier rasch eintrocknet. Meine Grundsätze bezüglich des antiseptischen Verbandwechsels sind etwa folgende. Besonders bei Wunden mit etwas stärkerer Secretion wechsele ich sehr gerne den ersten antiseptischen Verband nach etwa 24—86 Stunden, auch wenn keine Fiebersteigerung vorhanden ist, oder ich lasse den ersten antisep- tischen Verband bis zum 4.- 8. Tage, je nach der Art des Falles liegen, wo ich die Nähte und Drains entferne. Eventuell werden die Drains nur gekürzt oder,, wenn noch nothwendig, ein oder mehrere dickere Catgutfäden als Drain verwandt. Länger als 10 Tage lasse ich gewöhnlich keinen antiseptischen Verband liegen. Wie soll der antiseptische Verband gewechselt werden? Zu- nächst ist Alles was zum Verband nothwendig ist, in der gehörigen Weise vorzu- bereiten, besonders die Verbandstücke, Binden u. s. w., die Instrumente, wie Scheere, Sonde, Pincette werden in 3°/0 Carbollösung gelegt. Der Verband wird mittelst einer kräftigeren Verbandscheere (Fig. 107) aufgeschnitten oder die Binde wird abgewickelt, um, wenn möglich, nach gründlicher Waschung und Desinficirung zu nicht antiseptischen Verbänden nochmals j verwandt werden zu können. Ich thue das letztere niemals, jeder Verband wird sofort ! nach der Abnahme verbrannt. Die Hände sind sorgfältigst zu desinficiren. Spray wende verbandscheere j ich niemals mehr an, seit ich eine Patientin an Carbolintoxication in Folge des Verbandwechsels mit Spray verloren habe. (S. 126). Sind die Binden und die oberflächlichsten Verbandstücke entfernt, so desinficirt man nochmals die Hände durch Eintauchen in 3 °/0 Carbol- oder 1 °/00 Sublimatlösung und hebt so behutsam als nur möglich die direct auf der Wunde liegenden Verbandstoffe ab. Sind dieselben an der Haut resp. an der Wunde angeklebf, so weicht man sie vorsichtig durch Aufträufeln von antiseptischen Lösungen mittelst Watte-Tupfer oder Irrigator ab. Nun wird die Wunde genau besichtigt, hier und da drückt man ganz leicht mit Zeige- finger und Mittelfinger, ob irgendwo eine Retention von Wundsecret vorhanden i ist u. s. w. Ist die Wundheilung in jeder Weise normal, dann vermeide man, wie auch Lister empfiehlt, jedes Abwischen, jedes Ausspritzen der Wunde und lege einfach einen neuen Verband an. Besonders ist davor zu warnen, die Drains mit antiseptischen Lösungen allzu sehr auszuspritzen, dadurch schadet man aus- nahmslos, ich thue es niemals und auch dann, wenn Eiterung besteht, nur selten. Sind die Drains durch Blutcoagula verstopft, dann suche man die- selben durch eine Sonde wieder durchgängig zu machen oder man drückt sie in Fig. 107.