Die Ableitung der Wundsecrete. Die Drainage der Wunden. 85 C. Die Ableitung der Wundsecrete. Die Drainage der Wunden. Wichtigkeit der Drainage. Verschiedene Methoden der Wunddrainage: Offenlassen der Wunde; aseptische Tamponade; Technik der Drainage durch Gummiröhren. Resorbirbare Drains. Drainröhren aus Glas, Metall u. s. Capillare Drainage durch Catgutfäden, Ross- haare und Glaswolle. Anlegung von Hautlöcher. Secundäre Naht nach Kocher. Heilung unter dem feuchten Blutschorf ohne Drainage nach Schede. In jeder frischen Wunde entleert sich natürlich aus den getrennten Geweben, aus den eröffneten Capillaren und Lymphspalten eine blutig-seröse eiweissreiche Flüssigkeit, um so mehr, je grösser die Wunde, je mehr Höhlen und Buchten sie enthält. Durch einen comprimirenden antiseptischen Verband suchen wir die primäre Tiefenverklebung der getrennten Gewebe in der Wunde zu befördern und dadurch beschränken wir in sehr zweckmässiger Weise die Wundsecretion. Bei kleineren Wunden genügt diese comprimirende Wirkung des Verbandes, um eine rasche Heilung zu erzielen, hier bedarf es der Ab- leitung des Wundsecretes nicht, wenn nicht schon Eiterung besteht. Aber bei ! vorhandener Eiterung, bei grösseren frischen Wunden müssen wir die Wund- secrete durch geeignete AbHusscanäle durch die sog. Drainage, durch Drain- röhren oder kurz durch Drains aus der Wunde herausschaffen. Würden wir das nicht thun, so würden sich die Secrete in der Wunde anstauen und die primäre Verklebung in der Wunde verhindern. Ferner wäre die Möglichkeit gegeben, dass die Wundsecrete sich zersetzen, dass Eiterung entsteht und dass in Folge des behinderten Abflusses des Eiters oder des faulenden Wund- secretes fortschreitende Eiterung resp. Allgemeininfection durch Aufnahme der Infectionsstoffe in das Blut (Pyaemie, Septicaemie) verursacht würden. Das in der Wunde vorhandene blutig-seröse Secret und das ergossene Blut sind wegen ihres reichen Ei weissgeh altes in hohem Grade fäulnissfähig. Es begreift sich daher, wie wichtig eine sorgfältige Drainage bei grösseren reinen und besonders bei bereits inficirten Wunden ist. Es giebt verschiedene Methoden, um den Abfluss der Wundsecrete aus der Wunde zu ermöglichen. Das einfachste Mittel besteht zunächst dai’in, die Wunde offen zu lassen, sie nicht zu nähen. Hiervon machen wir auch Gebrauch, bei kleineren nicht zu tiefen Wunden, bei gequetschten oder bereits inficirten Wunden, die sich nicht für eine Primärheilung durch die Naht eignen. Mit dem Offenlassen der Wunden verbinden wir sodann sehr gern das Bestreuen derselben mit antiseptischen Pulvern (Jodoform, Borsäure, Salicylsäure u. s. w.) oder füllen tiefere Wunden, Höhlenwunden mehr oder weniger mit aufsaugendem aseptischem Verbandstoff, besonders z. B. mit Jodo- form-Mull aus. Diese aseptische Tamponade der Wunden ist eine vorzüg- liche Drainage, sie saugt die Wundsecrete sehr gut auf und die Wunde bleibt aseptisch. Wollen wir grössere und besonders tiefe, nicht inficirte Wunden durch die Naht schliessen, um eine rasche Heilung per primam intentionem zu erzielen, d. h. durch directe Verklebung der Gewebe ohne Eiterung, wie z. B. bei Ampu- tationen, Resectionen der Gelenke, Geschwulst-Exstirpationen u. s. w., dann ergreifen wir entsprechende Massnahmen, um an der tiefsten Stelle der Wunde die Wundsecrete durch Drains nach aussen abzuleiten. Die eigentlichen Drains sind die mit zahlreichen Löchern versehenen § 29. Abb itung der Wund- secrete (Drainage). Offenlassen der Wunde.