Allgemeines über Verletzung. Wundinfectionskrankheiten. 233 Entzündung der Lymphgefässe, der Blutgefässe (Lymphangoitis, Phle- bitis, Arteriitis), das Erysipel, den Hospitalbrand(Wunddiphtheritis), die Pyämie, die Septicämie und den Tetanus. Alle diese Wundinfections- krankheiten sind echte fieberhafte Infectionskrankheiten und werden durch Spalt- pilze hervorgerufen. Ferner gehören hierher der Milzbrand, die Hundswutli, Rotz u. s. w., Erkrankungen, welche besonders von Thieren auf Menschen über- tragen werden. Die Bacterien dringen von der Wunde aus, von kleinsten Con- tinuitätstrennungen der Haut- oder Schleimhautdecke in die Gewebe resp. in die ; Säftemassen. Das Trauma an sich spielt bei der Entstehung der Wundinfections- krankheiten keine Rolle, die bedeutendsten Verletzungen, die eingreifendsten | Operationen verlaufen ohne Entzündung, ohne Eiterung, wenn Spaltpilze von der Wunde ferngehalten werden. Das beste Mittel, um die Entstehung von Wund- infectionskrankheiten zu verhindern, besteht in der sorgfältigsten Beobachtung der antiseptischen Cautelen bei der Operation und bei der Anlegung des Verbandes nach den Grundsätzen von Jos. Lister, wie wir es früher genauer beschrieben haben. ! Die Leistungsfähigkeit der Chirurgie ist mit der antiseptischen Methode in un- geahnter Weise gewachsen, in demselben Maasse aber auch unsere Verant- wortung den Kranken gegenüber. Jeder Arzt beherzige stets, dass er durch einen Fehler in der Antiseptik, durch ein nicht desinficirtes Instrument und durch einen unreinen Finger seinen Kranken tödten kann. Die Wundinfectionskrankheiten sind entsprechend der Wirkung der Spalt- pilze theils localer, tlieils allgemeiner Natur. Wie wir §. 59 gesehen haben, sind die allgemeinen Erscheinungen, das Fieber, die Allgemein-Infection bedingt durch die Resorption der Stoffwechselproducte der Spaltpilze, welche, wie wir bei der Lehre von der Septicämie sehen werden, auch allein nach ihrer j Trennung von den Spaltpilzen Allgemein-Vergiftungen hervorrufen können. Hierdurch entstehen Intoxicationen, welche, wie jede Vergiftung durch ' chemische Gifte auf andere Thiere durch Impfung nicht übertragen werden können. Die echten Infectionskrankheiten durch Spaltpilze selbst sind dagegen durch Impfung von dem Träger auf ein anderes Individuum übertragbar. Wir werden sehen, dass die einzelnen Wundinfectionskrank- heiten beim Menschen durch ganz specifische Mikroorganismen hervorgerufen werden, in anderen Fällen handelt es sich nicht um Infection durch eine einzige bestimmte Spaltpilzform, sondern um Mischinfectionen, verursacht durch ver- schiedene in der Wunde befindliche Spaltpilze resp. deren Producte, wie z. B. bei der Septicämie. Bei allen fieberhaften Infectionskrankheiten suchen wir mit Koch, y. Berg- mann, Angerer u. A. die Ursache des Fiebers in der Veränderung des Blutes durch die Bacterien resp. durch deren Umsetzungsproducte. Auch bei den Intoxi- cationen durch ungeformte Fermente, durch bacterienfreie chemisch reine 1 Lösungen, wie durch Fibrinferment, Pepsin, Trypsin, Hämoglobin ist es, wie wir § 59 sahen, in erster Linie die Veränderung der Blutmischung, durch welche eine Steigerung der Oxydationsprocesse im Blute, d. h. der Körpertemperatur hervorgerufen wird. — Jede Entzündung und Eiterung einer Wunde beruht auf der Gegenwart von Spaltpilzen. Wir sahen § 55, dass nach den neuesten j Untersuchungen auch die stark reizenden Chemiealien nie Quecksilber, Ter- 1 pentin u. s. w. allein ohne Spaltpilze Eiterung nicht erzeugen können. Besonders § 64. Entzündung und Eiterung der Wunde. Aetiologie.