Paralytische Contrac- turen. 476 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. z. B. die unteren Extremitäten in Beugung, Einwärtsrollung und Adduction. Sämmtliche Muskeln erweisen sich gespannt, sobald man versucht, die Stel- lung des Beines zu verändern. Der Widerstand, welchen die Muskeln z. B. einem passiven Streckungsversuch entgegensetzen, ist gewöhnlich sehr bedeutend. Sitzt oder liegt der Patient in voller Körperruhe und sind die Ansatzpunkte der Beugemuskeln genährt, dann fühlen sich die Muskeln schlaff an. Bei jedem Versuch, die Muskeln activ zu benutzen, oder einen passiven Streckungs- versuch zu machen, oder bei Anwendung der Electricität, entsteht sofort eine allgemeine tetanische Contraction der Muskeln, sodass eine bestimmte zweck- mässige Bewegung nicht ausgeführt werden kann. In der Choroformnarcose sind die Muskeln bei jüngeren Individuen vollständig nachgiebig, sodass alle Bewegungen ausgeführt werden können, bei älteren Kranken aber sind Muskeln und Bandapparat an der Beugeseite, wie z. B. in Fig. 302, gewöhnlich so ge- schrumpft, dass eine vollständige Streckung nicht mehr möglich ist. Die paralytischen Contracturen, d. h. die Contracturen in Folge von Lähmungen, in Folge von Verletzungen und Erkrankungen der nervösen Centralorgane und der peripheren Nerven sind sehr häufig (s. Fig. 303, 304 und 305). Hierher gehören besonders auch die so häufigen Fig. 305. Fig. 303. Fig. 304. lvralleustelluiig der Finger bei Ulnarislähmung. paralytischen Contracturen bei partiellen oder totalen Lähmungen nach Meningitis und Encephalitis bei Kindern, die sog. essentiellen Kinder- lähmungen, welche fast nur an den unteren Extremitäten auftreten. Unter den paralytischen Contracturen am Fuss erwähne ich besonders den pes equinus (Fig. 303) und den paralytischen Klumpfuss, welcher sehr oft in der Form des pes equino-varus auftritt. Beim paralytischen Klumpfuss überwiegt die Equinus- stellung, beim angeborenen Klumpfuss dagegen die Varus-Contractur, d. h. Adduction und Supination. Viel seltener ist der pes calcaneus (Fig. 304) und der pes valgus paralyticus. Am Knie, an der Hüfte und besonders an der Hand, z. B. nach nicht durch Naht geheilten Verletzungen des N. ulnaris, medianus oder radialis sind paralytische Contracturen relativ häufig. Fig. 305 zeigt die typische Krallenstellung der Finger nach Ulnarislähmung. An der