Zangen. Schneidende Kornzangen. Perforations- zangen. Wundhaken. 62 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. Hakenpincetten mit gebogenen längeren Häkchen (Fig. 36 b und c). Diese Hakenpincetten sind richtiger als federnde Zangen zu bezeichnen. Die grösseren Hakenpincetten dieser Art (Fig. 36 c) lassen sich durch eine in ein Loch einspringende Feder schliessen, sie eignen sich sehr gut zur Entfernung vergrösserter Tonsillen. Die sonstigen Zangen zum Fassen der Weichtheile — spitz oder stumpf — sind zahlreich vertreten, sie sind sehr verschieden geformt je nach der betreffenden Operation, für welche sie bestimmt sind. Hier mag nur als Vertreter der stumpfen Zangen die sog. Kornzange (Fig. 37 a, gerade und gebogen) und die LuEß’sche Zange (Fig. 37 b), welche an den Griffen mit einem Stellhaken zum Verschluss versehen ist, erwähnt werden. Von den spitzen, mit Haken versehenen Zangen erwähne ich die bekannten Haken- zangen nach Muzetjx (Fig. 38a, b, c), gerade oder gebogen. Die Hakenzangen sind mit 2, 4, 6 oder 8 gebogenen spitzen Haken versehen. Um Gegenincisionen rasch undohne Blutung auszuführen, hat Wölfler schneidende Kornzangen angegeben, welche so gebaut sind, dass die eine Branche der Kornzange zu einer lanzenförmigen Spitze verlängert ist, welche entweder über das andere Ende der Kornzange frei hinausragt (nicht gedeckte Perforationszange) oder durch Vorschieben der einen Branche leicht gedeckt werden kann (gedeckte Perforationszange). Die gedeckten Perforationszangen eignen sich besonders für jene Fälle, wo man, um eine Gegenincision auszuführen, dicke Weichtheilschichten passiren muss, wie bei coin- plicirten Fracturen, bei ausgedehnten phlegmonösen Processen, bei Ausführung von Gegen- incisionen vom kleinen Becken aus u. s. w. — Ist bei einer Operation der Hautschnitt gemacht, dann werden die Wund- ränder mittelst stumpfer oder spitzer Haken auseinander gehalten, damit der i a b Fig. 39. c d e f Wundhaken. Fig. 40. a b c Scheeren. operirende Chirurg die tiefer liegenden Gewebstheile besser besichtigen resp. durchtrennen kann. Die Wundhaken (Fig. 39) sind entweder einfache stumpfe Haken nach Art der sog. Arterienhaken für die Unterbindung der Gefässe (Fig. 39a) oder einfache spitze Haken (Fig. 39b) oder zwei- oder vierzinkige Haken (Fig. 39 c) oder rechtwinklig gebogene Haken (Fig. 39 d, e, f). Die ein- fachen oder zweifachen spitzen Haken werden auch/vielfach an Stelle der Hakenpincetten gebraucht. — Die gebräuchlichen Scheeren (Fig. 40) sind gerade (a) oder der Fläche Scheeren.