527 Die Lehre von den Geschwülsten. Fig. 337. Ferner erwähne ich hier noch die Retentionscysten, welche wir nicht zu den echten Geschwülsten zählen, weil hier eine abnorme Neubildung von Zellen nicht stattfindet, sondern nur eine Secretanliäufung. Mit Virchow unterscheiden wir die Retentionscysten in: 1) Schleimcysten, 2) Follicular- cysten und 3) Retentionscysten, ausgehend von den Ausführungs- gängen oder von den Acinis grösserer Drüsen. Die Schleimcysten in Folge der Retention des Secretes der Schleimdrüsen kommen z. B. vor in der Schleimhaut der Lippen, der Wangen, des Antrum Highmori, des Respirations- und Darmtractus, in der Vagina, am Uterus u. s. w- Zu den Follicular- cysten gehören die sog. Mitesser oder Come- dones, jene bekannten kleinen, oft schwarz ge- färbten Knötchen der Haut, d. h. Secretpfröpfe in den Haarbälgen, ferner Milium in Folge der analogen Secretanhäufung in den Talgdrüsen. Die Atherome oder Balggeschwülste sind ein höherer Grad von Milium, hier handelt es sich um eine Verstopfung des Talgdrüsenausganges. In Folge der fortdauernden Secretion der Talgdrüse wird der Balg immer mehr ausgedehnt und es entstehen dann die bekannten Geschwülste der Haut von sehr ver- schiedener Grösse, z. B. von einer kleinen Erbse bis zur Grösse einer Faust, eines Kindskopfes. Der Inhalt der Balggeschwülste besteht aus Epi- Eaiggesehrvuist auf dem Scheitel dermis, Fett und Cholestearintafeln, er ist meist *ntw,ckelt sieh.na^h' Reiterung gekochter Grütze ähnlich, daher auch der Name (nach v. Esmarch). Grützbeutel. Eine zweite Form der Atherome sitzt nicht in der Haut, sondern tiefer, subcutan. Diese tiefen sub- cutanen Atherome sind wohl sicher die Folge abgeschnürter embryonaler Hautkeime, welche Talgdrüsen enthalten. Die Atherome durchbrechen zu- weilen allmählig die Hautdecke, compliciren sich mit Entzündung und Eiterung oder sogar mit Carcinom (Fig. 337). Daher ist die Exstirpation der Atherome stets indicirt. Zu den Retentionscysten, ausgehend von den Ausführungs- gängen oder Acinis grösserer Drüsen gehören die Retentionscysten der Leber, der Mamma, der Niere, ferner die sog. Ranula unterhalb der Zunge in der Umgebung des Frenulums in Folge von Verschluss der Ausführungs- gänge der Submaxillar- und Sublingualdrüsen und ganz besonders des Drüsen- ganges der BLANDiN-NüHN’schen Drüsen, zweier in der Spitze der Zunge lie- gender Schleimdrüsen (v. Recklinghausen). Endlich erwähnen wir noch die Cysten in Gebilden, welche nach der Geburt des Fötus als solche nicht persistiren. Diese Cysten sind die Folge fötaler Entwicklungsstörungen, wie z. B. die Kiemencysten am Halse, die Urachuscysten u. s. w. Dass durch allmälilige Erweiterung von Blut- und Lymphgefässen Blut- und Lymphcysten entstehen, haben wir früher bereits erwähnt. Unter Cholesteatom oder Perlgeschwulst versteht man theils Atherome, theils Dermoide mit einem charakteristischen, oft seidenartig 59jähr. Frau mit Atheromen des behaarten Kopfes; aus einer Retentions- cysten. Schleim- cysten. Follicidar- cysten. Comedones Milium. Atherome (Balg- gesell uiühte). Retentions- cysten, aus- gehend von den Aus- führungs- gängen oder den Acinis grösserer Drüsen. Kiemen- cysten. Urachus- cysten. Blutcysten. Lymph- cysten. Cholesteatom (Perl- geschwulst).