219 Allgemeines über Verletzung. Wundheilung. Wanderung farbloser Blutkörperchen aus der angrenzenden Sclera und Con- junctiva und aus dem Conjunctivalsack statt. Sie sind auch hier die Bildungs- j zellen der Narbe. Gleichzeitig betheiligen sich an der Gewebsbildung auch die autochtonen fixen Zellen der Cornea. Auch die Narbenbildung im Knorpel geschieht im Wesentlichen in der- selben Weise durch die farblosen Blutkörperchen im Verein mit den Knorpel- zellen der Umgebung. Die aseptisch d. h. reactionslos geheilten Narben bleiben I sehr lange, nach Gies vielleicht für immer fibrillär, ist aber eine grössere ent- zündliche Reaction vorhanden, dann wird die fibrilläre Narbe sehr bald hyalin, wie der normale hyaline Knorpel (s. Gelenk-Verletzung). — In jedem verletzten Organe ist das Bestreben vorhanden, eine möglichst Regeneration i vollständige restitutio ad integrum herbeizulühren. Die Regeneration verletzter Gewebe. I Gewebe geschieht im Allgemeinen um so rascher und vollständiger, je zarter die Narbe ist, d. h. je reactionsloser die Wundheilung per primam intentionem unter strengster Asepsis erfolgt und je weniger die autochtonen Organzellen \ durch die Verletzung in Mitleidenschaft gezogen werden. Aber das Regenerations- vermögen der höher organisirten Gewebe ist relativ gering nach der Verletzung. Epidermis, Epithel der Schleimhäute, Knochen, Knorpel, Periost, Sehne und sonstige Bindesubstanzen regeneriren sich vollständig, dagegen werden Defecte in allen Drüsen und im Muskel nicht ersetzt, sondern nur durch Narbengewebe in der oben beschriebenen Weise ausgefüllt. Daher fehlen in den tief bis ins Unterhautzellgewebe reichenden Hautnarben Schweissdrüsen, Talgdrüsen und Haarbälge mit den Haaren, im Darm die Eollikel und die LiEBERKüHN’schen Drüsen. Auch Muskeldefecte werden stets nur durch Narben- gewebe, nicht durch neugebildete Muskelfasern ausgefüllt, die fibrilläre Narbe ist dann gleichsam eine inscriptio tendinea und ermöglicht die Muskel- Icontraction. Nur in der Nähe der Narbe und bei leichteren Muskelver- letzungen, z. B. bei Muskelquetschungen, treten Regenerationsvorgänge an den Muskelfasern auf. Die peripheren Nerven dagegen machen unter den höher organisirten Geweben hinsichtlich ihres Regenerationsvermögens eine erfreuliche Ausnahme, an ihnen findet besonders seit der Anwendung der aseptischen Nervennaht ziemlich häufig eine vollständige Regeneration nach Durchtrennung derselben statt, selbst dann noch, wenn die Nervennaht erst einige Monate, ja Jahre nach der Verletzung ausgeführt wurde. Unter der Anwendung geeigneter Operationsmethoden, ja hier und da auch spontan, haben sich sogar Nerven- defecte von 4—5 cm mehr oder weniger vollständig regenerirt. Eine Regeneration der Gehirn- und Rückenmarksgewebe findet beim Menschen niemals statt, an Tauben dagegen hat Brown-S£quard nach Rücken- marksdurchschneidung Regeneration beobachtet. In welcher Weise sich die einzelnen verletzten Gewebe, z. B. Nerven, Muskeln, Knochen u. s. w. unter geeigneter Behandlung regeneriren, werden wir bei den Verletzungen der betreffenden Gewebe genauer erörtern (s. Ver- I letzungen der Weichtheile, der Knochen und Gelenke). — Unter den späteren pathologischen Veränderungen, welche diepathäTgMu Narben erleiden, stehen die Narbencontracturen obenan. Die Narben- Vorgänge i Schrumpfung ist natürlich um so bedeutender, je grösser der Defect resp. die Menge des Granulationsgewebes war. Daher schrumpfen besonders alle Narben contractur.