11 Geschichte der Chirurgie. Joseph Lister’s, entwickelt sich die Chirurgie zu ungeahnter Blüthe, wie nie zuvor. Die Fortschritte der Chirurgie stellen sich den grossartigen Errungen- schaften auf anderen Gebieten unseres geistigen und öffentlichen Lebens eben- bürtig zur Seite. Die Verschmelzung der Chirurgie mit den übrigen Zweigen der Heilkunde ist vollständig durchgeführt, die unselige, so lange bestandene Trennung der Chirurgie und der inneren Medicin hat vollständig aufgehört, die sociale Stellung der Chirurgen ist eine hochangesehene. Im Anfänge unseres Jahrhunderts bleiben noch die französischen Chirurgen im Vordergründe, hier regten die ausgezeichneten anatomischen und pathologisch-anatomischen Arbeiten eines Bichat zu regem Schaffen an. Boyer, Delpech, Larrey, der Generalarzt Napoleon I., vor allen der geistvolle Dupuytren, dann Roux und unter den späteren Malgaigne, Velpeau, Nülaton u. A., sind hervor- ragende französische Chirurgen, welche sich bleibende Verdienste um die För- derung der Chirurgie erworben haben. Dann aber treten die englischen Chirurgen ganz besonders hervor und sie zeichnen sich aus durch gediegene Kenntnisse, nüchterne ruhige Kritik und grosse Begabung für chirurgische Technik; englischen Chirurgen verdankt unsere Wissenschaft die grössten Fort- schritte. John und Charles Bell, der berühmte Entdecker der verschiedenen physiologischen Bedeutung der vorderen und hinteren Wurzeln der Rücken- marksnerven, Liston, dann ganz besonders Sir Asthley Cooper, Lawrence Brodie, Syme, Guthrie, Jones, Fergusson u. A. sind Männer, deren Schriften wir mit dem grössten Interesse, ja zum Theil mit Bewunderung lesen. Der berühmte Reformator der modernen Chirurgie ist Joseph Lister, an- fangs Chirurg in Edinburgh, gegenwärtig in London; er hat der Chirurgie der Gegenwart den Stempel aufgedrückt, ihm verdanken wir die moderne anti- septische Operationstechnik und antiseptische Wundbehandlung, den grössten Fortschritt, welchen jemals die Chirurgie gemacht hat. Auch Amerika erfreut sich einer nennenswerthen Zahl tüchtiger Chirurgen. Die russische Chirurgie des 19. Jahrh. hat in Julius von Szybianowski und ganz besonders in Nicolaus Pirogoff hervorragende Vertreter gefunden. In Deutschland vollzieht sich im 19. Jahrh. der Aufschwung der Chirurgie etwas später als in Frankreich und England, dann aber auch um so bedeutungs- voller. Gegenwärtig dürfte die deutsche Chirurgie den ersten Rang einnehmen. Die deutschen Chirurgen sind es gewesen, welche zuerst den Werth der Ent- deckung Lister’s würdigten und welche dann selbständig die antiseptische Wund- und Operationsmethode weiter ausgebildet haben. In keinem anderen Lande ist unsere Kunst, unsere Wissenschaft so vielseitig gefördert worden, wie gerade in Deutschland. Gross ist in Deutschland die Zahl vortrefflichster Chirurgen, welche mit seltener Hingabe unsere Wissenschaft und Kunst zu fördern bestrebt sind. Von den älteren deutschen Chirurgen, welche den Auf- schwung der deutschen Chirurgie in’s Leben riefen, verdienen besonders ge- nannt zu werden: Vincenz von Kern in Wien (f 1829), Philipp von Walther in München (bis 1849), Joh. Nep. Rust in Berlin (bis 1840), Carl Ferd. von Graefe in Berlin (bis 1840), Joh. Friedr. Dieffenbach in Berlin (bis 1847), Martin Langenbeck in Göttingen (bis 1850), Cajetan von Textor (bis 1860), Wutzer (bis 1863) u. A., dann unter den in der neuesten Zeit Verstorbenen: Stromeyer, Schuh, Chelius, Baum, Middeldorpf, v. Pitha, C. 0. Vteber, v. Linhart, Heine, Busch, v. Bruns, Hueter, Maas u. A. Welch eine Fülle