§ 86. Behandlung der Folge- zustände nach grösseren Blutver- lusten (Trans- fusion). Blut- Transfusion. 828 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. teren vernachlässigt werden. Die definitive Ueberhäutung grauulirender Wunden fördern wir besonders durch zeitweilige Anwendung des Höllensteinstiftes. Durch derartige Aetzungen mit Arg. nitr. in Substanz beschleunigen wir die Schrumpfung des Granulationsgewebes und verhüten ein allzu üppiges Wuchern desselben, d. h. die Entstehung von Caro luxurians. (S. auch § 40 REvERDiN'sclie Transplantation). — War die Blutung in Folge von Verletzung grösserer Arterien oder Venen beträchtlich, so erfordert sehr oft der allgemeine Schwächezustand des Kranken nach der definitiven Blutstillung noch besondere Massregeln, welche rasch und mit Energie auszuführen sind. In leichteren Fällen von Ohnmächten nach Blutverlust genügt es, den Kopf möglichst tief zu lagern, das Gesicht des Kranken mit Wasser zu besprengen, Riechmittel, z. B. Ammoniak, anzuwenden, eine PRAVAz’sche Spritze voll Aether subcutan zu iujiciren, den Kranken so rasch als möglich durch übergelegte warme Decken, durch Wärm- flaschen , erwärmte Sandkissen und dergl. zu erwärmen. Ferner giebt man schweren Wein, Cognac, schwarzen Kaffee, warme Suppen. Es ist durchaus empfehlenswerth, den Kranken nach Blutverlusten grössere Mengen erwärm- ter Flüssigkeiten zu verabreichen, sie werden vom Magen-Darmcanal aus nach Blutverlusten rascher resorbirt, als unter normalen Verhältnissen, sie kommen der vorhandenen Blutleere direct zu Gute. In schwereren Fällen verbindet man mit der Tieflagerung des Kopfes Hoc blieben der Beine oder besser Einwicklung der Beine mit elastischen Binden, um der drohenden Hirnanämie vorzubeugen, um das Blut aus den unteren Extremitäten nach dem Herzen, nach den Lungen und nach dem Gehirn zu treiben (Autotrans- fusion). In den Fällen äussersten Blutmangels genügen alle bisher erwähnten Mittel nicht, um das schwindende Leben des Verletzten festzuhalten, hier bleibt nur noch ein Versuch übrig, den vorhandenen Blutmangel im Gefässsystem durch die Zuführung von Blut eines anderen Menschen nach Möglichkeit aus- zugleichen, d. h. die Transfusion oder Infusion von Blut zu machen. Die Transfusion wurde früher sehr vielfach bei drohendem Verblutungs- tode, bei Blut-Vergiftungen durch Leuchtgas, Kohlenoxyd, Kohlensäure, bei Septicämie und bei den verschiedensten inneren Krankheiten ausgeführt. Gegen- wärtig ist der Glaube an die Leistungsfähigkeit der Transfusion geschwunden, die Operation wird gegen früher nur noch selten ausgeführt. Mit der zunehmen- den Kenntniss der Physiologie und Pathologie des Blutes haben wir einge- sehen, dass die früheren Ansichten und Voraussetzungen, welche der Blut- Transfusion als Unterlage gedient haben, falsch waren. Ich schliesse mich bezüglich der Blut-Transfusion vollständig der Ansicht von v. Bergmann u. A. an, welche die Transfusion auf Grund der physiologischen Thatsaclien nicht nur für eine nutzlose, sondern auch, wie wir sogleich sehen werden, für eine gefährliche Operation halten. Was die Ursache des Verblutungstodes anlangt, so suchte man die- selbe früher in dem Verlust der rothen Blutkörperchen und in der dadurch bedingten Verarmung des Blutes an Sauerstoff. Gegenwärtig wissen wir aber, dass es sich beim Verblutungstod um rein mechanische Verhältnisse handelt, dass derselbe bedingt ist durch die mangelhafte Füllung des Gefässsystems, durch das Sinken des arteriellen Blutdrucks, durch das rein mechanische Miss- verhältnis zwischen Weite und Inhalt des Gefässsystems. Deshalb wird die