Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 883 producte, wie wir bei der Lehre von den Wundinfectionskrankheiten gesehen haben. Diese verschiedenen Ursachen der Gangrän sind oft genug mehr oder weniger zusammen vorhanden, so büssen z. B. bei der Einwirkung abnorm hoher oder niedriger Temperaturen Gewebszellen und Gefässe in Folge der Coagulation des Eiweiss ihre Integrität ein. Die einzelnen Gewebe sind den genannten Ursachen gegenüber in verschiedenem Grade wider- standsfähig. Eine Darmschlinge z. B. stirbt nach Cohnheim schon ab, wenn sie ein paar Stunden einer Temperatur von + 8—10° C. ausgesetzt war, während Muskeln und Haut durch eine derartige Temperatureinwirkung wenig oder gar nicht afficirt werden. Gehirn) Niere und Darm verfallen der Nekrose schon in 1—2 Stunden nach der Unterbrechung der Blutzufuhr, während Haut und Muskeln 10—12 Stunden lang der Circulation entbehren können. Dieselbe Verschiedenheit der Gewebe ist vorhanden bei traumatischen Einwirkungen. Das Gehirn ist gegen traumatische Einflüsse sehr empfindlich, ebenso gegen Wasserverlust, während Haut, Bindegewebe und Knochen es in viel geringerem Grade sind. Locale und allgemeine Anämie, venöse Stauung, Kreislaufstörungen in Folge von Gefäss-, Herz- und Lungenkrankheiten, jede entzündliche Kreislaufstörung, kurz jede fehlerhafte Circulation erhöht die Disposition zu Gangrän bei der Einwirkung mecha- nischer, thermischer und chemischer Einflüsse. Unter diesen Umständen genügen relativ geringe Ursachen, um Gewebstod herbeizuführen. Hierher gehört z. B. die Gangräna senilis, der marastische Brand, besonders an den Zehen. Bei dieser Gangräna senilis handelt es sich gewöhnlich um hochgradige Arteriosclerose mit chronischer Kreislauf- störung. Im Anschluss an leichte Entzündungen, leichte Traumen entsteht hier in Folge primärer Blutgerinnung in den Capillaren vollständige Stase. Der Druckbrand oder Decubitus entsteht im Anschluss an leichtere Schädlich- keiten, ganz besonders bei Gelähmten, im Verlauf von schweren fieberhaften Allgemeiu- erkrankungen, bei Individuen mit Herz- und Lungenkrankheiten und dadurch bedingten Stauungen. Hier sind besonders jene Stellen gefährdet, wo Haut unmittelbar über Knochen gespannt ist, also Kreuzbein, Trochanter, Schulterblätter, Olekranon, Ferse. Auch solche Körperstellen, wo Haut gegen Haut drückt, wie am Scrotum, an den Schamlippen, sind bei Individuen mit Kreislaufstörungen wenig widerstandsfähig. In noch anderen Fällen begünstigen mangelhafte Constitution, geringe Widerstandsfähig- keit der Zellen den Eintritt der Gangrän, wie z. B. im höheren Alter mit ausgesprochener Arteriosclerose, dann in Folge schlechter Ernährung. So tritt die so rasch um sich greifende Gangrän im Gesicht, welche unter dem Namen Wasserkrebs oder Noma bekannt ist, ganz besonders bei äusserst heruntergekommenen Individuen, besonders bei Kindern auf (s. spec. Theil). Auch die besonders im Mittelalter beobachtete Gangrän nach Ergotismus, d. h. die sogenannte Kribelkrankheit in Folge von Genuss mutterkornhaltigen Brodes trat vor- zugsweise bei schlecht genährten Individuen auf. Der Ergotismus ist charakterisirt durch Verdauungsstörungen, durch allgemeine Schwäche, kribelnde Empfindungen, Taubsein und Schmerzen in den Extremitäten u. s. w. Dann zeigt sich besonders an den Zehen rasch um sich greifender Brand, ganze Theile der Extremitäten, der Ohren, der Nase gehen zu Grunde. Die Hauptursache dieser Kribelkraukheit ist wahrscheinlich zu suchen in den durch das Ergotin bedingten Contractionen der kleinen Arterien, welche Anämie mit nachfolgender Gangrän, besonders bei schlecht genährten, heruntergekommenen Indi- viduen bedingen. Nach Zweifel ist der Ergotinbrand in erster Linie auf die durch das Ergotin hervorgerufene Anästhesie zurückzuführen, so dass in Folge der letzteren Schäd- lichkeiten der verschiedensten Art, z. B. Traumen, nicht zur Empfindung gelangen und die betreffenden Individuen sich vor der Einwirkung derselben nicht schützen können. Sodann sei noch erwähnt die Gangrän bei veränderter Blutmischung, bei Anämie, Hydrämie und Diabetes mellitus. Bei letzterem sind es ganz besonders brandige Zellgewebs- entzündungen, welche nach leichten Verletzungen auftreten. In Folge der abnormen Blut- mischung sind Gefässwand und Gewebszellen nach Cohnheim so wenig resistent, dass selbst bei leichten traumatischen oder infectiösen Insulten leicht entzündliche Circulationsstörungen mit Stase und Gangrän eintreten. Auch nervöse Störungen begünstigen die Entstehung von Gangrän. So erklärt sich die Gangrän bei Lepra (s. § 82), ferner an gelähmten Körper- theilen, sei es, dass die trophischen Nerven in ihrer Integrität gestört sind, sei es, dass Gewebsnekrosen, Ulcerationen deshalb entstehen, weil Gelähmte Hautreize nicht fühlen und sich ihrer schädlichen Einwirkung nicht entziehen können, wie wir eben bei der Kribel-