Die antiseptischen Wund-Occlusivverbände. 119 Abschnitt bei der Lehre von den Verletzungen genauer kennen lernen, hier haben wir im Wesentlichen zunächst nur die Behandlung frischer aseptischer Operatio ns wunden im Sinne. Niemals bis zur vollständigen Heilung der Wunde darf man die Regeln der antiseptischen Wundbehandlung verletzen. Der antiseptische Deckverband nach Lister hat sich erst ganz allmählig zu der gegenwärtigen Vollkommenheit entwickelt. Lister hat im Jahre I 1865 im Glasgower Krankenhause seine antiseptischen Deck verbände be- gonnen und im Jahre 1867 seine Erfahrungen zuerst mitgetheilt. Thiersch ist unter den deutschen Chirurgen der erste, welcher auf die antiseptische Wundbehandlung von Lister in seiner Arbeit über Wundheilung (Pitha- Billroth’s Handbuch der Chirurgie Bd. I p. 559) aufmerksam gemacht I hat. Dann folgten die Mittheilungen von Schultz und v. Lesser, welche sich in Edinburgh selbst über das LiSTER’sche Verfahren orientirt hatten und dasselbe angelegentlichst empfahlen. Schon vor Lister hat man bereits anti- j septische Mittel, besonders auch die Carbolsäure, zu Verbandzwecken an- I gewandt, aber Lister hat das unsterbliche Verdienst, eine zielbewusst durch- geführte antiseptische Operations- und Verbandmethode allmählig ausgebildet zu haben, mittelst deren es am sichersten gelingt, jede Wundinfection von einer frischen Wunde fernzuhalten. Etwa 1872/73 beginnen in Deutschland die Ahr- suche mit dem Lister-Verbände. Auf dem deutschen Cbirurgen-Congress 1874 berichtete v. Atolkmarn über seine Erfaln ungen mit dem LiSTER-Verband. im Jahre 1875 veröffentlichte er seine „Beiträge zur Chirurgie“, in welchen ganz ausgezeichnete und bis dahin noch nicht beobachtete Erfolge unter Anwendung der LiSTER’schen Operations- und Verbandtechnik mitgetheilt wurden. Etwa 1874/75 wurde die LiSTER’sche Methode in Deutschland allgemein eingeführt, sie machte dann ihren Siegeslauf durch die ganze gebildete Welt und heute dürfte es keinen wissenschaftlich gebildeten Chirurgen mehr geben, der nicht nach Lister’s Grundsätzen operirte und verbände. In keiner Zeit ist die j Chirurgie so von Grund aus reformirt worden, als es durch die LiSTER’sche AVundbehandlung geschehen ist. In denselben Hospitälern, wo in der vor- ! antiseptischen Zeit die AVundinfectionskrankheiten in der schlimmsten AVeise grassirten, wurden nun mit der Einführung der antiseptischen Wundbehandlung die schwersten Operationswunden und Verletzungen ohne Eiterung, ohne secundäre AVundkrankheiten geheilt. Vor solchen herrlichen Erfolgen mussten die hier und dg, aufgetretenen Gegner bald ihren AATidersprucli aufgeben. Der typische Listerverband, wie er zuerst eine allgemeinere Anwendung gefunden hat, wird in folgender AAreise angelegt. Das desinficirende Mittel beim typischen Listerverband ist die Carbolsäure und zwar bei nicht inficirten AAunden 2*/2—3°/0, bei inficirten AA’unden 4—5°/0 Lösungen, welche letzteren | aber schliesslich durch 3°/0 Lösungen wieder aus den Geweben zu entfernen 1 sind. A or der allzu energischen Anwendung der giftigen Carbolsäure ist zu warnen, jedenfalls darf sie nicht mit zu grosser Gewalt in die Gewebe ge- i trieben werden. Die AATinden sollen so wenig als möglich durch die Carbol- säure gereizt werden (s. S. 125). Lister legte auf die Wunden als Schutz gegen die Einwirkung der in seinen Verbandstoffen befindlichen reizenden Stoffen Carbolsäure und Paraffin, den sog. Schutztafifet („Protective“), einen grünen, mit j „Kopallack“ bestrichenen Seidentaflfet, der auf einer Seite noch mit einer Mischung von 1 Th. Dextrin, 2 Th. gepulverter Stärke und 16 Th. 5°/0 Carbol- Der vr- sprüngliche typische Lixter- verhnnd.