Directe Transfusion. lntraperi- toneale Blut- Transfusion. Technik der venösen Blut-Trans- fusion. Technik der arteriellen Transfusion. 330 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. System des letzteren eingespritzt wird, ebenso wirkt umgekehrt Hundeblut giftig auf Schafe. Nach der directen Ueberleitung von Lammblut oder Hundeblut in die Vene eines Menschen hat man daher schon vor mehr als zwei Jahrhunderten gefährliche Intoxicationserseheinungen beobachtet, und trotzdem wagte man es vor etwa zwölf Jahren, eine neue Aera der Lamm- < blut-Transfusion beim Menschen zu inauguriren. Schüttelfrost, Fieber, Hämoglobinurie in Folge der Auflösung von Blutkörperchen im kreisenden Blute und nicht selten Tod waren die Folgen der Lammblut-Transfusion beim Menschen. Panum, Landois und Ponfick: haben durch zahlreiche physiologische Versuche die Unzulässigkeit der Thierblut-Transfusion am Menschen, überhaupt die Gefährlichkeit der Transfusion mit fremdartigem Blute in jeder Form, bewiesen. Am zweckmässigsten wäre es wohl, wenn man ganzes Blut aus der Arterie j eines Menschen in die Vene des Empfängers leiten würde. Aber der Anwen- dung dieser directen Transfusion stehen allerhand Schwierigkeiten im Wege. Einen Blut- spender zu einem arteriellen Aderlass findet man nicht so leicht, wie zu einem venösen. Dann ist bei dieser Methode die Möglichkeit der Gerinnselbildung in den Ueberleitungs- röhren in Betracht zu ziehen. Ferner ist es immerhin fraglich, ob die Körperchen in dem anderen Blute erhalten bleiben. Als Ersatz für die Ueberleitung von Blut in das Gefäss- system hat Ponfick die intraperitoneale Transfusion, d. h. die Infusion von defibri- nirtem Blut in die Peritonealhöhle, empfohlen. Wie die klinischen und experimentellen Untersuchungen von Angeber, Edelberg u. A. gelehrt haben, ist diese Methode zu ver- werfen. Ich für meine Person sehe von der Ausführung der Blut-Transfusion vollständig ab; wo die Operation indicirt ist, wende ich ausnahmslos die Infusion alcalischer (0,7%) ! Kochsalzlösung oder der oben erwähnten Zuckerkochsalzlösung an. Was die Tndicationen zur Vornahme der Transfusion betrifft, so ist dieselbe am häufigsten bei hochgradiger Anämie nach Blutverlusten ausgeführt worden, dann bei Ver- giftungen, z. B. durch Kohlenoxydgas, Leuchtgas; auch hier hat sich die Kochsalz-Infusion bereits mehrfach bewährt. Bei Septicämie, bei chronischen Krankheiten der Blutmischung (Chlorose, Leukämie, perniciöse Anämie u. s. w.), ferner bei chronischem Marasmus wird die Operation nicht mehr angewandt. Bei der venösen Transfusion mit defibrinirtem menschlichem Blute werden zunächst etwa 200—400 g Blut aus der Vene eines kräftigen Menschen in ein sorgfältig desinficirtes Glasgefäss aufgefangen. Das Blut wird über einem Warmwasserbad von etwa 39,0—40° C. erwärmt, durch Schlagen mit einem reinen Reissbeseü oder einem Holzstab defibrinirt, dann durch einen reinen Leinwandfilter und Glastrichter in ein über dem Wasser- J ► bade von etwa 39—40° C. stehendes Glasgefäss filtrirt. Während ein Assistent die Ent- ' t faserung und das Filtriren des Blutes besorgt, sucht man eine grössere Hautvene — gewöhn- lich in der Ellenbeuge — unter strenger Asepsis auf. Das Auffinden der Vene erleichtert man sich dadurch, dass man sie durch eine um den Oberarm umgelegte Aderlassbinde zum Anschwellen bringt. Ist die Vene blossgelegt und etwa 2—3 cm von der Umgebung isolirt, so schiebt man zwei Catgut-Fäden unter dieselbe. Mit dem nach der Peripherie zu liegenden Faden hebt man die Vene leicht in die Höhe und eröffnet mittelst einer Scheere die Vene, schiebt in die geöffnete Vene nach dem Centrum hin eine desinficirte Glascauüle und befestigt sie mit dem anderen untergeschobenen Faden. Die Blutung aus der Vene verhindert mau einfach dadurch, dass man die Vene mit dem peripheren Faden in die Höhe hebt, auch kann man den Faden knoten. Die Glascanüle wird mit Blut ge- füllt und nun injicirt man das erwärmte defibrinirte Blut mittelst einer nicht zu grossen, leicht zu hantirenden Glasspritze oder man benutzt einen Glascylinder mit Gummischlauch nach Art der Irrigatoren. Langsam injicirt man etwa 200—300 g. Hceter empfiehlt bis zu 400 g und mehr zu injiciren. Lufteintritt in die Venen und Gerinnselbildungen sind besonders zu vermeiden. Strengste Asepsis für den Abgeber und den Empfänger des Blutes ist selbstverständlich. Bei der arteriellen Transfusion (v. Gräfe, Hüeter) wird die Art. radialis oder ulnaris oberhalb des Handgelenks blossgelegt und genügend isolirt. Sodann schiebt man drei Catgutfäden unter die Arterie. Zuerst knotet man den central gelegenen Faden und verschliesst hier die Arterie, mit dem peripher gelegenen Faden macht man einen einfachen Knoten resp. eine Schleife oder verschliesst das Gefäss vorübergehend mit einer kleinen Klemmpincette. Sodann eröffnet man zwischen den beiden Fäden oder central von der peripher angelegten Klemmpincette die Arterie mit einer Scheere, schiebt eine Glascanüle