Die verschiedenen Methoden der Gewebstrennung. 75 eine abhebbare Metällscheide verstärkt, damit sie sich nicht verbiegt (Fig. 62b). Die Bogensägen (Fig. 63a, b, c) sind die gebräuchlichsten Sägen zum Absägen der Knochen bei der Resection und Amputation. Sehr zweckmässig ist die Säge von Bütcheb (Fig. 63b); das Sägeblatt derselben wird durch die Schraube im oberen Fig. 64. Querbalken an- oder abgespannt, weil die beiden senk- rechten Balken mit dem oberen Querbalken durch ein Charniergelenk verbunden sind. Sodann ist durch je ein Charniergelenk am unteren Ende jedes senkrechten Balkens eine Achsendrehung des Fig. 65. Fig. 66. b (nach Adams). Stichsägen. Biegsame Leitungssonde für die Kettensäge. Sägeblatts ermöglicht, sodass man auch bogenförmige Knochenschnitte aüs- führen kann. Um kleinere Knochen, wie die Phalangen zu durchsägen, bedient man sich der sog. Phalangensäge (Fig. 63 c) oder der Stichsäge (Fig. 64). Der Name Stichsäge rührt daher, weil man die schmale Säge durch eine Stich- wunde der Weichtheile einführen kann. Die Stichsäge wird so mit der vollen Hand erfasst , dass der ausgestreckte Zeigefinger auf dem Rücken derselben liegt. Für manche Operationen werden wir die sehr zweckmässige Stichsäge von Adams (Fig. 64b) empfehlen. Die Kettensäge (Fig. 65) von Jeffbay (1784) besteht aus einzelnen durch Cylindergelenk verbundenen Gliedern, die beiden Enden sind mit je einem Loch zum Einhaken der beiden Griffe ver- sehen. Die Kettensäge lässt sich nur an solchen Knochen anwenden, an deren Hinterfläche sie ansetzbar ist. Dieselbe wird entweder mit der Hand, oder mittelst Faden und stumpfspitzer gekrümmter Nadel, oder einer biegsamen geöhrten Sonde oder eines Instrumentes, wie in Fig. 66, hinter den Knochen geführt. Auch die Leitungssonde in Fig. 66 ist mit einem Loche versehen zum Durchziehen des Fadens, mittelst dessen die Kettensäge an Ort und Stelle, z. B. hinter den Oberschenkelhals geführt werden soll. Die früheren In- strumente dieser Art waren aus solidem Stahl resp. Eisen gefertigt. Ich habe mir das Instrument aus biegsamem Kupfer mit Stahlgriff berstellen lassen, sodass ich demselben jede Krümmung geben kann. Die Handhabung der Ketten- säge soll unter leichter Führung und mässigem Zuge in möglichst stumpfem Winkel geschehen. Bei zu starkem Ziehen kann die Kettensäge zerreissen, bei ungleichmässiger Spannung klemmt sie sich in dem Knochen fest. Geschieht letzteres, so schiebt man die Kettensäge mit Daumen und Zeigefinger etwas