Die antiseptischen Wund-Occlusivverbände. 131 Doppelsalz mit stark antiseptischen Eigenschaften, ist in neuester Zeit, mit mehrere Stunden lang in einem Tiegel ausgeglühtem Holzkohlenpulver (3:7) gemischt, von Schede und Ivümmell zum antiseptischen Verband empfohlen worden. Ausser dieser Verwendung in Pulverform wurde das Mittel auch in ij 3 o/0 Lösung zu antiseptischen Umschlägen und in 3—5 °/0 wässeriger Lösung als Desinfectionsflüssigkeit bei Wunden, besonders in jenen Fällen, wo die Carbolsäure wegen ihrer giftigen Eigenschaften nicht benutzt werden konnte, angewandt. — Das Thymol ist der Hauptbestandteil des Thymianöles, welches aus ver- schiedenen Arten von Thymus, besonders aus Thymus vulgaris gewonnen wird. 1719 hat Neumann das Thymol als eine krystallinisehe kampherähnliche Masse aus dem Thymianöl dargestellt. Die Thymolkrystalle sind in Wasser schwer» in Alcohol und Aether leicht löslich. Das Thymol wurde von Bouillon, Paquel, Ranke u. A. zu antiseptischen Wundverbänden empfohlen. In Ranke hat das Thymol einen warmen Fürsprecher gefunden, Ranke hat durch seine sta- tistischen Angaben gezeigt, dass in seiner Klinik mit dem Thymol ausgezeichnete Erfolge erzielt worden sind, Erfolge, welche sich jenen mit dem typischen Lister-Verband vollständig ebenbürtig an die Seite stellen. Dabei haben die Thymolverbände vor den Carboiverbänden noch den Vorzug, dass sie nicht giftig und dass sie billiger sind. Andere Chirurgen dagegen erzielten mit dem Thymolverbände bei weitem nicht den sicheren aseptischen Verlauf, wie mit dem Carbol- oder Sublimatverband. Das Thymol wird gebraucht in wässeriger Lösung 1 :1000 mit 10 Alcohol und 20 Glycerin, um das Ausfallen des Thymols aus der wässerigen Lösung zu verhindern. Diese Lösung kann man zum Spray, zur Desinfection der Instrumente, Schwämme, Hände und besonders der Wunde u. s. w. benutzen. Zur Herstellung der Thymolgaze bedient man sich einer Mischung von 16 Thymol, 50 Harz, 500 Cetaceum auf 1000 Gaze. — Das Chlorzink ist vielfach besonders von Campbell de Morgan, Billroth, Bardeleben und neuerdings von Kocher zu antiseptischen Verbänden und zur Desinfection der Wunden benutzt worden. Die mit dem Mittel gemachten Erfahrungen lauten sehr verschieden. Während Billroth nur den starken ätzenden Chlorzinklösungen eine genügende antiseptische Wirksamkeit zuspricht, ist Kocher durch eine grosse Zahl von Experimenten und praktischen Ver- bandversuchen zu dem Ergebniss gekommen, dass ganz schwache (2—2lj2 pro Mille) Chlorzinklösungen genügen, um einen aseptischen Wundverlauf zu sichern. Kocher hat seinen Chlorzinkverband demLisTER’schenCarbolmull-Verband eben- bürtig zur Seite gestellt. Zum Spray benutzte Kocher anfangs eine 0,2°/0 Lösung, die er dann als zu stark wirkend aufgab. Auf die Wunde legte er ein in 0,2 °/0 Chlorzinklösung getauchtes Kautschukpapier als Protective, dann Krüll- gaze aus derselben Lösung, dann eine ebenfalls mit 0,2°/0 Chlorzinklösung an- gefeuchtete Compresse, darüber Kautschukpapier, Watte und Gazebinden. Zur Desinfection der Hände, der Schwämme, der Instrumente und des Operations- feldes wurde Carbol benutzt. Andere Chirurgen wenden Chlorzink in einer Lösung von 1—3 :100 an. Bardeleben hat schon im Jahre 1879 trockene Chlorzinkverbände an- gewandt; er tränkte Jute mit 5ü/0 und 10°/0 Chlorzinklösung und liess die Jute dann trocknen. Eine allgemeinere Verbreitung hat die Verwendung des 9* Thymol. Chlorsink.