Allgemeine Methodik der Gelenk- reaectionen. 108 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. septischen Operations- und Wundbehandlungsmethode, z. B. ein durch eine Gelenkwunde verletztes Gelenk zu erhalten, was früher verloren war. Wir stehen gegenwärtig auf dem Standpunkt, dass wir bei der Ausführung einer Gelenk- resection so conservativ als nur möglich verfahren, d. h. dass wir von den Gelenk- körpern zu erhalten versuchen, was nur eben möglich ist. Gänzlich zu ver- werfen sind die früher so häufig ausgeführten totalen Gelenkresectionen bei Kindern wegen Tuberculose. Hier begnügen wir uns, nur mit Ausnahme des Hüftgelenks, stets mit Entfernung der erkrankten Knochentheile mittelst des scharfen Löffels oder mittelst Hammer und Meissei. Auch bei Erwachsenen soll man das Gebiet der totalen Resectionen möglichst einschränken und vom Knochen erhalten, was nur möglich ist. Andrerseits ist ja nicht zu leugnen, dass man durch ausgedehnte atypische Resection, z. B. am Fuss, sehr gute functioneile Resultate erzielt und die Entfernung des letzteren auf diese Weise umgehen kann. Mit Kappelee möchte ich ganz besonders den grossen atypischen Resectionen am Fuss das Wort reden. Im Allgemeinen ausgedrückt sind die Resectionen der Gelenke indicirt bei Trauma (traumatische Resectionen) und bei pathologischen Veränderungen der Gelenke (pathologische Resection). Unter den Verletzungen der Gelenke sind es zunächst 1) die complicirten Gelenkfracturen mit starker Split- terung, besonders die Schussfracturen, sodann die complicirten Luxa- tionen mit Zerreissung der Haut, bei welchen die Vornahme einer Resection des betreffenden Gelenks indicirt ist. Seit der antiseptischen Periode genügt es in solchen Fällen oft, an Stelle der Resection die Drainage des Gelenks 1 mit Erhaltung des letzteren, z. B. nach Reposition der Luxation oder nach Extraction vollständig losgelöster Splitter, zu setzen. Sodann ist Resection eines Gelenks indicirt 2) bei schweren acut-eitrigen, jauchigen Ent- zündungen der Gelenke nach Traumen; 3) sind es die chronischen Er- krankungen der Gelenke ganz besonders, welche zur Resection indiciren. In erster Linie ist hier die Tuberculose der Gelenke zu nennen. Wir er- wähnten aber schon, dass besonders bei tuberculösen Gelenkerkrankungen der Kinder keine typische Totalresection der knöchernen Gelenkkörper ausgeführt werden sollte, sondern dass hier stets mit Ausnahme des Hüftgelenks das Evidement mittelst des scharfen Löffels und mittelst Scheere und Pincette vor- genommen werden sollte. Nur am Hüftgelenk entfernen wir auch bei Kindern den Gelenkkopf möglichst mit dem Gelenkhals, um die Drainage des erkrankten Gelenks ausführen zu können. Bei allen tuberculösen Gelenkerkrankuugen ist möglichst bald das Gelenk durch Arthrotomie zu öffnen. Sodann sind die Resectionen der Gelenke indicirt 4) bei Functions- störungen der Gelenke in Folge von Contracturen, Ankylosen, freien Gelenkkörpern, bei veralteten Luxationen mit perversen, den Ge- brauch des Gliedes störenden Gelenkstellungen oder bei Druck des Kopfes auf Gefässe und Nerven, endlich bei Neubildungen der Knochen. — Die Operation einer Gelenkresection besteht aus drei Acten: 1) aus dem Schnitt durch die Weichtheile, 2) in Eröffnung des Gelenks und 3) in der Trennung und Entfernung der verletzten oder erkrankten Knochenenden mit oder ohne Exstirpation der Synovialmembran. Die Operation wird womög- lich unter EsMARCH’scher Blutleere und natürlich unter sorgfältigster Beob-