Diagnose. Prognose. Behandlung der acuten infectiösen Osteo- myelitis. 418 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. die Eiterung oder Verjauchung des Knochenmarks sehr rasch, eventuell mit secundärer Vereiterung des Periosts und phlegmonöser Verjauchung der Weich- theile, zuweilen mit Gasentwicklung. Der Tod tritt in solchen Fällen meist unter dem Bilde der Septicämie mit schweren typhösen Symptomen ein, oder in Folge von Pyämie mit secundären Abscessen in den inneren Organen. "Wohl der häufigste Ausgang ist in Heilung mit entsprechender Nekrose des er- krankten Knochens. Die Nekrose ist gewöhnlich eine centrale, d. h. sie ist auf die dem Knochenmark benachbarte Knochensubstanz beschränkt. Bei ausgedehnter Eiterung im Knochenmark und Periost kann die ganze Diaphyse eines langen Röhrenknochens absterben. Eine weitere Complication besteht in der oben erwähnten eiterigen Ablösung der Epiphysen, wenn bei jugendlichen In- dividuen die Eiterung auf dieselben übergreift. Die Epiphysenlösung ist durch ihre abnorme Beweglichkeit, wie bei Fracturen, wie bei traumatischer Epi- physenlösung kenntlich. Gewöhnlich tritt die Epiphysenlösung nur an einer Epiphyse, z. B. besonders an der unteren Epiphyse des Femur auf, nur selten an beiden. Die Lösung beider Epiphysen eines Knochens scheint bis jetzt am häufigsten an der Tibia beobachtet worden zu sein. Die Entzündungen der Gelenke bei der acuten infectiösen Osteo- myelitis sind entweder acute oder subacute seröse Entzündungen oder schwere eiterige Formen, ja solche mit Gasentwickelung. Zuweilen kommt es nach abgelaufener acuter Osteomyelitis, auch wenn keine ausgedehnte Nekrose beobachtet wurde, zu abnormer Weichheit des Knochens; derselbe kann in solchem Grade seine Festigkeit verlieren, dass in Folge des Muskelzuges und unter Einwirkung der Körperlast Ver- biegungen, Knickungen, Achsendrehungen der Diaphysen, z. B. am Oberschenkel u. s. w., entstehen (v. Volkmann, Schede). Die osteomyelitischen Kokken scheinen, wie auch Krause mit Recht betont, eine hochgradige Widerstandsfähigkeit zu besitzen, denn noch nach Jahren hat man in alten osteomyelitischen Herden erneute Eiterbildung be- ' obachtet, ebenso erklären sich wohl die Beobachtungen, nach welchen bei multipler Osteomyelitis die Localisationen scheinbar schon vollständig ge- schwunden sind und trotzdem später noch Eiterung und Nekrose entstehen. Allerdings fragt es sich in solchen Fällen, ob es sich hier nicht um neue Infection gehandelt hat. Die Diagnose der acuten, infectiösen Osteomyelitis ergiebt sich wohl zur Genüge aus dem, was wir soeben bei Gelegenheit der anatomischen Ver- änderungen und der Symptomatologie hervorgehoben haben. Die Prognose der acuten infectiösen Osteomyelitis ist in der Mehr- zahl der Fälle quoad vitam günstig. Aber es ist wohl zu bedenken, dass die Krankheit in jedem Stadium zum Tode führen kann. Auch nach Eröffnung des Eiterherdes nach aussen ist es noch möglich, dass in Folge von Pyämie der Tod eintritt. Nach Ablauf der Eiterung ist es dann im Wesentlichen der Grad der vorhandenen Nekrose des Knochens, die mehr oder weniger statt- gefundene Entzündung der Gelenke, das Verhalten der Epiphysen u. s. w., durch welche die Art des Falles charakterisirt wird. Die Behandlung der acuten infectiösen Osteomyelitis und Peri- ostitis hat mit der Erkenntniss der Aetiologie derselben viel an Sicherheit gewonnen. Bezüglich der Behandlung ist zu unterscheiden zwischen den