350 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Muskel vermittelt, auszuführen. An der Yerletzungsstelle lässt sich gewöhnlich nachweisen, dass die zerrissenen Muskel- oder Sehnenenden mehr oder weniger auseinandergewichen sind, und dass in dieser Gewebslücke ein entsprechend grosser fluctuirender Bluterguss vorhanden ist. Ist der letztere allzu beträcht- lich, so kann dadurch die Diagnose erschwert werden. Oft machen die Kranken den Arzt selbst auf die Art der Verletzung aufmerksam, indem sie bestimmt erklären, dass sie eine deutliche Gewebszerreissung gefühlt oder gehört hätten. Die subcutanen Muskel- und Sehnenzerreissungen heilen bei zweckmässiger Behandlung gewöhnlich leicht, ohne dass irgendwelche Störungen Zurückbleiben. Eiterung oder gar Verjauchung werden auch hier nur sehr selten beobachtet. Auch wenn keine eigentliche Behandlung stattgefunden hat, heilen die Muskel- und Sehnenstümpfe oft genug nach Bildung einer intermediären Bindegewebs- narbe wieder zusammen, wie z. B. nach der bei Klumpfuss oder sonstigen Ge- lenk- oder Muskelcontracturen vorgenommenen subcutanen Durchschneidung der Sehnen und Muskeln. Die zwischen den Muskel- und Sehnenstümpfen befindliche Bindegewebs- narbe ist anfangs mit der Umgebung allseitig verwachsen. Diese Verwachsungen zerreissen allmählig oder werden gedehnt, sobald der Kranke wieder anfäugt, seinen Muskel zu gebrauchen. Selbst nach Muskeldefecten, z. B. in Folge von Vereiterung, werden die beiden Muskelstümpfe durch eine Bindegewebsnarbe, durch eine Art von In- scriptio tendinea mit einander verbunden und functionsfähig. Zuweilen kommt es nach subcutaner Sehnenzerreissung vor, dass die beiden Sehnenstümpfe in Folge Ketraction des centralen Sehnenendes nicht direct mit einander verwachsen, sondern z. B. mit der darüber liegenden Haut. Beide Sehnenstümpfe werden in solchen Fällen dann der Haut adhärent und die Haut kann so mobil werden, dass sie den Bewegungen der Sehne folgt und dass letztere normal functionirt. Zuweilen entstehen nach Muskelzei’reissungen consecutive Contrac- turen. Hierher gehört die sogenannte angeborene Form des Schiefhalses, des Caput obstipum, welche meist durch partielle Zerreissung des Muse, sterno- cleidomastoideus z. B. in Folge operativer Eingriffe während der Geburt bedingt ist. Die Contractur hat nach Stromeyer und v. Volkmann theils in narbiger Schrumpfung der Muskelsubstanz, theils in der von den ersten Lebenstagen an instinctiv eingenommenen schiefen Stellung des Kopfes ihren Grund. In anderen Fällen ist die Contractur nach Muskel- und Sehnenzerreissung bedingt durch die Action der Antagonisten. Jedoch ist hervorzuheben, dass, wie auch die Durchschneidung der Sehnen bei Contracturen lehrt, diese sog. anta- gonistischen Muskelcontracturen bei weitem nicht in dem Grade und in der Häufigkeit Vorkommen, als man besonders früher glaubte. Bei der Lehre von den Contracturen, z. B. an Hand und Fuss, werden wir auf diese Frage noch genauer eingehen. Die Behandlung der subcutanen Muskel- und Sehnenzerreissung besteht im Wesentlichen darin, die getrennten resp. auseinander gewichenen Muskel- Muskel- und und Sehnenenden möglichst zu nähern und womöglich für einige Zeit durch dehnen- immobilisirung der betreffenden Körperstelle den Gebrauch des Muskels resp. zerreissung. ° r . 1 möglich ist, suche man die Muskel- resp. Behandlung der sub- cutanea der Sehne zu verhindern. Wo es