Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. 407 aseptischem Verlauf in den typischen Fällen schmerz- und fieberlos, die Wundsecretion ist gering und jede Eiterung wird vermieden. Die Technik der antiseptischen Wundbehandlung ist verschieden je nach der Art des Falles. Wir unterscheiden zu diesem Behüte mit v. Volk- mann und P. Bruns drei Categoi'ien von Fällen und zwar 1) die ganz frischen einfachen Durchstechungsfracturen, 2) die gewöhnlichen schwereren Fälle von complicirten Fracturen und 3) die nicht frischen, bereits inficirten complicirten Fracturen. 1) Das antiseptische Verfahren bei ganz frischen, einfachen Durchstechungsfracturen ist folgendes: Wir nehmen an, es handele sich um eine Fractur mit nur kleiner, noch blutender Hautwunde, ähnlich einer Stichwunde, der Fall kommt unmittelbar im Anschluss an die Verletzung oder innerhalb der ersten Standen nach der Verletzung zur Behandlung, ein grösseres Blutextravasat ist nicht vorhanden, die Knochen sind einfach ohne Splitterung gebrochen, eine nachweisbare Wundinfectionskrankheit besteht nicht. In solchen Fällen kann man von der Erweiterung der Wunde und von der Drainage absehen. Nach Desinfection der Wunde und ihrer Um- gebung, wie wir es § 3 und § 30 beschrieben haben, bedeckt man die Wunde mit einem antiseptischen Deckverband, z. B. mit Jodoform, mehrfach züsammen- gelegter Jodoformgaze und Mooskissen. Ist die Wunde durch einen Blutschorf geschlossen und sind keinerlei Zeichen von Infection vorhanden, so kann man diesen Schorf unberührt lassen und die Fractur unter dem Schorf heilen. Ueber den antiseptischen Verband kann man dann sofort einen geschlossenen Gypsverband anlegen. Dieser antiseptische Gyps-Occlusivverband bleibt, falls nicht Fieber oder Schmerzen in der Wunde auftreten, 2 — 3 Wochen oder länger bis zur Heilung der Wunde liegen und wird dann, wenn nöthig, durch einen einfachen Gypsverband bis zur vollständigen Consolidation der Fractur ersetzt. Diese antiseptischen Gyps-Occlusionsverbände haben sich in neuerer Zeit bei frischen complicirten Fracturen mit kleinen Wunden, ferner nach Osteotomien rachitischer Extremitäten von Kindern u. s. w. sehr bewährt, v. Bergmann, Reyher u. A. haben im türkisch-russischen Kriege mittelst der antiseptischen Gyps-Occlusionsverbände, z. B. auch bei Kniegelenksschüssen, glänzende Resultate erzielt. Für schwerere complicirte Fracturen mit aus- gedehnterer Verletzung der Weichtheile und für solche Fälle, welche nicht ganz frisch in Behandlung kommen, passt das Verfahren nicht. Ob man bei frischen Splitterfracturen mit kleiner Hautwunde eben- falls die antiseptische Occlusion in der eben beschriebenen Weise an wenden soll, oder ob man die Wunde erweitern und die Splitter extrahiren soll, darüber sind die Ansichten der Chirurgen zur Zeit noch getheilt. Jedenfalls beweisen die glänzenden Erfolge v. Bergmann’s, Reyher’s, Schmidt’s u. A. im russisch-türkischen Kriege, dass auch bei Splitterfracturen die früher so sehr betonte primäre Extraction der Splitter nicht immer nothwendig ist, dass auch bei Splitterfracturen die eben beschriebene einfache antiseptische Oc- clusion ohne Erweiterung der Wunde, ohne Splitterextraction vorzügliche Re- sultate ergiebt, dass bei aseptischem Verlauf die Splitter vollständig, selbst in grosser Zahl einheilen. Ist der Wundverlauf nicht aseptisch, tritt Eiterung ein, dann heilen, wie wir oben sahen, die Splitter nicht ein, sondern müssen ex- trahirt werden.