Die syphi- litischen Gelenk-Er- krankungen (s. auch § 81 Syphilis und S. 427 syphilit. Krankheiten der Knochen). Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie, als auch die Spätresection ist bei allen 462 Frühresection als auch die Spätresection ist bei allen kindlichen Gelenken, mit Ausnahme am Hüftgelenk, auf eine möglichst kleine Zahl von Fällen zu beschränken, fast stets genügt eine energische Auslöffelung der er- krankten Knochen mit Schonung der Epiphysen. Wohl aber kann die Resection indicirt sein, um perverse Gelenkstellungen, wie z. B. in Fig. 292 zu beseitigen. Auch die Amputation ist nur in jenen Fällen erlaubt, wo die Erhaltung des Lebens in Frage steht, wo die Zerstörungen bereits allzu weit vorgeschritten sind oder der Patient die längere Heilungsdauer einer Resection nicht mehr ertragen könnte. Die Behandlung sonstiger Complicationen geschieht nach all- gemein gültigen Regeln. Die kalten Abscesse werden gegenwärtig ohne jede Gefahr breit eröffnet, möglichst ausgelöffelt und drainirt. Sehr wichtig ist es, tuberculöse Knochenherde in der Nähe der Gelenke vor ihrem Durchbruch in letztere zu erkennen und durch Auslöffelung zu entfernen. Nach jeder Operation wegen Gelenktuherculose desinficire man die Wunde so energisch als möglich, um eine Bacilleninfection von der Wunde aus zu vermeiden. Als Yerbandmittel scheint Jodoform und Jodoform-Gaze, besonders auch als Tamponade des Ge- lenks, am zweckmässigsten zu sein. Nach Ausheilung der tuberculösen Gelenk- entzündung müssen besonders an der unteren Extremität geeignete Schienen- apparate , z. B. nach Sayre oder Taylor , getragen werden, um die noch schwache Extremität zu stützen. Etwaige Folgezustände nach der tuber- culösen Arthritis, z. B. Contracturen, müssen eventuell operativ durch Ar- throtomie, durch Resection, durch keilförmige Osteotomie, z. B. unterhalb des Trochanters bei Contracturen der Hüfte, behandelt werden. — V. Die syphilitischen Erkrankungen der Gelenke sind in neuerer Zeit mehrfach, z. B. von Schüller, Gies, Falkson u. A. beschrieben worden. Die Gelenke erkranken im Verlauf der Lues theils primär, theils secundär nach syphilitischen Erkrankungen der Umgebung, besonders des Periosts und des Knochenmarks. Die syphilitischen Gelenkentzündungen werden theils in den früheren Stadien der Lues, z. B. zur Zeit des Eruptionsfieber beobachtet, theils erst in den späteren Perioden der Syphilis. Die frühzeitigen Formen der syphilitischen Gelenkentzündungen sind im Wesentlichen seröse Syno- viten, welche zuweilen analog dem acuten polyarticulären Gelenkrheumatis- mus auftreten. Die Gelenkentzündungen in den späteren Stadien der Lues haben in der Regel einen ausgesprochen chronischen Charakter und sind meist mit der Bildung gummöser Herde im Periost, im Knochenmark und in der Synovialis verbunden. Nach Durchbruch solcher gummöser Knoten nach aussen entstehen zuweilen charakteristische Geschwürsflächen. Im Gelenk findet man bei diesen späten syphilitischen Gelenkentzündungen häufig gum- möse cariöse Zerstörungen des Knochens und scharf umschriebene Knorpeldefecte, strahlige weissglänzende Knorpelnarben mit Auf- faserung des Knorpels, in anderen Fällen tritt mehr eine schwielige oder zottige Bindegewebswucherung der Synovialis in den Vorder- grund. Die anatomischen Veränderungen sehen zuweilen auf den ersten Blick aus wie bei Arthritis deformans (s. unten). Manche Fälle verlaufen unter sehr allmählig zunehmender Schwellung klinisch wie Tumor albus, aber die anato- mischen Veränderungen sind von jenen bei Gelenk-Tuberculose grundverschieden. Bei der syphilitischen Gelenkentzündung entsteht nur in Ausnahmefällen, z. B. nach Durchbruch eines Gumma im Gelenk, im Periost nach aussen secundär ’ * i j F K . I U