Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 323 cinirtes Knochendrain, in einen Knochencanal hineinfügt. Auch hier wird das Hineinwachsen des Bindegewebes in den Nervendefect verhindert, auch hier wird die TJeberbrückung des Defectes durch neugebildete Nervenfasern durch den vorhandenen offenen Canal erleichtert. Entsprechend der allmählig stattfindenden Regeneration der verletzten Nervenstelle durch Ueberbrückung mit neugebildeten Nervenfasern stellt sich die Leitung erst in einiger Zeit nach der Naht wieder her. Zuerst, etwa in der 2—4. "Woche, kehrt gewöhnlich die Sensibilität des betreffenden Hautbezirks wieder zurück, dann die Motilität, in Ausnahmefällen erscheint die Besserung der Sensibilität später als die der Mo- tilität. Nur die Rückkehr der Motilität entscheidet darüber, ob eine Nerven- naht an einem Nerven mit motorischen und sensiblen Fasern erfolgreich war oder nicht, da die Sensibilität auch durch die collateralen Bahnen der benach- barten unverletzten Nerven vermittelt werden kann. Als frühesten Zeitpunkt, wo die Rückkehr der Motilität nach der Nervennaht beginnt, kann man nach den bisher vorliegenden Beobachtungen den 16—19. Tag bezeichnen. In anderen Fällen begann die Besserung der Motilität erst nach mehreren Mo- naten, ja z. B. erst nach 10—12 Monaten. Aber auch bezüglich der Besserung der Motilität nach der Nervennaht sind Täuschungen möglich, da auch hier, wie wir sahen, supplirende Functionen der nicht gelähmten Muskeln Platz greifen, sodass dadurch die fehlende Thätigkeit der gelähmten Muskeln mehr oder weniger ausgeglichen werden kann. Durch eine genaue electrische Unter- suchung kann man sich in solchen Fällen Gewissheit verschaffen, ob die Nervennaht erfolgreich war oder nicht. Nach Ausführung der Nervennaht — und der Sehnen- und Muskel- naht — ist natürlich der betreffende Körpertheil wenn möglich in eine solche Stellung zu bringen, dass die Naht entspannt wird, also z. B. bei Naht des N. ulnaris oder medianus oberhalb des Handgelenks ist die Hand in stark volarflectirter Stellung durch den antiseptischen Deckverband — am ein- fachsten mit eingelagerten biegsamen Schusterspänen — zu fixiren. Die Nachbehandlung nach Nervennaht ist sehr wichtig, sie besteht in Anwendung der Electricität, Massage und methodischen Uebungen der be- treffenden Muskeln. Sollte der Erfolg nach Nervennaht ausbleiben oder ungenügend sein, so empfiehlt es sich, z. B. nach einer Beobachtung von W. Busch, die Narbe wieder zu spalten, eine Autopsie der betreffenden Nervenstelle vorzunehmen und eventuell die Nervennaht zu wiederholen. W. Busch legte in einem Falle zehn Monate nach erfolglos ausgeführter Nervennaht die betreffende Nerven- stelle bloss, er fand, dass der Nerv an der Nahtstelle eine die Leitung hemmende bindegewebige Umschnürung besass, er befreite den Nerv von dieser drückenden Bindege websnarbe. Fast unmittelbar war der Nerv für den In- ductionsstrom leitungsfähig, der Patient konnte sofort nach der Operation active Bewegungen ausführen, welche voi’her nicht möglich waren. Auch nach Fracturen des Humerus hat W. Busch zweimal gesehen, dass der N. radialis durch den Druck von Knochencallus gelähmt war und dass die Lähmung sofort nach Beseitigung dieses Druckes verschwand. In der That ist es ja bekannt, dass Nerven gegen Druck ungemein empfindlich sind. — Welche klinische Erfahrungen liegen vor über thatsächliche Wiederherstellung der Leitung in solchen durchschnittenen Nerven, Nachbehand- lung nach Sehnen- und Nerrennaht. Spontane Re- generation der Nerven ohne Naht.