Angeborene Lymph- angiectasie. Behandlung. § 94. Die Er- krankungen der peri- pheren Nerven. Neuritis. Neuralgie. 272 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Cutis und des Unterhautzellgewebes finden sich nicht selten Lymphgefässe mit hypertrophischen Wandungen. Zuweilen kommt die Lymphangiectasie angeboren vor, z. B. beson- ders an der Zunge und an den Lippen (Makroglossia, Makrocheilia lymphangiectatica), ferner in der Haut des Scrotums und der Schamlippen. Die Behandlung der Lymphangiectasien ist im Allgemeinen dieselbe wie bei den Yaricen der Venen, freilich ist dieselbe oft wenig erfolglos. In manchen Fällen leistet die punktförmige Ustion, die Stichelung mittelst des Paquelin oder der Galvanocaustik gute Dienste. Eine erfolgreiche Exstirpation kann sehr schwierig sein, weil die Grenze zwischen kranken und gesunden Geweben schwer zu erkennen ist. Lymphfisteln hat man auch durch quere Trennung der Haut central von der Fistel geheilt. Bezüglich der Behandlung der Ele- phantiasis, der Verletzung des Ductus thoracicus, der angeborenen Lymph- angiectasien, verweise ich auf den speciellen Theil. — Mit den Erkrankungen der Nerven beschäftigen wir uns hier nur in chirurgischer Beziehung, d. h. soweit sie einer chirurgischen Therapie zugäng- lich sind. Die wichtigsten Erkrankungen der peripheren Nerven haben wir bereits früher kennen gelernt. Bezüglich der Degeneration und Regeneration peripherer Nerven nach Quetschung, nach Durchscheidung derselben verweise ich auf S. 324 und 325. Dort haben wir auch bereits die Folgezustände, die Lähmungen, die vasomotorischen und trophischen Störungen nach Nervenver- letzungen hervorgehoben. Den Trismus und Tetanus haben wir bei der Lehre von den Wundinfectionskrankheiten (§ 70). den Symptomencomplex des Shock in Folge von Verletzung sensibler Nerven in § 60 genauer geschildert. Der Entzündung der peripheren Nerven, der Neuritis haben wir eben- falls bei den Verletzungen der Nerven bereits gedacht, doch müssen wir aut dieselbe hier noch kurz eingehen. Die Neuritis tritt in acuter oder chro- nischer Form auf. Die häufigsten Ursachen der Neuritis sind Traumen der verschiedensten Art, dann Erkältung, Entzündungen benachbarter Organe und acute oder chronische Allgemeinerkrankungen, wie Typhus, acute Exantheme, Diphtheritis, Syphilis, Lepra u. s. w. Oft genug ist eine bestimmte Ursache der Neuritis nicht nachweisbar. Anatomisch ist die acute Neuritis charakterisirt durch Röthung und Schwellung, durch eine meist seröse oder sero-fibrinöse oder eiterige Exsudation zwischen die Nervenfaserbündel. Mikroskopisch findet man ausser den eben erwähnten Erscheinungen der Hyperämie und der entzündlichen Exsudation beginnenden Zerfall des Marks und des Achsencylinders der Nervenfasern, sowie Kernwucherung der ScHWANN’schen Scheide. Zuweilen geht der Nerv durch Vereiterung oder Verjauchung mehr oder weniger vollständig zu Grunde. Bei der chronischen Neuritis handelt es sich im "Wesentlichen um Neubildung von Bindegewebe, um Induration und Sclerose des Nerven eventuell mit secun- därer Degeneration der Nervensubstanz. Die Symptome der Neuritis, so weit sie in das Gebiet der Chirurgie gehört, haben wir oben bei der Verletzung der Nerven geschildert, im Uebrigen müssen wir auf die Lehrbücher der Nervenpathologie verweisen. Unter Neuralgie (von vcvoov und ab/og) verstehen wir mit Ebb eine Krankheit sensibler Nerven, deren Hauptsymptom Schmerz ist. Der Schmerz ist gewöhnlich auf bestimmte Nervenstämme localisirt, er besitzt eine