27 Die Narcose. in Veränderungen der Pupille, in allmählichem Erlöschen der Sensibilität und des Bewusstseins, in constanten Erscheinungen von Seiten der Circulation und der Respiration, in Erschlaffung der willkürlichen Musculatur und in Abnahme der Körperwärme. Zuweilen und zwar besonders bei schwachen, erschöpften Individuen tritt der Chloroform-Schlaf ohne eigentliches Uebergangsstadium ein, in einer anderen Reihe von Fällen erfolgt die complete Bewusstlosigkeit erst nach kurz andau- ernden tonischen Muskelkrämpfen, verbunden mit unregelmässiger Respiration. Bei weitem am häufigsten aber geht dem Chloroform-Schlaf ein ausgesprochenes stärkeres Erregungsstadium voraus. Zunächst zeigt sich eine gewisse Muskelunruhe, die Patienten fangen an laut zu sprechen, schreien, brüllen, singen, lachen, weinen u. s. w. Manche Patienten schlagen um sich, fahren mit den Beinen in der Luft herum, suchen sich aufzurichten, geberden sich wie Tobsüchtige. Allmählig werden die Bewegungen der Arme und Beine ruhiger, sie fallen schlaff herab, das bis dahin oft blau-rothe Gesicht wird blass, die Pupillen werden eng und reagiren nicht mehr auf Lichtreiz oder auf mechanische Insulte der sensiblen Nerven, der Puls wird deutlich lang- samer, die Respiration ruhig, regelmässig und zuweilen sehr oberflächlich, der Patient ist vollständig unempfindlich, die Operation kann beginnen. Die Kunst des Chloroformirens besteht nun darin, den Patienten für die Dauer der Operation in diesem Stadium der Chloroformnarcose zu erhalten, ihn weder erwachen, noch auch der tödtlichen Lähmung der Respiration oder des Herzens anheim- fallen zu lassen. Das Verhalten der Pupillen, des Pulses und der Respiration sind sorgfältig zu beachten. Ist die Anästhesie vollständig, so sind die Pu- pillen, welche anfangs, so lange das Bewusstsein noch nicht erloschen war, sich langsam erweiterten, verengt; durch eine Berührung der Cornea wird die Pupillenweite nicht mehr beeinflusst, die Cornea ist empfindungslos. Plötzliche Erweiterung der Pupillen während des tiefen Chloroform-Schlafs ist ein gefährliches Symptom, durch welches nicht selten die be- vorstehende tödtliche Herzlähmung angekündigt wird. Zuweilen nimmt man in der tiefen Chloroform-Narcose asymmetrische Bewegungen der Bulbi wahr (Kappeler, Mercier, Warner). In solchen Fällen beobachtet man, dass, während der eine Bulbus gerade nach vorne gerichtet ruhig steht, der andere sich langsam nach innen, oder aussen, oder oben dreht. In anderen Fällen bewegen sich beide Bulbi entweder nach entgegengesetzter Richtung oder nach derselben Richtung aber mit verschiedener Excursionsweite. Dieses Auftreten asymmetrischer Bewegungen der Bulbi, resp. dissocirter atypischer Wanderungen der Bulbi ist stets ein sicherer Beweis für eine tiefe Narcose, mit dem Erwachen des Patienten stellt sich sofort die Association der Augen- bewegungen wieder her. Die Herzaction ist im Beginn der Chloroform-Narcose gesteigert, der Arterien-Puls beschleunigt. Mit dem Erlöschen der Sensibilität aber und zwar gleichzeitig mit der Pupillenverengerung und dem Erschlaffen der will- kürlichen Musculatur wird die Herzthätigkeit schwächer und die Pulsfrequenz sinkt unter die Norm. Kappeler fand, dass die Pulsfrequenz einige Stunden vor der Narcose gegen jene während der Narcose um 4—30 Schläge differirte. Die durch den Spbygmograph erhaltenen Pulscurven lehren nach Kappeler, dass die Innervation des Kreislaufsystems während der Chloroform-Narcose