Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. 172 Glas- schienen. Plastische Schienen. obere Extremität nach Esmarch (Fig. 173), sie bildet den Uebergang zu den Schienen aus Drahtgeflecht, wie wir sie oben schon in Form der Rinnen für die obere und untere Extremität (Fig. 156—158) kennen gelernt haben. Auch den feinen Drabtsiebstoff benutzt man zur Herstellung von biegsamen Schienen. Esmarch hat empfohlen, mehrere längliche Streifen dieses Draht- gittergewebes durch Schnüre zu verbinden und als Schienenverband zu ver- wenden (Fig. 174). Aus demselben Stoff hat man sehr leichte, biegsame Drahthosen nach Art der BoNNET’schen angefertigt, ja Port hat sogar aus Drahtsiebstoff sehr weiche, biegsame Roll- binden herstellen lassen. Nach P. Bruns sind dieselben aber nicht zu empfehlen. In neuerer Zeit hat Necber Schienen aus Glas (Fig. 175 und 176) empfohlen, besonders auch für die Benutzung bei antiseptischen Dauerverbänden. Die Glasschienen sind durchsichtig, gestatten ohne Ruhestörung der Extremität eine Inspection der tiefsten Partieen des Ver- bandes. Die Glasschienen sind verhält- nissmässig billig, sehr sauber und nicht so zerbrechlich, wie man zu glauben geneigt ist. Auch Gluck hat Schienen aus Glas, Porcellan und Steingut her- steilen lassen. — Die plastischen Schienen werden in der Weise angefertigt, dass man das betreffende Material anfeuchtet oder er- hitzt und nun diese weichen, modellir- baren Schienen durch Binden der be- treffenden Körperstelle genau anpasst. Nach dem Trocknen resp. Erkalten er- starren diese Schienen zu gut sitzenden Schienenverbänden. Man benutzt meh- rere, zwei bis vier Finger breite Schienen oder zweischalige Kapseln oder Rinnen, welche die Hälfte resp. die ganze Ex- tremität umgeben. Zur Herstellung dieser plastischen Schienen benutzt man zunächst die bereits oben erwähnte Pappe, die nach dem Trocknen aber nur einen mässigen Grad von Festigkeit erhält. Zweckmässiger ist die plastische Ver- bandpappe nach P. Bruns, d. li. gewöhnliche Pappe, welche mit einer Mischung erhärtender Substanzen, besonders Schellack imprägnirt ist. Durch Erwärmung der Pappe auf einer heissen Ofenplatte oder schon durch den Dampf kochenden Wassers wird dieselbe innerhalb einiger Minuten weich, modellirbar und erstarrt in 5—10 Minuten bis zu Holzhärte. Ferner gehört hierher der plastische Filz, welchen man sich nach der Vorschrift von P. Brüns in folgender Weise herstellt: Eine Tafel des gewöhn- Fig. 173. Esmarch's Arm-Schiene aus Telegraphendraht.. Fig. 174. Esmarch’s Drahtsiebschiene durch Schnüre verbunden. Fig. 175. Neuber’s Glasschiene für die obere Extremität. Fig. 176. Neuber’s Glasschiene für die untere Extremität.