Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 367 Andererseits kommt es vor, dass man ein Anreurysma vor sich zu haben glaubt, während es sich nur, wie eben erwähnt, um eine gefässreiche Ge- schwulst handelt. Aus dem oben Gesagten dürfte sich aber auch in solchem Falle die richtige Diagnose leicht ergeben. Die Prognose der Aneurysmen ist sehr verschieden je nach dem Sitz. Prognose. Im Allgemeinen ist die Prognose der Aneurysmen, was die spontane Heilung anbelangt, ungünstig, da dieselbe nur bei kleinen Aneurysmen durch Organi- sation der Thromben, durch Verkalkung u. s. w. möglich ist. Bei grossen Aneu- rysmen nimmt der Sack immer mehr an Umfang zu und es bleibt nichts Anderes übrig, als durch zweckmässige locale Behandlung der Vergrösserung | des Aneurysmas Einhalt zu thun, eventuell dasselbe zu exstirpiren. Was die Behandlung der Aneurysmen betrifft, so erwähnen wir zuerst Behandlung die operative. Die älteste Methode der operativen Behandlung ist die nach ^netfrySmen Anttleus. Sie besteht in der Spaltung resp. Exstirpation des Sacks nach centraler und peripherer Unterbindung des Arterienstammes und ' sämmtlicher vom Aneurysma etwa abgehender Seitenäste. Unter Es- MAKCH’scher Blutleere wird das Aneurysma blosgelegt und durch Incision geöffnet. Nach Ausräumung der Gerinnsel aus dem Sack führt man eine Sonde in das zu- führende und abführende Arterienende und verschliesst beide durch Ligatur. So- dann müssen alle von der Wandung des Sackes abgehenden Aeste unterbunden werden. Das Aneurysma selbst kann dann schliesslich exstirpirt werden oder man lässt in schwierigen Fällen den Sack zum Theil zurück. Die Ausführung dieser Methode kann zuweilen auf grosse Schwierigkeiten stossen, einmal wegen der zahlreichen Aeste, welche von der Wandung des Sackes ausgehen und sodann weil das Aneurysma das centrale und periphere Ende der Arterie so verdecken kann, dass die Auffindung resp. Unterbindung derselben erschwert ist. Andere Methoden der operativen Behandlung der Aneurysmen bestehen in der Unter- 1 bindung der betreffenden Arterie central oder peripher vom Aneurysma. Die centrale Unterbindung des Arterienstammes geschieht entweder dicht ober- | halb des Aneurysma (Anel) oder entfernt von letzterem an der sog. Stelle der 1 Wahl, wo die Arterie leicht zugänglich ist (Hunter). Die Unterbindung der Arterie peripher vom Aneurysma ist besonders von Brasdor, Bartrop, De- sault empfohlen worden. Durch alle diese Methoden soll die Thrombusbildung im Sack und dadurch allmählige Verkleinerung und Ausfüllung durch Narben- gewebe begünstigt werden. Der Erfolg nach diesen Methoden ist unsicher, auch hat man besonders nach centraler Unterbindung Gangrän verschiedenen Grades beobachtet. Die periphere Unterbindung empfiehlt sich besonders dann, wenn die centrale Ligatur nicht möglich oder zu schwierig ist, also z. B. bei Aneurysma des Truncus anonymus würde man die Ligatur der Art. carotis und subclavia ausführen. Die beste aber zugleich auch schwierigste Methode ist die nach Anttllus, dann folgt hinsichtlich der Sicherheit der Wirkung die Unter- bindung des Arterien Stammes dicht oberhalb des Aneurysmas, während die Unterbindung der Arterie dicht unterhalb des Aneurysmas das unsicherste Ver- fahren sein dürfte. Nach der Unterbindung der Arterie an der Wahlstelle nach Hunter beobachtet man im Allgemeinen leicht Becidive, aber doch bleibt diese Methode von Werth, weil oft in der Nähe des Aneurysmas die ! Arterien allzusehr durch Atheromatose erkrankt sind, so dass eine Unterbindung unmöglich ist.