297 Chronische Mykosen; Syphilis. vieler Autoren, wie z. B. Hebra, G-erhardt, Bädmler, Weil, Kassowitz u. A. eine nicht syphilitische Mutter ein syphilitisches Kind gebären kann. Die intra-uterine Infection dagegen ist bis jetzt noch nicht erwiesen, aber theoretisch ist es denkbar und möglich, dass eine Frau, welche während ihrer Schwangerschaft syphilitisch wurde, ihr Kind vermittelst der Blutbahn inficirt. Wir wollen aber nicht unterlassen, hervorzuheben, dass ganz be- sonders Bärensi’RUnq und Kassowitz die Möglichkeit dieser intra-uterinen Infection lebhaft bestritten haben, weil dem Syphilis-Gift der Durchtritt durch die Placenta unmöglich sei. In der That kommt es oft genug vor, dass Frauen mit frischer Lues gesunde und gesund bleibende Kinder gebären. Noch eine andere Frage ist von grosser praktischer Bedeutung, wir meinen die, ob ein syphilitischer Fötus, z. B. durch syphilitisches Sperma entstanden, seine gesunde Mutter inficiren kann. Ein derartiges Vorkommniss wird ebenso bestritten wie die eben erwähnte intra-uterine Infection des Fötus durch die Mutter und in der That ist ein derartiges Vorkommniss bis jetzt auch noch nicht mit Sicherheit beobachtet worden. Bei frischer Syphilis der Eltern sterben die Föten gewöhnlich vor Ende der Schwanger- schaft ab. Bei abgeschwächter älterer Lues der Eltern wird das Kind eher ausgetragen und wird alsdann mit manifester Syphilis geboren oder die Syphilis erscheint bald nach der Geburt. Zuweilen tritt die hereditäre Syphilis erst sehr spät auf, wie besonders in neuerer Zeit Fournier betont hat. Solche Fälle von Syphilis hereditaria tarda werden nicht selten mit Scrophulose oder Tuberculose verwechselt. Bei richtiger Diagnose werden in solchen Fällen durch eine eingeleitete antisyphilitische Behandlung ausgezeichnete Erfolge erzielt. Im Allgemeinen ist der Befund bei congenitaler Lues derselbe wie bei Erwachsenen. Auch hier beobachten wir tertiäre Erscheinungen mit schweren Erkrankungen der Haut, der Eingeweide und Knochen (Parrot, Lannelongue). Von Wichtigkeit ist, dass gerade bei hereditärer Lues Taubheit und Schwerhörigkeit ziemlich häufig auftreten. Fig. 237. Die Syphilis beginnt gewöhnlich damit, dass zuerst am Ort der Infection die sog. syphilitische Initial - Sclerose oder HuNTEE’sche Induration oder der harte Schanker auftritt, und zwar ist dieses specifische Gebilde ge- wöhnlich erst 2—4 Wochen nach der In- fection, zuweilen aber schon früher nach- weisbar. Die primäre syphilitische Initial- Sclerose stellt gewöhnlich ein verhärtetes (indurirtes), schmerzloses (indolentes) Knöt- chen dar, welches allmälilig an Umfang zunimmt und dann gewöhnlich sich in ein Geschwür umwandelt. So entstehen Ge- schwüre mit verhärtetem, pergamentartigem Grunde, oder umgekehrt, es entsteht zuerst ein Bläschen, ein Geschwür und dann erst die Verhärtung. Oft genug ist die syphi- litische Initial-Infection so gering, dass sie, ganz besonders bei Weibern, leicht übersehen wird und erst die nach einer gewissen Zeit auftretenden secundären Allgemeinerscheinungen beweisen die stattgehabte syphilitische Infection. Die mikroskopische Untersuchung der syphilitischen Initial-Sclerose oder des primären syphilitischen Scleroms ergiebt, dass wir es im Wesent- lichen mit einer Anhäufung von Rundzellen, epitheloiden Zellen und zu- weilen auch Riesenzellen zu thun haben (s. Fig. 237), dass diese Zellen nach einer gewissen Zeit zerfallen, dass ein Geschwür entsteht, dass schliesslich die zerfallenden Zellen resorbirt werden und Narbenbildung eintritt. Syphilitische Initialselerose, a Rundzelleninfil- tration, b grössere einkernige, c vielkcrnige Riesenzellen. Vergr. 350. Alauncarminprä- parat (nach Ziegler). Symptome und Ver- lauf der Syphilis.