Die Narcose. 29 Asphyxie. stillstand im Excitationsstadium unter dem Bilde der Erstickung, der Asphyxie. Gegen den heftigen Durst nach der Chloroform-Narcose thun auch schon fieissige Ausspülungen des Mundes mit kalten Wasser gute Dienste. Nicht selten tritt das Erbrechen inylen ersten 12 bis 24 ja bis 48 Stunden nach der Narcose in hohem Grade auf. In solchen Fällen hartnäckigen Erbrechens empfiehlt es sich, Eisbeutel in Nacken- und Magengegend zu legen, zuweilen starken schwarzen Kaffee oder Eischampagner oder Eisstückchen in kleinen Mengen zu verabreichen und eventuell eine subcutane Injection von Morphium in die Magengegend zu machen. Neuber empfiehlt subcutane Injectionen von Coffein, 2 — 3mal täglich 0,03 Coffein in einer Lösung von 1,0 Coffein auf 12,5 Aq. dest. und Spiritus ää. Allzu häufige Darreichung von Wasser und Eispillen regt das Er- brechen immer wieder von Neuem an und ist daher nicht empfehlenswerth. Uebele Zufälle während der Chloroform-Narcose. 1) Erbrechen. Würgbewegungen, oder wirkliches Erbrechen beobachtet man in allen Stadien der Narcose, besonders aber bei noch nicht vollständig erloschenem Bewusstsein und am Ende der Narcose. Bei gefülltem Magen tritt fast regelmässig Erbrechen ein. In seltenen Fällen ist durch Eindringen von Mageninhalt in die Luftwege Tod durch Erstickung eingetreten. Während des Brechactes erwachen die Kranken gewöhnlich, wodurch eine lästige Ver- zögerung der Narcose und der Operation veranlasst wird. Bei Erbrechen ist der Kopf des Kranken sofort zur Seite zu legen; ist der Mund fest geschlossen, so ist derselbe mittelst der oben erwähnten Instrumente gewaltsam zu öffnen. 2) Anomalien der Respiration. Unregelmässige Respirationsbewegungen während der Narcose kommen sehr häufig, ja fast stets vor. Im Beginn der Narcose beobachtet man nicht selten Stillstand der Respiration in Exspirations- stellung des Zwerchfells, wahrscheinlich verbunden mit krankhaftem Verschluss der Stimmritze. Wie oben erwähnt wurde, ist diese vorübergehende Apnoe bedingt durch Reflex von den Trigeminusästen aus, die in der Nase von den Chloroformdämpfen direct getroffen werden. Gefährlicher ist der Respirations- Der bewegungslose Thorax ist brettartig gespannt, die Kiefer sind fest an einander gepresst, die Zunge ist gegen die hintere Pharynxwand gedrückt und verschliesst durch Herabdrängen der Epiglottis die obere Kehlkopfapertur, das Gesicht ist blauroth. Wohl kann unter solchen Verhältnissen der Tod ein- treten, aber für den Kenner hat das Bild nichts besorgnisserregendes; wie wir weiter unten sehen werden, ist diese Störung der Respiration leicht zu be- seitigen. Ist das Excitationsstadium vorbei und befindet sich der Kranke im tiefen vollen Chloroformschlaf, so kann wiederum sehr leicht eine Respirations- störung dadurch eintreten, dass die Zunge einfach in Folge ihrer Schwere nach hinten fällt, den Kehldeckel auf die Giesskannenknorpel drückt und so den Kehlkopf verschliesst. Die blaurothe Färbung des Gesichts macht in solchen Fällen besonders auf die stockende Respiration aufmerksam. Linhart sah in einem Falle eine bemerkenswerthe Entstehung der Asphyxie. Es handelte sich um ein Mädchen mit sehr spitzer Nase und äusserst dünnen Nasenflügeln. Bei diesem Mädchen trat Asphyxie dadurch ein, dass die Nasenflügel durch den äusseren Luftdruck beiderseits fest an das Septum gedrückt wurden, sodass die Nasenöffnung ver- schlossen wurde, während gleichzeitig der Mund durch Trismus geschlossen war. Die Nasenflügel wurden schnell mit einem Federmesser vom Septum abgehoben und unter hörbarem Geräusch strömte die Luft in die Nase ein. Linhart glaubt, dass eine ähnliche Beschaffenheit der Nasenflügel ziemlich häufig sei. § 8. Uebele Zufälle während der Chloroform- Narcose. Erbrechen. Anomalien der Respi- ration.