Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 345 stelle, die Schmerzempfindung erstreckt sich gewöhnlich weit über die durch das Trauma betroffene Stelle. Ganz besonders muss die Erschütterung der Nervensubstanz auftreten bei F°i?en der N6TV6YI- Contusionen des Schädels. Hier sind die Erschütterungssymptome des Gehirns quetschung. (Commotio cerebri) sehr ausgeprägt, sie sind eventuell combinirt mit sog. Herderscheinungen, entsprechend der Verletzung einer bestimmten Gehirnstelle, oder mit Compi-essionserscheinungen durch den Bluterguss, z. B. zwischen Gehirn und Schädelhöhle (s. spec. Theil). In anderen Fällen sind die Symptome der Gehirn- und Rückenmarkserschütterung fortgeleitet entstanden, z. B. bei Fall auf die Füsse. Sodann kann die durch die Contusion an irgend einer Körperstelle hervorgerufene Erschütterung des Nervensystems resp. die Nerven- quetschung reflectorisch die Centralorgane beeinflussen, sodass der Sympto- mencomplex des Sliock (s. § 60) entsteht. Für den weiteren Verlauf der Gewebsquetschung ist der Grad der stattgefundenen Hautverletzung von der grössten Wichtigkeit. Nicht immer ist der Grad der Hautquetschung sofort nach der Verletzung zu be- urtheilen. Nicht minder wichtig sind mit Rücksicht auf den Grad der Haut- verletzung die Form des quetschenden Körpers, die Kraft der Gewalteinwirkung, dann die Elasticität und Dicke der Haut, welche sowohl an den einzelnen Körperstellen als bei den verschiedenen Menschen differirt. Ist die Haut in solchem Grade gequetscht, dass alle Gefässe zerrissen sind und dass jede Circulation an der betreffenden Stelle aufhört, so ist natürlich der Tod, die Nekrose dieses ausser Ernährung gesetzten Gewebstheils die Gewebs- Folge. Eine derartige Hautpartie ist blutleer, bei einem Einschnitt in dieselbe fliesst kein Blut und fühlt der Kranke keinen Schmerz. Zuweilen erholt sich eine scheinbar mortificirte Hautpartie wieder, die Circulation stellt sich hier und dort wieder her und die gequetschte Haut stirbt dann nicht in ihrer ganzen Dicke oder nicht in ihrer ganzen Ausdehnung ab. Wie die Haut, so können auch die subcutanen Weichtheile und die Knochen in Folge ihrer Zer- quetschung der primären Nekrose verfallen. Eine andere Art des Gewebs- todes ist secundärer Natur, bedingt durch die im Anschluss an die Ver- letzung bedingte Entzündung. Ist die Integrität der Haut erhalten, dann erfolgt die Resorption des sub- cutanen Blutergusses gewöhnlich ohne besondere Zwischenfälle. Schon in den nächsten Tagen zeigen sich dann in der gequetschten Haut die charakteristischen Veränderungen des Blutfarbstoffs, die anfangs dunkelblauen oder blaurothen Verfärbungen werden bräunlich, dunkelgrün, grün und schliesslich gelb. Die gelbe Färbung bleibt oft wochen- ja monatelang bestehen. Zuweilen sind diese Verfärbungen der Haut sehr ausgedehnte. Die Resorption der Blutergüsse erfolgt in der Weise, dass zuerst der flüssige Resorption Theil des Blutcoagulums von den Lympfgefässen aufgenommen und weggeschafft wird. '/'’ R,"t- Sodann verflüssigt sich der fibrinöse Antheil des Blutextravasates und wird ebenfalls von fy den Lymphgefässen resorbirt. Die farblosen Blutkörperchen zerfallen zum Theil schon bei der Gerinnung, zum Theil werden sie aus dem Blutkucheu bei der Coagulatiou ausgepresst oder verlassen denselben nach Cohnhei.m durch spontane Locomonon. Das Hauptinteresse bei der Resorption der Blutergüsse knüpft sich an das Schicksal der rotheu Blutkörperchen Viele derselben gelangen in die Lymphbahnen und werden vom Lymphstrom bis in die nächstgelegenen Lymphdrüsen geführt, wo sie sich zuweilen in solchen Mengen anhäufen, dass die Drüsen bedeutend anschwellen und das Parenchym derselben auf der Schnittfläche