136 Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. oder dass erst. mit der Abnahme resp. dem Verschwinden der Carbolsäure- reaction die Jodreaction sich zeigte. Auch die bei Jodoform-Anwendung beobachtete Albuminurie ist nach Holger Mygind durch gleichzeitige Carbol- behandlung bedingt. Praktisch wichtig ist ferner, dass die Jodausscheidung nach Jodoform-Anwendung sehr lange dauert, z. B. lieferte 1 g Jodoform 22 Tage lang Jodreaction, 15 g 38 Tage lang u. s. w. Bezüglich der raschen Re- sorption des Jodoform ist die Grösse der Wunde von besonderem Einfluss. Granulirende Wunden resorbiren schneller als frische Wunden; auch Wunden mit viel Fettgewebe nehmen das Jodoform rasch auf. Bezüglich der Methode der Harnuntersuchung (s. unten) hält Holger Mygind die Methode mit rauchender Salpetersäure und Chloroform für besser als die Stärkereaction. Der kürzeste Zeitraum für das Auftreten der Jod- reaction war 4 Stunden nach Anwendung des Jodoforms. Das Jodoform ruft, wie wir sahen, im Wesentlichen schwere Störungen der Herzthätigkeit und des Gehirns hervor. Bei Thieren (Hund, Katze) wirkt Jodoform narcotisirend und tödtet durch Lähmung des Herzens und der Re- spiration (Binz, Högyer). Aschenbrandt sah bei Thieren nach Einathmung von Jodoform-Dämpfen tödtlich verlaufende Pneumonie. Die Obduction er- giebt in solchen Fällen ausgesprochene Verfettung des Herzens, der Leber, der Nieren. Die Autopsie beim Menschen ergab ebenfalls fettige Entartung der eben genannten Organe und im Gehirn entweder keinen Befund oder Oedem der Pia. Die Therapie der Jodoform-Vergiftung beschränkt sich neben entsprechen- der symptomatischer Behandlung im Wesentlichen auf sofortiges Weglassen des Jodoform-Verbandes. In den schwersten Fällen ist jede Therapie machtlos und das Schlimme dabei ist, dass die bedrohlichen Erscheinungen recht oft ohne Prodrome plötzlich auftreten. Eine Minimaldose des Jodoforms anzugeben, welche ohne Bedenken an- gewandt werden kann, ist unmöglichf sie ist in vieler Beziehung individuell, wie wir schon zur Genüge hervorgehoben haben. Schon nach 1 g Jodoform hat man einen vorübergehenden Tobsucht-Anfall beobachtet. Seeligmüller beobachtete nach 6 g Jodoform innerhalb 30 Tagen melancholische Ver- wirrtheit mit Sinnestäuschungen, ja in einem Falle ist bei einer 36jährigen Frau nach 5 g Jodoform der Tod eingetreten. Ich habe eine Kropfexstirpation und eine Kehlkopfexstirpation nach Anwendung von etwa je 5 g Jodoform und Tamponade der Wunde mit Jodoformgaze erlebt. Im Allgemeinen scheinen 5 — 10 g Jodoform bei sonst gesunden Individuen im Alter von 20 — 40 Jahren keine schweren Störungen hervorzurufen. Das feine Pulver scheint leichter resorbirt zu werden und daher gefährlicher zu sein, als das grob krystallinische (Güterbock). In manchen Fällen hat man 30—40—80 ja 100 g und mehr angewandt. Dass in solchen Fällen tödtliche Vergiftungen erfolgt sind, ist wohl leicht erklärlich. Schede, König, Czerny, Henry, Hoeftmann, Podrazky, Küster und Kocher haben be- sonders Jodoform-Vergiftungen beobachtet. Kocher hat 23 Fälle von Jodoform-Intoxication gesehen, in den leichteren Fällen war das Hauptsymptom grosse Aufregung, die schweren und schwersten Fälle waren durch Sinnestäuschungen mit Verfolgungswahn, durch Gedächtnis- schwäche, Sprachstörungen, Tobsucht und völligen Bewusstseinsverlust ausgezeichnet. Fieber