iifi DK k BP k Sv 1(11 J» i ins II! Olf ff I« la is M E X- lfc 4l Die antiseptischen Wund-Occlusivverbände. 123 und ist billig. Auch Neuber’s Torfmull besteht zum grössten Theil aus den noch gut erhaltenen Sphagnumblättern. Es empfiehlt sich, das trockene Torf- moos durch Anfeuchten mit Sublimat 1:1000 — 2000 antiseptisch zu machen und dann in trockenem Zustande in Sublimat- oder Carbolmull-Kissen zum Verband zu verwenden. Die Wunde wird mit zwei Schichten angefeuchteter antiseptischer Gaze bedeckt, darüber wird ein kleineres und dann ein grösseres Mooskissen gelegt. Auch Hagedorn hat Sphagnum-Verbände angelegentlichst empfohlen. Nach dem Vorgänge von Hagedorn lässt man das Moos aus unseren Wäldern sammeln, verlesen, trocknen und im Ofen bei 105 —110° C. einige Stunden lang erhitzen. Das getrocknete Material wird dann ebenfalls in Carbol- oder Sublimatgaze eingenäht und so als Mooskissen zum Verband verwerthet. Die Mooskissen sind in der That in ausgezeichneter Weise zu antiseptischen Dauerverbänden zu verwenden. Uebrigens wurden die Moosarten schon im Alterthume zu Wundverbänden vielfach benutzt. In neuester Zeit hat Leisrink statt der Torfmoos-Kissen Torfmoos filz - platten empfohlen. Ich verwende dieselben gegenwärtig fast ausschliesslich und bewähren sich dieselben ganz vorzüglich. Die Bereitung der Platten ge- schieht in folgender Weise: das frisch gesammelte Moos wird verlesen, ge- waschen und nun gleichsam in Wasser geschlemmt, verfilzt und unter die Presse gebracht. Je nachdem grössere oder geringere Mengen Moos ver- wendet werden, entstehen dickere oder dünnere Platten und bei stärkerem oder schwächeren Druck harte oder weiche Platten. Den getrockneten Filz lasse ich in Platten von verschiedenster Grösse und Form in Sublimatmull einnähen. Vor der Anwendung werden diese trockenen Sublimatmull-Moosplatten in 1 °/00 Sublimat angefeuchtet, stark ausgedrückt und dann zum Verbände ver- wendet. Die Dicke der Platten ist verschieden. Die dickeren und harten Platten hat Leisrink auch zu festen Verbänden bei complicirten Fracturen (als Schienen) benutzt. Die Holzwolle, d. h. durch Schleifsteine zerriebenes Holz, welches zur Papierfabrikation verwendet wird, wurde von P. Bruns und Walcher zu Verbandzwecken empfohlen. Auch dieser Stoff ist sehr aufsaugungsfähig, locker, weich und billig. Er wird mit 5 — 10% Glycerin und 0,5% Sublimat oder mit jedem anderen beliebigen Antisepticum imprägnirt. Der beste Holz- stoff stammt von Piuus picea. Die Holzwolle wird in verschieden grosse Su- blimatgazebeutel gefüllt und so als Holzwolle-Kissen zum Verband benutzt. Um die Zubereitung des Holzwolle-Verbandes zu vereinfachen, hat man in neuester Zeit Holzwatte in zusammenhängenden Tafeln hergestellt und zwar durch Ver- mischung mit etwa 20% Baumwolle. Damit ist die Zubereitung von Holzwolle- Kissen überflüssig geworden. Die Holzwolle-Verbände zeichnen sich durch ihre vorzügliche Aufsaugungsfähigkeit aus, sie können selbst bei grossen Munden 2 — 3 Wochen liegen bleiben und trocknen während dieser Zeit die Wundsecrete in der Holzwolle vollständig ein. Auch wenn der Verband bei grossen Wunden am 2.-3. Tage äusserlich durch Wundsecret feucht geworden ist, braucht der Verband nicht gewechselt zu werden, sondern wird nur durch ein aufgelegtes Holzwollekissen verstärkt. P. Bruns empfiehlt die Holzwolle- Verbände in folgender Weise anzulegen. Die Wunde wird mit einer Schicht Glaswolle bedeckt, um das Ankleben des Verbandes zu verhindern. Sodann wird ein kleines und darüber ein grosses weitreichendes Holzwollekissen auf- Moosfilz- platten. Holzwolle. Holzwatte- tafeln.