§ 89. Subcu.ta.ne Verletzung der Weicli- theile. Quetschung ( Contnsion). Symptome der Quetschung. 342 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Körpers ist folgende. Vor allen Dingen vermeide man allzu rasche Er- wärmung des Erfrorenen. Der Patient werde in ein ungeheiztes Zimmer ge- bracht und mit kalten nassen Tüchern abgerieben. Dann wird er in ein Voll- bad von 16 —18° C. gebracht, welches man allmählig in 2 — 3 Stunden auf 30° C. erwärmt. Oft ist die Einleitung der künstlichen Respiration nothwendig und von grossem Nutzen. Subcutan gebe man Aether oder Campher, sobald der Patient schlucken kann, verordne man reichlich Alcoholica zu trinken. Gegen die heftigen Glieder-Schmerzen, welche mit der zunehmenden Belebung des Patienten auftreten, sind nasskalte Ein Wicklungen nützlich, v. Bergmann und Reyher empfehlen baldigst die Suspension der erfrorenen Extremitäten vor- zunehmen, um die Gangrän zu beschränken; man zögere nicht, sogar alle vier Extremitäten vertical zu suspendiren. — Die häufigste und wichtigste subcutane Verletzung der Weichtheile ist die Quetschung oder Contusion. Dieselbe kommt gewöhnlich dadurch zu Stande, dass die Weichtheile durch die Einwirkung irgend eines stumpfen Gegenstandes, durch Stoss, Schlag oder Fall gequetscht oder zerdrückt werden. Die Weichtheile werden entweder in ihrer Gesammtheit zusammengepresst oder aber gegen einen anliegenden Knochen gedrückt. Der Grad der Gewebs- quetschung ist natürlich sehr verschieden, er schwankt zwischen einer leichten blutigen Verfärbung, blutigen Suffusion oder Sugillation bis zu einer brei- artigen Zerquetschung der Weichtheile und der Knochen. Bei manchen Individuen, z. B. bei den sog. Blutern (S. 52) kommt es nicht selten in Folge geringfügigster Gewebs-Quetschung zu relativ beträchtlichen Blutergüssen. Auch spontan entstehende subcutane Blutungen sind bei Blutern nicht selten. Die verschiedenen weichen Körpergewebe leisten den quetschenden Ge- walten einen sehr ungleichen Widerstand. Wie die Untersuchungen von Gussenbauer lehren und wie es die tägliche Erfahrung bestätigt, sind das lockere Bindegewebe und die in ihm vorhandenen kleinen und kleinsten Be- fasse am wenigsten widerstandsfähig. Die Haut, die Fascien, die Sehnen und . die grösseren Gefässe setzen quetschenden Gewalteinwirkungen einen erheblichen Widerstand entgegen. Was den Grad der Quetschung anlangt, so kann man im Wesentlichen zwei Grade unterscheiden und zwar einmal die Quetschung mit Erhaltung der betreffenden Theile und sodann mit Ertödtung derselben (Mortification, Nekrose). Unter den Symptomen der subcutanen Gewebsquetschung steht oben- an die Blutung. In der Mehrzahl der Fälle stammt das ergossene Blut aus den Capillaren und aus den Venen, die Arterien leisten stumpf wirkenden Ge- walten einen grösseren Widerstand. In Folge der Zerreissung der Ly mph- gefässe besteht das Extravasat auch aus Lymphe. Ja in seltenen Fällen kommt es vor, dass das Extravasat zum grössten Theile aus Lymphe besteht. Diese Lymphextravasate bilden ebenfalls fluctuirende Geschwülste, sie be- stehen gewöhnlich aus einer citronengelben oder nur wenig roth gefärbten Flüssigkeit von der Zusammensetzung der Lymphe resp. des Blutserums. Solche Lymphergüsse entstehen nach Gussenbauer besonders dann, wenn die Haut durch das Trauma in ihrer Lage zu den unterliegenden Weichtheilen mehr oder weniger verschoben wird, sodass es zu einer Zerreissung der das Unter- hautzellgewebe durchsetzenden Lymphgefässe kommt. Die Lymphergüsse haben gewöhnlich ihren Sitz im Unterhautzellgewebe. Im Allgemeinen ist die