Fracturen in Folge gesteigerter Muskel- action. Intrauterine Fracturen. Fracturen während der Gehurt. 886 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Fall auf den Fuss. In anderen Fällen erfolgt der indirecte Bruch durch Quetschung, Compression, wie z. B. hei Wirbelbrüchen nach Fall auf das Gesäss oder durch Abknickung und Abquetschung, wie z. B. hei Fractur des Olecranons durch Hyperextension des Ellbogengeleuks, ferner durch Zug oder Riss oder durch Drehung (Torsion). Durch Zug des Lig. carpi volare bei forcirter Dorsalflexion des Handgelenks entstehen z. B. Fracturen des unteren Endes des Radius. Von besonderem Interesse ist die Entstehung der i n - di recte n Schädel fracturen durch Bersten und Zerreissen der gedehnten Knochenpartieen oder durch Hineingetriebenwerden der Wirbelsäule in das Hinterhauptsloch (Messekek). Bei den indirecten Fracturen kommt es zuweilen vor, dass die Fragmente mehr oder weniger fest ineinander getrieben sind (sog. eingekeilte Fracturen). Die Weichtheilverletzungen bei indirecten Fracturen entstehen besonders dadurch, dass die mehr oder weniger spitzen Fragmente die Haut durchbohren (Durchstechungsfractur) oder Muskeln, Gefässe oder Nerven u. s. w. verletzen. Zuweilen entstehen Fracturen in Folge gesteigerter Muskelaction. Meist handelt es sich hier um das Ab- oder Ausreissen kleinerer Knochen- vorsprünge, wie z. B. des Proc. coracoid. scapulae, des Tubercul. majus hu- rneri. Aehnlich entstehen die Rissfracturen bei Luxationen, wenn ein Ligament, z. B. das Lig. ileo-femorale an seiner Ansatzstelle ein Knochenstück aus dein Femur herausreisst (corticale Rissfractur). Nur selten kommt es vor, dass grössere Röhrenknochen durch Muskelzug gebrochen werden. Hierher gehört die Fractur des Femur beim Kegelschieben oder bei dem Versuch, einen Fuss- tritt, der sein Ziel verfehlt, auszutheilen, ferner die Fractur des Humerus hei Wurf- oder Schleuderbewegung, ferner der Querbruch der Patella (s. spec. Tlieil), endlich Schlüsselbeinfracturen in Folge des Schwingens mit der Peitsche, Rippenfractur in Folge starker Hustenanfälle bei alten Leuten u. s. w. In Folge heftigerer Gewalteinwirkungen auf den Leib der Mutter entstehen intrauterine Fracturen des Foetus. Je nach der seit der Verletzung ver- strichenen Zeitdauer findet man dann nach der Geburt des Kindes eine relativ frische oder in Heilung begriffene oder geheilte Fractur. Nicht traumatischen Ursprungs sind die Verbiegungen resp. Continuitätstrennungen der Knochen in Folge fötaler Rachitis oder Syphilis. Auch werden sonstige intrauterine Knochendeformitäten beobachtet, welche auf den ersten Blick wie schlecht ge- heilte intrauterine Fracturen aussehen, in Wirklichkeit aber Bildungsfehler sind. Hierher gehören die Missbildungen in Folge von Ossificationsdefecten, z. B. in Folge von Defect der Fibula. In anderen Fällen sind die Fracturen bei Neugeborenen während der Gehurt entstanden, theils in Folge ungeschickt ausgeführter geburtshülflichcr Opera- tionen, theils sind sie durch den Geburtsact selbst bedingt. Bei der Lösung der Arme, bei der Wendung, bei der Extraction werden vorzugsweise die Extremi- tätenknochen in der Diaphyse oder besonders auch in der Gegend der Epi- physen gebrochen, während Fracturen der Kopfknochen im Wesentlichen durch die Zange hervorgebracht werden. Nur sehr selten entstehen Fracturen un- günstig gestellter Extremitäten in Folge der Contractionen des Uterus, häufiger werden hier bei vorhandener Beckenenge oder in Folge von Ano- malien des kindlichen Kopfes Schädelverletzungen beobachtet. In den leichteren Graden handelt es sich um Eindrücke am Schädel mit oder ohne