Behandlung der Nelcrose. Spontanaus- stossung der Sequester. 482 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. theile ist der abgestorbene Knochen direct sichtbar. Ist der nekrotische Knochen von Weichtheilen bedeckt, sitzt der Sequester in der Tiefe, dann findet sich an der betreffenden Knochenstelle gewöhnlich in Folge der ossi- ficirenden Periostitis eine meist gleicbmässige Verdickung des Knochens. Ein weiteres Symptom der Knochennekrose sind die vorhandenen Fistelgänge, welche gewöhnlich nur wenig Eiter secerniren. Führt man eine metallene Sonde durch diese Fistelgänge, so stösst man gewöhnlich auf die Oberfläche des Sequesters. Der letztere fühlt sich hart an, bei der Percussion mit der Sonde klingt derselbe; bei peripheren und totalen Nekrosen ist die Oberfläche des Sequesters glatt. Der todte Knochen ist ferner charakterisirt durch seine Blutleere und durch seine weisse Farbe im Gegensatz zu dem rosigen Aus- sehen des lebendigen Knochens. Sehr wichtig sowohl in diagnostischer, wie therapeutischer Beziehung ist es, festzustellen, ob der Sequester bereits be- weglich ist. Die Beweglichkeit des Sequesters kann man erkennen, wenn man die Sonde fest auf den Sequester andrückt oder zwei Sonden von zwei verschiedenen Fistelgängen aus auf den Sequester einführt oder endlich den- selben mittelst einer Kornzange hin und her zu schieben versucht. Auch bereits vollständig gelöste Sequester sind zuweilen so fest eingeklemmt, dass es nicht gelingt, ihre Beweglichkeit festzustellen. Verwechselt kann die Nekrose werden mit jenen centralen Knochenerkrankungen, welche zu Auf- treibungen des Knochens mit Fistelbildung führen, also mit centralen Knoclienabscessen und Knochentumoren, dann besonders mit C'aries. Die typische Caries ist, wie wir sahen, mit wenigen Ausnahmen ein tuberculöser Process und sehr oft mit Nekrose verbunden. Die tuberculösen Sequester sind |j gewöhnlich von käsigem Gewebe durchsetzt, fühlen sich mehr weich an, die Sequester bei der gewöhnlichen Nekrose sind von weissem Aussehen und hart wie normaler Knochen. Der Eiter bei Nekrose ist spärlich, mehr schleimig, dickflüssig, bei Caries dünnflüssig, mit käsigen Massen untermischt. Die Fistel- gänge sind bei Tuberculose meist von speckigem, missfarbigem Aussehen, son- dirt man, so stösst man auf weichen morschen Knochen, während bei der Nekrose gewöhnlich üppige, leicht blutende, gesund aussehende Granulationen vorhanden sind und der Sequester sich bei der Sondirung hart anfühlt. Auch die Entstehung beider Krankheiten ist verschieden: die tuberculose Caiies beginnt allmählig, langsam, besonders in den Epiphysen und den spongiösen Knochen, die typische Nekrose entsteht gewöhnlich nach acuter oder sub- acuter Entzündung der Knochen, vorzugsweise an den langen Röhrenknochen (Femur, Tibia, Humerus). Die Behandlung der Nekrose vor beendeter Loslösung des Sequesters ist eine rein symptomatische, sie besteht im 'Wesentlichen in Reinhaltung der Fisteln. Ist der Sequester vollständig losgelöst, dann muss derselbe auf operativem Wege entfernt werden, falls derselbe nicht spontan ab- oder ausgestossen wird. Selbst grössere, tiefsitzende Sequester können durch eine Kloake nach aussen befördert werden, sodass sie unter der Haut liegen und letztere allmählig durchbrechen. Ich habe bei einem 12jährigen Knaben aut diese Weise einen grossen, vollständig gelösten Sequester aus der ganzen Dicke des Oberschenkels bestehend, einfach mit den Fingern extrahirt; derselbe hatte mehrere Monate lang in der Ausdehnung von einigen Centimetern aus den Weichtheilen hervorgeragt, ohne dass Jemand die Extraction des Sequesters