§ 51- Ueber Lagerungs- apparate, Schienen u. s. w. Kissen. I 164 Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. Billroth, Handbuch Bd. II. Abtheil. 2. Lief. 2. pag. 798. 1872) und der Apparat nach v. Hase (Illustr. Monatschrift der ärztl. Polytechnik, Heft 6, 1883). Der Heberahmen nach v. Volkmann, über der Matratze im Bett angebracht, wird durch zwei Wärter gehoben, wobei sich die am Kopf- und Fussende an- gebrachten herunterklappbaren Füsse von selbst so stellen, dass der Apparat in der nöthigen Höhe gehalten wird. Der Apparat nach v. Hase besteht aus zwei Stahlstangen mit gekreuzten Branchen für die Schulter- und Becken- gegend und aus drei Gurten, mittelst welcher der Kopf und die Beine gehoben werden. Von allen diesen fünf Theilen läuft je ein Seil nach oben über je eine Bolle an einem über dem Bett aufzuschlagenden Galgen. Eine Kurbel oder ein Flaschenzug zieht den Kranken von seinem Lager in die Höhe. Um nur einzelne Körpertheile zu heben, genügen für die Extremitäten die gewöhnlichen Apparate zur Suspension (s. unten). Wollen die Kranken selbst den Oberkörper in die Höhe erheben, so kann man hierzu eventuell den oben erwähnten Schwebebalken mit zwei Stricken und Greifringen verwenden, oder man befestigt die Gurte an der Zimmerdecke oder, wie gesagt, am Fuss- ende des Bettes. Das Becken des Kranken hebt man durch eine untergelegte Unterlage, durch einen breiten Ledergurt, eventuell mit einem Loch zur Stuhlent- leerung. Soll der Kranke gar nicht von seinem Lager erhoben werden, so muss, um die Stuhlentleerung zu ermöglichen, in der Matratze und in dem Bettboden eine Oeffnung vorhanden sein, oder aber das Mittelstück der Matratze sei so eingerichtet, dass es herausgezogen werden kann. Sehr zweckmässig ist der oben erwähnte Heberahmen nach v. Volkmann. Zu einer bestimmten und sicheren Lagerung eines Kranken resp. eines operirten Körpertheils giebt es zahlreiche Vorrichtungen und Apparate. Hier müssen wir uns mit einer kurzen Uebersicht der gebräuch- lichsten chirurgischen Lagerungsapparate begnügen, bezüglich der Lagerung der Kranken nach den verschiedenen Operationen, bei dieser oder jener ■ chirurgischen Krankheit müssen wir auf den speciellen Theil unseres Lehrbuchs ' verweisen. Die gebräuchlichsten Lagerungsapparate sind folgende: 1) Kissen. Die gebräuchlichsten Kissen zur bestimmten und sicheren i Lagerung eines kranken Körpertheils sind die Spreu-, Häcksel-, Säge- i späne- oder Sandkissen von verschiedener Form und Grösse. Die Kissen *i sollen nur mässig gefüllt sein, damit man denselben durch Verschiebung des Inhaltes jede beliebige Form geben kann und damit sie sich der verletzten oder operirten Extremität gut anschmiegen und so ihre Lage sichern. Die Sandkissen und Sandsäcke wirken mehr durch ihre Schwere, besonders beliebt sind die langen wurstförmigen Sandsäcke, welche zu beiden Seiten der Ex- tremität, besonders der unteren, gelegt werden. Sehr zweckmässig sind auch Spreukissen, welche in der Mitte leer sind, während die gefüllten Ränder um die Extremität herumgeschlagen und durch Tücher oder dergl. befestigt werden. Genau dieselbe Wirkung erzielt man durch die früher vielfach benutzten sog. Strohladen (Fig. 152), welche man sich in einfachster Weise so her- stellen kann, dass man die beiden Enden eines grossen Tuches um Strohbündel , oder sonstiges geeignetes Material wickelt, die Extremität zwischen die Stroh- schienen legt und durch Tücher befestigt. Sodann verwendet man festgepolsterte Rosshaar- oder Seegraskissen mit unveränderlicher Form. Hierher gehören das STROMEYER'sche dreieckige