199 Allgemeines über Entzündung; Symptomatologie. Der Schmerz bei der Entzündung hängt ab von dem Reichthum des ent- zündeten Organes an sensiblen Nerven, von der Menge des Exsudates resp. von der Stärke des Druckes, den das Exsudat auf die sensiblen Nerven aus- übt. Wichtig ist ferner die Ausdehnungsfähigkeit der von der Entzündung befallenen Körperstelle. Aus allen diesen Gründen sind besonders acute Ent- ; Zündungen unter den Fascien, an den Fingerspitzen, unter den Nägeln u. s. w. sehr schmerzhaft, während andere Entzündungen, z. B. an den Schleimhäuten, wenig Schmerzen verursachen. Die Hitze in Folge der Entzündung beruht auf dem vermehrten Blut- gehalt. Wie Cohnheim gezeigt hat, fliesst durch eine entzündete Hunde- pfote nahezu doppelt so viel Blut, wie durch eine normale. Die Wärme- zufuhr ist gesteigert, aber wegen der verringerten Blutgeschwindigkeit ist auch die Wärmeabgabe vermehrt. Man hat irrthümlicher Weise geglaubt, dass der Entzündungsherd selbständig eine vermehrte Wärme producire, dass die Tem- peratur desselben höher sei, als die allgemeine Körpertemperatur. Im Wesent- lichen ist aber daran festzuhalten, dass die Temperatur des entzündeten Körpertheiles niemals die Blutwärme übersteigt, ja sie gewöhnlich nicht erreicht. Huntek’s Satz besteht auch heute noch, dass eine örtliche Entzündung die Wärme des betreffenden Körpertheiles nicht über diejenige Temperatur zu er- höhen vermag, welche man an der Quelle der Circulation, im Herzen, findet. Die Röthung bei der Entzündung ist im Wesentlichen abhängig von dem Gefässreichthum des entzündeten Gewebes. Die Schwellung, der Ent- zündungstumor, die Folge der stattgefundenen Exsudation ist natürlich sehr wechselnd je nach dem anatomischen Bau des entzündeten Körpertheiles. Die Entstehung des Exsudates ist im Wesentlichen immer dieselbe, aber es wird sich sehr verschieden gestalten, je nachdem die entzündliche Exsudation in ein festes Gewebe, z. B. in den Knorpel oder Knochen, in ein weit- maschiges Bindegewebe, in ein drüsiges Organ oder endlich in eine Höhle, wie in die Pleura, stattfindet. Das entzündliche Exsudat häuft sich immer dort an, wo es den geringsten Widerstand findet. Mit Rücksicht auf den Sitz der Entzündung spricht man von oberfläch- lichen (superficiellen) und tieferen resp. parenchymatösen Ent- zündungen im Inneren der Organe. Zu den oberflächlichen Entzündungen gehören jene der äusseren Körperoberfläche, an den Schleimhäuten, an der Oberfläche grösserer seröser Höhlen. Bei den oberflächlichen Entzündungen wird das entzündliche Transsudat an die Oberfläche abgesetzt, es bildet sich ein Exsudat im engeren Sinne, bei den parenchymatösen Entzündungen ist das Exsudat durch das Gewebe des betreffenden Organs als sog. Infiltrat ver- theilt. Um den Sitz der parenchymatösen Entzündungen in den einzelnen Organen, z. B. in den Drüsen, in den Muskeln u. s. w. noch näher zu be- zeichnen, unterscheidet man noch die eigentlichen parenchymatösen Ent- zündungen von den interstitiellen, je nachdem die Entzündung mehr die specifischen Gewebszellen, z. B. die Leberzellen oder das interstitielle Binde- gewebe befallen hat. Von der grössten Wichtigkeit für die Charakterisirung der Entzündung ist die Beschaffenheit des Exsudates. Bei dem niedrigsten Grade der Ent- heit des Zündung resp. bei einer geringeren Alteration der Gefässwände ist das Exsudat 1) serös, d. h. der Gehalt des Exsudates an Eiweiss, an geformten Bestand- Exsudates.