Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. 397 können, ist nach unseren gegenwärtigen Kenntnissen über die normale Knochenbildung unhaltbar. Die normale Knochenbildung, das Knochenwachsthum, um dessen Erforschung sich besonders Gegenbaur, Kölliker, Waldeyeii, Stieda, Strelzoff, Kassowitz u. A. ver- dient gemacht haben, erfolgt bekanntlich nach der jetzt allgemein gültigen Annahme durch Apposition unter Vermittlung von Markgewebe, dessen Zellen sich in specifische knochenbildende Zellen, in die sog. Osteoblasten (Gegenbaur) umwandeln. Das Markgewebe kann sich sowohl aus dem Periost, wie aus dem Knorpel ent- wickeln. Das Periost resp. Perichondrium (an den knorpelig präformirten Knochen des Embryo), besteht bekanntlich aus zwei Schichten, aus einer äusseren faserigen Schicht und aus einer inneren osteoplastischen Zellenschicht. In dieser letzteren bilden sich unter leb- hafter Zellenbildung und Gefässentwicklung Markräume und in ihnen die Osteoblasten. Ausser der periostalen resp. perichondralen Knochenbildung unterscheidet mau die endo- chondrale Knochenbildung in dem Knorpel der knorpelig präformirten Knochen des Embryo, wie sie z. B. ganz besonders beim Längenwachsthum der langen Röhrenknochen an den epiphysären Knorpelfugen auftritt. Auch hier entstehen aus den früheren Knorpel- hohlen Markräume und ein Theil der Markzellen wandelt sich in Osteoblasten um. Ueber die Bedeutung der Knorpelzellen bei der cndochondralen Knochenbildung sind die Ansichten getheilt, nach der Meinung von Virchow, Waldeyer, Maas u. A. verwandeln sich die Knorpelzellen in Markzellen resp. in Osteoblasten um, während Gegenbaur, Kölliker und Strelzoff annehmen, dass die Knorpelzellen als solche zu Grunde gehen und an der Knochenbildung sich nicht betheiligen. Die Osteoblasten sind nach der Ansicht der letz- * teren Autoren stets Abkömmlinge des Knochenmarks resp. der osteoplastischen Schicht des Periosts. Die Anschauung von Maas, dass die farblosen Blutkörperchen Bildungszellen des | Callus werden, halte ich nicht für richtig. Die Umwandlung der Osteoblasten in Knochengewebe geschieht in der Weise, dass der grösste Theil des protoplasmatischen Materiales sich in ein homogen er- i scheinendes, in Wirklichkeit aber fein fibrilläres Gewebe um wandelt, welches nach der Aufnahme von Kalksalzen zu einer lamellar gebauten Kuochengrundsubstanz wird. Hier und da bleiben Zellenreste als Knochenzellen erhalten, welche von der neugebildeten Knochensubstanz in zackige, mit feinen Ausläufern versehene Höhlen, sog Knochen- körperchen, eingeschlossen werden. Ausser diesem appositioneilen Wachsthum der Knochen vom Periost und Knochen- mark aus, haben besonders Ollier, Virchow, Gudden, J. Wolff u. A. noch das Vorkommen eines interstitiellen Wachsthums, z. B. durch Einschlagen von Stiften, durch An- legung von Bohrlöchern am wachsenden Knochen zu beweisen versucht, ohne aber die Frage in der That für den ausgebildeten Knochen sicher entschieden zu haben. Neben der oben beschriebenen Knochenneubildung findet sowohl an der Aussenflächc wie im Inneren des Knochens eine fortdauernde Resorption von Knochensubstanz statt und zwar auch wieder unter der Vermittelung besonderer Zellen, der sog. Osteo- klasten (Kölliker). Diese Osteoklasten stellen gewöhnlich vielkernige Riesenzellen dar, j sie sind nach Kölliker Abkömmlinge der Osteoblasten, nach Wegner bilden sie sich durch Proliferation von Adventitiazellen, nach v. Recklinghausen dagegen stammen sie von weissen Blutkörperchen ab. Nach Pommer stammen die Osteoklasten nicht allem von den Osteo- i blasten ab, sondern auch von den Adventitiazellen der Blutgefässe, den Endothelien peri- vasculärer Lymphräume und der HAVERs’schen Blutgefässe selbst, kurz das Protoplasma aller Zellen, welche der Knochensubstanz nahe anliegeu, kann unter Umständen osteo- 1 klastische Functionen übernehmen. Wie die Herkunft, so ist auch das Endschicksal der Osteoklasten nach Pommer verschieden, Osteoblasten oder andere Zellen können aus ihnen hervorgehen. Die Ursache für die Entstehung der Osteoklasten sucht Pommer in der ört- lichen Steigerung des Blutdrucks. Die Wirkung der Osteoklasten ist eine ganz locale, der Knochen schwindet in der Form von kleinen Gruben, von Lacuuen (IIowshir’sche La- ! cuuen, lacunäre Knochenresorption). Die Osteoklasten bilden wahrscheinlich Kohlen, i säure, hierdurch werden die Kalksalze gelöst und die restirende Grundsubstauz wird durch ' die Osteoklasten assiinilirt und aufgenommen oder durch den Blut- oder Lymphstrom resor- birt (Verfasser). Die Verknöcherung des Callus erfolgt genau nach den eben kurz beschriebenen Vorgängen. Das periostale Keimgewebe verknöchert entweder als solches oder es entsteht Normale Knochen- bildung. Resorption von Knochen- Substanz. Ver- knöchern nii des Callus,