Septieämiebacillen in einer Zwerchfellvene einer septicämischeu Maus. Weisse Blutkörperchen, theils Bacillen enthaltend, theils in Bacillenhaufen verwandelt. Vergr. 700 (nach Rob. Koctt). 258 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. ohne wie bei der Eitervergiftung, der sog. Pyämie, Eiterung zu veranlassen (s. Eig. 223, 224 und 225). Aus dem Gesagten ergiebt sieb jedenfalls so viel, dass die Aetiologie der menschbchen Septicämie nicht so einfach ist, als man wohl früher geglaubt hat. Sicher handelt es sich hier um sehr verschiedene Noxen. Auch die mensch- liche Septicämie ist bald wohl eine reine Mikrobien-Septicämie, bald eine putride Into xication, eine F,g' 223' Ptomain - Septi- cämie, bald eine Combination beider. Rosenbach, welchem wir uns in der Auffassung über das Wesen der menschlichen Septicämie eng anschliessen, hält eine reine Saprä- mie, d. h. eiue reine Ptoma'in- Intoxicationbeim Menschen für nicht häufig. Bei dieser putriden Intoxication findet sich an irgend einer Körperstelle ein Jaucheherd, z. B. faulender Eiter oder faulendes Blut; die Fäulniss ist erzeugt durch Mikroorganismen, z. B. durch Bacterium termo, durch einige Bacillenarten oder Spirillen. Diese fäulnisserzeugenden Mikroorganismen — die Saprophyten — bilden giftige Stoffe (Flüssigkeiten und Gase), kurz Ptomaine, durch deren Resorption eine Allgemeinvergiftung entsteht. In dem Blute derartig vergifteter Thiere sind keine bestimmten Mikroorganismen weder mikroskopisch noch in Reinculturen nachweisbar, die letzteren können ja in das Blut übergehen, ver- mehren sich aber nicht in demselben, sondern ster- ben rasch ab. Die Dauer der Intoxication ist gebun- den an die weitere Zufuhr der Fäulnissproducte, wird der betreffende Infectionsherd zeitig genug, z. B. in einer Wunde, entfernt, dann hört die Intoxication auf. Dass solche Fälle von Septicämie heim Menschen Vorkommen, bei welchen weder im Blute noch in den Geweben bestimmte Mikrobien mikroskopisch oder in Reinculturen nach- zuweisen sind, ist sicher. Fig. 224. Blut einer septicäraischen Maus, am Deckglas eingetrocknet mit Methylviolett gefärbt, in Canada- halsam eingelegt. Rothe Blut- körperchen und kleine Bacillen. Vergr. 700 (nach R. Koch). Weisse Blutkörperchen aus der Zwerchfellvene einer septicä- mischen Maus. Uehergänge von solchen Blutkörperchen, die wenige Bacillen enthalten, bis zu solchen, die in einen Bacillen- haufen verwandelt sind. Ver- gröss. 700 (nach R. Koch).