Die Narcose. 37 oder besser der Unterkiefer nach vorne und oben gezogen. Der hinter dem Scheintodten stehende Operateur fasst die im Ellbogen flectirten Oberarme, drückt sie seitlich gegen die Brust (Fig. 14a), und zieht dann die gestreckten Arme über den Kopf in die Horizontale (Fig. 14b). Auf diese Weise werden be- sonders durch Anspannung der Musculi pectorales die Rippen gehoben. Schüller hat empfohlen, von oben her die beiden Rippenbogen zu umfassen und die- selben kräftigst in die Höhe zu ziehen und dieselben sodann wieder nach ab- wärts gegen die Brusthöhle zu pressen. Ein anderes Wiederbelebungsmittel besteht in der electrischen Reizung der N. phrenici (Duchenne). Man setzt die beiden an gefeuchteten Electroden eines Inductionsapparates zu beiden Seiten des Halses am äusseren Rande des etwas medianwärts gedrängten Musculus sternocleidomastoideus über dem unteren Ende des M. scalenus anticus auf. Auf diese Weise werden nicht nur die Nervi phrenici mit ihrem Muskel, dem Zwerchfell, sondern auch andere Nerven und andere Inspirationsmuskeln (M. scalenus anticus, Mm. sternocleidomastoideus, cucullaris, pectorales, serrati etc.) gereizt werden. Die Reizung soll abwechselnd etwa zwei Secunden dauern. Die Exspiration wird durch Compression der oberen Bauch- und Thoraxpartien unterstützt. Das Einblasen von Luft mittelst eines in den Larynx eingeführten Gummikatheters ist nicht zu empfehlen. Bei Ansammlung von Schleim oder Blutgerinnseln im Kehlkopf, bei Verengerungen des letzteren, bei krampf- haftem Glottis-Verschluss kann die möglichst rasch ausgeführte operative Eröffnung des Kehlkopfs resp. der Trachea (Laryngotomie oder Tracheotomie) nothwendig werden, um dann die künstliche Respiration ein- zuleiten. Doch liegt diese Nothwendigkeit nur selten vor. In verzweifelten Fällen soll die künstliche Respiration jedenfalls 1/2—1 Stunde lang, ja vielleicht noch länger ausgeführt werden; noch nach 20 Minuten sah man endlich das scheinbar ganz erloschene Leben zurückkehren. Es ist bekannt, dass bei Ertrunkenen noch eine 3 — 4 Stunden lang fortgesetzte künstliche Respiration von günstigem Erfolge gewesen ist. Auch für die geschwächte oder erloschene Herzthätigkeit in der Chloro- formnarcose ist die künstliche Respiration das beste und wichtigste Wieder- belebungsmittel. Dabei scheint auch die direct mechanische Wirkung, d. h. die Compression und Erschütterung der Brustorgane anregend auf die Herzthätig- keit einzuwirken. Die Inversion oder Tieflagerung des Kopfes, ver- bunden mit künstlicher Respiration (Nülaton, Richardson u. A.), scheint ganz besonders bei Chloroform-Syncope vortheilhaft zu sein. Die gegen Herzstillstand empfohlene directe Reizung des Herzens durch eine mit dem electrischen Strom in Verbindung gesetzte Nadel (Acu- punctur oder Electropunctur) ist als schädlich durchaus zu verwerfen. Sigmund Mayer hat gezeigt, dass diese directe electrische Reizung des Herzens durch inducirte oder constante Ströme geradezu als ein Herzgift zu be- trachten ist. Von sonstigen Mitteln, welche als Wiederbelebungsmittel bei Respirations- und Herzstillstand zur Unterstützung der künstlichen Respiration empfohlen werden, erwähne ich nur folgende: ReÜectorisch wirkendes Anspritzen des Gesichts mit kaltem Wasser, Schlagen der Wangen, Stirn, Brust mit der Hand oder mit nassen Tüchern, methodische Frictionen der Extremitäten behufs