Allgemeines über Verletzung; Wundinfectionskrankheiten (Septicämie). 259 Fig. 226. Aber bezüglich dieser Fälle ist immerhin daran zu erinnern, dass der Nach- weis der Mikroorganismen, wie z. B. auch bei anderen Krankheiten, wie Syphilis, Masern, Scharlach, sehr schwer ist, und so wäre es wohl möglich, dass in manchen Fällen von angeblich reiner puti’ider Intoxication, von Ptoma'in-Intoxi- cation doch noch ein bestimmter Mikroorganismus gefunden wird. In anderen Fällen von Septicämie gelingt es sehr leicht, die Gegenwart bestimmter Mikro- bien in den Geweben und besonders im Blute in grosser Menge nachzuweisen, so z. B. nach R. Koch Bacillen bei der Septicämie der Mäuse (s. Fig. 223, 224 u. 225), bei der Septicämie der Kaninchen Mikrokokken. Die mensch- liche Septicämie ist bald durch Bacillen, bald wohl auch durch die bekannten Eiterkokken (Streptococcus pyogenes) bedingt. Ogston und Rosenbach fanden bei progressiver brandiger Phlegmone mit tödtlicher Sepsis den Streptococcus pyo- genes als Ursache der Septicämie. Bei der Septicämie in Folge von progressivem gangrae- nösem Emphysem (Gangrene gazeuse) haben Chauveau, Arloing, Brieger, Ehrlich und Rosenbach dieselben Bacillen gefunden, welche Koch als Erreger des malignen Oedems, einer bei Mäusen, Meerschweinchen und Kaninchen rasch tödtlicli verlaufenden Krankheit, entdeckte. Diese Oedembacillen (s. Fig. 226), von Pasteur früher als Vibrion septique bezeichnet, sind den Milzbrandbacillen morphologisch ähnlich. Von Interesse ist, dass auch der beim Rindvieh endemisch auftretende Rauschbrand durch ähnliche Bacillen hervorgerufen wird und dass ihre Ver- mehrung im Unterhautzellgewebe ebenfalls zu entzündlichen Schwellungen mit Gasentwicklung führt. septique Pasteur). Vergr. 700; A aus der Milz eines Meerschweinchens; B aus der Lunge einer Maus (nach Koch). Haüser hat uns über das morphologische und biologische Verhalten dreier Fäulniss- bacterien belehrt, welche von ihm Proteus vulgaris, P. mirabilis und P. Zenkeri genannt werden. Aus kleinen, dem Bacterium termo Cohn ähnlichen Stäbchen entwickeln sich auf geeignetem Nährboden längere Stäbe und stattliche Fäden und schraubige Formen, welche nach Erschöpfung des Nährbodens in kurze Stäbchen und kokkenähnliche Bildungen, wohl Sporen, zerfallen. Die drei genannten aus faulenden Substanzen isolirten Fäulnissbacterien bewirkten stets faulige Zersetzung, während das bacterienfreie Filtrat nicht saprogen wirkte. Die Versuche über die pathogenen Eigenschaften und deren Beziehung zur Septicämie führten zu dem Ergebniss, dass die genannten Bacterien bei der fauligen Zersetzung thie- rischen Gewebes ein heftiges chemisches Gift erzeugen, von dem schon geringe Mengen ausreichen, um, in die Blut- und Lymphbalmen gebracht, kleinere Thiere unter den Er- scheinungen der putriden Intoxication zu tödten. Ob die genannten Bacterien selbst pathogen d. li. wachsthumsfähig innerhalb des lebenden Thierkörpers sind, lässt Hauser unentschieden. Injection einiger Tropfen bacterienhaltiger Culturflüssigkeit blieb in der Mehrzahl der Fälle ohne schädliche Folgen, womit wohl der nicht pathogene Charakter ziemlich sicher bewiesen ist. Rosenbach hat drei saprogene Bacillen in Reinculturen dar- gestellt, von welchen besonders zwei toxisch wirken. Durch Untersuchungen von Semmer, M. J. Rossbach und Rosenberger ist gezeigt worden, dass nach Injection von Fermenten z. B. Papayotin oder von sterilisirtem sep- tischem Blute die betreffenden Thiere unter Entwicklung von Bacterien im Blute an Sepsis zu Grunde gingen. Wenn hier kein Irrtlium vorliegt, so würde daraus hervorgehen, dass durch Injection der genannten Stoffe die Beschaffenheit des Blutes so verändert wird, dass sich in demselben Bacterien entwickeln, welche sonst unter normalen Verhältnissen im Blute und in den Geweben nicht zur Entwicklung gelangen. Doch lassen sich berechtigte Bedenken erhoben, ob die genannten injicirten Stoffe wirklich bacterienfrei waren. 17* Mikro- organismen der Septicämie. Fäulniss- bacterien.