Die ver- schiedenen Arten der Carcinome. Platten- epithelkrebs der Haut. Cancroid. Ulcus rodens. Plattenepi- thelkrebs der Schleim- häute. Cylinder- zellenkrebs. Drüsen- zellenkrels. Skirrhus. Carcinoma medulläre. Melano- Carcinom. Riesenzellen- krebs. Gallertkrebs. Colloid- kugeln in Krebsen. Aeussere Form der Carcinome. Zottenkrebs. 522 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. gebung der Drüsenläppchen und zu unaufhaltsamer Weitenvucherung der Epi- thelien. Die Form der Krebszellen, der gewucherten Epithelien, ist nicht constant, sie hängt ab vom Sitz des Krebses. Die Zellen der Hautkrebse entsprechen im Allgemeinen denen des rete Malpighi, bei Carcinom des Magens sind sie cylindrisch geformt u. s. w. Regressive Metamorphosen sind in Krebsen sehr häufig, weil die Ernährung der so reichlich gebildeten Krebszellen ungenügend ist. Daher kommt es häufig zu fettiger, schlei- miger oder colloider Entartung, zu Cystenbildung und zu Verkalkung. Bei regressiver Metamorphose des Centrums der Krebse und bei Verwachsung mit der Haut entsteht oft eine nabelartige Einziehung (der „Krebsnabel“). Bei oberflächlichen Carcinomen, besonders der Haut und der Schleimhäute, ferner z. B. der Mamma, beobachtet man sehr häufig ulcerösen Zerfall, es entstehen dann nicht selten um sich greifende, jauchende, oft kraterförmig vertiefte Krebsgeschwüre (Fig. 332 und 333). Endlich kommt es in Krebsen nicht selten zu Blutungen in der Form von umschriebenen Hämorrhagieen oder Blutcysten, oder endlich ein Carcinom arrodirt allmählig grössere Gefässe und kann durch eine plötzliche profuse Blutung den Tod herbeiführen. Die verschiedenen Arten der Carcinome sind etwa folgende: 1) der Plattenepithelkrebs. Der Plattenepithelkrebs der Haut, das Cancroid stellt diffuse Verdickungen oder knollige, warzige, oft ulcerirende Erhebungen dar. Auf dem Durchschnitt sieht man gewöhnlich schon makroskopisch die alveoläre Anordnung und man kann Epithelzapfen, Epithelkugeln deutlich ausdrücken oder mit dem Messer von der Schnittfläche abstreifen. Mit Thiebsch unterscheiden wir den flachen und den tiefgreifenden Plattenepithelkrebs. Die oberflächliche, sich mehr flach ausbreitende Form, das sog. Ulcus rodens, entsteht besonders vom rete Malpighi aus, die tiefe dagegen mehr von den Hautdrüsen. Auch an den mit Plattenepithelien versehenen Schleim- häuten (Mund, Pharynx, Oesophagus, Vagina, Uterus, Harnblase) kommt der Platten- epithelkrebs vor. 2) der Cylinderzellenkrebs wird besonders an den Schleimhäuten des Verdauungs- tractus und am Uterus beobachtet, er ist von weicher Consistenz und hat eine häufige Neigung zu gallertiger Metamorphose. 3) Der Drüsenzellenkrebs (Carcinoma glanduläre) wird in den verschiedenen drüsigen Organen angetroffen (Mamma, Leber, Speicheldrüsen, Nieren, Hoden u. s. w.), er ist histologisch verschieden je nach dem befallenen Organ. Je nach der Consistenz, der Form und sonstigen Beschaffenheit der Krebse kann man noch folgende Arten unterscheiden. Mit dem Namen Skirrhus bezeichnet man sehr derbe, harte Krebse mit kleineren und spärlicheren Krebszellennestern, welche in einem derben Stroma liegen. Das Gegentheil des Skirrhus ist der weiche Krebs (Carci- noma medulläre) mit reichem Zellengehalt und weichem Stroma. Die Pigmentcarci- nome, die Melano-Carcinome, sind wie die Melano-Sarcome braune oder schwarze Tu- moren, welche aber viel seltener sind als letztere. Auch hier ist das Pigment in den Zellen abgelagert. Die sogenannten Riesenzellenkrebse enthalten theils wirkliche Riesenzellen, theils ist die Vergrösserung der Zellen durch schleimige oder hydropische Degeneration der- selben bedingt. Der Gallertkrebs (C. gelatinosum) kommt besonders im Darm und in der Mamma vor, er bildet in Folge der schleimigen, gallertigen Umwandlung der Krebsnester transparente gallertige Geschwülste. Das Carcinoma myxomatodes entsteht durch schleimige Entartung des Stromas, oft auch der Krebszellen, oder dadurch, dass ein Myxom sich mit Carcinom combinirt (Myxo-Carcinom). Zuweilen beobachtet man in Krebsen in Folge von Colloidentartung der Krebszellen homogene Kugeln in den Krebsnestern. Die äussere Form der Carcinome ist verschieden, am häufigsten ist die Bildung von umschriebenen Knoten, ferner beobachtet man sie als mehr diffuse, flache In- filtrationen und Indurationen oder endlich als papilläre Wucherungen, letztere zuweilen mit dendritisch verzweigten, grossen Papillen (sog. Zottenkrebs, z. B. der Harnblase).