Wiener Aetzpaste. Arsenilc- paste. Chlorzink- paste. Rivall ie s Causticum. Aetzpfeile•. § 24. Die Trennung des Knochens. Ablösung des Periosts 72 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. milder. Moch schwächer ist die Wirkung des fast nur hei Augenkrankheiten angewandten Kupfervitriol- oder Blaustifts (Cuprum sulfuricum). Yon den weichen Aetzmitteln sind am meisten bekannt die sog. Wiener Aetzpaste, die Arsenikpaste und die Chlorzinkpaste. Unter den flüssigen Aetzmitteln sind die Mineralsäuren und zwar die concentrirte Schwefelsäure und die rauchende Salpetersäure die zweckmässigsten, sodann verdienen noch die Salzsäure, Essigsäure, Monohrom- und Bichloressigsäure, endlich concentrirte Lösungen von salpetersaurem Silberoxyd, Aetzkali. Sublimat, Chlor- zink, Chromsäure, Antimon u. s. w. Erwähnung. Die flüssigen Aetzmittel werden mittelst der PßAYAz’schen Spritze in die Gewebe injicirt und kann man von dieser Methode gelegentlich in nicht operirbaren Fällen, z. B. bei Geschwülsten, Gebrauch machen. Bereitung der Wiener Aetzpaste: 5 Th. Aetzkali, 6 Th. Aetzkalk werden un- mittelbar vor dem Gebrauch mit etwas Spiritus zu einem dicken Brei angerührt. Der Brei wird dann mittelst Holzspänen etwa 5 Millimeter dick und in entsprechender Ausdehnung auf die zu ätzende Stelle aufgetragen und je nach der beabsichtigten Wirkung 4—10—15 Minuten lang liegen gelassen. Nach spätestens 6 Minuten zeigt sich im Umkreis der Paste eine graue Linie, ein Beweis, dass die betreffende Stelle angeätzt resp. verschorft ist. Nach Abnahme der Paste wird die Hautstelle mit Essig abgewaschen. Arsenikpaste. Teig aus 1 Th. Acid. arsen. auf 15 Th. Amylum und Wasser oder CosME’sches Pulver mit etwas Wasser. Die Verschorfung tritt unter heftigeren Schmerzen nach einigen Tagen ein. Vor der Anwendung zu grosser Pasten ist mit Bücksicht auf die vorkommenden Vergiftungserscheinungen zu warnen. Chlorzinkpaste (CANQuoiN’sehe Paste)- 1 Th. Zinc. chlor, und 2—4 Th. Mehl (je nach dem Grade der beabsichtigten Wirkung) werden mit nur wenigen Tropfen Wasser zu einem zähen, ziemlich festen Teig gemengt. Je dicker mau den Teig auf die Haut auf- trägt, um so intensiver die Wirkung. Vor der Anlegung der Paste ist die Oberhaut zu entfernen, weil sie dem Chlorzink Widerstand leistet. Die Wirkung dieser Paste ist sehr schmerzhaft. Ein empfehlenswerthes Causticum ist von Rivalli£ angegeben worden. Durch Auf- träufeln von concentrirter Salpetersäure auf Charpie oder Watte in irdener Schale erhält mau eine sulzige Masse, welche' mittelst Pineette auf die Haut gebracht, schon nach */4 —1 s Stunde einen gelben umschriebenen Schorf erzeugt. Nach etwa 24 St. lässt sich der Schorf grösstentheils entfernen und man kann die Aetzuug eventuell wiederholen. Auch nach 24stündigem Liegenlassen der Aetzmasse erfolgt nicht die geringste Blutung und die Schmerzhaftigkeit ist gering. Endlich will ich hier noch der von Maisonneüve empfohlenen Cauterisation mittelst Aetzpfeilen (Cauterisation en fleches) erwähnen, ein sehr schmerzhaftes, langsam wirkendes Verfahren, welches gegenwärtig kaum noch Anwendung findet. Mit einem spitzen Bistouri wird die Oberfläche einer Geschwulst radiär zur Basis oder rund um die Basis mehrfach durchstochen und in jeden Stichcanal soll man entsprechend lange, feste, spitze, pfeilförmige Stäbchen eines Aetzmittels oder mit flüssigen Aetzmitteln getränkte Watte- oder Leinwandstreifen einführen. — Um vor der Durchtrennung des Knochens das Periost von letzterem abzulösen und zu erhalten, wie z. B. bei den subperiostalen Resectionen der knöchernen Gelenktheile, benutzen wir die sogenannten Raspatorien und Elevatorien. Die Enden der Raspatorien, d. h. Schabeisen (Fig. 55), sind zugeschärft und umgebogen (Fig. 55a) oder gerade (Fig. 55b und c). Die Elevatorien dienen zum stumpfen Abhebeln des Periostes, sie sind daher all- seitig stumpf und entweder gerade resp. leicht der Fläche nach gebogen (Fig. 56a) oder nach Art eines Gaisfuss (Fig. 56b) geformt. Um Theile des Knochens zu entfernen oder denselben vollständig zu durch-