318 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Wunden. Bei nennenswertken Quetschungen „reinigt sich“ die Wunde in der nächsten Zeit von den oberflächlichen mortificirten oder halbtodten Ge- weben, unter anfangs blutig seröser, dann eitriger Secretion. Bei aseptischer Wundbehandlung ist das Wundsecret geruchlos, bei vorhandener fauliger Zer- setzung desselben ist es missfarbig, trüb und oft von charakteristischem Ge- stank. Die mortificirten (gangränösen) und halb ertödteten Gewebe stossen sich unter Eiterung ab, d. h. an der Grenze des Gesunden und Todten an der sog. Demarkationslinie erfolgt eine lebhafte Zellenwucherung der autoch- thonen Zellen und eine reiche Ansammlung von Wanderzellen, es bildet sich ein zellen- und gefässreickes Granulationsgewebe, dessen Oberfläche sich zu Eiter verflüssigt. Durch diese demarkirende Eiterung wird das Todte vom Lebendigen getrennt. Die Abstossung der todten Gewebe geht verschieden schnell vor sich, sie hängt im Allgemeinen ab von dem Gefassreichthum des betreffenden verletzten Gewebes. Daher erfolgt die Abstossung abgestorbener Theile an Sehnen, Fascien und Knochen durch die demarkirende Eiterung be- sonders langsam. Doch beobachtet man hier grosse individuelle Ver- schiedenheit. Quetsch- und Bisswunden sind im Allgemeinen ein günstiger Boden für die Bacterien, ganz besonders die ersteren. Die Mikroorganismen dringen gewöhnlich im Moment der Verletzung in die Wunde, z. B. wenn ein Wagen- rad auf schmutziger Strasse über eine Extremität dahinfäkrt. Oder das ver- letzende Instrument selbst, die schmutzigen Kleider des Verletzten sind die Träger der in die Wunde eindringenden Spaltpilze. In Folge der Gegenwart und der weiteren Entwicklung der Spaltpilze in der Wunde können dann die verschiedenen Wundinfectionskrankheiten entstehen, welche wir in§63ff. genauer geschildert haben. Gerade nach ausgedehnten Quetschwunden entstehen jene propagirenden septischen Phlegmonen, wie wir sie S. 240 kennen gelernt haben. Dieselben entstehen ganz besonders im Anschluss an frische Quetschwunden. . Haben sich die letzteren von ihrer mortificirten Schicht gereinigt, sind sie in das Stadium der Granulation übergetreten, dann ist die Heilung ge- wöhnlich gesichert, wenn kein Verstoss gegen die Regeln der Antisepsis ge- macht wird. § 85. Die Behandlung jeder frischen Wunde der Weichtheile geschieht nach Behandlung antiseptischen Grundsätzen, wie wir sie § 3, § 18 und § 42—47 geschil- Weichtheil- dert haben. Die eigentliche Behandlung der Wunde beginnt mit einer ge- Wunden. nauen Besichtigung derselben, um festzustellen, ob grössere Gefässe, ob Sehnen, Nerven, verletzt sind, ob ein Gelenk, eine Körperhöhle eröffnet ist. Blutstillung. Unsere erste Sorge ist sodann, die vorhandene Blutung zu stillen, wie wir es § 25 — 28 beschrieben haben. Hier sei nur kurz Folgendes hervor- gehoben. Jede durch Stich oder Schnitt verletzte Arterie muss in der Wunde doppelt, d. h. central und peripher von der verletzten Ge- fässstelle unterbunden werden, weil es nur so gelingt, die Nachblutung aus dem peripheren Gefässende resp. aus dem Arterienstich zu verhindern (Rose). Würde nur das centrale Arterienende unterbunden, so würde sehr bald nach Herstellung des Collateralkreislauf eine Nachblutung aus dem nicht unterbundenen peripheren Gefässende resp. aus dem Gefässstich eintreten. Aber die centrale und periphere Unterbindung der Arterien, z. B. bei Stich- verletzungen, genügt noch nicht, auch alle von der verletzten Gefäss-