200 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. theilen (Blutkörperchen), ist sehr gering. Wir sprechen dagegen 2) von einem faserstoffigen oder fibrinösen oder croupösen Exsudat, wenn das Ex- sudat reich an spontan gerinnendem Eiweiss, an farblosen Blutkörperchen ist. Bei den fibrinösen Entzündungen sind die entzündeten Flächen, z. B. an den serösen Häuten, an den Innenflächen der Gelenkkapseln u. s. w., von einer mehr oder weniger dicken, bald glatten, bald zottigen weichen Fibrin- schicht bedeckt. Mikroskopisch findet man in solchen fibrinösen Pseudo- membranen eine Unzahl von farblosen Blutkörperchen, durchsetzt von Fibrin- fäden und körnigem Material. Dieselben croupösen oder fibrinösen Beläge findet man an der Oberfläche von Schleimhäuten. Zwischen den beiden Ex- tremen, den serösen und fibrinösen Exsudaten giebt es natürlich zahlreiche Zwischenstufen, welche man als sero-fibrinöse Exsudate bezeichnet. Die dritte Art des Exsudates ist das eiterige oder purulente Exsudat, bei welchem eine dickflüssige, milchige, ralnnartige, geruchlose, nicht gerinnende Flüssigkeit, kurz Eiter abgesetzt wird. Mikroskopisch stellt der Eiter eine farblose Flüssigkeit mit einer Unzahl von Eiterkörperchen und vereinzelten rothen Körperchen dar. Jede eitex-ige Entzündung ist als eine schwere Ent- zündung zu bezeichnen, sie ist, wie wir oben betonten, im Wesentlichen in- fectiöser Natur, d. h. Folge bacteritischer Infection. Auch zwischen dem reinen purulenten und dem fibrinösen Exsudat bestehen zahlreiche Abstufungen, welche als eitrig-fibrinös bezeichnet werden. Sitzt der Eiter abgegrenzt im Gewebe, dann entsteht ein sogenannter Abscess, bei diffuser Vertheilung spricht man von eitriger Infiltration. Der Abscess, d. h. eine mit Eiter erfüllte Höhle entsteht aus dem eitrigen Infiltrat durch Verflüssigung und Auflösung des betreffenden Gewebes. Ein Substanzverlust an der Oberfläche mit Eiterbildung und Zerfall der Granulationsschicht ist ein Geschwür. Ansammlung von Eiter in einer Höhle nennt man eiterigen Erguss, eine eiterige Secretion an der Schleimhaut, an einer Gelenkmembran, eiterigen Catarrh. Die vierte Art des Exsudates ist das hämorrhagische Exsudat, d. h. das seröse, fibrinöse oder eiterige Exsudat ist so reich an rothen Blutkörperchen, dass es eine blutige Färbung erhält. Das hämorrhagische Exsudat ist stets ein Symptom einer hochgradigen Alteration der Capillarwandungen, wie sie z. B. auf constitutioneller Grundlage oder in Folge von bacteritischer Allgemein- infection vorkommt. Die faulig zersetzten Exsudate in Folge von Fäulniss, bezeichnet man als jauchig oder putrid. Sie sind missfarbig grau oder graugrün, braun oder schmutzig-gelb. Die sogenannte diphtlieritische Entzündung oder das diphtheri- tische Exsudat stellt eine Complication der Entzündung mit einem anders- artigen Processe dar. Die durch den Entzündungsprocess abgetödteten Gewebe gerinnen zu scholligen oder balkigen Massen, es handelt sich hierbei stets um eine schwere Läsion der Gewebe und der Geiässe, um stellenweise Stase und Gefässthrombosen. Cohnheim und Weigert haben für diese Form des localen Gewebstodes den Namen der Coagulationsnecrose eingeführt. Die Coagu- lationsnecrose ist nach den Untersuchungen von Weigert ein Gerinnungstod der Gewebe resp. der Zellen in einem abgestorbenen Gewebsbezirk, welcher von einer mässigen Menge Lymphe durchströmt wird. Die Lymphe, welche