Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. 443 günstigsten ist die der Schädelknochen, der Wirbel und des Beckens, weniger ungünstig die der Extremitäten. Die Behandlung besteht in möglichst vollständiger Entfernung der Blase resp. der erkrankten Knochen- partie oder wenn dieses nicht möglich ist, in genügender Incision mit Zerstörung der Membran mittelst des scharfen Löffels, durch den PAQUELiN’schen Platinbren- ner u. s. w. Oft wird an den Extremitäten die Amputation resp. Exarticulation nothwen- dig sein. Von den 36 von Reszey und Hahn zusammen- gestellten Fällen von Kno- chenechinokokken wurden 20 Opei’il't und 14 von ihnen ge- Echinococcus der r. Beckenknochen mit bedeutendem Knochen- heilt (2 durch Incision, 12 Schwund am Becken und Caput femoris einer 25jähr. Bäuerin . . , . ,. , ' (nach Viertel). durch Amputation). IV. Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. Allgemeines über Gelenke. Die acuten Entzündungen der Gelenke: Arthritis s. Synovitis serosa, sero-fibrinosa und purulenta. Der acute polyarticuläre Gelenkrheumatismus. Die secundäreu Gelenkentzündungen im Verlauf acuter Iufectionskrankheiten (metastatische Gelenkentzündungen). Die gonor- rhoischen Gelenkentzündungen. Acute Gelenkentzündungen im Verlauf der Syphilis. Ar- thritis urica (Gicht). Die Bleigicht. Behandlung der acuten Gelenkentzündungen. — Die chronischen Entzündungen der Gelenke: Hydarthros chronicus. Der chronische Gelenkrheumatismus. Chronische Gelenkeiterung. Die fungösen (tuberculösen) Gelenk- entzündungen, Gelenk-Caries. Die syphilitischen Gelenkkrankheiten. Arthritis deformans. — Von den Gelenkkörpern. — Ueber Gelenk-Neuralgieen, Gelenk-Neurosen (Hysterische Gelenkleiden). — Neuropathische Knochen- und Gelenkentzündungen. — Von den Anky- losen. — Deformitäten der Gelenke (Contracturen). Die Verletzungen der Gelenke: Subcutane Verletzungen (Contusionen, Distorsionen). Verrenkungen (Luxationen) der Gelenke. Wunden der Gelenke. Anhang: Ueber Schussverletzungcn. Kriegschirurgische Bemerkungen. Die Gelenkhöhlen des fötalen Knorpel-Skeletts entstehen bekanntlich durch Dehiscenz resp. durch Erweichung und Verflüssigung des zwischen den knorpeligen Anlagen übriggebliebenen Bildungsgewebes, sie bilden sich später, als die Kapselbänder, welche als Fortsetzungen des Perichondriums den Zwischen- raum der Knorpelenden überspannen. Man unterscheidet die Gelenkver- bindungen zwischen den Knochen bekanntlich in Synarthrosen und Diar- throsen. Die Synarthrosen sind charakterisirt durch eine zwischen die Knochenflächen eingeschobene Knorpel- oder Bandschicht, dieselbe steht in Ver- bindung mit dem Periost, welches sich von dem einen Knochen auf den anderen fortsetzt. In den Diarthrosen ist die Continuität vollständig unter- brochen, sie sind mit einer freien, meist durch Haftbänder verstärkten Ge- lenkkapsel versehen. Die innere Oberfläche der Gelenkkapsel oder § 109. Allgemeines über Gelenke.