Allgemeines über Verletzung; Wundinfectionskrankheiten (Erysipelas). 243 etwa vorhandene Eitersenkungen, Eiterretention untersuchen zu können, müssen die Verbände bei Phlegmone in der ersten Zeit häufiger, z. B. täglich oder alle 2—3 Tage gewechselt werden, wenn die Wunde granulirt und die Eiterung aufhört, können die Verbände länger liegen bleiben. Bei diffusen Phlegmonen mit ausgedehnten Gewebszerstörungen empfiehlt sich die antiseptische Berieselung, die permanente Irrigation (s. S. 146). Später, nach Abstossung der brandigen Gewebe im Stadium der granulirenden Wund- heilung kann man dann zu antiseptischen Deckverbänden, z. B. mit Jodoform, Zinkoxyd u. s. w. übergehen. Um die Ueberhäutung grosser granulirender Flächen zu beschleunigen, eignet sich die RkVERDiN’sche Transplantation (s. § 40). Sehr wichtig für die Behandlung jeder Phlegmone ist eine zweckmässige Lagerung des entzündeten Körpertheils auf Schienen (§ 51), in einer Mitella (s. S. 161) u. s. w. Die erhöhte Lagerung einer entzündeten unteren Ex- tremität, die verticale Suspension einer entzündeten Hand wirken ganz vorzüglich und thuen oft geradezu Wunder. In den schlimmsten Fällen septischer Phlegmone wird oft die Ampu- tation oder Exarticulation der betreffenden Extremität nothwendig, um das Leben des Patienten zu retten. Leider wird die Operation zuweilen zu spät ausgeführt, wenn bereits allgemeine Sepsis vorhanden ist. Die Nachbehandlung der Folgezustände der Phlegmone, z. B. der Narben- constructuren, der Nekrose der Knochen u. s. w., geschieht nach den hierfür an anderer Stelle gegebenen Regeln (s. Contracturen; Nekrose der Knochen). — Unter Erysipelas (tovftgoq rotli und nkXku Haut), Rose, Rothlauf, versteht man eine durch Spaltpilze (Strepto- coccus) bedingte propagirende Entzündung der äusseren Hautbedeckungen, eine specifische Dermatitis, welche charakterisirt ist: 1. durch eine mehr oder weniger rasche, meist con- tinuirlich stattfindende Ausbreitung in die Fläche, seltener in die Tiefe; 2. durch eine mit der entzündlichen Localerkrankung Hand in Hand gehende toxische Allgemeinerkrankung (Infectionsfieber); 3. durch eine meist voll- ständige Restitutio ad integrum der localen Entzündung, wenigstens in den typischen und nicht complicirten Fällen. Gangränöse Zer- störungen, Abscessbildungen u. s. w. gehören zu den Ausnahmen, sie sind Complicationen der Localerkrankung. Der Mikroorganismus des Erysipels ist ein Streptococcus (s. Fig. 222), welchen Fehleisen zuerst in Reinculturen in Fleischinfus - Gelatine gezüchtet hat. Impfungen mit diesem Streptococcus erzeugten bei Menschen und Thieren wiederum echtes Erysipel. Auf Menschen hat man das Erysipel übergeimpft, um durch dasselbe inoperable Geschwülste zur Resolution, zum Verschwinden zu bringen, wie es thatsächlich beobachtet worden ist (s. unten). Ich habe früher durch Impfung mit dem Inhalt von Erysipelblasen ebenfalls bei Thieren (Kaninchen) echtes Erysipel erzeugt. Fig. 222. Erysipelkokken. Vergr. 700. Schnitt durch ein Lymphgefass der Haut (nach Flügge). § 68. Erysipelas (RothlaufJ, Rose. Aetiologie. 16