Allgemeine chirurgische Operationstechnik. 112 Allgemeine Methodik der chirurg. Plastik. Herbeiziehen der Haut- r(Inder mit Abpräpa- riren der- selben von der Unter- lage. Seitliche Ent- spannungs- schnitte. Was den Zeitpunkt anlangt, wann die plastischen Operationen ausgeführt werden, so haben wir bereits hervorgehoben, dass dieselben einmal an der frischen Wunde, im unmittelbaren Anschluss an eine Operation, wie z. B. an die Exstirpation eines Lippencarcinoms, an die Operation einer Hasenscharte u. s. w. oder aber an granulirenden Wundflächen vorgenommen werden. Besonders bei Hautdefecten in Folge von Quetschwunden z. B. werden wir abzuwarten haben, bis es sich im weiteren Verlauf der Wundheilung definitiv entschieden hat, wie viel von den gequetschten Geweben erhalten bleibt. Will man granulirende Wund- Hachen durch Ueberpflanzung gestielter Hautlappen schliessen, dann empfiehlt es sich wohl stets, die granulirende Fläche durch Abtragen der Granu- lationsschicht in eine frische Wunde zu verwandeln und auf diese die Haut- lappen anzuheilen. Dass wir in anderen Fällen erst nach der definitiven Vernarbung der Wunde resp. nach Exstirpation der hässlichen oder die Function störenden Narbe die plastische Operation ansführen, ist bereits oben erwähnt. Bezüglich der allgemeinen Methodik der chirurgischen Plastik sei hier kurz folgendes hervorgehoben, bezüglich der Details der einzelnen plastischen Operationen, z. B. der Rhinoplastik, der Cheiloplastik, der Plastik bei Ectopia vesicae u. s. w., muss ich auf den speciellen Theil unseres Lehr- buches verweisen. Von der grössten Wichtigkeit für das Gelingen der plastischen Operationen resp. des Anheilens der gebildeten Hautlappen ist, dass, wie erwähnt, die Operationen unter strenger Asepsis ausgeführt werden. Die Wundränder sollen möglichst glatt und scharf sein, die Lappen seien reichlich bemessen, nicht zu klein und nicht zu dünn, stets muss das gesammte Unterhautfettgewebe mit in den Lappen genommen werden. Die Wundnaht mittelst Catgut oder aseptischer Fig. 96. Seide muss unter sorg- fältiger Adaptirung der Wundränder angelegt werden u. s. w. Die einfachste Me- thode um einen Haut- Fig. 97. HHTH » a b Nahtvereinigung der Hautränder eines Defectes event. nach Ablösung derselben von der Unterlage, a vor der Naht, b nach der Naht. defect zu schliessen, besteht zunächst in dem Herbeiziehen der Wund- ränder und Vereinigung derselben durch die Wundnaht. Um die Hautränder beweglicher zu machen, kann man dieselben, wo es nothwendig ist, mit ihrem Unterhautfettgewebe von der Unterlage etwas abpräpariren. Auf diese Weise lassen sich Hautdefecte der verschiedensten Form, wenn sie nicht zu gross sind, sehr ein- fach schliessen, wie es z. B. in Fig. 96 ab- gebildet ist. In anderen Fällen empfiehlt sich die Methode der seitlichen Entspannungs- schnitte, d. h. vor oder nach der Nahtver- einigung der herbeigezogenen Wundränder wird seitlich von der Nahtlinie je ein parallel verlaufender Längsschnitt ausgeführt, um auf diese Weise die Nahtlinie zu ent- spannen (Fig. 97). Wie in Fig. 97b dargestellt ist, stellen die Entspannungs- 1: : | \ V j 1 ^ "K || Methode der seitlichen Entspannungs- schnitte. a vor der Naht, b nach der Naht.