Vorkommen beim Menschen 304 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. gesetzte Knollen und Auswüchse, besonders am Unterkieferwinkel; sie verdünnen und durch- brechen schliesslich die Haut und wachsen dann pilzförmig hervor. Sie haben ein grau- gelbes Aussehen und sind von speckähnlicher Consistenz. Auf Druck entleert sich Eiter Die letzteren bestehen gewöhnlich aus einer Menge drüsiger Gebilde, die nach Art von mit charakteristischen gelben Körnern. Fig. 240. Druse von Actinomyees (Strahlenpilz) mit einem gesondert emporstrebenden verzweigten Faden (nach Ponfick). Fig. 241. Korallen Zusammenhängen. Die kleinsten Elementar - Körner sind makroskopisch kaum noch sichtbar und stellen ein Gewirr von Fäden dar, welche in der Peripherie in keulenförmige Gebilde auslaufen (Fig. 240). Mikroskopisch beobachtet man gewöhn- lich in der Mitte der Knötchen die Actino- mycesdruse mit charakteristischer radiärer resp. strahlenartiger Anordnung, umgeben von Riesenzellen, epitheloiden und lymphoiden Zellen (Fig. 241). Die Knötchen zerfallen später meist eitrig und veranlassen so eine entsprechend fortschreitende Gewebsnekrose. Das Wachsthum der Geschwülste, ist ein sehr langsames, indem die Zahl der knötchen- förmigen Herde zunimmt, indem sie mit einander verschmelzen und sich langsam in der Umgebung ausbreiten. Die Geschwülste bestehen theils aus faserigem Bindegewebe, theils aus Grauulationsgewebe und enthalten stets die charakteristischen kleinen Knötchen, resp. Eiterherde mit der Pilzdruse in Form der oben erwähnten Körner. Die Eiterherde sind bald klein, bald sehr umfangreich. In sel- tenen Fällen tritt durch narbige Schrumpfung und Verkalkung Spontanheilung ein. Der Actinomyees gelangt bei Thieren vorzugs- weise mit der Pflanzennahrung in den Körper, dann auch von dem Respirationstractus aus und von Continuitätstrennungen der äusseren Haut aus. Der vorwiegende Ausgangspunkt der Infectionen ist die Mundhöhle (Kiefer, Zunge, Rachen), z. B. im Anschluss an leichte Verletzungen der Mundhöhle, an cariöse Zähne u. s. w. Die primären Herde können durch directes Einwachsen m die Blutbahn oder durch die Lymphwege zu Metastasen in den verschiedensten Organen Veranlassung geben. Das Vorkommen der Actinomy- Actinomykose der Zunge (a) mit umgebender zeitiger kose beim Menschen ist neuerdings Infiltration (zelliges Knötchen b) und in Zerfall von J. ISRAEL in Sehr eingehender begriffenem Gewebe (c). Nach Ziegler. Vergr. 200. ,Tr • n r*, ■, , , , w 6 Weise auf Grund seiner Beobachtungen und der bis jetzt in der Literatur vorhandenen 38 Fällen studirt worden. Israel theilt die menschliche Actinomykose nach der Eingangspforte der Infec- tion in vier Gruppen und zwar: 1) Fälle von Pilzeinwanderung durch die Mund- und Rachen- höhle mit centraler Herdbildung in der Mandibula oder Localisation am Unterkieferrand, in der Submaxillar- und Submentalgegend, am Halse, am Oberkieferperiost oder in der Backen-Wangengegend.