Nachblutung. Stichver- letzung der Nerven. Stichver- letzung der Gelenke und der grossen Körper- höhlen. Trauma- tisches Emphysem. 314 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. dass damit eine erneute Blutung, eine Nachblutung aus dem Gefässstich auftritt. Bei Stichwunden der Yenen ist die Spontanheilung durch ein ver- schliessendes Gerinnsel, überhaupt durch Blutgerinnung wegen des geringen intravenösen Drucks sehr leicht; die Yenen fallen zusammen. Hier kommt es daher auch zu ausgedehnten Yenenthrombosen, welche man besonders früher in der vorantiseptischen Periode der Chirurgie wegen ihres TJeber- ganges in Eiterung mit nachfolgender allgemeiner Eiter-Vergiftung (Pyämie) so sehr fürchtete. Was die Stich Verletzung der Nerven betrifft, so handelt es sich hier ent- weder um vollständige oder häufiger um partielle Trennungen derselben. Auch Stichverletzungen der Nerven sind von besonderer praktischer Bedeutung. Die Ausdehnung der durch die Nervenverletzung gesetzten Lähmung hängt ab von . der Zahl der durchtrennten Nervenfasern. Ist der Nerv nicht ganz durch- trennt, so erfolgt gewöhnlich Spontanheilung ohne Kunsthilfe, wenn ausser der partiellen Trennung der Nerv nicht zu stark gequetscht ist. Selbst kleinere Fremdkörper, wie Nadelspitzen, Glasstückchen u. s. w. heilen ein, sie geben aber oft an sensiblen resp. gemischten Nerven zu sehr schmerzhaften Narben, zu schmerzhaften Narbengeschwülsten (Neuromen) oder zu epileptiformen Krampfanfällen Veranlassung. Vor dem Eintritt der Krämpfe fühlt der Kranke gewöhnlich einen Schmerz in der Narbe. Ob ein Gelenk, eine grosse Körperhöhle mit einem lebenswichtigen Organe verletzt ist, bleibt in den ersten Stunden resp. Tagen nach der Verletzung oft zweifelhaft. Sicher ist, dass selbst in Gelenke oder Körperhöhlen dringende Stichwunden nicht selten ohne Behandlung heilen, in anderen Fällen erweist es sich erst in einigen Tagen, dass die vorhandene Stichwunde zu einer Ge- lenkeiterung Veranlassung gegeben hat oder dass sie wegen der Verletzung | eines wichtigen inneren Organes zum Tode führt. Auf die Stichverletzungen der Gelenke, der Brust-, Bauch- und Schädelhöhle werden wir bei der Lehre von den Gelenkwunden und im speciellen Theil näher eingehen. Zum Schluss noch einige Worte über das Auftreten von Luft in der Um- gebung der Stichwunden (traumatisches Emphysem). Sammelt sich nach Stichwunden in und unter der Haut in mehr oder weniger grosser Ausdehnung Luft an, so fühlt man an den betreffenden Stellen ein leichtes Knistern; die Luft lässt sich durch Druck und Streichen mit dem Finger leicht entfernen. Wie wir bei den Verletzungen der Lunge sehen werden, kann die Luft sich unter den Hautdecken, wo sie den geringsten Widerstand findet, über den ganzen Körper ausbreiten. Das traumatische Emphysem, die Ansammlung von Luft besonders im Unterhautzellgewebe, ist einmal dadurch bedingt, dass ein Luft führendes Organ verletzt wird, wie z. B. die Lunge, die Trachea. Sodann kann die Luft durch Aspiration von aussen her in die Wunde eingesogen werden. Bekanntlich kommt es aber gelegentlich auch nach subcutanen Blutergüssen, besonders bei Fracturen, zu sog. „spontanem“ oder „primitivem“ Emphysem (Velpeau). Nach H. Fischer handelt es sich hier um Blutgase, die unter Mitwirkung einer Säure, z. B. der in den gequetschten Geweben vorhandenen Milchsäure, frei geworden sind. Man kann dieses sog. spontane Emphysem bei Thieren experimentell sofort erzeugen, wenn man an denselben ein aus- gedehnteres Blutextravasat erzeugt und dann Milchsäure in dasselbe einspritzt. In einem von H. Fischer beobachteten Falle bestand das Emphysem fast nur