Allgemeines über Verletzung; Wundinfectionskrankheiten (Infection durch Leichengift). 269 Metastasen in der Lunge, in der Milz u. s. w. raitgetheilt worden. Je häufiger sich die Fröste wiederholen, je rascher die Kräfte verfallen, je früher Symptome innerer Metastasen auftreten, um so rascher tritt der Tod ein. Die chronische Pyämie führt schliesslich den Tod an Erschöpfung herbei, wenn nicht der vor- handene Infectionsherd durch chirurgische Behandlung entfernt wird. Für die Diagnose der Pyämie ist der oben beschriebene unregelmässige Diagnose. Verlauf des Fiebers mit intercurrenten Frösten und das Auftreten der Me- tastasen entscheidend. Zuweilen combinirt sich Pyämie mit Septicämie, mit Erysipel und ist dann der Verlauf entsprechend der gleichzeitig vorhandenen Wundinfectionskrankheit verändert. Die Behandlung der Pyämie geschieht im Wesentlichen in derselben Behandlung Weise, wie wir sie oben für die Septicämie geschildert haben und verweiseich ,l" P/l“ daher auf das dort Gesagte. Wie bei der Behandlung der Septicämie, so ist auch bei der Pyämie die locale Behandlung des vorhandenen Infections- herdes das wichtigste Mittel. Die einer chirurgischen Behandlung zugäng- lichen metastatischen Abscesse sind nach antiseptischen Grundsätzen zu öffnen und zu desinficiren. Aber die Behandlung der ausgebildeten Pyämie ist, wie die der acuten Sepsis, meist erfolglos, dagegen besitzen wir in der sachkundig durchgeführten antiseptischen Wundbehandlung ein zuverlässiges Mittel, um beide Krankheiten sicher zu verhüten. Bezüglich der Be- handlung der Pyämie will ich noch erwähnen, dass besonders bei längerer Dauer des Krankenlagers in Folge der Herzschwäche und der flachen Re- spiration leicht Circulationsstörungen der Haut mit Nekrose derselben, d. li. Decubitus eintritt, besonders an jenen Stellen, wo die Haut über Knochen liegt, also am Kreuzbein, am Trochanter, an den Schulterblättern, am Ellbogen. Um den Decubitus zu verhüten, sind daher die genannten Hautstellen sorgfältig vor Druck durch untergelegte Luft- oder Wasserkissen zu schützen und durch Rein- lichkeit, durch spirituöse Waschungen und dergl. zu pflegen. Bezüglich der Behandlung des Decubitus selbst verweise ich auf die Behandlung der Ge- schwüre (§ 90 Krankheiten der Haut). — Bei allen denjenigen Individuen, welche mit Leichen oder Leichentheilen § 73. zu thun haben, wie z. B. bei Aerzten, Anatomen, Metzgern, Köchinnen u. s. w. entstehen nicht selten im Anschluss an meist geringere Verletzungen infectiöse Leichengift. Entzündungen der verschiedensten Art und besonders auch tödtliche Allgemein- vergiftungen. Das sogenannte Leichengift ist wohl mehr oder weniger identisch mit dem putriden Gift, es ist ein Fäulnissproduct. Alle diejenigen thierischen Körper aber, welche an einer specifischen Infectionskrankheit, z. B. an Erysipel, an Pyämie, an Milzbrand, Wuth u. s. w. zu Grunde gegangen sind, beherbergen nach dem Tode auch noch die der Infectionskrankheit entsprechen- den pathogenen Bacterien, welche besonders in den ersten 24 Stunden nach dem Tode übertragbar bleiben. Mit der zunehmenden Fäulniss der Leiche gehen die specifischen Bacterien der Pyämie, des Erysipelas, des Milzbrand u. s. w. zu Grunde, sie unterliegen im Kampf ums Dasein mit den Fäul- nissbacterien resp. Fäulnissproducten. Somit können es verschiedene Gift- stoffe sein, welche in den Leichen sich vorfinden, besonders also Fäulniss- erreger und. Fäulnissproducte und dann in der ersten Zeit nach dem Tode specifische Krankheitserreger. Es ist daher begreiflich, dass die Wundinfec- tionen durch Leichentheile klinisch sehr verschieden verlaufen, dass putride