Allgemeines über Entzündung. 189 und zwar entweder der Endothelzellen derselben oder der zwischen letzteren liegenden Kittsubstanz. Bevor Cohnheim, v. Recklinghausen, Thoma u. A. in der oben vorgetragenen Weise SonstigeEnt- die Entzündungstheorie begründeten, hat man vielfach verschiedene Systeme construirt, um zündungs- das Wesentlichste der Entzündung aufzuklären. Von diesen Entzündungstheorieen nenne theonem. ich besonders die ne uristisch -hum orale (Collen, Brücke, Henle) und die cellulare (Virchow). Nach der ersteren Anschauung beruht das Wesen der Entzündung resp. die vorhandene Circulationsstörung entweder in einer durch Erregung der sensiblen Nerven i hervorgerufenen reflectoriscben Verengerung der zuführenden Arterien oder nach der An- sicht der Anderen umgekehrt in einer reflectoriscben Erschlaffung und Erweiterung der Arterien. Dass in der That nervöse Einflüsse bei der Entzündung eine Rolle spielen, haben wir oben gesehen. Die cellulare Entzündungstheorie Virchow’s dürfte in der früheren Weise nicht mehr aufrecht zu halten sein. Nach Virchow sollten die Gewebszellen der Mittel- punkt des Entzündungsprocesses sein; in Folge des Entzündungsreizes sollten sie sich vergrössern, durch Theilung sich vermehren und Eiterkörperchen bilden. Auf den Gefässinhalt sollten die Gewebszellen eine Art von AttractionsWirkung ausüben, daher die vermehrte Transsudation. Samuel findet das Wesen der Entzündung in veränderten Verhältnissen des Blutes, der Gefässwand und der Gewebe zu einander. Auch v. Recklinghausen stimmt dieser Annahme zu, durch welche sich in der That die beobachteten Thatschen leicht erklären lassen. Nach Länderer sind die entzündlichen Circulationsstörungen aufzufassen als eine Störung des normalen elastischen Gleichgewichts zwischen Blutdruck und Gewebsspannung, bedingt durch eine Aenderung der elastischen Eigenschaften der Gewebe und der Gefäss- wand. Länderer ist geneigt, in der Mehrzahl der Fälle die durch die Eutzündungserreger bedingten Veränderungen in der Elasticität des Gewebes als das Primäre bei der Ent- ! ziindung hinzustellen, wenn er auch zugiebt, dass auch die Gefässwand primär erkran- ken kann. — Die Ursachen der Entzündung sind sehr zahlreich. Jede Schädlichkeit, § 55* durch welche die Gefässwände eines Körpertheils in der oben beschriebenen Ursachen A . der Ent- Weise alterirt werden, vermag eine Entzündung hervorzurufen. Das Gebiet Zündung. der Entzündungserreger ist eigentlich unbegrenzt. Wir kennen in ätiologischer Beziehung besonders folgende grosse Entzündungsgruppen: 1) die Entzündungen durch mechanisch wirkende Schädlichkeiten (Traumen der verschie- densten Art), 2) Entzündung in Folge von Einwirkung extremer Tem- peraturen (thermische Entzündung; Verbrennung, Erfrierung); 3) Entzündungen durch chemisch wirkende Schädlichkeiten (toxische Entzündungen). In das Gebiet der toxischen Entzündungen gehören nicht nur die Entzündungen in Folge der Einwirkung bestimmter Chemikalien, wie z. B. des Quecksilbers, der Schwefelsäure u. s. w., sondern im weitesten Sinne auch besonders alle Entzündungen, welche durch die Resorption chemisch ver- änderter, zersetzter, fauliger Stoffe (Gase resp. Flüssigkeiten) entstehen. Auch die Entzündung in Folge von Insectenstichen, z. B. von Bienen, in Folge von Schlangenbissen u. s. w., gehören zu den toxischen Entzündungen. Gehen wir noch einen Schritt weiter, so kommen wir zu dem für den Wundarzt so wich- tigen Gebiet der infectiösen Entzündungen, d. h. der Entzündungen in Folge des Auftretens niederer Organismen, der Spaltpilze, z. B. im Anschluss an eine Gewebsverletzung durch irgend ein Trauma. Spaltpilze, Schizomyceten oder Bacterien sind die schlimmsten Feinde des Wundarztes, durch welche die normale Wundheilung gestört wird, Organismen.