Ueber Schussverletzungen. Kriegschirurgische Bemerkungen. 499 sie z. B. für die Behandlung der complicirten Fracturen aufgestellt haben. Bei Schüssen der ersten Zone mit hochgradiger Zertrümmerung der Knochen und der Weichtheile ist die conservative Behandlung meist aussichtslos, hier ist die Amputation in der Regel indicirt, bei Schüssen der drei übrigen Zonen ist die conservative Behandlung einzuleiten, welche gerade hier sehr schöne Erfolge aufzuweisen hat. Besonders zu warnen ist vor einer primären Untersuchung der Wunde mit nicht desinficirten Fingern und Instrumenten. Nur bei lebensgefährlichen Blutungen kann es ausnahmsweise Vorkommen, die Wunde mit nicht vorher desinficirten Instrumenten und Händen sofort und rasch untersuchen zu müssen. In Folge der Untersuchung der Wunde mittelst eines nicht desinficirten Fingers, einer unreinen Sonde u. s. w. haben viele Ver- wundete ihr Leben eingebüsst. Reyheb unterscheidet sehr richtig zwischen „befingerten“, d. h. von einem früheren Arzte untersuchten und „unbe- fingerten“, primär ihm zugeführten Verletzten. Von acht Patienten mit be- fingerten Knieverletzungen sind sechs gestorben und einer hat bei hohem Fieber in grosser Lebensgefahr gefschwebt; von sieben mit unbefingerten Knie- schüssen sind sechs sicher genesen. Die primäre antiseptische Behandlung kann also in zweierlei Weise eingeleitet werden, als antiseptische Occlüsion der Hautwunde und als antiseptische Drainage. Bei der antiseptischen Occlüsion, d. h. bei der Heilung unter dem Schorf, sind alle Explorationen der Wunde mit Sonde und Finger möglichst zu vermeiden. Entschliesst man sich dagegen zu einer Ex- ploration der Wunde, z. B. wegen gefahrdrohender Blutungen, wegen Verun- reinigung der Wunde u. s. w., so müssen auch Drainage und etwa nöthige Operationen, wie Splitterextractionen, Resectionen oder Amputationen sofort vorgenommen werden. Als Antisepticum dürfte auch für die kriegschirurgische Praxis Sublimat am zweckmässigsten sein. Der Verband sei so einfach, als ■ möglich. Man hat vorgeschlagen, den Soldaten das Material zum ersten Ver- band mitzugeben, z. B. in Form eines Verbandpäckchens, welches er im Rock eingenäht, oder in der Brusttasche, im Tornister u. s. w. trägt. Ebenso soll er ein antiseptisches Pulver, z. B. Jodoform in einer Büchse, z. B. in einer leeren Patronenhülse oder dergleichen mit sich führen. Die Idee, den ersten Verband mit dem vom Soldaten mit sich geführten Verbandpäckchen herzustellen, halte ich für verfehlt. Denn ein solches Verbandpäckchen, welches der Soldat mit, sich führt, ist Alles eher, als ein antiseptisches Ver- bandmaterial, es starrt von Schmutz. Richtiger ist es, dass Aerzte und ein gut geschultes Sanitätspersonal in grosser Zahl und mit genügendem antisep- tischem Verbandmaterial auf dem Schlachtfeld und auf dem Verbandplatz zu- gegen sind. Die Verbandstoffe, welche die Soldaten mit sich führen, sollen nur im Nothfalle benutzt werden. Dieselben bestehen jetzt aus zwei Subli- matcompressen, einer Sublimatbinde mit Sicherheitsnadel und einem drei- eckigen Tuch; das Ganze ist in gummirten Stoff eingeschlagen. Soll die Anti- septik im Kriege in geordneter Weise und allgemein zur Ausfühning gelangen, so ist es nothwendig, dass auch das untere Sanitätspersonal schon im Frieden mit den Grundregeln der Antiseptik und mit dem Anlegen einfacher antisep- tischer Verbände vertraut gemacht wird. Sehr wünsclienswerth ist nach dieser Richtung hin auch die Mithülfe freiwilliger Krankenpfleger aus den 32*