Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. 526 § 127. Cysten und Balg- geschwülste, Teratome. Cysten- bildung in verschie- denen Ge- schwülsten. Pro- liferirende Cystome. Parasitäre Cysten. Cystenbildung kommt, wie wir bereits mehrfach erwähnten, in Folge von Erweichung in den verschiedensten Geschwülsten vor, z. B. besonders in den Adenomen (Cysto-Adenom), auch in den Fibromen (Cysto-Fibrom) und Sarcomen (Cysto-Sarcom) u. s. w. Zu den eigentlichen cystösen Neubildungen gehören die proliferirenden Cystome, z. B. in den Ovarien, in den Nieren oder Brustdrüsen, bei welchen eine Neubildunng von Cysten stattfindet. Aber im Wesentlichen sind auch diese Proliferationscysten Adenome, zuerst entsteht die zellige Wucherung und dann durch schleimige, colloide Entartung der Zellen Cystenbildung und so immer weiter, sodass schliesslich ganz beträchtliche Geschwülste, z. B. besonders in den Ovarien, entstehen. Die Cystenkröpfe der Schilddrüse beginnen auch als Adenome. Die Cysten der Knochen sind in der Regel entweder cystös entartete Enchon- drome, Fibrome oder Sarcome (s. Fig. 335), oder genuine proliferirende Knochencysten. Zu den letzteren gehört vor allem jene cystoide Ent- artung des Skelets, welche oft sämmtliche Skeletknochen gleichzeitig befällt und möglicherweise als eine dyscrasische Erkrankung aufzufassen ist. Die Kiefer- und Zahncysten (Fig. 336) entstehen entweder vom Periost oder besonders von den Zahnfollikeln in Folge von Störungen in der Ent- Fig. 335. Fig. 336. Proliferirendes folliculäres Zahnkystom des Unter- kiefers bei einem 32jähr. Bauer (nach Bryk). Cysto-Sarcom des Femur (nach W. Büsch). wicklung des Zahn säckchens. Auch hier ist die Zell Wucherung das Primäre, welcher dann progressive Cystenbildung folgt. Endlich wären noch der Cysten in Folge von Parasiten, z. B. in Folge von Echinococcus und Cysticercus cellulosae zu gedenken, welche in den verschiedensten Organen Vorkommen und bereits S. 442 erwähnt wurden. Der Inhalt der Cysten ist serös, schleimig oder blutig u. s. w. Man unterscheidet ferner einfache und mehrfache (multiloculäre) Cysten; bei den letzteren ist der Innenraum der Cyste durch Scheidewände getrennt, in anderen Fällen bilden sich auch in der Wand der Cyste neue Cysten.