210 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. resp. Wundspalte erfüllt von einem Gewebe, welches fast nur aus Rundzellen mit sehr geringer Zwischensubstanz besteht und mit Resten des vorhandenen Blutcoagulums hier und da vermischt ist. Ein Theil der vorhandenen Rundzellen vergrössert sich, es entstehen grosse epitheloide Zellen (Fig. 208 und 209), andere gehen zu Grunde. Die grossen epitheloiden Zellen sind die eigentlichen Bildungszellen des Granulationsgewebes resp. der Narbe, sie sind die eigentlichen Fibroblasten, indem sie sich in Fi- brillen, in fibrilläres Bindegewebe um- wandeln (Fig. 209 a). Diese Bildungs- zellen sind nach Ziegler und Verfasser in erster Linie ausgewanderte weisse Blutkörperchen. Wohl wird diese Ansicht von anderer Seite, z. B. von v. Recklinghausen, Baumgarten, Ewetzky. Marchand u. A. bestritten, nach ihnen sind es im Wesentlichen die fixen autoch- tonen Gewebszellen, besonders z. B. die Endothelien, durch welche die Narbe auf- gebaut wird. Nach den Untersuchungen von Ziegler und Verfasser ist diese An- sicht nicht zutreffend. Auch die fixen Zellen wuchern, sie mögen theilhaben an der Gewebsbildung, aber ihre Mitarbeit am Aufbau der Narbe ist jedenfalls ge- ring, verschwindend gegen die Leistung der weissen Blutkörperchen. Dagegen 5. Tag; gehärtetes Leberstückchen mit Defect in der Mitte; grosse Bildungszellen aus farb- losen Blutkörperchen entstanden; bei a bereits deutlich fibrilläres Bindegewebe aus Zellen ent- standen; h angehäuftes protoplasmatisches Bildungsmaterial mit beginnender Differenzirung durch Auftreten grösserer Kerne; c solide Ge- fässsprossen; d Blutgefäss. HahtnaCk II. Immers. 12. gehen die regenerativen Vorgänge in dem verletzten Organe von den fixen Ge- webszellen aus. Aus einer Bindegewebs- zelle entsteht immer nur eine Bindege- webszelle, aus einer Epithelzelle wieder nur eine Epithelzelle, nie umgekehrt. In wie weit das Protoplasma der Wander- zellen geeignet ist, auch bei den Regenerationsvorgängen in Organen mit specifischen Zellen eine Rolle zu spielen, also in der Leber, in den Nieren, u. s. w., ist noch unklar; es wäre möglich, dass es als indifferentes Zellenmaterial auch bei den Regenerationsvorgängen Verwendung finden könnte. - Ziegler hat zuerst nachgewiesen, dass ausgewanderte weisse Blutkörperchen sich weiter entwickeln und fibrilläres Bindegewebe bilden, falls sie an der betreffenden Stelle durch eine genügende Circulation von lymphatischer Flüssigkeit resp. durch Gefäss-Neubildung hin- reichend ernährt werden. Ziegler passte zwei Glasplättchen von etwa 10—20 mm Länge und 10 mm Breite auf einander und klebte dieselben an den Ecken mit Porzellankitt so zusammen, dass ein leerer, von den Seiten zugänglicher capillarcr Baum hergestellt wurde, in welchen farblose Blutkörperchen und lymphatische Flüssigkeit eindringen konnten, nach- dem die Glasplättchen bei den Versuchsthieren unter die Haut, unter das Periost oder in eine der Körperhöhlen gebracht worden waren. Die Plättchen blieben 10—25—50 Tage an den genannten Körperstellen liegen, wurden dann bei der Herausnahme leicht abgespiilt