Die Unterbindung der Arterien in der Continuität. 83 thum inoperabler Geschwülste zu vermindern, ferner bei Elephantiasis, z. B. der unteren Extremitäten. Die Ausführung der Operation, natürlich unter strengster Antiseptik. besteht: 1) in der Blosslegung und Isolirung der Arterie und 2) in der Aus- führung der Ligatur. Im Allgemeinen empfiehlt es sich, die Continuitäts- I Unterbindung der Arterien an den Extremitäten mit Hülfe EsMARCH’scher Blut- leere auszuführen. Als Instrumente benutzen wir ein mittelgrosses leicht bauchiges Scalpell, eine gerade und gebogene Scheere, zwei Hakenpincetten, zwei anatomische Pincetten, mehrere Unterbindungspincetten, zwei Wund- [ haken, eine Hohlsonde und eine sogenannte Aneurysmanadel oder Unter- bindungsnadel, endlich aseptische Seiden- und Catgutfäden. Nachdem die Operationsstelle sorgfältig in der bekannten Weise abgeseift, rasirt und mit 8°/0 Carbol- oder l°/0 Sublimatlösung desinficirt und der betr. Körpertheil zweckmässig gelagert ist, wird zunächst der Hautschnitt von etwa 6—8 cm in der Längsrichtung der Arterie ausgeführt und zwar entweder aus freier Hand, indem die Finger der linken Hand die betr. Hautstelle gut spannen resp. fixiren, oder nach Erhebung einer Hautfalte, welche man von aussen nach innen, oder umgekehrt durch Einstich von innen nach aussen spaltet. Die Haut wird mit einem Messerzug durchtrennt. Sodann erfassen Operateur und Assistent an zwei gegenüberliegenden Stellen das Zellgewebe mit zwei Haken- pincetten und nun wird dasselbe, nachdem es leicht in die Höhe gehoben, in der ganzen Ausdehnung des Hautschnittes zwischen den beiden Pincetten mit dem Messer gespalten. So geht man vorsichtig präparatorisch in die Tiefe bis auf die Arterienscheide. Sehr zweckmässig und schnell erreicht man auch die Arterienscheide, indem man mit einer Hohlsonde, mit dem Finger stumpf in die Tiefe vordringt. Für den Anfänger ist es rathsam, das Bindegewebe vorsich- tig auf der Hohlsonde zu durchschneiden. Ist die Arterienscheide freigelegt, dann überzeugt man sich vorher durch Palpation mit der Fingerspitze, ob man wirklich die Arterie vor sich hat. Auch wenn der Puls fehlt, kann man die feste, unter dem Finger rollende, dicke Arterienwand von der weichen, dünnen Venen- wand unterscheiden. Nervenstämme fühlen sich als rundliche, solide Stränge an. Der Operateur erfasst dann die Arterienscheide mit einer feinen Hakenpin- cette oder anatomischen Pincette, hebt dieselbe vom Arterienrohr ab und öffnet dieselbe mittelst eines Messers oder mittelst einer kleinen CoopER’schen Scheere. In das Loch der Arterienscheide fühlt man sodann eine sog. Aneurysmanadel, resp. einen Unterbindungshaken (Fig. 70 a und b), um das Arterienrohr allseitig von der Arterienscheide zu isoliren. Niemals löse man die Arterienscheide in zu grosser Ausdehnung vom Arterien- rohr ab und stets führe man gerade diesen Act der Operation so subtil wie möglich aus, um alle Zer- rungen und Quetschungen der Arterienscheide und des Arterienrohres zu ver- meiden. Ist die Arterie ringsum von ihrer Scheide gelöst resp. frei gemacht. 6 * einem Messerstiel oder Fig. 70. a b Unterbindungshaken.