311 Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. ganz typische. Nur bei Innervationsanomalien kommen natürlich Abweichungen von der allgemeinen Regel vor. Aber man beobachtet auch, besonders im weiteren Verlauf, nach Nervendurchtrennungen eine Art von vicariirender Motilität, d. h. in dem Sinne, dass für die thatsächlich gelähmten Muskeln andere von einem unverletzten Nerven versorgte Muskeln einzeln oder com- binirt als Ersatz für die gelähmten Muskeln eintreten. Nach Lütiüvant können diese Vertretungen so ausgezeichnet wirken, namentlich z. B. zwischen N. ul- naris und N. medianus, dass man bei oberflächlicher Untersuchung die in der That vorhandene Lähmung der Muskeln im Bereich des durchtrennten Nerven übersehen kann. Küster und Falkenheim haben analoge Beobachtungen mit- getheilt. Fehlt die motorische Lähmung nach Durchtrennung eines gemischten resp. motorischen Nerven ganz oder tlieilweise, so dürfte das nach den bis jetzt vorliegenden Beobachtungen, z. B. von Kraussold, Spillmann u. A. auf Innervationsanomalien oder auf collateralen nicht durchtrennten Nervenfäden be- ruhen, welche den centralen und peripheren Stumpf des durchtrennten Nerven ver- binden. Je weiter nach dem Centrum ein motorischer resp. gemischter Nerv durch- trennt ist, um so ausgedehnter sind die motorischen Lähmungserscheinungen. Von sonstigen Symptomen nach Durchtrennung peripherer Nerven er- wähne ich noch kurz folgende. Sehr häufig, ja fast immer, klagen die Patienten nach Nervendurchtrennungen über hochgradiges Kältegefühl in dem gelähmten Nervenbezirk. Hutchinson giebt an, dass die Wärme- unterschiede 21/2 — 5° C. betragen. Kraussold und Rohden constatirten nach Durchschneidung des N. ulnaris 6 — 7 resp. 9,8° C. Temperaturerniedrigung an den gelähmten Partieen. In seltenen Fällen hat man Temperaturerhöhung um 2 — 5° C. in den gelähmten Theilen beobachtet (Haym). Weitere Er- seheinungen sind: brennende prickelnde Schmerzen, das Gefühl von Ameisen- laufen, vermehrte Scliweisssecretion oder im Gegentheil auffallende Trockenheit der betreffenden Hautpartie, endlich Hautaffectionen, wie Herpes Zoster, Eczem, Pemphigus, Ekthymapusteln, Ernährungsstörungen der Haut, wie Schorfbildungen, Geschwüre, Gangrän, besonders an den Finger- spitzen. Die Haut ist ödematös, blauroth oder abnorm blass. Auch am Periost und Knochen beobachtet man entzündliche und nekrotische Processe. In den Gelenken kommt es zu serösen Transsudationen in Form von chronischem Hydarthros oder subacutem Gelenkrheumatismus, zu adhäsiven Gelenkent- zündungen, hier und da mit Ausgang in Gelenksteifigkeit, in Ankylose. Die unter dem Bilde eines subacuten Gelenkrheumatismus verlaufenden neuropara- lytischen Gelenkstörungen führen zu schmerzhaften Anschwellungen der Ge- lenke, schliesslich zu Auftreibung und Subluxation der Gelenkenden, zu cariösen Processen, zu Verödung des betreffenden Gelenks. Alle zuletzt erwähnten Er- scheinungen an den Knochen und Gelenken treten natürlich erst im spätesten Verlauf nach nicht geheilten Nervendurchtrennungen auf. Hat die Lähmung eine Zeit lang bestanden, so greift eine zunehmende Atrophie des betreffenden Körper- theils Platz, besonders an den Muskeln, überhaupt an den Weichtheilen, aber auch an den Knochen. Die electrische Erregbarkeit der durchtrennten Nerven und Muskeln nimmt gradatim ab und erlischt schliesslich gänzlich. — Die Stichwunden besitzen mancherlei Eigenthümlichkeiten, und es ist Die stich- daher nothwendig, auf dieselben etwas näher einzugehen. wunden. Die Stichwunden werden hervorgebracht durch scharf- oder stumpfspitzige