Die Lehre von den Geschwülsten. 525 der Krebse wenigstens aufzuhalten und das allgemeine Befinden des Kranken nach Kräften zu bessern. Die Exstirpation des Carcinoms mit dem Messer ist möglichst weit im Gesunden vorzunehmen, damit keine Geschwustkeime zurückgelassen werden. Stets beachte man die nächst gelegenen Lymphdrüsen, z. B. bei jeder Mamma-Amputation ist die Achselhöhle zu eröffnen, auch wenn äusserlich keine vergrösserten Lymphdrüsen zu fühlen sind. Nach Blosslegung der Achselhöhle findet man dann oft in Fällen, wo man es noch gar nicht erwartet hätte, kleine vergrösserte Lymphdrüsen. Durch frühzeitige, sorg- fältige Exstirpation des Carcinoms gelingt es zuweilen, vollständige Heilung zu erzielen. Wenn in etwa l1^—2 Jahren kein Recidiv nach der Exstirpation des Carcinoms auftritt, dann ist ein solcher Patient wahrscheinlich als voll- ständig geheilt zu betrachten. Gewöhnlich aber erfolgt nach der ersten Operation früher oder später ein Recidiv und nach der abermaligen Exstirpation desselben erscheint dann der Krebs sehr oft in noch kürzerer Zeit wieder. In manchen Fällen scheint es, als ob die Recidive durch die immer wieder vor- genommenen Operationen beschleunigt und in ihrer Intensität verschlimmert würden. Bezüglich der verschiedenen Operationsmethoden bei Carcinom mittelst des Messers, der Galvanocaustik, dem Thermocauter von Paquelin u. s. w. verweise ich auf die allgemeine chirurgische Operations- technik § 22 ff. und bezüglich der Exstirpation der Carcinome der verschiedenen Körperstellen, z. B. der Haut, der Mamma, der Mundhöhle, des Magens, des Darms, des Uterus u. s. w. auf den speciellen Theil. Dass besonders v. Nuss- baum in neuerer Zeit für die Exstirpation der Krebse mittelst des Thermocauters eingetreten ist, habe ich bereits oben erwähnt. In Folge der stärkeren Wund- reaction und der festen Narbe sollen die Recidive nach der Operation mittelst des Thermocauters nicht so häufig sein, als nach Exstirpation mit dem Messer und nach der reactionslosen aseptischen Wundheilung. Aus demselben Grunde hat z. B. Bougard in neuerer Zeit wieder die Cauterisation mittelst der Aetzpaste (Chlorzinkpaste, Aetzpfeile s. S. 71 — 72) empfohlen. Die Behandlung der inoperablen Carcinome ist eine symptomatische. Je nach der Art des Falles wird man die verschiedenen Methoden versuchen, welche wir bereits S. 505 bei der allgemeinen Behandlung der Geschwülste erwähnt haben, besonders neben einem allgemein roborirenden Re- gimen, die parenchymatösen Injectionen, die Arsenikcur, die Cir- cumcision mit dem Paquelin, um Wachsthum, Schmerzen und even- tuelle Jauchung der Carcinome zu verringern, bei jauchenden Krebsen die Auslöffelung, den Thermocauter und Verbände mit desodorisiren- den Mitteln (essigsaure Thonerde, Carbolsäure, Sublimat, Jodoform, Naph- thalin s. § 44), endlich Narcotica, besonders in der Form der subcu- tanen Morphiuminjectionen. Die Erysipel-Impfung bei inoperablen Ge- schwülsten haben wir ebenfalls bereits S. 505 erwähnt. Oft muss man operativ einschreiten, um die durch ein nicht mehr operirbares Carcinom bedingten Folgezustände zu heben, z. B. bei carcinomatösen Stenosen des Kehlkopfs, kann die Tracheotomie nothwendig werden, bei Darm-Carcinom die Anlegung eines künstlichen Afters u. s. w. Schliesslich sei noch erwähnt, dass v. Esmar'ch, Beneke, van den Corput u. A. bei Krebskranken ganz besonders auch stickstoffarme Kost empfohlen haben. —