Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. 493 wunden. Wundränder mit einer Sonde oder entfernt man etwa angelegte Nähte, so dringt aus der Tiefe gleich Eiter hervor. In anderen Fällen, besonders bei hochgradigen Blutergüssen, ist der Verlauf acuter, schon 24 Stunden nach der Verletzung sind die localen und allgemeinen Zeichen einer acuten Gelenk- eiterung vorhanden. Dieses sind die ungünstigsten Fälle und wenn hier nicht bald dem inficirten Gelenkinhalte durch breite Eröffnung des Gelenks, durch Drainage und antiseptische Ausspülung, eventuell mit Resection des Gelenks Abfluss verschafft wird, so kann es zu acutester Verjauchung des Gelenks mit allgemeiner Sepsis kommen. In einer weiteren Kategorie von Fällen ist der Verlauf mehr sub- acut, das Exsudat im Gelenk ist beträchtlich, aber nicht ausgesprochen eiterig, es sieht aus wie trübe, mit Eiterflocken untermischte Synovia (s. auch § 110 acute Gelenkentzündung). Der Ausgang einer inficirten Gelenkwunde ist verschieden, kommt dieselbe frühe genug in antiseptische Behandlung, dann ist die Heilung ge- sichert. In einer Reihe von Fällen heilt die Gelenkeiterung nach kürzerem oder längerem Bestand allmählig ohne besondere antiseptische Behandlung spontan aus. In anderen Fällen aber, wo eine entsprechende Behandlung nicht stattfindet, beschränkt sich die Eiterung nicht, sie wird progredient, durchbricht das Gelenk, es entstehen tiefe propagirende Eiterungen, während die Gelenkentzündung scheinbar besser ist. Die Eiterungen nehmen nicht selten einen sehr langwierigen Verlauf, es bildet sich allmählig das Bild der Pyämie aus und der Kranke erliegt letzterer oder allgemeinem Ma- rasmus. Die schlimmsten Fälle von Gelenkinfectionen sind jene, wo in wenigen Tagen Tod durch acute Septicämie eintritt. Diese septischen Ge- lenkentzündungen resp. Gelenk-Verjauchungen werden selbst nach leich- testen Verletzungen, z. B. nach Stich ins Gelenk mit einer Nähnadel, be- obachtet. Der Verlauf kann so rapid sein, dass schon am 4. — 5. Tage durch Exarticulation der betreffenden Extremität das tödtliche Ende nicht mehr auf- I gehalten werden kann. Bereits bei der Lehre von der acuten Gelenkentzündung haben wir die verschiedenen Arten des Verlaufs und des Ausganges der- selben kennen gelernt, sodass ich hier auf die dortige 'Schilderung verweise. IUeber die Heilung von Knorpelwunden, z. B. des Kniegelenks, hat Gies Ex- perimente an jungen Hunden angestellt und ist zu dem Resultat gekommen, dass reine aseptische Knorpelwunden niemals ausheilen, sie bleiben bestehen, während unter Anwesen- !heit von Mikroorganismen gesetzte Knorpelwunden auf die idealste Weise ausheilen, sodass Spuren des früheren Traumas gar nicht oder nur schwer aufzufinden sind. Für die Diagnose einer bis ins Gelenk dringenden Wunde ist, wie ge- sagt, der Ausfluss von Synovia in allen frischen, sofort zur Behandlung kommenden Verletzungen von besonderer Wichtigkeit. In anderen Fällen von breiter Eröffnung des Gelenks sieht man sofort den blossliegenden Gelenk- knorpel. Nicht selten ist der Stich oder eine sonstige Wunde bereits wieder geschlossen, sodass die Verletzung des Gelenks zweifelhaft ist und man den weiteren Verlauf ruhig abwarten muss. Zu warnen ist bei Wunden in der Nähe der Gelenke vor zu vielem Sondiren, wie wir schon mehrfach betont haben. Die Behandlung jeder, auch der kleinsten Gelenkwunde, muss mit grosser Sorgfalt geschehen. Von der Behandlung der Schussverletzungen der Gelenke sehen wir zunächst hier ab, wir werden auf dieselben in § 121 zurückkommen. Heilung von Knorpel- wunden. Diagnose der Gelenk- wunden. Behandlung der Gelenk-