Entwicklung der modernen Chirurgie. 12 Entwicklung der modernen Chirurgie. glänzender Namen! Und die deutschen Chirurgen der Gegenwart? Die Namen jener Männer, welche an dem grossen Werke der modernen deutschen Chirurgie mitgearbeitet haben, sagt Billroth, braucht man nicht zu nennen, „sie leben in aller Munde.“ Hoffen wir, dass die Schüler ihren Meistern nachstreben und Sorge tragen, dass das hohe Ansehen der deutschen Chirurgie auch in Zukunft erhalten bleibe. — Die wichtigsten Errungenschaften der modernen Chirurgie unseres Jahr- hunderts sind die Einführung der Narcose, wodurch die operative Chirurgie eine ungeahnte Erweiterung erfuhr, sodann der wissenschaftliche Aufbau der Chirurgie im innigsten Anschluss an die Thatsachen der Physiologie und all- gemeinen Pathologie und als Folge hiervon die gewaltige Reform, welche durch die Einführung der antiseptischen Operations- und Wundbehand- lungs-Methode nach den von Joseph Lister gelehrten Grundsätzen hervor- gerufen wurde. Joseph Lister ist der durchschlagendste, gewaltigste Re- formator unter allen Chirurgen, welche je gelebt haben; ihm gebührt Dank und Ruhm für alle Zeiten. Diese Umwälzung in der Chirurgie wurde nur dadurch ermöglicht, dass sich die wissenschaftliche Forschung in der Chirurgie eng anlehnte an jene Thatsachen, welche das Thierexperiment in der Physiologie und allgemeinen Pathologie uns lehrte, sie knüpfte an die eine Thatsache an, dass alle Störungen, alle Gefahren, welche die Wunden und somit auch das Leben unserer Operirten, unserer Verletzten bedrohen, bedingt sind durch Zersetzungsvorgänge, welche durch die verderbliche Thätigkeit niederer Organismen (Bacterien) vermittelt werden. Männer wie Pasteur, Klebs und besonders Rob. Koch u. A. haben sich vor allen anderen nach dieser Richtung hin unvergängliche Verdienste erworben. Mit der Erkenntniss von der Entstehung der Wundinfectionskrankheiten war auch gleichzeitig der Weg vorgeschrieben, auf welchem wir die schädliche Wirkung der Mikroorganismen bekämpfen, resp. ihr Eindringen in den Körper verhindern konnten. Und da wagt man heute noch über die Nützlichkeit des Thier- experiments, der „Vivisection“, zu streiten. Möchten doch unsere modernen Anti-Vivisectoren sich recht vergegenwärtigen, welchen Segen täglich die dem Thierexperiment zu verdankende antiseptische Methode über die Menschheit ausbreitet, wie viele Menschenleben jetzt gegen früher erhalten bleiben; wahrlich, ihr sinnloses agitatorisches Treiben müsste dann sofort aufhören. Welch ein Unter- schied in den Hospitälern zwischen früher und jetzt! Früher grassirten in denselben tödtliche Wundkrankheiten, die meisten, ja in manchen Hospitälern fast alle Arn- putirten starben, es war eine Ausnahme, wenn ein complicirter Knochenbruch zur Heilung gelangte. Ja! dass auch kleinere und kleinste Verletzungen von tödt- lichem Erysipel, von Phlegmonen, Pyämie und Septicämie befallen wurden, war eine leider nur allzu oft zu beobachtende Thatsache. Und jetzt? Fieberlos und ohne Eiterung, ohne das Dazwischentreten einer tödtlichen Wundinfections- krank’heit heilen wir die bedenklichsten Verletzungen, führen wir die schwie- rigsten Operationen aus. „Jahrtausende alte Räthsel“, sagt v. Volkmann so treffend, „sind gelöst, oder doch der sicheren Lösung nahegebracht, die Wünsche unserer Väter über alles Hoffen und Erwarten erfüllt, aber auch unser ganzes Thun und Denken ist von Grund aus umgestaltet worden.“ Viele Tausende von Menschen sind durch die antiseptische Methode in der relativ kurzen Zeit ihres Bestehens erhalten worden und Millionen werden dieser Wohlthaten noch theil-