447 Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. I lenks werden von der Eiterung ergriffen, der Knorpel fasert sich auf und wird hier und da nekrotisch. Die Eiterung kann auf den Knochen, auf das Knochenmark übergehen, nach Durchbruch durch die Gelenkkapsel entstehen periarticuläre Abscesse u. s. w. Die schlimmsten Grade der acuten Ge- lenkeiterung sind die Gelenk-Verjauchungen, zuweilen mit exquisiter Gas- entwicklung. Der Ausgang der eiterigen Gelenkentzündung besteht in restitutio ad integrum, in Heilung mit partieller oder totaler Gelenksteifigkeit (Ankylose) oder endlich in Tod. Der klinische Verlauf einer acuten eiterigen Gelenkentzündung, z. B. Klinischer des Kniegelenks, ist charakterisirt durch heftige Schmerzen, durch hohes Bruten Ge- Fieber, welches oft plötzlich mit Schüttelfrost beginnt, durch starke lenicdterung. Schwellung, durch ausgesprochene Functionsstörung. Das Kniegelenk ist gewöhnlich leicht flectirt und bei den geringsten passiven Bewegungsver- suchen treten heftigste Schmerzen auf. Die Haut fühlt sich meist sehr heiss an und ist geröthet. Fluctuation ist anfangs gewöhnlich nicht vorhanden, sie wird erst mit der zunehmenden Ansammlung von Eiter nachweisbar. Charak- teristisch ist endlich, dass bei Gelenkeiterung fast stets die ganze Umgebung, ja die ganze Extremität ödematös geschwollen ist. Der weitere Verlauf hängt ab von der Art der Infection und dann besonders davon, wann die Gelenk- eiterung nach antiseptischen Regeln behandelt wird. Besonders bei frühzeitiger antiseptischer Incision und Drainage der Gelenkeiterung kann noch Heilung mit beweglichem Gelenk erzielt werden, aber auch in vernachlässigten Fällen ist eine restitutio ad integrum mit Hülfe der Antisepsis noch möglich. In anderen Fällen wird die acute Eiterung zu einer chronischen. Sehr häufig tritt Heilung ein mit partieller oder totaler Gelenksteifigkeit, mit theilweiser oder vollständiger Verödung des Gelenks. Bei der Obliteration des Gelenks bildet sich das vorhandene Granulationsgewebe in Karbengewebe um, d. h. es entsteht narbige bindegewebige Ankylose. Zuweilen ist die Gelenksteifigkeit durch knöcherne Verschmelzung der Gelenkenden (Ankylosis ossea) bedingt (s. § 115 Ankylose). In den schlimmsten Fällen tritt der Tod ein in Folge von Pyämie oder Septicämie. Bei der Gelenkverjauchung erfolgt ungemein rasch allgemeine Septicämie, wenn nicht sehr bald und mit aller Energie operativ vorgegangen wird. Bezüglich des Vorkommens spontaner Luxationen bei acuten Gelenk- entzündungen s. Luxationen (§ 117). Krause hat in jüngster Zeit über primäre acute eiterige Synovitis kleiner Kinder nach Eiterige Beobachtungen aus der v. VoLKMANN’schen Klinik berichtet. Die Affection tritt in der Form Synovitis der catarrhalischen Gelenkeiterung bei Kindern von 1—4 Jahren nicht selten auf, ist stets Meiner monarticulär, Schulter-, Fuss-, Ellbogen-und Hüftgelenk werden am häufigsten befallen. Der u”'Cl' Verlauf ist sehr acut unter phlegmonösen Erscheinungen. Nach breiter Incision des Gelenks erfolgt gewöhnlich sehr rasch Heilung ohne Functionsstörung. Auch nach Spontanaufbruch und in verschleppten Fällen werden häufig noch günstige Erfolge erzielt. Nicht selten tritt Spontanluxation ein. Im Eiter fand Krause den Streptococcus pyogenes. Manche Autoren, wie z. B. Bonnet u. A. haben neben der serösen und eiterigen Synovitis Synovitis noch eine croupöse Synovitis, analog der croupösen Entzündung der Schleim- crouposa. häute unterschieden. Bei der croupösen Synovitis finden sich in der Gelenkhöhle reich- liche Mengen geronnenen Faserstoffs, die betreffenden Gelenke sind sehr schmerzhaft, aber wenig geschwollen, jede Fluctuation fehlt. Der Verlauf dieser mehr oder weniger trockenen Gelenkentzündungen ist insofern ungünstig, als in der Mehrzahl der Fälle das Gelenk obliterirt und feste Ankylose entsteht. In der That giebt es solche sehr trocken