129 Die autiseptischen Wund-Occlusivverbände. die Erscheinungen der Quecksilber-Intoxication oft erst nach jahrelangem Ein- wirken geringer Mengen desselben auftreten, und dass vielleicht sich bei den mit Sublimat arbeitenden Chirurgen erst in späterer Zeit schädliche Eolgen d. h. Erscheinungen von Quecksilberkachexie zeigen werden. Ich habe bis jetzt noch keine gefährlichen Yergiftungserscheinungen bei meinen mit Sublimat be- handelten Operirten und Verletzten beobachtet, nur hier und da leichte Ent- zündungen des Zahnfleisches und Eczeme. Wenn man Sublimatlösungen von 1:1000 zur Desinfection der Wunden anwendet, dann entsteht sofort an der i Oberfläche der Wunde ein Quecksilberalbuminat, welches die weitere Resorption i von Sublimat verhindert. Sehr vorsichtig bin ich mit der Anwendung des j Sublimat in den Verbandstoffen. Werden dieselben mittelst Sublimat (1:1000) angefeuchtet, so müssen dieselben so energisch als möglich ausgedrückt werden. Wie die Beobachtung von Mikulicz lehrt, kann schon in Folge des Sublimat- Verbandes tödtliche Vergiftung eintreten, weil die unversehrte Haut das im I Verband befindliche Sublimat unter dem Druck der Binden sehr rasch auf- nimmt. Auch bei Operationen in der Brust- und Bauchhöhle, im Rectum, in der Vagina sei man sehr vorsichtig mit der Anwendung des Sublimat. Zu Auswaschungen der Pleura nach Empyem-Operation, zu Ausspülungen des I Uterus, des Rectums u. s. w. darf das Mittel nicht verwandt werden. Die Behandlung der Sublimat-Intoxication bestehe in sofortigem Aussetzen des Mittels, an Stelle der Sublimat-Verbände wende man Verbände mit Salicylwatte oder mit irgend einem anderen ungefährlichen Antisepticum an. Im Uebrigen sei die Behandlung symptomatisch d. h. gegen die einzelnen Symptome gerichtet. — Die Salicylsäure (C7H603), welche in farblosen, kleinen geruchlosen Salicylsäure. Nadeln krystallisirt, ist in kaltem Wasser schwer löslich (1:800—400), in j heissem Wasser, Alcohol, Aether, Glycerin leicht löslich. Die Salicylsäure ist nicht flüchtig, wie die Carbolsäure, aus welcher sie synthetisch dargestellt wird und zwar durch Behandlung von Phenolnatron bei 150° C. mit trockener Kohlensäure, wobei durch Absorption der Kohlensäure das basische Natron- salz der Salicylsäure entsteht, welches, mit Salzsäure behandelt, Salicylsäure giebt. Die Salicylsäure wurde zuerst von Kolbe in der eben beschriebenen Weise dargestellt und darauf von Thiersch in die chirurgische Praxis ein- geführt. Die Salicylsäure wird, abgesehen von innerer Darreichung, vielfach zu chirurgischen Zwecken benutzt, als Streupulver auf Wunden (Schmidt), dann in Lösung (1:300) zur Desinfection von Wunden, besonders auch zur per- manenten Irrigation, zur Herstellung von desinficirenden Salben (1 Th. Salicyl- säure, 6 Cera alb., 12 Paraffin und 12 Mandelöl) u. s. w. Da die Salicylsäure nicht so giftig ist, wie die Carbolsäure, so kann sie mit Vortheil als Ersatz für letztere benutzt werden, in Fällen, wo man die Anwendung der Carbol- säure und des Sublimat fürchtet, z. B. bei Ausspülungen der Pleura nach Empyem-Operationen. Mit dem Aufstreuen von Salicylsäure-Pulver auf Wunden sei man vorsichtig, besonders hat dasselbe bei Wunden mit günstigen Resorp- tionsbedingungen tödtliche Vergiftung hervorgerufen. Schmidt sah in 2 Fällen, wo Salicylpulver in grossen Mengen angewandt worden war, Exitus letalis eintreten. Der Tod war wohl nicht der Einwirkung der Salicylsäure allein zuzuschreiben, aber das Mittel hatte gewiss dazu beigetragen. Tillmanjjs, Chirurgie. I. »9