Allgemeines über Verletzung; Wundinfectionskrankheiten (Erysipelas). 245 fleckige Röthe wird dann sehr bald gleichmässig. Zuweilen entsteht die Rö- thung der Haut mehr oder weniger entfernt von der Wunde, und rothe lymph- angoitische Streifen (s. Lymphangoitis § 65) verbinden dann die Wunde, z. B. an den Fingern, Zehen, mit dem entstehenden rothen Fleck am Arm resp. am Unter- oder Oberschenkel. Die erysipelatöse Röthung und Schwellung breitet sich nun bald hier, bald dort continuirlich aus, sie wandert und kann je nach der Intensität der Erkrankung grössere Hautpartien, ja den ganzen Körper überziehen. Die zuerst befallenen Hautstellen blassen nach etwa 2—4tägigem Bestände oder schon früher successive ab. An Stellen, wo die Haut an ihrer Unterlage, an Knochen oder Fascien befestigt ist, macht das Erysipel mit Vorliebe Halt. Die Ausbreitung des Erysipels erfolgt meist con- tinuirlich, bei rasch wandernden Erysipelen aber zuweilen auch discontinuirlich, z. B. bei Erysipelas des Fusses entsteht plötzlich ein grösserer Erysipelfleck in der Gegend des Kniees, des Oberschenkels, welcher dann bald mit dem Ery- sipel am Fuss, am Unterschenkel confluirt. Auch hier sind gewöhnlich ver- bindende rothe Streifen (Lymphangoitis) zwischen den beiden Erysipelherden vorhanden. Zuweilen, besonders auch bei Complication mit Pyämie, beobachtet man sog. erratische oder besser multiple Erysipele, d. h. das Erysipel tritt an verschiedenen Körperstellen auf. Die erysipelatöse Röthung der Haut zeigt meist eine hoclirothe bis dunkelrothe Farbe. Bei geschwächten Individuen, bei Complication mit Lungen- oder Herzaffectionen (Kreislaufstörungen), ferner kurz vor dem Tode und als Vorstadium der localen Gewebsnekrose beobachtet man eine mehr bläuliche Färbung des Erysipels. Bei gastrischer Complication, bei Potatoren siehtf man zuweilen eine ins Gelbliche spielende Hautröthe. Die Anschwellung an der Erysipelstelle ist gewöhnlich gleichmässig, der Schmerz meist mässig, nimmt aber bei Fingerdruck zu. Wo die Haut über einer nachgiebigen lockeren Unterlage liegt, beobachtet man hochgradigere erysipelatöse Transsudation, wie z. B. am Scrotum, am Penis, an den weiblichen Geschlechtstheilen, an den Augenlidern, an den Lippen. Sehr häufig beobachtet man bei Erysipel in Folge der serösen Durchtränkung der oberflächlichen Cutisschichten die Bildung kleinerer oder grösserer Blasen mit vollkommen klarem serösem oder eiterigem Inhalt. Die Blasen trocknen gewöhnlich sehr bald zu Krusten ein. Die Ausbreitung des Erysipelas geschieht bald von diesem, bald von jenem Rande, es schreitet fort, wie ein Feuer, sagt v. Volkmann sehr tref- fend, das vom Rande her einen Bogen Papier verzehrt, „es wandert“, daher Erysipelas migrans oder ambulans. Einige Tage lang breitet sich das Erysipel nach einer bestimmten Richtung aus, dann steht hier der Process still, es breitet sich an einer anderen Randstelle aus. Es ist wie bei einem Feuer, dessen man nicht Herr wird, es brennt weiter, wo es Nahrung findet und plötzlich bricht die Flamme wieder hervor, wo man sie schon gelöscht glaubte. Pfleger hat das Fortschreiten des Erysipelas nach einer bestimmten Richtung mit dem Verlauf der LANGER’schen Spalt- resp. Spannungslinien der Cutis zusammengebracht. Die Schnelligkeit, mit welcher sich die erysipelatöse Entzündung aus- breitet, ist sehr verschieden, z. B. bald innerhalb 24 St. etwa um 1—2 cm,