Symptome der Gangrän. 384 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. krankheit erwähnten. Auch das sog. malum perforans pedis, eine kraterförmige progressive Ulceration der Fusssohle, und die symmetrisch auftretende Gangrän sind durch nervöse Ursachen bedingt. Die symmetrische Gangrän tritt gewöhnlich nach Raynaud und Weiss in Paroxysmen an den Fingern, Zehen oder seltener an anderen Körperstellen auf. Diese seltene Krankheit beginnt mit Parästhesicn und neuralgischen Schmerzen, dann entsteht Cyanose oder Anämie der betreffenden Theile. Die Gangrän beginnt meist an der Pulpa der Nägel- phalanx, sie bleibt oberflächlich oder die ganze Nagelphalanx stösst sich ab. Die Ursache dieser symmetrischen Gangrän sucht Weiss in vasomotorischen Ernährungsstörungen be- stimmter Abschnitte des Centralnervensystems. Vor Kurzem sah ich spontane Gangrän der Finger bei einer 76jährigen Dame, ohne dass eine bestimmte Ursache nachzuweisen war. Die Symptome der Gangrän siud im Allgemeinen verschieden je nach der Ursache und dem Sitz, resp. nach der befallenen Gewebsart. Im Allgemeinen unterscheidet man an den Weichtheilen den trocknen Brand, die sog. Mumification, und den feuchten Brand. Beim trockenen Brand handelt es sich um eine Austrocknung der Gewebe in Folge von Wasser verlast, z. B. bei Gangräna senilis. In solchen Fällen trocknen die obersten Gewebsschichten zu einem Brand-Schorf ein. Der feuchte Brand stellt eine Nekrose mit Verflüssigung und Erweichung, also das Gegentheil des trockenen Brandes dar. Der feuchte Brand ist ganz besonders mit Fäulnissvorgängen verbunden. In solchem Falle sind die Gewebe erweicht, verfärbt, blauroth, mit blaurothen, grünen oder schwarzen Flecken versehen und von penetrantem, auf der Bildung von ammoniakalischen und fettsauren Verbindungsproducten beruhendem Gestank. Die Epidermis ist blasig abgehoben, die Blasen sind mit derselben stinkenden Flüssigkeit erfüllt. Nicht selten bilden sich gleich- zeitig Gasblasen, welche besonders Ammoniak, flüchtige Fettsäuren. Schwefelwasser- stoff enthalten. So zerfallen schliesslich die Gewebe zu schmierigen, missfarbigen, fetzigen Massen. Dieser feuchte Brand mit Fäulniss findet überall da statt, wo die Luft mit ihren Keimen Zutritt hat und kein desinficirender, antiseptischer Verband angewandt wird, also ganz besonders an der Körperoberfläche und den benachbarten Höhlen, in der Lunge u. s. w. In anderen Organen ist dieser Brand nur durch Metastasen möglich, nur dann, wenn ver- schleppte jauchige Thromben, wenn Brandjauche dahin gelangt. Ein anderes Symptomenbild der Gangrän ist die Coagulation oder Gerinnung, wie sie besonders bei Nekrose der Muskeln oder bei sonstigen Geweben mit Zellen aus gerinnungsfähigem Protoplasma auftritt. Hierbei handelt es sich nach Cohnheim und Weigert entweder um chemische Ausfällung eines Albuminats oder Gerinnung von Eiweiss unter Einfluss eines freigewordenen Ferments. Die Coagulationsnekrose tritt besonders bei Diphtherie, Croup und in der Umgebung von Bacteriencolonien auf. Die Nekrose in Folge von Verschimmelung ist nach Cohnheim sehr selten, weil Schimmelpilze und Fäulniss-Bacterien sich gegenseitig ausschliessen. Wo Fäulniss-Bacterien gedeihen, ist der Nährboden für Schimmelpilze ungünstig. Die Schimmelpilze kommen im lebenden Körper nicht zur Entwickelung, sie verschwinden bald wieder (s. S. 197). Weitere Symptome der Gangrän bestehen darin, dass die Function der Theile auf- hört, dass dieselben unempfindlich sind und sich küld resp. kalt anfühlen. Die mikroskopischen Veränderungen der abgestorbenen Gewebe sind ver- schieden, je nach der Form der Nekrose; z. B. bei Vertrocknung der Gewebe oder bei Fäulniss-Zerfall. Bei der oben erwähnten Coagulations-Nekrose Weigert’s verschwinden zuerst die Zellkerne. Die Kerne werden durch die Lymphe aufgelöst, ihre Substanz ver- einigt sich vielleicht mit dem eigentlichen Eiweisskörper der Lymphe. Dieser Vorgang ist der Fibringerinnung verwandt. Die abgestorbenen Zellen zeigen ferner Verkleinerung oder Schrumpfung der Kerne, vacuoläre Degeneration, Quellung des Zell-Protoplasmas und Ver- waschensein der Zellgrenzen. Der Verlauf der Gangrän ist entweder so, dass die Gangrän beschränkt bleibt auf eine bestimmte Stelle oder aber fortschreitet. Die Gangrän in Folge von Erlöschen der Cir- culation oder nach directen traumatischen Zerstörungen der Gewebs-Elemente bei sonst ge- sunden Individuen bleibt gewöhnlich umschrieben, wenn nicht Infection des Brandherdes durch Bacterien stattfindet. Dagegen ist die Gangrän fortschreitend bei fehlerhafter Con- stitution des Individuums oder des betreffenden Körpertheils (Decubitus, Gangraena senilis, Diabetes mellitus). Fortschreitend ist endlich ganz besonders die Infections-Gangrän in Folge von Bacterien-Entwickelung (s. S. 241).