Die antiseptischen Wund-Occlusivverbände. 125 sie ist für Pflanzen und Thiere sehr giftig u. s. w. J. K. Wolf scheint 1840 die desinficirende Wirkung der Carbolsäure zuerst erkannt und das Mittel zu medicinischen resp. chirurgischen Zwecken empfohlen zu haben. In den 50er und 60er Jahren unseres Jahrhunderts wurde die Carbolsäure von Cku- veilhier, Rigault, Maisonneuve u. A. zu Verbandzwecken benutzt, aber erst (Lister gebührt das Verdienst, das Mittel methodisch zu Zwecken der Wund- behandlung in die praktische Chirurgie eingeführt zu haben. 1865 begann Jos. Lister seine Versuche im Glasgower Krankenhause, die Carbolsäure wurde in wässeriger Lösung bei Operationen und zu Verbandzwecken benutzt, ferner als Carbolöl und Carbolteig. An Stelle der feuchten Carboiverbände traten dann etwa 1870/71 die trocknen Carbolgaze-Verbände. Die Herstellung derCarbolgaze haben wir bereits oben S. 120 angegeben. Bis auf den heutigen Tag steht die Carbolsäure — trotz ihrer giftigen Eigenschaften — als Antisepticum mit Recht in hohem Ansehen bei den Chirurgen, trotz zahlreicher anderer Mittel können wir die Carbolsäure als Desinficiens für unsere Instrumente, wie wir ^gesehen haben, nicht entbehren. Die Carbolsäure wird gewöhnlich in 2ll2—3°/0 wässeriger Lösung zum Reinigen der Wunden, zum Desinficiren der Instrumente, der Schwämme bei der Operation, zum Spray, zum Waschen u. s. w. benutzt. Gärtner und Plagge haben in vorzüglicher Weise den Nachweis geliefert, dass durch die 3 °/0 wässerige Carbolsäurelösung die Mikroorganismen in der sichersten Weise unschädlich gemacht werden. Die stärkeren 5 °/0 Lösungen werden bei bereits infi- cirten Wunden angewandt, jedoch wegen der Gefahr einer Vergiftung nur mit Vor- sicht, und die 5°/0 Lösung ist zum Schluss immer wieder durch 3°/0 Lösung aus den Geweben zu entfernen. Ferner dienen 5 °/0 Lösungen zur Desinfection des Operationsgebietes, zum Aufbewahren der Schwämme, der Seide, des Catgut u. s.w. Bei Operationen in den grossen Körperhöhlen, z. B. in der Pleura, in der Bauch- höhle, ferner im Rectum u. s. w., ist die Carbolsäure nur mit grosser Vorsicht anzuwenden, hier verdienen, z. B. zu Ausspülungen der Pleura, andere weniger giftige Antiseptica (Salicylsäure, Borsäure, Kal. hypermang.) den Vorzug, oder man benutze nur 1 °/0 Carbollösungen in geringer Menge. Nie treibe man die [Carbolsäure mittelst Spritzen unter starkem Druck in die Gewebe, in die Wunden jeder Art, stets bediene man sich des Irrigators (Fig. 75). Immer bedenke man, dass die Carbolsäure die Gewebe stark reizt, dass sie giftig ist. Kinder, anämische, cachectische Individuen sind besonders zu Carbol- •P • Vergütungen geneigt. Ein sehr zweckmässiges Desinficiens für Instrumente und für die Hände des Operateurs ist auch Carboiglycerin, z. B. 10°/0 Carboiglycerin zum Des- inficiren von Catheter, Sonden, der stumpfen Instrumente, z. B. mehrere Stunden vor der Vornahme einer Bauchoperation. 5 °/0 Carboiglycerin oder Carbol- [ Vaseline benutzen wir zum Bestreichen der Finger bei Untersuchungen der i Vagina, des Rectum u. s. w. Die Carbolsäure ist wie gesagt giftig und kann auch bei äusserer An- wendung gefährliche Vergiftungserscheinungen hervorrufen, welche tödtlich endigen. In einem Falle sah ich einen Studenten in kürzester Zeit sterben, welchem sein Freund irrthümlicher Weise einen Esslöffel voll 5°/0 < arbolsäure- lösung verabreicht hatte. In einem anderen ähnlichen Falle konnte der Kranke durch sofortiges Auspumpen des Magens gerettet werden. Ein wichtigesSymptom Ca rbol- glycerin. Carlolver- gifturtg.