Die Narcose. 35 Asphyxie. Blut tödte (Robin, Chapman u. A.), scheint nach den Versuchen von KNoll nicht richtig zu sein. Dass zuweilen der Chloroform-Tod bedingt ist durch gelährliche Ver- unreinigungen des Chloroforms, ist wohl sicher, besonders scheinen gefährliche Methylverbindungen in Betracht zu kommen. Leider sind unsere Kenntnisse nach dieser Richtung hin noch sehr gering. J. Neudörfer sucht die üb eien Zufälle und die letalen Ausgänge der Chloroform- Narcose auf folgende Weise zu erklären: Die Affinität des Hämoglobins für Sauerstoff ist keine constante, sie schwankt je nach der Constitution, d. b. je nach der individuellen Zusammen- setzung der Säfte ist sie bald kleiner, bald grösser. Daher wird nach Neudörfer beim Vor- handensein einer schwächeren Affinität die Sauerstoffabsorption des Hämoglobins nicht nur durch Kohlenoxyd und Stickoxyd, sondern auch durch andere Gase und Dämpfe, durch den Einfluss der Temperatur und des Luftdruckes mehr beeinflusst, als beim Vorhanden- sein einer stärkeren Affinität. Wenn wir ein Individuum, dessen Hämoglobin eine relativ schwache Affinität zum Sauerstoff besitzt, mit Chloroform narcotisiren und seinem Blute beim Athmen eine Luft mit 20°/0 Chloroform darbieten, so werden in 100 Vol. dieser Luft 20 Vol. Chloroform und nur 80 Vol. atmosphärischer Luft enthalten sein. Wir bieten also dem Blute statt der üblichen 20% nur 16% Sauerstoff an; bei schwacher Affinität des Hämo- globin für den Sauerstoff ist es dann möglich, dass dasselbe nur wenig oder gar keinen Sauerstoff aufnimmt und dass daher das Chloroform eher seine giftige Wirkung auszuüben vermag. Neudörfer empfiehlt für die Narcose die Anwendung eines 3—10°/0 Sauerstoff- Chloroform - Gemenges als sicherste und zugleich ungefährlichste Methode. Er stellt sich den Sauerstoff mittelst des Apparates von Limousin durch Ei-hitzen von chlorsaurem Kali und Braunstein dar und leitet ihn in Kautscliueksäcke (Wasserkissen). Sobald die Blase mit Sauerstoff gefüllt ist, wird mittelst einer Pipette durch den geöffneten Hahn die der gewünschten Concentration entsprechende Menge Chloroform hinzugefügt, der Hahn geschlossen und die Blase in rotirende Bewegung versetzt, damit das Chloroform rasch verdunstet. Zur Einathmung des Gemisches wendet Neudörfer eine Maske mit zwei sich nach entgegengesetzten Richtungen öffnenden und schliessenden Ventilen an. Wir sahen, dass das Verhalten der Respiration, des Pulses und der Pupillen § während der Narcose stets mit der grössten Sorgfalt controllirt werden soll. Der Chloroform-Tod erfolgt entweder durch primäres Aufhören der Respiration Zufälle mit nachfolgendem Herzstillstand, oder umgekehrt, oder endlich Respiration wahrend der und Herzthätigkeit hören zu gleicher Zeit auf. Um den Chloroform-Tod zu Narcose. verhindern, werden wir bei gefahrdrohenden Erscheinungen daher darauf be- dacht sein müssen, die unregelmässige oder vollständig aufgehobene Respiration und die sinkende oder erloschene Herzthätigkeit wieder zur Norm zurückzuführen. Bei allen derartigen übelen Zufällen wird sofort das Chloroform entfernt. Die Respirationshindernisse können zu- nächst dadurch bedingt sein, dass der Kehl- kopfeingang, wie wir sahen, durch die nach hinten gesunkene Zunge, durch das Velum und die Epiglottis verstopft ist. Um in solchen Fällen die Luftpassage wieder frei zu machen, haben wir folgende Mittel: 1) das Vorziehen und Heben oder „Lüften'' des Unterkiefers, 2) das Vor- ziehen der Zunge, 3) die Elevation desThorax und Rückwärtssenkung des Kopfes und Halses (Howard). Das Vorziehen und Heben des Unterkiefers wird in der Weise ausgeführt, dass man den Unterkiefer hinter dem Winkel erfasst und denselben nach vorne und oben zieht (Fig. 12). Hierdurch 3* Fig. 12. Vorziehen des Unterkiefers bei drohender