Kugelsonden. Electrische Sonde. 500 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. besseren Ständen, besonders auch aus den Kreisen der Studirenden aller Facultäten. Als Yerbandmethode nach primärer Desinfection mit Sublimat (1:1000) dürften sich antiseptische Pulververbände besonders mit Jodoform empfehlen und als Verbandmaterial vielleicht Mooskissen oder Holzwolle oder irgend ein anderer durch Sublimatlösung desinficirter, gut absorbirender Ver- bandstoff, wie z. B. Mull, der nicht so voluminös und leichter transportabel ist, als Holzwolle und Moos. Die von Angeber in neuerer Zeit empfohlenen Kochsalz-Sublimat-Pastillen sind für die kriegschirurgische Praxis sehr zweckmässig, sie erleichtern die Herstellung haltbarer Sublimatlösungen un- gemein. Statt der Schwämme würde sich der Gebrauch aseptischer Su- blimatmull-Tupfer als praktisch empfehlen. Auf dem Schlachtfelde ist bekanntlich die Behandlung der Verwundeten in der Weise geregelt, dass letztere während der Schlacht durch Sanitäts- und Krankenträger-Compagnien zu dem an einer gedeckten Stelle befindlichen, durch eine weisse Fahne mit rothem Kreuz gekennzeichneten Verbandplatz transportirt werden. Hier werden die Verwundeten provisorisch verbunden, sodass sie in ein nahegelegenes Feldlazareth weiter transportirt werden können. Auf dem Verbandplatz sollen nur die nothwendigsten, direct lebensrettenden Operationen, wie Blutstillung und Amputation, ausgeführt werden. Auf dem Schlachtfeld soll den Schwerverletzten zuerst ärztliche Hülfe gebracht werden, besonders solchen, welche nicht im Stande sind, den Verband- platz selbst aufzusuchen. Im Feldlazareth, welches in Kirchen, Schulen und sonstigen grösseren Gebäuden, oder in Zelten und Ba- racken etablirt wird, werden dann die provisorisch Verbundenen nach antiseptischen Grundsätzen untersucht und definitiv ver- bunden, hier sollen auch, wenn nothwendig, die Wunden aus- giebig gespalten, drainirt und desinficirt werden. Der so anti- septisch Verbundene wird dann schliesslich so bald als möglich in ein rückwärts gelegenes Hospital „evacuirt“. Der Transport des Verwundeten ist so einzurichten, dass die verletzten Körpertheile. besonders bei Schussfracturen, möglichst immobilisirt sind (s. S. 175 und 498 antiseptische Gyps-Occlusionsverbände). Es würde uns zu weit führen, wollten wir auf das Gebiet der feldärztlichen Improvisationstechnik genauer ein- gehen. Wer sich für diesen Gegenstand interessirt, der nehme die betreffenden Lehrbücher von v. Esmarch, Port, Cubarch u. A. in die Hand. Eine ausgezeichnete und erschöpfende Darstel- lung der Kriegschirurgie findet sich in dem Handbuch der Kriegschirurgie von H. Fischer (Deutsche Chirurgie, Lieferung 17a und I7b. Stuttgart, Ferd. Enke. 1882). Zur Aufsuchung der Kugeln benutzt man den desinficirten Finger Amerikanische oder gewöhnliche Sonden, ferner bei sehr tiefen Wunden längere gebogene Kugelzange. oder gerade Kornzangen, silberne Catbeter u. s. w. Graham Bell hat eine electrische Sonde behufs Auffindung der Kugel angegeben. Eine mit Ausnahme ihrer Spitze durch eine isolirende Lackschicht bestrichene Nadel wird in die Gegend, wo das Projectil wahrscheinlich sitzt, hineingestossen und dann mit dem einen Drahtende eines Telephon verbunden. Mit dem zweiten Drahtende soll eine Metallplatte, aus demselben Material gefertigt wie die Nadel, in Verbindung gebracht