Die gebräuchlichste Naht ist die sog. Knopfnaht (Fig. 77). Dieselbe wird Knopf naht. Knopfnaht. Fortlaufende Xaht. 90 Allgemeine chirurgische Operationstechnik Sehnenfäden von Rennthieren für die Wundnaht. Die Sehnenfäden werden 24 St. lang in Aether, dann ebenso lange in 5°/0 alcoholische Carbollösung gelegt. Die so prä- parirten Sehnenfäden erwiesen sich fester als Catgut, so weich wie Seide und wurden in der Wunde vollständig resorbirt. mit geraden oder gekrümmten Heftnadeln ausgeführt, der aseptische Catgut- oder Seidenfaden ist im Oehr der Nadel einfach geknotet. Man erfasst den Wundrand mit einer Hakenpincette und durchsticht mit der Nadel zuerst den einen und dann den anderen Wundrand. Man kann auch mit einem Stich beide Wundränder zugleich durchstechen, indem man sich von einem Gehülfen die beiden Wundränder Zusammenhalten lässt. Den Knoten der Naht legt man stets seitlich von der Nahtlinie. In Fällen grösserer Spannung der Wundränder macht man zuweilen den sog. chirurgischen Knoten, d. h. man schlingt die Fadenenden nicht einmal, sondern zweimal umeinander. Es ist zweckmässig, die Naht nicht an den Enden, sondern in der Mitte der Wunde zu beginnen, besonders bei längeren Wunden und schon bei der ersten Naht achte man darauf, dass die Wundränder in der rich- tigen Weise zusammengepasst werden, sonst. bleiben an den Enden der Wundlinie störende Zwickel übrig. Man unterscheidet bei der Knopfnaht zwei Arten von Nähten, die sog. Ent- spannungsnähte und die Vereinigungsnähte, die ersteren legt man zuerst an, man sticht etwa 1—2 cm von den Wundrändern entfernt ein und aus, die Vereinigungsnähte sind kürzer, die Ein- und Ausstichpunkte liegen etwa 1/2 cm vom Wundrand entfernt (Fig. 77). Jene Nähte, durch welche man sich bei einer langen Wunde das richtige Aneinanderpassen der Wundränder zunächst sichern will, nennt man wohl auch Situationsnähte. Bei jeder Wundnaht wende man die grösste Sorgfalt an, besonders achte man darauf, dass die Wundränder sich nicht nach einwärts falten, dass vielmehr die beiden Wundränder gut aneinander liegen. Man nähe nicht zu fest. Immer beherzige man die Thatsache. dass von einer gut ausgeführten Wund- naht der normale Heilungsverlauf einer genähten Wunde abhängt, dass eine schlechte Naht, ohne antiseptische Cautelen ausgeführt, zu ernsten Gefahren Veranlassung geben kann. Von einer kleinen Hautnecrose, z. B. weil der eine AVundrand sich nach einwärts umgeschlagen hatte, weil die AVundränder nicht richtig an einander gepasst waren, oder von einer kleinen Sticheiterung aus, weil die Nadel oder der Faden nicht genügend desinficirt waren, kann AVund- rose entstehen, welche den Tod des Patienten zur Folge haben kann. Kleine Ursachen, grosse AVirkungen! Ferner ist bei jeder Naht darauf zu achten, dass keine erheblichen Hohlräume entstehen, die tiefer liegenden Theile sind daher zuweilen durch eine besondere Catgutnaht zu schliessen oder gleich mit in die Hautnaht hinein zu nehmen. Statt der gewöhnlichen Knopfnaht wende ich jetzt fast ausnahmslos die fortlaufende Naht an und zwar gewöhnlich in A'erbindung mit einigen Ent- spannungsnähten (Fig. 78). Ich benutze, wo es möglich ist, nur gerade lanzenförmige Nadeln, von der Grösse und Stärke der gewöhnlichen Schneider-Nähnadeln, der nicht zu lange Faden ist im Oehr der Nadel einfach geknotet. Die Zahl der Entspannungsnähte richtet sich natürlich nach der Länge der AATinde, 1—2—4 Fig 77.