ossium pubis, nennt man in der Regel Diastase. Ferner unterscheidet man Diastasen. Entstehung der Luxationen. Trau- matische Luxationen. Entstehung der trau- matischen Luxationen. 482 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. berühren sich aber noch. Die Luxationen der Halbgelenke, z. B. der Sympliysis frische und veraltete Luxationen, sodann einfache und complicirte Luxationen. Zu den letzteren gehören besonders diejenigen, welche mit offenen Weichtkeilwunden, mit Zerreissung gr osser Gefässe, Nerven oder mit Knochen- brüchen verbunden sind. Mit Rücksicht auf die Entstehung der Luxationen unterscheidet man: 1) traumatische, in Folge von äusseren Gewalteinwirkungen, 2) spontane oder pathologische oder entzündliche L. im Verlaufe gewisser Gelenk- entzündungen, 3) angeborene (congenitale) Luxationen. A. Traumatische Luxationen. — Die traumatischen Luxationen ent- stehen fast stets durch äussere Gewalteinwirkungen, selten durch forcirte Muskelaction. Am häufigsten sind es indirecte Gewaltein- wirkungen, sodass die Knochen durch eine in grösserer oder geringerer Ent- fernung vom Gelenk ansetzende Gewalt mittelst Hebelbewegung von ein- ander abgehoben werden. Hierbei finden in der Regel extreme Bewegungen statt, welche das physiologische Maass der in dem betreffenden Gelenk aus- führbaren Bewegungen, also Flexion, Extension, Abduction, Adduction, Pro- nation und Supination überschreiten, oder es handelt sich um lieterologe Be- wegungen entgegen der Mechanik des betreffenden Gelenks, besonders z. B. um gewaltsame Drehungen. An jedem Gelenk existirenHem mungsvorrichtungen. sie sind vorzugsweise knöcherner Natur, seltener sind es die Gelenkbänder oder die Gelenkkapsel. Bei der Entstehung einer Luxation werden diese natür- lichen Bewegungshemmungen nicht respectirt, das luxirende Gelenkende wird durch die Gewalteinwirkung gegen diese Bewegungshemmung gedrängt, letztere wird zum sog. Hypomochlion. Erschöpft sich hier die Gewalteinwirkung, dann stellt sich sofort der normale Contact der Gelenkenden wieder her, es findet nur eine Distorsion statt, wirkt aber die äussere Gewalt noch fort, dann wird das eine Gelenkende vom anderen abgehoben, die Gelenkkapsel zerreisst, die im Wege stehenden Gelenkbänder und Muskelansätze werden gedehnt oder ebenfalls durchtrennt und das betreffende Gelenkende verlässt nun ganz oder nur zum Theil die Gelenkkapsel. So bildet z. B. bei Luxationen des Ell- bogengelenks in Folge von Ueberstreckung die fovea liumeri postica das Hypo- mochlion, in diese stemmt sich die Spitze des Olecranons. Am Hüftgelenk bildet der Pfannenrand das Hypomocklion. Wohin das luxirte Gelenkende ge- trieben wird, hängt ab von der Art der Bewegung und von dem Maass der einwirkenden Kraft. Nach dem Aufhören der verletzenden Gewalt wird das luxirte Gelenkende noch durch die sog. secundäre Bewegung au eine be- stimmte Stelle gedrängt. Diese secundäre Bewegung ist bedingt durch die Elasticität der Weicktheile, der Haut, der Bänder, der Kapsel, der Muskeln, auch die Schwere des Gliedes und Bewegungen seitens des Verletzten oder von anderen ausgeführt, sind von Einfluss. Im Wesentlichen wird das luxirte Gelenkende durch die unverletzten Kapseltheile und Hülfs- bänder an seinem Standort fixirt. Die Luxationen durch directe Gewalt, z. B. durch Stoss oder Schlag auf die Gelenkenden, sind viel seltener. Zuweilen entstehen Luxationen, besonders z. B. am Schultergelenk, durch Muskelzug (Cooper, Streubel, y. Volkmann, Krönlein). So beobachtet