Sonstige Ur- sachen des Todes wäh- rend der Operation. § 20. Nachbehand- lung der Operirten. 56 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. prophylaktischer Hinsicht empfiehlt es sich, bei Operationen in der Nähe der genannten Venen, besonders am Halse, so vorsichtig als möglich zu verfahren. Wird eine grosse Vene verletzt und ist Luft aspirirt worden, so verschliesse man die Venenöffnung sofort mit dem Finger, besonders während der Inspiration, und fülle die Wunde, z. B. durch Ausdrücken eines Schwammes, mit einer des- inficirenden Flüssigkeit, weil nur bei trocknen Wunden Lufteintritt erfolgt. Während der Exspiration treten die Luftblasen zuweilen wieder aus der Venen- öffnung heraus, weshalb Fischer die Anregung energischer Exspirations- bewegungen durch Compression des Thorax empfohlen hat. Die Vene ist so- dann so rasch als möglich zu unterbinden, um das weitere Eindringen von Luft zu verhindern. Ist eine grössere Menge Luft von den Venen aspirirt und bereits in das Herz gelangt, dann ist natürlich eine weitere Behandlung unmöglich, der Tod erfolgt in solchen Fällen augenblicklich. — Im Uebrigen ist die Ursache des Todes während einer Operation — ab- gesehen von eigentlichen Kunstfehlern — im Wesentlichen bedingt durch die Grösse des Blutverlustes, durch die Dauer und die Art der Operation und durch die Constitution des Patienten, Fragen, auf welche wir an anderen Stellen ausführlich eingehen werden. — Nur kurz noch einige Worte über die Nachbehandlung der Operirten, bezüglich deren wir übrigens mit Rücksicht auf die einzelnen Operationen auf den speciellen Theil verweisen müssen. Die Nachbehandlung der Operirten ist sehr einfach, wenn, wie gewöhnlich, der Heilungsverlauf ein normaler ist. Nach der Operation wird der Kranke, nachdem der Verband angelegt ist, zu Bett gebracht, welches eventuell mit Wärmflaschen versehen ist. Letztere dürfen nicht zu heiss sein und werden gewöhnlich mit Flanelltüchern umwickelt, damit nicht Haut-Verbrennungen entstehen. Die Lagerung des Kranken sei so zweckmässig als möglich, besonders mit Rücksicht auf den operirten Körpertheil. Alte Leute, Emphysematiker u. s. w. dürfen mit dem Kopfe und dem Thorax nicht zu tief gelagert werden , weil sonst leicht Athem- beschwerden und Hypostasen der Lunge auftreten. Unmittelbar nach der Operation treten gewöhnlich die Beschwerden in Folge der Narcose mehr oder weniger in den Vordergrund, bezüglich deren Behandlung wir auf S. 28 ver- weisen. Von der grössten Wichtigkeit sind eine sorgfältige, 2—3mal täglich' vorzunehmende Messung der Körperwärme mittelst zuverlässiger Thermometer und die C’ontrole des Pulses. Gewöhnlich ist der Verlauf fieberlos, nur ausnahms- weise tritt nach der Operation Fieber auf, entweder wenn die Operation nicht streng aseptisch ausgeführt worden ist oder wenn bereits vor der Operation Fieber bestand. Jedes Wundfieber ist ein Resorptionsfieber, bedingt durch Aufnahme toxischer Stoffe von der Wunde aus in den Stoffwechsel. Nur selten beobachtet man das sog. aseptische Wundfieber (v. Volkmann, Genzmer), welches wahrscheinlich bedingt ist durch Resorption von Blut resp. Fibrin- ferment oder andern fiebererzeugenden Stoffen. Im Allgemeinen gilt nach meinen Erfahrungen der Satz, dass in allen Fällen, wo nach Operation Fieber auftritt, auch entsprechende Störungen des normalen Wundheilungsverlaufes an der Wunde vorhanden sind. Bezüglich des Näheren über Wesen und Be- handlung des Fiebers s. III. Abschnitt. Unsere wichtigste Sorge ist sodann eine sorg- fältige Controle des Wundheilungsverlaufes. Der Verband wird gewechselt,