§ 24. Die Trennung des Knochens 72 Inhalt. Seite Studium und praktische Ausübung- der Chirurgie. — Geschichte der Chirurgie. — Entwickelung der modernen Chirurgie 3 Erster Abschnitt. Allgemeine chirurgische Operationstechnik. I. Allgemeines über die Vorbereitungen zu einer aseptischen Operation. § 1. Definition einer chirurgischen Operation 14 § 2. Indication und Contraindication 14 § 3. Vorbereitungen zur aseptischen Operation 15 II. Die Schmerzstillung während der Operation. Die Narcose. Die locale Anästhesie. § 4. Die Schmerzstillung während der Operation 20 § 5. Die Chloroform-Narcose 22 § 6. Technik der Chloroform-Narcose 23 § 7. Symptomatologie der Chloroform-Narcose 26 § 8. Uebele Zufälle während der Chloroform-Narcose 29 § 9. Vorkommen und Ursachen des Chloroformtodes 30 § 10. Behandlung der übelen Zufälle während der Chloroform-Narcose 35 § 11. Die übrigen Methylverbindungen 38 § 12. Die Aether-Narcose 38 §13. Die Stickstoffoxydul-Narcose 40 § 14. Gemischte Narcosen 40 §15. Die locale Anästhesie 42 III. Die Blutersparung bei den Operationen. Die künstliche Blutleere nach v. Esmarch. § 16. Die Blutersparung bei den Operationen 43 §17. Künstliche Blutleere nach v. Esmarch 44 IV. Allgemeines über die Ausführung einer aseptischen Operation und über die Nachbehandlnng der Operirten. §18. Ausführung einer aseptischen Operation 50 § 19. Uebele Zufälle während der Operation 51 § 20. Nachbehandlung der Operirten 56 § 21. Die wichtigsten Todesursachen nach Operationen 57 V. Allgemeine chirurgische Operationstechnik nebst Uebersicht über die gebräuchlichsten chirurgischen Instrumente. A. Die verschiedenen Methoden der Gewebstrennung. § 22. Die blutige Trennung der Weichtheile 58 § 23. Unblutige Trennung der Gewebe 65