Behandlung der Schuss- wunden. Kriegschi- rurgischeBe- merkungen. 498 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. von Frankreich im Jahre 1536 die kleine Bergveste Yillane bei Susa erstürmte, hatte Ambroise Par£ — so erzählt er — nicht genügend kochendes Oel zur Hand, um alle Schussverletzungen damit auszubrennen. Am nächsten Tage waren alle nicht mit kochendem Oel ausgebrannten Wunden frei von Schmerz und entzündlicher Schwellung, während die mit siedendem Oel Behandelten von Fieber, hochgradigem Schmerz und bedeutender Entzündungsgeschwulst be- fallen waren. Seit dieser Zeit ist ParE mit Entschiedenheit gegen das grau- same Ausbrennen der Schusswunden aufgetreten. Die Behandlung der Schusswunden geschieht im Allgemeinen nach denselben Grundsätzen, wie wir sie früher für die offenen Verletzungen der Weichtheile, Knochen und Gelenke aufgestellt haben (s. S. 318, S. 407, S. 492). Trotzdem möchte ich hier auf die allgemeine Behandlung der Schusswunden etwas näher eingehen und zwar hauptsächlich mit Rücksicht auf die Be- handlung der Schusswunden im Kriege. Bezüglich der besonderen Mass- regeln bei penetrirenden Kopf-, Brust- und Bauchschüssen verweise ich auf die specielle Chirurgie. Jede Schussverletzung soll natürlich nach antiseptischen Grundsätzen behandelt werden, doch ist diese Behandlung in der Frie- denspraxis etwas anders, als im Kriege, wo man besonders während der Schlacht bei der grossen Zahl der Verwundeten nicht jeden Verletzten so sorgfältig behandeln kann, wie wir es in der Friedenspraxis zu thun gewohnt sind. Es ist daher natürlich, dass man in neuerer Zeit für die Kriegspraxis die exspectative Behandlung der Schussverletzungen wieder empfohlen hat. Von besonderer Wichtigkeit für die Behandlung der Schusswunden ist zunächst die Stillung der Blutung und die Extraction der eingedrun- genen Fremdkörper, wie Kugeln, unreine Fetzen von Kleidungsstücken u.s. w. Das allzu eiterige und anhaltende Suchen nach der Kugel ist ver- werflich. Kugeln heilen, wie andere Fremdkörper, ein. Dementjew und v. Bergmann beobachteten im russisch-türkischen Kriege 18 Fälle von Ein- heilung der Kugel im Kniegelenk. Später verlassen die Kugeln nicht selten ihren ursprünglichen Sitz, sie wandern ähnlich wie eingedrungene Nadeln und andere Fremdkörper, v. Bergmann und Reyher haben selbst bei Gelenk- schüssen, bei complicirten Comminutivfracturen die oben erwähnte exspecta- tive Behandlung mit ausgezeichnetem Erfolge im russisch-türkischen Kriege durchgeführt, indem sie sich auf eine Desinfection der Wunde und ihrer Um- gebung beschränkten und dann die Extremität mit oder ohne antiseptische Occlusion durch Gypsverbände immobilisirten. Oft trat Heilung per primarn mit Einheilung der Kugel ein, in anderen Fällen erfolgte Eiterung und doch heilte die Kugel ein. In allen Fällen, wo Tuchfetzen in die Wunde eingedrungen sind, ist das exspectative Verfahren allerdings mit Gefahren verbunden, aber diese Fälle bilden die grosse Minderzahl, meist sind keine inficirten Tuchfetzen in der Wunde vorhanden. Entschliesst man sich dazu, operativ vorzu- gehen, die Wunde z. B. behufs Stillung der Blutung oder wegen eingetretener Entzündung und Eiterung zu erweitern und die Verletzung der Knochen oder Gelenke blosszulegen, so muss man natürlich stets nach antiseptischen Grund- sätzen verfahren. In der Friedenspraxis wird man besonders bei Schuss- verletzungen der Knochen die exspectative Methode nicht zu weit ausdehnen, sondern hier im Allgemeinen nach denselben Grundsätzen verfahren, wie wir