Hämatome der Schleim- beutel. Ganglion, Ueberbein. § y?» Brand (Gangrän) der Weich - theile. Ursachen der Gangrän. 382 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. lebhafterer Entzündung, bei grösseren Ergüssen, bei Eiterung ist die mög- lichst ausgiebige aseptische Incision das allein zweckmässige Verfahren. Bei grösseren, rein serösen Ergüssen genügt auch die Punction mit oder ohne antiseptische Ausspülung mit l°/o0 Sublimat- oder 3°/0 Carbollösung. Zuweilen ist der Erguss in den Schleimbeuteln blutig, sei es, dass in Folge einer Ver- letzung ein Bluterguss in den Schleimbeutel stattgefunden hat oder dass ein vorhandenes Hygrom sich mit traumatischen oder entzündlichen Hämor- rhagien aus der Wand des Sackes combinirt. Auch die Behandlung dieser Hämatome der Schleimbeutel ist im Wesentlichen dieselbe, wie die der reinen Hygrome. — Die sog. Ganglien oder Ueberbeine stellen meist rundliche pralle, unter der Haut gelegene Geschwülste dar, welche in der Nähe der Gelenke, beson- ders der Hand und des Fusses Vorkommen und von manchen Autoren mit den Hygromen der Schleimbeutel und der Sehnenscheiden zusammengeworfen werden. Mit Kecht hat v. Volkmann die Ganglien von den bursären und vaginären Hygromen getrennt. Nach v. Volkmann stehen die Ganglien in genetischem Zusammenhänge mit den Gelenkhöhlen, seltener mit den Sehnenscheiden, sie sind als Neubildungen in beschränktem Sinne zu betrachten. Der Ausgangs- punkt der Ganglien sind blindsackartige Anhängsel der Gelenke, Divertikel der Synovialhaut. Letztere füllen sich mit eingedickter Synovia und können sich vollständig abschnüren, indem der Stiel obliterirt und erlangen so gleich- sam die Bedeutung selbständiger Cystengeschwülste. Die Ganglien sind im Wesentlichen als Synovialhernien zu betrachten, seltener beruhen sie auf einer Art von cystöser Degeneration der Kapsel, auf Unregelmässigkeiten der Secretion der Synovia. Dass es Uebergänge zwischen Ganglien und Hygromen giebt, will ich noch ausdrücklich betonen. Die Behandlung der Ganglien besteht in subcutaner Zersprengung derselben durch Druck mit dem Finger, durch Schlag mit einem hölzernen Hammer auf ein mit Leinwand umwickeltes, auf das Ganglion gesetztes Petschaft, ferner in subcutaner Punction oder Incision mit einem Tenotom und nach- folgendem Compressionsverband. Recidive sind nach diesen beiden Verfahren sehr häufig. Das sicherste und einfachste Verfahren besteht in der freien aseptischen Incision und möglichst vollständigen Exstirpation des Gang- lions. Das Verfahren ist vollständig ungefährlich, wenn die Regeln der Anti- septik sorgfältig beobachtet werden. (S. auch spec. Theil, z. B. Behandlung der Ganglien an der Handwurzel). — Bei der Lehre von der Entzündung und der Verletzung haben wir bereits zur Genüge hervorgehoben, dass dieselben sehr oft zum Absterben der Gewebe, zu Brand, Nekrose oder Gangrän führen. Es dürfte sich empfehlen, hier kurz die Gangrän der Weichtheile in Folge der Entzündung und Ver- letzung im Zusammenhang zu schildern. Die Ursachen des Gewebstodes sind folgende: 1. Unterbrechung des arte- riellen Zuflusses ohne Bildung eines Collateralkreislaufs, z. B. bei Thrombose und Embolie, nach Ligatur, in Folge von Druck durch Geschwülste oder entzündliche Exsudate. 2. Unterbrechung des venösen Abflusses. 3. Unterbrechung resp. Stillstand der Circulation in den Capillaren in Folge von Compression, in Folge von primärer Gerinnung in den Capillaren, in Folge von Erkrankung der letzteren. 4. Absterben der Gewebszellen ohne Circulationsstörungen, z. B. in Folge der Einwirkung von Giften, z. B. bei Schlangenbiss, in Folge von Mikroorganismen und ihrer Stoffwechsel-