213 Allgemeines über Verletzung. Wundheilung. den vorhandenen Gelassen austritt. Wie Thiersch gezeigt hat, lässt sich dieses intercelluläre plasmatische Canalsystem von den Blutgefässen aus injiciren. Aber diese Vascularisationseinrichtung ist nur vorübergehend, für die weiteren Processe der Wundheilung bedarf es der Bildung neuer Blutgefässe. Die Entwicklung neuer Blutgefässe, welche besonders von Arnold, Billroth, Ziegler, Verfasser u. A. studirt worden ist, erfolgt im Wesent- lichen durch Sprossenbildung aus der Wand präexistirender Gefässe (s. Fig. 209,214 und 215). Zuerst bemerkt man an der Aussenfläche einer Capillar- schlinge eine körnige protoplasmatische Erhebung, welche sich allmählig vergrössert (Fig. 214a, b, c) und zu einem soliden kernhaltigen proto- plasmatischen Faden auswächst. Dieser Protoplasmafaden, einfach (Fig. 214f) oder verzweigt (Fig. 214d, e, g), verbindet sich entweder mit der Wand eines anderen Gefässes oder ver- Fig 215 einigt sich mit einer ähn- lichen entgegenkommenden Sprosse, welche von einer anderen Capillarschlinge aus- geht (Fig. 214 d, f, g). Auch entstehen nicht selten Proto- plasmafäden , welche im Bogen wieder zu demselben Gelasse, von welchem sie ausgegangen sind, zurück- kehren. Ferner vereinigen sich mit den Gefässwand- sprossen auch Fortsätze von spindeligen, keulenförmigen oder verzweigten Bildungs- zellen des intercapillären Gewebes, sodass auch das Material dieser Zellen mit zum Aufbau der neuen Blut- gefässe verwandt wird. Nach einer gewissen Zeit werden die anfangs soliden Protoplasmafäden durch Ver- flüssigung des Centrums hohl, es entsteht sodann eine offene Communication mit dem Muttergefäss, die Höhlung des Tochtergefässes nimmt zu und füllt sich allmählig vom Muttergefäss aus mit Blut. Nicht selten beobachtet man auch, dass sich gleich im Anfang eine offene Ausbuchtung der Gefässwand ausbildet (Fig. 214b), welche in dem Protoplasmafaden allmählig fortschreitet. Die Wand des Tochtergefässes, also der neugebildeten Capillare ist anfangs homogen, später lässt sich mit der Zunahme der Kerne eine deutliche zellige Structur aus platten Zellen (Endothelzellen) nachweisen. In der Folgezeit wird dann die Wand des Gefässes im Wesentlichen durch die Bildungszellen in der Umgebung verstärkt. Die eben erwähnten, von den Gefässwänden ausgehenden Protoplasmafäden entstehen theils von den Gefässwandzellen aus, theils werden sie, wie ich ge- sehen zu haben glaube, von durch die Capillarwand auswandernden weissen Blutkörperchen gebildet. Gefässneubildung durch wunde. Sprossenbildung. 17. Tag. Hartnack II/VIII. Leber-