Allgemeine chirurgische Operationstechnik. 48 Autotrans- fusion. mit einem antiseptischen Verbände versehen und suspendirt sei; alle Bespülungen mit den immerhin giftigen Stoffen wie Carbolsäure, Sublimat und ähnlichen Mitteln seien vor der Abnahme des Schlauches vorzunehmen. Bei grossen lebensgefährlichen Blutungen hat man mit Vortheil die EsMARCu’sche Einwicklung der Extremitäten vorgenommen, um das in denselben vorhandene Blut gegen das Centrum zu treiben und einem momentan drohenden Herzstillstand oder einer Hirn- anämie vorzubeugen (sog. Autotransfusion). Wie lange darf man beim Menschen ohne Nachtheil die EsMARCH’sche Constriction anwenden? Bis jetzt lässt sich diese Frage noch nicht genügend beantworten. Esmarch hat beim Menschen die Blutleere beider Extremitäten 21ji Stunden lang ohne Nachtheil unterhalten. Die ex- perimentellen Befunde an Thieren lassen sich auf den Menschen nicht über- tragen, daher sehe ich davon ab, auf dieselben hier einzugehen. Bezüglich der Technik der EsMAßCH’schen Constriction an den einzelnen Körperstellen sei noch kurz Folgendes bemerkt. Die Anwendung des EsMARCH’schen Schlauchs an der Schulter für hohe Amputation des Ober- Fig. 21. a b EsMARCH’sche Constriction an der Schulter. Fig. 22. Anlegung des EsMARCH’schen Schlauchs um die Hüfte. armes und für die Auslösung des Armes aus dem Schultergelenk ist in Fig. 21 a und b wiedergegeben. Bezüglich der Exarticulation des Oberarmes wegen grosser Geschwülste desselben ist zu bemerken, dass hier der EsMARCH’sche Schlauch nicht anwendbar ist. In solchen Fällen wird die Arterie gegen den Gelenkkopf gepresst und sobald der letztere entfernt wird, versagt die Wirkung des Schlauchs. Daher empfiehlt es sich, unter solchen Umständen nach vorher- gegangener elastischer Einwicklung der Extremität die Art. subclavia zu unter- binden und nun die Exarticulatio humeri vorzunehmen. Den EsMARCH’schen Schlauch über den Thorax nach Art einer Spica humeri anzulegen, ist wegen Compression des Thorax während der Narcose natürlich nicht zweckmässig. Die Anlegung des EsMARCH’schen Schlauchs um die Hüftgegend für Oberschenkelamputationen ist in Fig. 22 abgebildet. Man kann den Druck auf die Art. femoral. noch durch einen untergelegten "Wattebausch oder eine Bindenrolle verstärken. Für die Abnahme der unteren Extremität aus dem Hüftgelenk empfiehlt Esmarch die Compression der Aorta nach vorher entleerten Därmen (Fig. 23 a, b. c). Zweckmässiger dürfte das folgende, z. B. von Volkmann ange- wandte Verfahren sein. Nach forcirter Einwicklung des Beins bis zur Weiche