Klinischer Verlauf, Diagnose, Prognose der Gelenlctuber- culose. 458 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Eiterungen, fortschreitende Eiteransammlungen, sog. Congestionsabscesse oder Senkungsabscesse, welche wir bereits früher S. 424 erwähnt haben. Nicht selten entstehen die extraarticulären tubereulösen Abscesse vermittelst der Lymphbahnen, ohne dass die Gelenkentzündung die Kapsel durchbrochen hat, ohne dass zwischen intraarticulärer und extraarticularer Eiterung ein nachweisbarer continuirlicher Zusammenhang besteht. Durch tuberculöse Infection der zugehörigen L y m p h d r ü s e n wird die Gefahr der weiteren Verschlep- pung der Tuberkelbacillen resp. die Entstehung einer tubereulösen Allgemeininfection erhöht. Sehr häufig bricht die Tuberculöse spontan nach aussen durch die Haut, sodass Fisteln vorhanden sind, welche oft sehr weit die Weichtheile und den Knochen durchsetzen. Die Gewebszerstörung ist bei Gelenktuberculose entsprechend der fortschreitenden Umwandlung des Knochens, des Knorpels und der Weichtheile in tuberculöses Granulations- gewebe mit käsigem, eiterigem Zerfall desselben zuweilen sehr beträchtlich. Der ganze Gelenkkopf und der Hals des Femur können z. ß. durch Caries und Nekrose zerstört werden, die Gelenkpfanne wird nicht selten durch fortschreitenden ulcerösen Zerfall perforirt. Sehr oft wird die Gelenkpfanne des Hüftgelenks in Folge von ulcerösem Decubitus nach oben ausgeweitet und der Gelenkkopf folgt ihr nach oben nach, ein Vorgang, welchen man das Wandern der Pfanne nennt (s. Fig. 290). An der Wirbelsäule werden ganze Wirbel zerstört, sodass an derselben entsprechende Deformitäten, besonders die Kyphose oder der PoTT’sche Buckel entstehen (s. Fig. 291). Auch erreichen gerade bei Tuber- culose der Wirbelsäule die sich allmählig nach abwärts senkenden Congestionsabscesse eine bedeutende Grösse. Sie folgen am häufigsten dem Verlauf des Musculus ileo-psoas und kommen schliesslich unter dem Lig. Ponpartii am Oberschenkel zum Vorschein. Sich selbst überlassen kann ein tuberculöser Herd in jedem Stadium ausheilen. Oft geschieht die Heilung erst nach vollständiger Obliteration resp. Ankylose des Gelenks. Nicht selten ist die Heilung nur scheinbar, nur vorübergehend. Besonders wenn die Ge- lenke während der tubereulösen Erkrankung nicht in zweckmässiger Stellung immobilisirt werden, entstehen leicht Contracturen der Gelenke, z. B. am Knie, an der Hüfte, sodass der Gebrauch des Beins sehr beeinträchtigt oder unmöglich wird (s. unten Fig. 292). Der Verlauf der Gelenk-Tuberculöse ist in der Regel ein sehr chro- nischer, oft über mehrere Jahre, ja viele Jahre sich hinziehend. Am häufigsten sind es Kinder, welche von Gelenk-Tuberculose befallen werden, aber auch Erwachsene in jedem Alter werden von ihr heimgesucht. Knie- und Hüft- gelenk, ferner Talo-Cruralgelenk und Fusswurzel erkranken am häufigsten. Der Beginn der tubereulösen Arthritis ist meist ein sehr allmähliger, seltener mehr oder weniger acut. Die Initialsymptome der Gelenktuberculose, z. B. des Kniegelenks bei Kindern, bestehen in leichter Ermüdung, in unbedeutendem Hinken oder Nachziehen des Beins beim Gehen. Nach längerem Gehen und bei Druck klagt das Kind über Schmerzen im Gelenk. Das erste objective Symptom ist eine gewöhnlich mässige Schwellung des Gelenks, indem be- sonders die Furchen neben der Patella am gestreckten Kniegelenk nicht so deutlich ausgeprägt sind, wie am gesunden Kniegelenk. An tiefer gelegenen Gelenken sind die Initialsymptome nicht so deutlich, wie gerade am Knie- gelenk. Bleiben wir bei unserem Beispiel, beim Kniegelenk, so nimmt im wei- teren Verlauf die Schwellung allmählig zu, die normalen Contouren des Gelenks schwinden immer mehr. Die Schwellung fühlt sich ziemlich fest an, oder sie ist weicher, schwammig. Die Schwellung ist entweder bedingt durch er- dickung der Synovialmembran und des periarticulären Bindegewebes oder z. B. bei primärer ossaler Tuberculöse durch Aufgetriebensein der knöchernen Ge- lenkenden. Die Haut ist gewöhnlich mehr oder weniger gespannt und von weissem, wachsartigem Aussehen, weshalb die Alten diesen Zustand auch Tumor albus nannten. Mit der zunehmenden Schwellung vermehren sich auch die Schmerzen im Gelenk, welche sich durch Druck und durch Bewegungs-