Allgemeine chirurgische Operationstechnik. 64 Aspiration. Pravaz sehe Spritze. Die Aussaugung des Höhleninhaltes, die Methode der Aspiration ist besonders von Dieulafoy, Potain u. A. durch Erfindung geeigneter Apparate in die Praxis eingeführt worden. Auch Spritzen, die nach dem Vorbilde der WEiss’schen Magenpumpe construirt sind, kann man zum Aussaugen resp. Aus- pumpen von Flüssigkeiten verwenden. Der Aspirator von Dieulafoy (Fig. 42) besteht aus einer etwa 45—50 e fassenden Cylinderspritze mit einem graduirten Stempel, welcher bei A eine Kerbe besitzt und mittelst derselben bei B nach vollständigem Zurückziehen festgestellt werden kann. Bei C und I) befinden sich zwei Hähne zum Oeffnen und Schliessen, die Hohlnadel ist mit der Spritze durch Gummischlauch verbunden. Fig. 43. Die Anwendung geschieht am besten in der Weise, dass vor der Punction mit der Hohlnadel die Cylinderspritze luftleer ge- macht wird, damit während der Operation jede Zerrung vermieden werde. Beide Hähne C und I) werden geschlossen, man zieht den Stempel zurück nnd stellt ihn durch eine kleine Drehung von links nach rechts bei B fest. Der Cylinder ist nun relativ luftleer. Dann wird der Gummischlauch auf den oberen Ansatz der Cylinder- spritze gesteckt und die am ent- gegengesetzten Ende des Schlauclis befindliche Hohlnadel wird in die betreffende zu entleerende Körper- höhle eingestossen, der Hahn C wird geöffnet und die Flüssigkeit wird in den Cylinder eingesogen. Will man die Flüssigkeit aus dem Cylinder entleeren, dann schliesst man den Hahn C, öffnet den Hahn D und treibt durch den Stempel die Flüssigkeit bei I) aus. Wenn nöthig, wird der Aspirator in derselben Weise noch ein- oder mehrere Male in Thätig- keit gesetzt. Auch kann man die Aspiration in der Weise vornehmen, dass man nach Eiu- stechen der Hohlnadel und nach Schluss des Hahnes D den Hahn C öffnet und nun durch Zurückziehen des Stempels die Flüssigkeit in die Spritze aspirirt. Ist das Instrument in gutem Zustande und wird dasselbe richtig gehandhabt, dann ist die Möglichkeit des Lufteintritts in die zu punctirende Höhle vollständig ausgeschlossen. Der Aspirator von Potain (Fig. 43) besteht aus einer graduirten 500 g fassenden Glasflasche F, welche durch einen Kautschukkork verschlossen ist. Durch den Kautschuk- kork dringt in die Glasflasche eine Metallröhre, welche in zwei seitliche, mit den Hähnen A und B versehene Arme abbiegt. Der eine Gummischlauch F geht in die Pumpe G über, der andere Gummischlauch ist mittelst einer kleinen Glasröhre C, welche die aspirirte Flüssigkeit durchscheinen lässt, an einem Seitenansatz der Canüle eines Troicarts befestigt. Die Canüle besitzt einen Hahn T>. Anwendung des Apparates: Der Hahn B wird ge schlossen, A geöffnet, durch die Pumpe G wird ein luftleerer Raum in der Flasche erzeugt, dann wird A geschlossen und die Punction mit dem Troicart ausgeführt. Sodann wird das Stilet H zurückgezogen, die Canüle durch den Halm D geschlossen, B wird geöffnet, worauf die Flüssigkeit durch Canüle, Glasröhre und Schlauch sich in das Glasgefäss entleert. Man kann während der Aspiration die Saugkraft erhöhen, wenn man den Hahn A öffnet und die Pumpe G wieder in Thätigkeit setzt. Aspirator von Dieulafoy. Aspirator von Potain. Endlich durchstechen wir die Gewebe mittelst nadel (Fig. 44) oder ähnlichen Instrumenten, um Morphium, Cocain, Aether, Campher, Apomorphin. der PEAVAz’schen Holil- flüssige Arzneistoffe, wie Curare, Ergotin. lieber-