Bestand- f.heile des Eiters. Ausgänge der Ent- zündung. 202 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. seine Schüler sind besonders gegen die Ansicht Cohnheim’s aufgetreten, dass die Quelle der Eiterkörperchen lediglich das Blut sei, vielmehr suchten sie zu beweisen, dass dieselben auch aus den fixen Gewebszellen entstünden. Auch v. Recklinghausen hat sich neuerdings für die Betheiligung der fixen Gewebszellen bei der entzündlichen Zellen- bildung, bei der Entstehung der Eiterkörperchen ausgesprochen. Nach meiner Ansicht gehen die fixen Gewebszellen in einer gewissen Ausdehnung um den Entzündungsheerd zu Grunde oder degeneriren und mischen sich in diesem Zustande den Exsudatmassen bei. v. Recklinghausen hat übrigens gezeigt, dass die Eiterzellen in der feuchten Kammer auf erwärmtem Objecttisch ihre Form verändern, dass sie dieselben amöboiden Bewegungen aus- führen, wie die farblosen Blutkörperchen. Der Eiter besteht aus den eben erwähnten Eiterkörperchen und dem Eiterserum. Bei ruhigem Stehen im Reagenzglase sondert der Eiter sich in zwei Schichten, in die obere hellgelbe des Eiterserums und in die tiefere dickflüssige, welche vorzugsweise die Eiter- körperchen enthält. Das Eiterserum entspricht seinem Ursprünge nach dem Blutplasma, unterscheidet sich chemisch von demselben aber oft sehr wesentlich. Die festen Bestand- teile des Eiters betragen 10—16°/0, die Asche 5 — 6%. An Gasen enthält der Eiter stets Stickstoff und besonders Kohlensäure, dagegen fehlen gewöhnlich Sauerstoff und Wasserstoff. Der Gehalt an Kali und Natron ist im Eiterserum etwas beträchtlicher, als im Blutserum. Von den Eiweisssubstanzen kommen im Eiterserum besonders vor Paraglobulin, Kali- albuminat, Serumalbuminat und Myosin (Hoppe, W. Kühne), ferner Leucin und Tyrosin. An körperlichen Beimischungen enthält der Eiter ausser den Eiterkörperchen oft rothe Blut- körperchen , Fibrin, Fetttropfen, Fett- und Cholestearinkrystalle, necrotische Gewebs- partikel u. s. w. Da, wie wir bereits hervorgehoben haben, Eiterung wohl ausnahmslos durch Mikroorganismen verursacht wird, so findet man im Eiter gewöhnlich die der Grund- krankheit entsprechende Pilzform und sehr oft mehrere Spaltpilzformen neben einander. Die Mikroorganismen finden sich besonders auch im Inneren der Eiterkörperchen (s. Wund- infectionskrankheiten). Der Eiter, welcher Spaltpilze enthält, gerinnt gewöhnlich trotz des Vorhandenseins massenhafter Leukocyten nicht, weil das Fibrinogen im Eiter fehlt resp. weil die Mikro- organismen das im exsudirten Plasma vorhandene Fibrinogen in Pepton umwandeln. Die Reaction des frisch aus dem Körper entleerten Eiters ist gewöhnlich alcalisch. Eiter, welcher längere Zeit der Einwirkung der Luft ausgesetzt war, reagirt oft sauer. Statt des gewöhnlichen rahmigen mehr oder weniger gelblich gefärbten Eiters beob- achtet man zuweilen grünen, blauen oder orangefarbigen Eiter. Diese Verfärbungen des Eiters sind, wie schon erwähnt, durch die Gegenwart von Bacterien bedingt; orangefarbigen Eiter beobachtet man auch in Folge reichen Gehaltes an Haematoidinkrystallen. Mit Rücksicht auf den Ausgang der Entzündung sind zunächst die secundären Folgezustände von den rein örtlichen Processen am Orte der Entzündung zu trennen. In jedem Stadium der Entzündung, besonders aber auf der Höhe des entzündlichen Processes kann der Tod eintreten, besonders in Folge der durch die örtliche Entzündung bedingten fieberhaften All- gemeininfection. Es ist hier nicht der Ort, die Bedeutung des Fiebers und seine Gefahren für den Organismus auseinander zu setzen, wir verweisen auf §. 59. In prognostischer Beziehung ist sodann der Sitz der Entzündung von der grössten Wichtigkeit. Ein subcutaner Abscess ist bei weitem nicht so lebensgefährlich, wie eine auch noch so geringe Eiterung an den Schädel- knochen oder gar an den Gehirnhäuten, im Gehirn, in der Medulla ob- longata u. s. w. Auch das Alter und die Constitution des Kranken sind wichtig. Betrachten wir den Ausgang des Entziindungsprocesses in rein localer Be- ziehung, dann ist hier der relativ ungünstigste Ausgang der in Gangrän, in Necrose, d. h. in Tod des betroffenen Gewebes. Dieser Ausgang der Entzündung in seinen verschiedenen Graden ist sehr häufig, sei es, dass es zu einer vollständigen Stase in den Gefässen, zu Gerinnungen des Blutes in den letzteren kommt, oder dass das Gewebe durch Druck seitens des ergossenen