Furunkel. Carbunkel. 354 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Gürtelrose erfolgt in einem bestimmten Nervenbezirk und sind bei derselben zuweilen Ver- änderungen in den Spinalganglien und im Ganglion Gasseri vorhanden (v. Barexsprung). I Unter Pemphigus versteht man einen Hautausschlag mit Bildung von Blasen von der Grösse einer Erbse bis zur Grösse eines Hühner- oder Gänseeis u. s. w. — Unter Furunkel versteht man eine acute Entzündung der Haut- drüsen und Haarbälge, welche wohl stets durch Mikroorganismen hervor- gerufen wird, besonders durch Staphylococcus pyogenes aureus und albus (GaeeS). Durch Eindringen der Mikroorganismen in die Hautdrüsenöffnungen entsteht zuerst oft eine nur stecknadelkopfgrosse Pustel (Acne), welche sich bald zu einem erbsengrossen oder bohnengrossen, sehr schmerzhaften Knoten vergrössert. Nach einigen Tagen bildet sich gewöhnlich in der Mitte des Knotens eiterige Erweichung. Zuweilen dringt die Entzündung in die Tiefe und verbreitet sich in der Umgebung, sodass es zu Phlegmonen mit aus- gedehnten Eiterungen, mit Nekrose der unterliegenden Fascie u. s. w. kommt. Manche Menschen disponiren sehr zu Furunkelbildung. Zuweilen beobachtet man gleichzeitig zahlreiche Furunkel an den verschiedensten Körperstellen bei sonst ganz gesunden Menschen, dann bei Diabetes, in der Reconvalescenz von Typhus u. s. w. Von Interesse ist, dass auch bei ganz gesunden Individuen während der Furunkulose Zucker im Harn auftritt und nach Ablauf der Furun- kulose wieder verschwindet. Die Behandlung des Furunkels besteht am besten in baldiger Incision, um die schmerzhafte Spannung zu mildern und dem Eiter Abfluss zu ver- schallen. Sehr oft kann man die Entstehung der Furunkel verhindern, wenn man die kleinen stecknadelkopfgrossen Acnepusteln im Beginn sofort öffnet und energisch mit Sublimat (V 10%) desinflcirt. Bei grossen ausgebildeten Furunkeln empfiehlt sich ein Kreuzschnitt mit nachfolgender vorsichtiger Auslöffelung der puriformen Massen. Als Verband sind Salbenverbände, z. B. Borsalbe oder Vaseline mit Jodoform zweckmässiger, als trockene Verbände. Früher hat man . bei der Furunkulose durch Anwendung von Eis und dann von feuchtwarmen • Umschlägen, durch ein rein symptomatisches Verfahren viel Zeit verloren. Bei ausgedehnter Infiltration in der Umgebung des Furunkels thun die feucht- warmen Umschläge in der That gute Dienste, die Hauptsache aber bleibt stets, durch möglichst bald vorzunehmende Incision die Spannung zu mildern und dem Eiter Abfluss zu verschaffen, um der Entstehung subcutaner Phlegmonen mit tiefgehenden Gewebsnekrosen vorzubeugen. Die Therapie bei allgemeiner Furunkulose besteht in der Anwendung lau- warmer Bäder, in der Regelung der Diät und innerlich in der Darreichung von Arsenik. Die Localbehandlung ist im Allgemeinen dieselbe, wie oben. Bei Diabetes ist die Regelung der Diät besonders wichtig (Fleisch, Wein). Bekannt- lich kommt es bei Diabetes im Anschluss an Furunkel zuweilen zu ausgedehnten gangränösen Processen, hier sei man mit der Anwendung des Messers vor- sichtig. — Unter Carbunkel (Anthrax) versteht man eine Summe von Furunkeln, welche dichtgedrängt nebeneinander liegen, sodass die Haut durch die einzelnen Eiterherde siebförmig durchbrochen erscheint. Auch hier handelt es sich meist um Infection durch Staphylococcus aureus und albus. Der Carbunkel besitzt eine ausgesprochenere Neigung zu peripherer Ausbreitung, als der Furunkel. Derselbe kommt besonders im Nacken. Rücken, am Gesäss, an den