Chronische Mykosen; Syphilis. 295 massiges allgemeines hygienisches Regime, d. h. durch die Sorge für gute Ernährung, für Luft und Licht, durch zweckmässige Bewegung in fx-ischer Luft, durch Muskelübungen i (Turnen, Schwimmen) u. s. w. Ganz besonders zweckmässig ist gerade für Scrophulose der Aufenthalt an der See. Eine specifische Wirkung besitzt der letztere durchaus nicht, er wii'kt nur dadurch fördernd, dass er den Appetit des Kranken ani-egt und somit die Ernährung fördert. Einen guten Ruf hat ferner gerade bei Scrophulose der fleissige Gebrauch von Soolbädern und Kochsalzbädern (bis zu 3°/0), welche täglich oder bei schwachen Individuen 2—3 Mal wöchentlich 10—30 Minuten lang zur Anwendung gelangen. Von Badeorten haben besonders Kreuznach, Nauheim, Oeynhausen, Reichenhall, Heilbronn (Adelheids-Quelle) u. a. berechtigten Ruf. Sie werden besonders gerühmt wegen ihres Jod- und Bi-omgehaltes. Die Wässer werden sowohl zu Bade- wie Trink-Curen verwandt. Ebenso empfiehlt sich bei Scrophulose die Darreichung von Leberthran 15— 25—30,0 pro die, besonders im Winter. Der Leberthran ist als leicht resorbirbares Fett von diätetischer Bedeutung. Ferner sollen Scrophulose vorsichtig abgehärtet werden, um dem so häufigen Catarrh der Schleimhäute leichter widerstehen zu können. Jede scrophulose Local-Erkrankung ist entsprechend zu behandeln. In pi-ophylaktischer Beziehung kann nicht genug betont werden, dass gerade scrophulose Kinder vor Tuberculose respective vor dem Umgang mit Tuberculösen geschützt werden sollen. — Unter Syphilis verstehen wir eine chronische Infectionskranklieit, welche nach den neueren Untersuchungen höchst wahrscheinlich, wie die Tuberculose, durch einen wohl charakterisirten Spaltpilz hervorgerufen werden dürfte. Klebs und Blrch-Hirschfeld haben wohl zuerst bei Syphilis Mikroorganismen auf- gefunden und diese für das Syphilis-Contagiurn erklärt. Durch Uebertragung von Bacillen auf den Affen erhielt Klebs bei demselben Entzündungen, welche theils Syphilis, theils Tuberculose ähnlich waren. Mit Hülfe einer besonderen Methode ist es sodann Lustgarten unter Leitung Weigekt’s gelungen, in syphilitischen Producten eine bestimmte Bacillenspecies (Fig. 235 und 236) Fig. 235 Fig. 236. Wanderzellen mit Syphilisbacillen 1050:1. Nach Lustgarten. Syphilisbacillen 1050 : 1. Nach Lustgarten. nachzuvveisen, welche den Tuberkelbacillen morphologisch sehr ähnlich ist, sich aber von denselben doch der Form nach durch das häufigere Vorkommen leicht gebogener Formen, sowie knopfförmiger Anschwellungen an den Enden unterscheidet. Die durchgreifende Differenz beider Bacillenarten liegt aber in dem verschiedenen mikrochemischen Verhalten: während die Tuberkel- bacillen, die zwar auch gleich den Leprabacillen durch Lustgarten’s neues Verfahren zur Anschauung gebracht werden, durch Salz- oder Salpetersäure nicht (oder nur nach sehr langdauernder Einwirkung) entfärbt werden, büssen die Syphilisbacillen die erlangte Farbe rasch durch die genannten Säuren ein. Die Bacillen fand Lustgarten niemals frei im Gewebe, sondern stets theils § 81. Die Syphilis (Lues). Mikro- organismen.