Lebens- bedingungen der Lacterien. 194 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. für die Bacterien, wie für alle übrigen Pflanzen, bestimmte Species nach Gestalt, Wuchsform und physiologischer Wirkung auf das Substrat au. Andere dagegen stellten distincte Species unter den Bacterien in Abrede. Die einzelnen Formen sollen nach der letzteren Ansicht wechselweise aus einander hervorgehen, die Fig. 202. * eine in die andere umzüchtbar sein, z. B. durch Wechsel der Lebensbedingungen. Nägeli gebt sogar soweit, die Möglichkeit zuzugestehen, dass z. B. ein in saurer Milch oder in anderen Nahrungsmitteln vorhandenes Bac- terium zu irgend einer Zeit in eine Form umgewandelt werden kann, welche Typhus oder Cholera oder Wechsel- Spirillumundula(nacliFLÜGGE). nt , .. neber u. s. w. erzeugen könne. Fortgesetzte Unter- suchungen haben jedoch gezeigt, dass es sich auch auf dem Gebiet der niederen Pflanzen, der Bacterien. mit den Species und ihrer Unterscheidung genau so verhalten dürfte, wie auf anderen Specialgebieten (de Baby). Die Species lassen sich unterscheiden, sobald man nur sorgfältig genug untersucht. Die z. B. von Büchner behauptete Identität des Heu-Bacillus mit dem Bacillus des Milzbrand ist, wie K. Koch und de Bary zeigten, irrig, beide Arten sind sehr ähnlich, unterscheiden sich aber sehr wesentlich durch die Art der Sporenkeimung und der eine Bacillus lässt sich nicht in den anderen umzüchten. Auf dem Gebiet der Bacterien steben wir bezüglich der Erkennung und Be- stimmung der einzelnen Species noch in den Anfängen, aber es ist zu hoffen, dass es fortgesetzten Bemühungen gelingen wird, auch hier überall den Beweis zu liefern, dass auch die kleinsten Organismen nicht anders ent- stehen, als aus den von gleichartigen Vorfahren ab- stammenden Keimen. Spirillum volutans (nach Flügge). Schwarm von Vibrio serpens. Vergr. 650 (nach Flügge). Fig. 205. Auch in medicinischer Beziehung halten wir mit R. Koch daran fest, dass jeder bacteritischer Infectionskrankheit mit typischem Verlauf auch eine bestimmte Spaltpilzform mit beson- deren Eigenschaften entspricht, und dass es nicht möglich ist, dass z. B. aus einem unschädlichen Gäh- rungsbacterium zu irgend einer Zeit ein Krankheits- erreger werden kann, wie es die radicalen Species- leugnei behaupten. Wohl ist es möglich, die physio- logischen und morphologischen Eigenschaften der Spalt- pilze durch Aenderung der Lebensbedingungen, wie wir z. B. beim Milzbrandbacillus sehen werden, in bestimmten Grenzen zu modificiren, sodass z. B. der Grad der Virulenz eines pathogenen Spaltpilzes dadurch ab ge schwächt wird, aber niemals kann ein Spaltpilz physiolo- gische Eigenschaften erwerben, welche der Species, welcher er angehört, sonst niemals zukommen. Die Bacterienzellen finden sich überall in der belebten Natur, wo sie einen geeigneten Nährboden vorfinden. Je nachdem das organische Substrat ein lebender oder todter Körper ist, unterscheidet man Parasiten oder Schmarotzer und Spirochaete Obermeieri. Vergr. 700.