material. 89 Die Vereinigung der Gewebe. Die Wundnaht. die von Diefeenbach (Fig. 76a), Reiner (Fig. 76b), Roux (Fig. 76c) und Sims (Fig. 76d). Der Roox’sche Nadelhalter wird durch Vorschieben der- Metallhülse a geschlossen, an dem Nadelhalter von Sims wird der Schluss durch einen Haken am Griffende herbeige- führt. Neuerdings hat auch Hage- F'g- 76. dorn einen sehr zweckmässigen Nad'dhalter angegeben. Als Fadenmaterial dienen Carbol- oder Sublimatseide, Cat- gut, Pferdehaare, Seegras (Silk- wormgut der Engländer, aus der Puppe der Seidenraupe darge- stellt) und Silberdraht. Catgut hat den grossen Vorzug vor der Carbolseide, dass es resorbirt wird, es wird daher vorzugs- weise zu subcutanen resp. ver- senkten Nähten, d. h. zur Naht von Nerven, Sehnen, Muskeln u. s. w. verwandt. Auch bei der Vereinigung von Dammrissen, bei Radicaloperationen von Her- a b c d nien, bei Operationen am Uterus, Nadelhalter, an der Blase, am Darm, bei Fisteloperationen u. s. w. werden versenkte Catgutnähte mit Vortheil benutzt. Wendet man Catgut an der äusseren Haut an, so braucht man die Nähte nicht mit der Scheere zu entfernen, sondern man hebt nach etwa 4—7 Tagen die äusseren, über der Wundlinie liegenden Catgutschlingen einfach mit eiuer Pincette ab, weil der im Gewebe liegende Fadentheil resorbirt ist oder wenig- stens von der äusseren Fadenschlinge abgetrennt ist. Daraus ergiebt sich, dass die Catgutnaht allein die Vereinigung der Wundränder unter Umständen nicht lange genug sichert, ich wende daher bei der Naht der äusseren Haut, wenn eine grössere Spannung vorhanden ist, die Catgutnaht nicht allein an, sondern combinire sie mit der aseptischen Seiden-Naht. Die Herstellung eines guten Naht-Catgut haben wir oben S. 78 angegeben. Die Dicke des Catgut- oder Seidenfadens richtet sich natürlich ganz nach der Art des zu vereinigenden Gewebes und nach dem Grad der Spannung. Bei grösserer Spannung der Wundränder benutzt man natürlich stärkere Fäden, weil hier die dünnen Fäden leicht durchschneiden. Früher wurden die Seidenfäden gewichst, um sie glatt zu machen, das ist gegenwärtig mit Recht ganz ausser Gebrauch, weil es sich mit den Regeln der Antiseptik nicht verträgt. Um den Silberdraht vor dem Gebrauch zu glätten, wird derselbe durch eine Spiritusflamme gezogen und geglüht. Partich hat Jodoform-Seide als aseptisches Nähmaterial sehr empfohlen. Man legt käufliche weisse Nähseide 2 Tage lang in eine 10% ätherische Jodoformlösung und trocknet sie dann einige Stunden zwischen Fliesspapier an einem erwärmten Orte. Bei diesem Verfahren wird die Seide in all ihren Theilen von Jodoform in feinster Vertheilung durch- zogen. — Ratiloff empfiehlt die bei den sibirischen Völkerschaften zum Nähen gebräuchlichen Faden-