193 Allgemeines über Entzündung; Bedeutung der Mikroorganismen. Bacillen bilden Sporen, d. h. in dem Protoplasma der Zellen treten kleine punktförmige Körnchen auf, die Sporen werden frei, sie keimen und es ent- Fig. 198. stehen so neue Stäbchen resp. Fäden, welche schliesslich wieder Sporen bilden u. s. w., wie wir es z. B. vom Bacillus Anthracis genauer kennen (s. Fig. 201a, b, c). Die Spirobacterien stellen schraubenartig gewundene Stäb- chen dar. Schrauben mit kurzen weitläufigen Windungen nennt man Spirillen (Fig. 202 u. 203), sie besitzen zum Theil an den Enden Geisselfäden (Fig. 203) und bewe- gen sich lebhaft. Wellenförmig gebogene Stäbchen werden von Manchen als Vibrio (Fig. 204) unterschieden. Zu den Spirillen gehört auch der von Kob. Koch entdeckte Erreger der asiatischen Cholera, der sog. Kommabacillus. Derselbe ist bekanntlich ein gekrümmtes Stäbchen, aus welchem in Culturen sich mehr oder weniger lange, eng ge- wundene Schrauben entwickeln. Lange eng gewundene Schrau- ben bezeichnet man als Spiro - chaete. Die Spirochaete Obermeieri (Fig. 205), die Ursache der Febris recurrens, gehört z. B. hierher. Von Wichtigkeit ist die vielfach discutirte Frage, ob und in wie weit alle diese Spaltpilzformen auch in naturwissenschaftlichem Sinne specifisch unterscheidbare Species sind. Ehrenberg, Cohn u. A. nehmen Fig. 201. ’• \ - • 0 . Tuberkelbacillen (Lunge); Vergr. 700 (nach R. Koch). * ji'# «"»«uv. \ * ■Sx • * ?. v i • i \ \ t m \ ** *''' © » 0 < • K \ * * % Sä r. 4r fi Sporenbildung der Milzbrandbacillen nach R. Koch; a aus der Milz einer Maus nach 24stündiger Cultur, Vergr. 650; b Keimung der Sporen, Vergr. 650; c Präparat b in Vergr. von 1650. Tillmanns, Chirurgie. I. 13