Narben- keloide. Bösartige Neubil- dungen. Narben- geschwüre. Druck- lähmung der Nerven durch Narben. § 59- Allgemeine Reaction nach der Verletzung und Ent- zündung; Fieber. 220 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. nach Defeeten der Haut und der tieferen Gewebe. Je nach der Tiefe des Substanzverlustes betrifft die Xarbencontractur nur die Haut oder auch die tieferen Theile, besonders die Fascien, Muskeln und Sehnen. Die Xarben- schrumpfungen nach ausgedehnteren Verbrennungen sind besonders gefürchtet. Die Folgen derartiger Narbencontracturen sind sehr verschieden je nach der betroffenen Localität. Sitzt eine narbige Contractur an der Beugeseite eines Gelenks, so wird dasselbe in einer bestimmten Beugestellung fixirt und kann nicht mehr gestreckt werden. In Folge narbiger Verkürzung des M. sterno- cleidomastoideus entsteht Schiefhals (Caput obstipum), Narben des unteren Augenlides stülpen dasselbe nach aussen um (Ectropium), durch Narbencon- tracturen der Wange entsteht die Unmöglichkeit, den Mund ordentlich zu öffnen (Kiefersperre), Kinn und Hals sind zuweilen nach Verbrennungen fest mit einander verwachsen u. s. w. Auf die Behandlung aller dieser Zustände einzugehen, ist hier nicht der Ort. Zuweilen werden die Narben der Sitz geschwulstartiger fibröser Indura- tionen, der sog. Narbenkeloide. Es bildet sich ein derber Wulst an Stelle der Narbe, gewöhnlich mit Fortsätzen in das umliegende gesunde Gewebe. Es handelt sich hierbei im Wesentlichen um eine Hypertrophie der Narbe. Die Ursache dieser immerhin seltenen Narbenkeloide ist unbekannt. Nach Exstir- pation der Keloide erfolgt gewöhnlich ein Recidiv. Ich sah einen Fall von pflaumengrossem Narbenkeloid nach Durchlöcherung des Ohrläppchens, welches jeder Behandlung mit Messer und Ferrum candens trotzte. Zuweilen ver- schwinden diese Narbenkeloide später allmählig spontan. Dass gelegentlich auch bösartigere Neubildungen, wie Carcinom, von Narben ausgehen, werden wir bei der Lehre von der Entstehung der Geschwülste kennen lernen. Hier und da beobachtet man in Folge von eiteriger Schmelzung des Narbengewebes Narbengeschwüre mit gewöhnlich stark fungösen Granu- lationen, die keine Neigung zur LTeberhäutung zeigen. Gewöhnlich handelt es sich um schwächliche, zuweilen um tuberculöse Individuen, bei welchen im Anschluss an leichtere traumatische Läsionen, z. B. in Folge der Reibung seitens der Kleidungsstücke, diese Narbengeschwüre auftreten. Zum Schluss sei noch der schädliche Druck stärkerer Narben auf Gefässe, besonders aber auf Nerven erwähnt, wodurch Lähmung der letzteren entsteht. Dass diese Drucklähmungen durch Narben im Allgemeinen eine günstige Prognose haben und mit der Entfernung der Ursache gewöhnlich bald ver- schwinden, ist eine bekannte Thatsache. Das Allgemeinbefinden der Verletzten, der Operirten, steht in innigster Causalbeziehung zu dem Verhalten der Verwundung. Wenn die Wundheilung normal, d. h. aseptisch verläuft, wenn von der Wunde aus nicht schädliche Stoffe in die Säftemasse gelangen, dann ist gewöhnlich auch kein Fieber vorhanden. Aus dieser einen Thatsache, dass durch einen aseptischen V und- verlauf in der Regel auch ein fieberloses Allgemeinbefinden des Patienten gesichert wird, geht schon hervor, dass die fieberhafte Störung des Allgemein- befindens bei unseren Verwundeten und unseren Operirten in erster Linie verursacht wird durch die Resorption deletärer Stoffe von der Wunde aus. Das sogenannte Wundfieber ist im Wesentlichen ein Resorptionsfieber, eine Alteration des Blutes.