Allgemeine chirurgische Operationstechnik. 38 § 11. Die übrigen Methylver- bindungen. § 12. Die Aether- Narcose. Beförderung der peripheren Circulation und der Reizung der Hautnerven u. s. w. W. Koch empfiehlt die beiden nicht armirten Pole des Inductionsapparates resp. den Kupferdraht selbst tief in die Nasenlöcher einzuführen und recht starke Stromschleifen 10—20 Secunden lang in die Nasenschleimhaut einbrechen zu lassen. Nach ein- oder mehrmaliger Reizung erfolgte stets eine angestrengte In- oder Exspiration und die Athmung nahm ihren selbständigen Fortgang. Stellt sich die Respiration wieder ein, wird der Puls wieder regelmässiger, so empfiehlt sich die Darreichung geeigneter Reizmittel (Riechmittel, reizende Klystiere von Essig, Wein mit Wasser oder innerlich Wein, subcutane Campher- oder Aether-Injectionen u. s. w.). In prophylactischer Beziehung ist es zweckmässig, besonders bei heruntergekommenen schwächlichen, ängstlichen oder sehr erregten Individuen, vor der Operation stärkere Alcoholica, z. B. Bordeaux, Marsala, und den an Alcoholica gewöhnten Individuen Cognac zu verabreichen. Besonders in Amerika pflegt man bekanntlich den Patienten vor der Ausführung nennens- wertherer Operationen starke Alcoholica, z. B. besonders Brandy zu geben, bis die Kranken in ein Stadium gewisser freudiger Erregung gerathen, sagen wir bis zur partiellen Berauschung. Man glaubt auf diese Weise besonders der Gefahr einer Herzparalyse, sowie der vasomotorischen Parese während der Chloroform-Narcose vorzubeugen. Auch tritt die Narcose unter solchen Um- ständen rascher ein. — Die übrigen Methylverbindungen, der Methyläther, Methyl- chlorür, Methylenäther, Methylal, werden als Anaesthetica in der Chirurgie kaum gebraucht. Nur das Methylenbichlorid hat in Spencer Wells, Marshall, Gamgee und anderen englischen Chirurgen warme Anhänger gefunden. Wesentliche Vorzüge vor dem Chloroform besitzt das Mittel nicht, nur scheint es weniger leicht Erbrechen zu verursachen. Nachtheile sind: die Brennbarkeit und der hohe Preis. Auch scheint das Mittel nicht ungefährlich zu sein, ja es ist vielleicht gefährlicher als Chloroform. Kappeler erwähnt neun Todesfälle. Das Methylenbichlorid wird am besten mittelst des oben ab- gebildeten JüNKER’schen Apparates (s. Fig. 8) angewandt. — Ein weiteres, vielfach angewandtes Narcoticum ist der Aether. Der Aether, Schwefeläther, Naphtha, Aethvläther, C4H10O, stellt eine farblose leicht bewegliche Flüssigkeit von angenehmem Geruch und brennendem Geschmack dar. Der Aether ist sehr flüchtig, leicht entzündlich und siedet schon bei 35° C. Das spec. Gewacht bei 15° C. ist 0,720. Die physiologische Wirkung des Aethers ist im Wesentlichen ähnlich wie die des Chloroforms, nur mit dem Unterschied, dass der Aether seltener Störungen des Circulationsapparates hervorruft und daher nicht so häufig durch Syncope, sondern eher, ja wahrscheinlich stets, durch Lähmung des Respirationscentrums tödtet. Kappeler hat 13 Aether-Todesfälle gesammelt, die Zahl derselben hat aber mit der vermehrten An- wendung des Aethers in der letzten Zeit zugenommen. Die Erscheinungen der Aether-Narcose sind ähnlich, wie bei der Chloroform-Narcose, das Mittel wirkt aber nicht so nachhaltig. Störend ist die starke Speichelsecretion während der Aether-Narcose und die hohe Brennbarkeit des Mittels, ein Umstand, der die Anwendung des Aethers zur Nachtzeit und bei Operationen mit dem Galvano- und Thermocauter er- schwert. In Lyon wurde, wie Kappeler erwähnt, ein Mädchen von 18 Jahren behufs Application des Glüheisens ätherisirt. Im Augenblick, wo der Arzt das Glüheisen bei der Patientin anwenden wollte, entzündeten sich die Aether-