Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. 200 Vererbung Eine wichtige Frage für den Arzt ist, ob die Tuberculose vererbt wird, der Tuber- j h. ob der Tuberkel-Bacillus bei der Zeugung oder während des intrauterinen Lebens culose. von den Eltern auf den Fötus übergeht. Angeborene Tuberculose ist bis jetzt beim Menschen allerdings meines Wissens noch nicht sicher beobachtet worden, und so war man daher geneigt, eine Vererbung des tuberculösen Krankheits-Giftes nicht wie bei anderen erblichen Infectionskrankheiten zuzugestehen. Wohl aber nahm man an, dass sich die Dis- i Position zur Tuberculose vererbe, d. h. gewisse Eigenschaften des Organismus, z. B. eine . besondere Beschaffenheit der Körpersäfte, eine gewisse Irritabilität der Zellen u. s. w., in Folge deren der betreffende Organismus einen besonders günstigen Nährboden für den Tuberkelbacillus bilde. Die neueren Experimente und klinischen Beobachtungen bei Thieren aber beweisen in der That das Vorkommen einer congenitalen Tuberculose bei Thieren. Johne, Hebtvig, Csokok fanden in Rinds- und Kalbsföten specifische Bacillen. Koubassoff inficirte trächtige Meerschweinchen mit Tuberkelbacillen, die Mutterthiere sowohl wie die Föten wurden tuberculös und in beiden fanden sich Bacillen. Auch Landouzy und Martin haben ebenfalls Experimente ausgeführt, welche für das Vorkommen der congeni- talen Tuberculose sprechen. Endlich fand Weigert im Samen tuberculöser Männer Tuber- kelbacillen. Hiernach dürfte also wohl auch beim Menschen, besonders wohl bei vor- handener Tuberculose des Urogenital-Apparates und bei Gegenwart von Bacillen im Blute der Erzeuger, Fötal-Tuberculose entstehen. Dass Kinder von tuberculösen Eltern nach der Geburt leicht an Tuberculose erkranken, ist bekannt und man glaubte bisher, dass die Tuberculose stets nach der Geburt entstanden sei, weil die betreffenden Kinder eine Prädisposition für Tuberculose ererbt hätten und der Infection im Verkehr mit den tuber- culösen Eltern im besonderen Maasse ausgesetzt seien. Dass ein Theil dieser angeblich erst nach der Geburt aufgetretenen Tuberculösen bereits in utero entstanden, also congenitalen Ursprungs sind, unterliegt für mich keinem Zweifel. Kurze Uebersicht der tuber- culösen Er- krankungen der verschie- denen Ge- webe und Organe in chirur- gisch er Erziehung. Tuberculose der Haut und des subcutanen Zellgewebes. lieber den klinischen Verlauf der tuberculösen Erkrankungen in den verschiedenen Geweben und Organen, soweit sie für den Chirurgen von Bedeutung sind, verdanken wir in neuer Zeit besonders v. Volkmann wich- tige Aufschlüsse und wir folgen in der nachfolgenden Darstellung vorzugsweise seinen Angaben. Die Tuberculose der äusseren Hautdecken und des Zellgewebes ist häufig. Der sog. Lupus (s. § 90 chronische Entzündungen der Haut) ist eine besondere Erscheinungsform der Hauttuberculose. Der Lupus tritt für sich allein auf oder ist Theilerscheinung eines tuberculösen Allgemeinleidens. Sonstige tuberculose Hautgeschwüre kommen besonders bei Kindern und jugend- lichen Individuen primär oder secundär, z. B. nach tuberculösen Lymphdrüsen- abscessen und tuberculösen Erkrankungen der Knochen und Gelenke vor. Diese tuberculösen Hautgeschwüre sind gewöhnlich durch chirurgische Eingriffe leicht zu heilen. Die sog. Leichentuberkel sind, wie wir § 73 sahen, zuweilen, aber nicht immer, als echte Hauttuberculose zu betrachten. Primäre Tuberculose des Panniculus adiposus wird besonders bei kleinen Kindern beobachtet in der . Form fester, flacher subcutaner Knoten, welche allmählig erweichen, einschmelzen und nach Nekrose der Haut nach aussen aufbrechen. In anderen Fällen wachsen dieselben unter der mehr oder weniger unversehrten Haut vorzugsweise in die Tiefe. Die primäre Tuberculose und die primären tuberculösen Abscesse des tieferen intermusculären parossalen, pararticulären Bindegewebes sind sehr selten. Gewöhnlich ist die Tuberculose hier eine secundäre nach tuberculösen Erkrankungen der Knochen, Gelenke und Lymphdrüsen. Besonders die Congestions-Abscesse, d. h. die sog. kalten Abscesse nach tuber-