Ueber plastische Operationen. 113 schnitte nach der Naht des Defectes leicht klaffende Wundspalten dar, welche durch aseptische Granulation gewöhnlich rasch heilen. In einer dritten Categorie von Fällen ei'reicht man die Hautverschiebung behufs Schliessung des Defectes dadurch, dass man von letzterem aus nach bestimmter Richtung einen oder zwei oder mehrere Yerlängerungsschnitte ausführt und eine Art Fig. 98. von Lappenbildung vornimmt. Auch hier handelt es sich im Wesentlichen noch um Schliessung der Defecte durch Hautverschie- bung , noch nicht um Seitenschnitt behufs Nahtvereinigung eines dreieckigen Defectes. die SO gleich ZU be- a vor der ^aht> b nach der Naht. sprechende wichtigste Methode der chirurgischen Plastik, die Bildung ge- stielter Lappen. In Fig. 98, 99 und 100 sind Beispiele für die Hautver- schiebung nach Ausführung geeigneter Yerlängerungsschnitte vom Defect aus wiedergegeben. In Fig. 98 ist der Schnitt cd ausgeführt worden und nach Mobilisirung des Hautstücks acd wird es möglich sein, c nach b hinüberzuziehen und die beiden Hautränder des Defectes durch Naht zu vereinigen, so dass Fig. 98b entsteht. Ebenso kann man auch in anderen Fällen von b aus noch einen zweiten Verlängerungsschnitt ausführen. Wird nun der dreieckige Defect durch die Naht vereinigt, so entstehen seitlich leicht Faltungen der Haut, welche Bubow durch Excision kleiner Dreiecke beseitigte. Diese Methode der Dreiecksexcision nach Bubow ist gegenwärtig mit Recht wenig in Gebrauch. In Fig. 99 verläuft der Verlängerungsschnitt cd bogen- förmig, auch hier kann man durch einen zweiten Bo- genschnitt von b aus in zweckmässig- ster Weise den De- fect durch Hautver- schiebung schlies- Sen. In Fig. 1 00 Bogenförmiger Seitensehnitt behufs Nahtvereinigung eines dreieckigen Defectes. !]• , • j i i f a vor der Naht, b nach der Naht. endlich sind behuts Fig. 100. r 4 \ i' r-w i-H-k Fig. 99. %[■ IHR 1111n 11 it Nahtvereinigung eines viereckigen Defectes vier Seiten- schnitte ausgeführt worden. Dieses Princip der Seiten- schnitte resp. Ver- längerungsschnitte mit nachfolgender Hautverschiebung lässt sich in der ver- schiedensten Weise variiren. Die wichtigste Methode der chirurgischen Hautplastik besteht in der Bil- dung gestielter Lappen, d. h. es werden Hautlappen gebildet, welche an einer bestimmten Stelle mittelst Ernährungsbrücke, dem sog. Stiel, mit der TinijiNNS, Chirurgie. I. 8 -e a b Seitenschnitte behufs Nahtvereinigung eines viereckigen Defectes. a vor der Naht, b nach der Naht. Hautver- schiebung mittelst Ver- längerungs- schnitten. Bildung gestielter Lappen.