Ueber Lagerungsapparate; Schienen. 171 Fig. 170. v. Volkmann’s Blechschiene für die untere Extremität. Fig. 171. r~ y7 ! ? i 22 \ ISS ' 4 - l TT J 3 a s * v 72 1 O* ISS j 21 J / Zink, Telegraphendraht, Drahtgeflecht und dergl., sie sind ebenfalls theils starr, unnachgiebig, oder aber formbar, biegsam. Besonders zweckmässig und weit verbreitet ist die v. VoLKMANN’sche Blechschiene für die untere Extremität (Fig. 170), wir werden dieselbe sehr oft im allgemeinen und speciellen Theile für die Behandlung von Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität — besonders auch für antiseptische Ver- bände — empfehlen. Formbare, biegsame Meta 11- j schienen fertigt man am besten aus I Telegraphendraht, wie wir auch bei der Anlegung des Gypsverbandes sehen werden, und dann aus Zinn oder Zink, resp. Zink- blech. Das dünne schneidbare Zinkblech haben besonders Schön und Weissbach zu Schienen-Verbänden empfohlen. Nach der Vorschrift von Schön kann man sich aus diesem Zinkblech in kürzester Zeit beliebige Schienen hersteilen, man kann Charniergelenke, Löcher, Spalten u. s. w. an ihnen anbringen. Nach Fig. 171 lässt sich sehr schnell eine Armrinne und Unterschenkelrinne einfachster Form her- stellen. Die Armrinne (Fig. 171a) wird nach dem Ausschneiden der Schiene so geformt, dass man sie in der Längsachse zur Halbrinne biegt und in der Querachse bei aa unter einem stumpfen oder rechten Winkel. Durch die Löcher bei aa werden Bindfäden durchgezogen und nach entsprechend hergestellter Winkelstellung zusammengebunden. Die Unterschenkel- rinne wird so geformt, dass man die nach der Abbildung (Fig. 171b) geformte Zinkblech-Tafel zur Halbrinne biegt und aus dem unteren Ende derselben eine Art Fussbrett bildet, indem man die seitlichen Theile a a über b in der Mitte kreuzt und sie in dieser Stellung mittelst •eines umgelegten Bindfadens erhält. Die Draht sc hie neu aus entsprechend gebogenem Telegraphendraht oder aus Drahtgeflecht werden neuerdings vielfach benutzt. Der Telegraphen- draht wird gegenwärtig besonders auch zu Suspensionsverbänden und zur Herstel- lung der sog. unterbrochenen Gypsver- bände(s.Fig. 172 und 180) verwandt. Unter den Drahtschienen ist besonders die von Smith bekannt, welche bei complicirten Fracturen der unteren Extremität empfeh- lenswerth ist (Fig. 172). Die Schiene besteht einfach aus einem langgestreckten Kähmen mit zwei bis vier verschiebbaren Bügeln zum Anknüpfen der Suspensionsschnüre. Die Schiene wird an drei Stellen, entsprechend dem Fuss-, Knie- und Hüftgelenk leicht gebogen und dann auf die vordere Fläche der gut eingewickelten Extremität durch Binden- touren, z. B. durch Gypsbinden, befestigt. Sodann erwähne ich die Gypsschwebeschiene aus Telegraphendraht für die Muster zum Ausschneiden einer Armrinne und Untersclienkelrinne nach Schön. Fig. 172. Smith’s vordere Drahtschiene.