51 Allgemeines über die Ausführung einer aseptischen Operation. Fig. 24. Schwamm- halter. höhlen, z. B. im Munde, in der Vagina u. s. w. werden gestielte Schwämme benutzt. Ein zweckmässiger Schwammhalter ist in Fig. 24 abgebildet. Durch Aufwärtsschieben des an dem Instrument befindlichen Ringes werden die Branchen geschlossen, sodass der Schwamm fixirt wird. Sehr zu warnen ist vor der Be- nutzung zu concentrirter antiseptischer Lösungen, auch sollen die- selben nicht durch Schwämme, Spritzen oder Spülapparate mit zu grosser Gewalt in die Gewebe hineingepresst werden. Hier bedenke man, dass unsere wirksamsten antiseptischen Lösungen, besonders die Carbol- und Sublimatlösungen giftig sind, und dass bei allzu reichlicher Anwendung derselben gefährliche, ja tödtliche Vergiftungen beobachtet werden. Die Wunde so wenig als möglich zu reizen, zu insultiren, das sei ein wichtiger Grundsatz. Alles, was ich eben gesagt habe, muss der Anfänger in praxi allmählig erlernen, Bücherweisheit genügt hier nicht. Wenn die Operation ausgeführt ist, dann ist meist bereits das Schicksal des Operirten endgültig entschieden. Der ursprünglich von Lister empfohlene antiseptische Sprüh- regen (Spray) von 3°/0 Carbolsäure u. s. w. wird, wie oben schon er- wähnt wurde, gegenwärtig während der Operation von den meisten Chirurgen nicht mehr angewandt. Statt dieses Sprays wendet man möglichst häufige Irrigation von 3°/0 Carbolsäure oder Sublimat (1:1000—5000) aus einem hochgestellten Glas- oder Porcellanbehälter oder einfach mittelst aseptischer Schwämme oder Tupfer an. Diese antiseptische Irrigation während der Operation betreffe nicht nur die Wunde, sondern auch deren Umgebung. Die übelen Zufälle, welche während der Ausführung einer Operation auftreten können, mögen hier nur kurz erwähnt werden. Natür- lich sehen wir vollständig davon ab, alle jene zahlreichen unangenehmen Er- eignisse aufzuzählen, welche durch diagnostische Irrthtimer, durch Ungeschick- lichkeit und Unwissenheit des Operateurs u. s. w. bedingt sein können. Ferner muss ich bezüglich mancher übeler Zufälle, welche bei dieser oder jener Operation Vorkommen, auf den speciellen Theil unseres Lehrbuches verweisen, so besonders bezüglich jener übelen Zufälle, welche z. B. bei Operationen in der Mundhöhle, an den Luftwegen, in der Brust- und Bauchhöhle be- obachtet werden. Die durch die Narcose bedingten übelen Zufälle haben wir oben bereits erwähnt. Von sonstigen übelen Zufällen erwähne ich kurz folgende: Bei kleinen Operationen ohne Chloroform beobachtet man besonders bei nervösen und anämischen Individuen gelegentlich das Eintreten einer Ohn- macht. Entweder tritt die Ohnmacht plötzlich ohne Vorboten ein, oder aber es geht ihr ein Gefühl von Angst, Beklemmung in der Herzgrube, Uebelkeit etc. voraus. Das Gesicht wird leichenblass, bedeckt sich mit kaltem Schweiss, das Bewusstsein schwindet, der Patient stürzt zu Boden, wenn er steht, oder fällt zur Seite, wenn er auf dem Stuhle sitzt. Auf diese Weise hat man, wie S. 31 er- wähnt wurde, plötzlichen Tod eintreten sehen. Die Schmerzempfindung ist während der Ohnmacht aufgehoben. Bei hysterischen Individuen, bei Potatoren ver- binden sich mit der Ohnmacht zuweilen Krämpfe, oder dieselben treten selb- ständig auf. Ist die Ursache der Ohnmacht eine rein nervöse, dann erwacht 4* § 19. Ueiele Zufälle wahrend der Operation. Ohnmacht. Krämpfe.