41 Die Narcose. fehlen soll. Clower wendet zuerst Stickoxydul an, dann wird die Narcose mit Aether fortgesetzt und schon nach 1 — 2 Minuten soll der Kranke operations- fähig sein. Das englische Chloroform-Comite hat drei Mischungen geprüft und zwar: 1) 1 Th. Chloroform und 4 Th. Aether, 2) 1 Th. Chloroform und 2 Th. Aether und endlich 3) 1 Th. Alcohol, 2 Th. Chloroform, 3 Th. Aether. Es zeigte sich, dass die erste Mischung ähnlich wie unvermischter Aether wirkte, während die Wirkung der beiden anderen Mischungen im Wesentlichen gleich war und neben rasch herbeiführender Insensibilität weniger die Function des Herzens alterirte, als reines Chloroform. Die Anwendung aller dieser Mischungen des Chloroforms mit Aether oder Alcohol beruhen auf der theoretischen Vor- stellung, dass Aether und Alcohol als Stimulantien die deprimirende Wirkung des Chloroforms auf die Herzthätigkeit vermindern sollen. Aber auch bei der Anwendung dieser verschiedenen Mischungen sind Todesfälle beobachtet worden. Besondere Vorzüge bietet die Morphium-Chloroform-Narcose, eine Morpiuum- gemischte Narcose, welche wohl zuerst von v. Nussbaum erprobt wurde und Ct^rMse.“ gegenwärtig in Deutschland vielfach angewandt wird. Sie empfiehlt sich be- sonders bei Potatoren und überhaupt bei Individuen, bei welchen ein stark ausgesprochenes Aufregungsstadium zu befürchten ist. Man giebt 0,01—0,02— 0,03 essigsaures Morphium in wässeriger Lösung als subcutane Injection mittelst der PKAVAz’schen Spritze (Fig. 43), entweder 10—20—30 Minuten vor Beginn der Narcose, oder unmittelbar vor derselben, eventuell auch eine zweite In- jection im Aufregungsstadium oder im späteren Verlauf der Narcose, besonders bei langdauernden Operationen. Die Vorzüge der gemischten Morphium- Chloroform-Narcose, welche ich nur bei Erwachsenen anwende, dürften folgende sein: ruhigerer und schnellerer Verlauf der Narcose, Verringerung der psy- chischen Aufregung, Abkürzung oder vollständiges Fehlen des Excitationsstadiums, grössere Regelmässigkeit der Respiration und endlich der geringere Chloroform- Verbrauch. Sodann gelingt es mittelst der Morphium-Chloroform-Narcose den Kranken gegen die Schmerzen der Operation unempfindlich zu machen, wäh- rend die Reflexerregbarkeit, sowie die willkürliche Bewegung der Muskeln er- halten ist und der Patient sich bei vollem Bewusstsein befindet; er hört und antwortet auf Fragen, die man an ihn stellt. Dieser Zustand der Narcose ist besonders wichtig für Operationen im Gesicht, im Munde, im Rachen und in der Nase, auf Verlangen spuckt der Kranke das im Munde angesammelte Blut aus oder schluckt es unwillkürlich in den Magen, weil die Reflexerregbarkeit der Rachen- und Gaumen-Musculatur nicht erloschen ist. Will man diesen Zustand von Analgesie, mit Erhaltung des Bewusstseins der willkürlichen Muskel- bewegung und der erwähnten Reflexerregbarkeit erreichen, dann empfiehlt es sich, bei Erwachsenen etwa 0,015 — 0,02 Morph, acet. etwa 10 Minuten vor Beginn der Narcose subcutan zu injiciren, dann den Patienten bis zum Ein- tritt des Excitationsstadiums zu chloroformiren und dann allmählich die Dosis des Chloroforms zu verringern. Statt der subcutanen Injection von Morphium hat man auch einige Zeit Chloral- vor Beginn der Narcose 2 — 4 g Chloralhydrat innerlich gegeben. Die Chloral-Chloroform-Narcose soll ähnlich sein, wie die Morphium-Chloroform- Narcose. Die subcutane Injection von Morphium mit der Aetherisirung zu verbinden, Morphmm- soll sich nach Ivappeler nicht empfehlen, eher die Anwendung von Chloralhydrat. Narcose.