Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke.” 449 beutel, die Nerven, das Auge, das Endo- und Pericard u. s. w. Die gonorrhoischen Gelenkentzündungen befallen mit Vorliebe das Kniegelenk, sie treten oft multipel. auf, sind in der Regel seröser resp. sero-fibrinöser, sehr selten eiteriger Natur. Ziemlich häufig kommen sehr beträchtliche seröse Exsudationen im Gelenke vor. Nach Nolen war in 308 Fällen 86 Mal das Kniegelenk er- krankt, 52 Mal das Fussgelenk, 29 Mal die Schulter, 26 Mal die Hand, 15 Mal die Hüfte, 17 Mal Finger und Zehen u. s. w. Von 118 Fällen waren nur 23 monarticulär, in 15 Fällen waren viele Gelenke befallen. Meist ist der Ver- lauf des Tripperrheumatismus günstig, nach ein- oder zweimaliger Punction des Gelenks bleibt der Erguss definitiv, weg. Recidive sind aber ziemlich häufig. Auch giebt es ungemein chronisch verlaufende Fälle, ähnlich wie Tumor albus oder Arthritis deformans. Zuweilen kommen auch ausgesprochen maligne Fälle vor, ja sogar solche, welche rasch in Eiterung übergehen. Der Tripperrheu- matismus tritt meist in dem ersten Monat nach dem Tripper auf. Nach Nolen entstand die Gelenkentzündung 64 Mal im ersten Monat nach dem Tripper, 11 Mal im zweiten Monat und 12* Mal noch später. — Im Verlauf der Syphilis beobachtet man. ebenfalls monarticuläre und polyarticuläre acute Gelenkentzündungen als monarticulärer Hydarthros, z. B. besonders des Kniegelenks, oder polyarticulär, -wie der acute Gelenkrheumatis- mus verlaufend. Bezüglich der chron. syphil. Gelenkentzündungen s. § 111. — Die Arthritis urica, die Gicht, ist der Ausdruck einer harnsauren Dyscrasie. Das Blut ist mit harnsauren Salzen überfüllt, dieselben lagern sich besonders im Gelenkknorpel, in der Gelenkkapsel, in den Gelenkbändern und in der Umgebung der Gelenke ab. Ebstein, welchem wir ein sehr ein- gehendes Werk über die Gicht verdanken, hat durch Ureteren-Unterbindung und Ertödtung des secernirenden Nierenparenchyms bei Hähnen experimentell Fig. 287. Gicht erzielt. Vorzugsweise sind es die Zehen- gelenke („Podagra“)» dann die Finger- und Hand- gelenke („Chiragra“), welche von diesen sehr schmerzhaften, in einzelnen Anfällen auf- tretenden Entzündungen befallen werden, weil gerade hier an den Endgliedern leicht Circulations- stauungen Vorkommen. Die Arthritis urica ist vor- zugsweise eine Krankheit der höheren Stände, in England kommt dieselbe häufiger vor, als auf dem Continent, sie tritt frühestens gegen das 30.—35. Lebensjahr auf. Die Gicht beginnt mit einem serösen Erguss in dem betreffenden Gelenk, z. B. ganz besonders häufig im Gelenk zwischen Meta- tarsus und Grundphalanx der grossen Zehe, dann erfolgen die krystallinischen Ausscheidungen in und um das Gelenk, bestehend aus harnsaurem Natron, aus Verbindungen der Harnsäure mit Kalk, Magne- Arthritis urica. Gichtknoten der sia, Ammoniak und Hippursäure. Die Haut ist Finger‘ (Nac!l Garrod. t stark gerötbet und bei leisester Berührung sehr schmerzhaft. Gewöhnlich erfolgt vollständige restitutio ad integrum. Aber da die Anfälle sich häufiger wiederholen, so können schliesslich deformirende Gelenkentzündungen ent- stehen, bestehend in Auffaserung und Usur des Knorpels, Verdickung der Tillmanns, Chirurgie. I. 29 Acute Gelenkent- zündungen im Verlauf der Syphilis. Arthritis urica. (Die Gicht).