Allgemeines über Entzündung; Bedeutung der Mikroorganismen. 195 Saprophyten. Die Letzteren leben von todtem Material, die ersteren haben ihren Wohnsitz auf oder in lebenden Mitgeschöpfen. Manche Bacterien kennen wir sowohl als Parasiten wie als Saprophyten, andere nur in der ersteren oder in der letzteren Eigenschaft. Ihre Nahrung 1 nehmen sie aus in Wasser löslichen organischen Verbindungen (Albuminat und Kohlenstoffverbindungen) und aus verschiedenen mineralischen Substanzen (Schwefel, Phosphor, Kalium, Magnesium u. s. w.). Den Kohlenstoff entnehmen sie den in Wasser löslichen Kohlenstoffverbindungen (Zucker z. B.) und den Stickstoff aus Albuminaten, aus Aminverbindungen, Ammoniaksalzen u. s. w. Die Albumiuate werden vor ihrer Assimilirung durch ein von den Spaltpilzen gebildetes Ferment in Peptone umge- wandelt. Alle Spaltpilze bedürfen zu ihrer Entwicklung eine geringe Menge Wasser, die i Sporen aber können auch trocken lange Zeit entwicklungsfähig bleiben. Sind die Näln- substanzen verbraucht, dann gehen die Spaltpilze zu Grunde, während die Sporen eine Zeit lang sehr widerstandsfähig bleiben. Viele Bacterien bedürfen zu ihrer Entwicklung Sauer- stoff („Aerobian“, Pasteur), andere nicht (Anaerobien). Sehr wichtig für die Entwicklung der Bacterien ist die sie umgebende Temperatur. Die einzelnen Spaltpilze verhalten sich gegen Temperatureinflüsse relativ verschieden, durch sehr hohe und sehr niedrige Tem- peratur werden sie getödtet., bei Temperaturen von etwa 25—30—40° entwickeln sie sich I im Allgemeinen am besten. Die Sporen sind gegen Temperatureinflüsse ebenfalls sehr wider- standsfähig. Gegen manche chemische Stoffe, z. B. gegen Säuren, besonders gegen Mineral- säuren und gegen die in der Chirurgie angewandten Antiseptica (Sublimat, Carbolsäure) sind die Bacterien sehr empfindlich. Von besonderem Interesse ist, dass verschiedene Mikrobien Stoffe, besonders Säuren, z. B. Carbolsäure, bilden, durch welche ihre weitere Entwick- lung gehemmt wird, ferner dass bei der Gegenwart von verschiedenen Pilzen in demselben Nährboden ein Kampf um’s Dasein unter denselben auftritt. Derjenige Mikroorganismus, welcher den günstigsten Nährboden findet, behält die Oberhand, so können Schimmelpilze durch Spaltpilze, Mikrokokken durch Mikrobacterien u. s. w. verdrängt werden. Die Spaltpilze rufen durch ihre Lebensthätigkeit bestimmte chemische Zersetzungen resp. Umwandlungen hervor, sie sind die Ursache der Gährung und der Fäulniss (Schwann, Franz Schulze, v. Helmholtz, Schröder, v. Dusch, Pasteur und Nägeli). Unter Gährung versteht man die Zerlegung resp. Umwandlung der im Nährsubstrat befindlichen j organischen Substanzen. Die Spaltpilze wirken einmal an sich körperlich fermentirend I (geformtes Ferment), sodann entwickeln sie gelöste Stoffe, welche ebenfalls (als unge- I formte Fermente) zersetzend wirken, auch nachdem sie von den Pilzen getrennt sind. Die Ueberfülirung des Zuckers in Milchsäure (saure Milch), der Milchsäure in Buttersäure, des Alcohols in Essigsäure, ist eine durch Spaltpilze bedingte Fermentation. Die Vorgänge bei der Gährung und Fäulniss sind für den Chirurgen von der grössten Wichtigkeit, ganz be- sonders die Fäulniss der Ei weisskörper. Bei der letzteren bilden sich Peptone und ähnliche Körper, ferner gewisse Alca- loide, welche wir unter dem Namen Cadaveralcaloide oder Ptomaine (Selmi) zusammen- fassen. Ferner stickstoffhaltige Basen (Leucin, Tyrosin, Amine), organische fette Säuren, aromatische Producte und Farbstoffe von gelber, rother, grüner, blauer und violetter Farbe. Die Verfärbungen des Eiters, z. B. der blaue, grüne, gelbe Eiter, sind im Wesentlichen durch die Gegenwart von Spaltpilzen bedingt. Unter den Fäulnissproducten sind für den Chirurgen die eben erwähnten Cadaver- alcaloide, die Ptomaine, von besonderer Wichtigkeit. Schon früher wusste man, dass bei der Fäulniss Producte mit toxischen Eigenschaften entstehen. So stellte Panum 1863 aus faulenden Stoffen das „putride Gift“ dar, v. Bergmann und Schmiedeberg einen krystallinisehen Körper das Sepsin, Billroth das Fäulnisszymoid. Selmi hat die Natur dieser Körper zuerst charakterisirt und sie als Cadaveralcaloide oder Ptomaine be- zeichnet. v. Nencki hat dann wohl zuerst ein Cadaveralcaloid, das Collidin, rein dar- i gestellt und seine Formel bestimmt. Dann haben sich Etard, Gautier, Zuelzer, Schmiede- ; berg, Harnack, Angerer, Maas und besonders Brieger mit der Untersuchung der Ptomaine beschäftigt. Brieger hat mehrere Ptomaine rein dargestellt, so z. B. das Pepto- toxin, das Neurin, Neuridin, Cholin u. s. w. Manche Ptomaine sind äusserst giftig, andere sind wirkungslos. Manche Ptomaine wirken z. B. ähnlich wie Morphium, Curare oder Atropin. Das Peptotoxin (Brieger) tödtet die Versuchstiere unter lähmungsartigen Er- scheinungen, das sehr giftige Neurin ruft nach Brieger, wie das Muskarin Speichelfluss, j Verkleinerung der Pupillen, Respirations- und Kreislaufstörungen und klonische Krämpfe her- 13* Die Bac- terien als Gährungs- vncl Fäul- nisserreger. Fäulniss der Eiweiss- körper. Fäulniss- jnoducte. Die Cada- veralcaloide (Ptomaine).