Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. 140 resp. die Nahtlinie wird mit in 1 °/00 Sublimat angefeuchtetem und fest aus- gedrückten mehrfach zusammengefaltetem Jodoform- oder Sublimat-Mull, be- deckt, darüber lege ich ein kleines Compressionskissen von Moos und endlich ein grösseres Mooskissen. Die Mooskissen werden ebenfalls in l°/00 Sublimat angefeuchtet und energisch ausgedrückt. In neuester Zeit verwende ich aus- schliesslich die Moospappe, welche in Sublimatmull eingenäht in der Form von kleineren und grösseren Verbandkissen benutzt wird. Die Kissen werden zuerst durch in 1 °/00 Sublimat desinficirte Mull- und schliesslich durch in Sublimat angefeuchtete Gazebinden fixirt. Für die ersten 12—24 Stunden wende ich gerne Gummibinden an, um durch eine zweckmässige Compression die primäre Verklebung in den Wunden zu begünstigen und um die Enden des Verbandes luftdicht abzuschliessen. Die Enden des Verbandes versehe ich aus letzterem Grunde auch gewöhnlich mit Verbandwatte. Protectiv lege ich nie auf die Wundlinie, weil es zu sehr anklebt und den Abfluss resp. die Auf- saugung des Wundsecretes verhindert. Als Ersatz für das Protective hat man in neuerer Zeit Glaswolle empfohlen (Schede, Kümmel u. A.). Diese ungemein feine, gut absorbirende und leicht und sicher durch con- centrirte Säuren zu reinigende Gespinnstfaser wird in zusammengekrüllten Bäuschchen, z. B. in 1 °/00 Sublimatlösung aufbewahrt und in dünner Schicht leicht ausgedrückt auf die Wunde gelegt. Die Glaswolle trocknet die Wunde resp. die Nahtlinie gut aus und reizt nicht. Um die Austrocknung der Wundsecrete in den Verbandstoffen zu fördern, sehe ich von der Anwendung von Guttapercha oder Mackintosh ab, aus- genommen bei kleinen Kindern, bei welchen man durch wasserdichte Stoffe die Beschmutzung der Verbände durch Urin, Koth u.'s. w. zu verhüten hat. Neben den Moosverbänden wende ich auch die allerdings ziemlich theueren trockenen Sublimatmullverbände an, mittelst deren man eine sehr gleicli- mässige Compression der Wunde erzielen kann. Auch hier wird die Wunde mittelst Sublimatmull bedeckt, welcher in l°/0n Sublimat oder 3°/0 Carbol- säure angefeuchtet und fest ausgedrückt ist und darüber legt man trockenen Carbol- oder Sublimatmull in der Form von lose zusammengeballten Com- pressen. Zweckmässig ist es auch, "Wunden mit geringerer Wundsecrection mit sechsfach zusammengelegten Sublimat- oder Carbolmull-Compressen — fest ausgedrückt — zu bedecken und darüber einfach Verbandwatte oder Jutekissen zu legen u. s. w. Alle trocknen und halbfeuchten antiseptischen Verbände sind viel zweckmässiger, als die feuchten antiseptischen Occlusiv-Verbände, weil letztere allzu häufig lästige Eczeme hervorrufen und die Gefahr einer Vergiftung, besonders durch Carbolsäure und Sublimat erhöhen. Aber wie wir sehen werden, sind bei ausgedehnten Eiterungen feuchte Verbände in der Form der permanenten Irrigation sehr zweckmässig (s. S. 146). Niemals wende ich bei genähten Wunden antiseptische Streupulver, wie Jodoform, Wismuth, Salicylsäure, Borsäure oder dergleichen an. Die Pulververbände empfehlen sich in erster Linie bei allen nicht durch die Naht zu schliessenden Wunden, bei granulirenden, eiternden Wunden. In erster Linie benutze ich hierzu das Jodoform, welches ich aber stets nur in sehr geringen Mengen an- wende. Offene, d. h. nicht genähte Höhlenwunden, wie z. B. nach Exstirpatio uteri, nach Gelenk -Besectionen wegen ausgedehnten tuberculösen Ent- zündungen u. s. w. werden in zweckmässigster Weise mit Jodoform - Gaze