Weitere Behandlung der Weichtheil- Wunden. Indication zur Ampu- tation resp. Exarticu- lation. 326 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. seitens der degenerirten Fasern statt. Die central und peripher gebildeten jungen Nerven- fasern wachsen sich entgegen und vereinigen sich. Die Regenerationsvorgänge seitens der degenerirten alten Fasern im peripheren Nervenstück sind aber durch neuere Unter- suchungen sehr zweifelhaft geworden. Auch ist es sehr schwer, die im peripheren Nerven- stumpfe neben einander auftretende Regeneration und Degeneration histologisch von ein- ander zu unterscheiden. Sigm. Mayer hat die wichtige Beobachtung gemacht, dass auch in ganz normalen Nerven Degenerations- und Regenerationsvorgänge Vorkommen. Nur solche Fasern, welche mit dem Centrum in Verbindung stehen, vermögen sich zu regeneriren. Die von Vülpian eine Zeit lang behauptete sog. Regeneration autogenique d. h. die selbständige Regeneration vom Centrum abgetrennter Nervenstiicke beruht, wie Vulpian selbst nachträglich zugestanden hat, auf einem Irrthume. Die Arbeiten, welche über die Nervenregeneration vorliegen, sind ungemein zahlreich. Cruikshank war der erste, welcher 1776 vollkommene Regeneration durchschnittener Nerven nach Versuchen an Thieren beobachtete. Unter den späteren Arbeiten verdienen besonders die von Flourens, Tiedemann, Steinrück, J. Müller, Waller, Bidder, Schiff, Remak, Philippeaux und Vulpian, Neumann, Erb, Leti£vant, Eichhorst, Ranvier, Gluck, Wolbergj Falkenheim u. A. hervorgehoben zu werden. — Die weitere Behandlung der Weichtkeilwunden besteht in der sorg- fältigen Desinfection derselben, in der Entfernung etwa eingedrun- gener Fremdkörper, wie Sand, Schmutz der verschiedensten Art, Glas- scherben, Spitzen von Instrumenten, Kugeln u. s. w. Durch die Anwendung der EsMARCH’schen Blutleere wird das Auffinden der Fremdkörper sehr er- leichtert. Auf die Extraction von Kugeln werden wir bei der Lehre von den Schussverletzungen zurückkommen, bezüglich der Entfernung von Fremdkörpern aus den inneren Organen, aus den grösseren Körperhöhlen, verweise ich auf den speciellen Theil. Ist die Behandlung der Wunden in der beschriebenen Weise besorgt, dann schreitet man bei tieferen grösseren Wunden zur An- legung der Drainage behufs Ableitung des Wundsecretes (s. § 29), schliesst sodann die Wunde durch die Naht (s. § 31) und legt einen anti- septischen Deckverband an (s.§42—47). Für dieNakt eignen sich besonders alle frischen nicht inficirten Wunden ohne bedeutendere Quetschung. Ist letz- tere vorhanden, dann ist von der Naht abzusehen, ganz besonders auch am Schädel, wo so leicht nach fehlerhafter Antisepsis eine Retention von Wund- secret von Gefahr ist und zu eiteriger Phlebitis mit secundärer tödtlicher Meningitis führen kann. Erstreckt sich die Quetschung nur auf die Wund- ränder, so kann man letztere abtragen und nun die Wunde durch Naht schliessen. In allen Fällen, wo man bezüglich der Anlegung der Wundnaht im Zweifel ist, nähe man lieber gar nicht oder nur partiell, z. B. in der Mitte der Wunde. Im weiteren Verlauf der Wundheilung ist stets, besonders bei grösseren Quetschwunden, bei eiternden Wunden, auf die Entstehung etwaiger Eitersenkungen zu achten. Bei bereits bestehender progressiver Entzündung und Eiterung der Wunde werden möglichst zahlreiche Incisionen ausgeführt, wie wir es § 67 (Phlegmone) beschrieben haben. Bezüglich der Behandlung inficirter Wunden, der Wundinfectionskrankheiten, verweise ich auf § 63 bis § 80. Die Indication zur Amputation resp. Exarticulation nach Weich- theilwunden ist in frischen Fällen gegeben, wenn die Weichtheile, z. B. durch 'Quetschung, Zermalmung so zerstört sind, dass eine Heilung der Verletzung nicht möglich ist, oder das verletzte Glied nach der Heilung vollständig un- brauchbar wird. Sodann ist die Amputation indicirt bei septischer Phlegmone,