Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 327 um den Tod durch allgemeine Sepsis zu verhindern. Muss man bei frischen Riss- und Quetschwunden amputiren, so darf die Amputation nur in gesunden, normalen Geweben vorgenommen werden, nicht im Bereich der Quetschung. Man verfahre bei Operationen im Allgemeinen so conservativ, wie möglich, man erhalte, was nur zu erhalten ist, besonders an den Fingern. Wenn man alle Finger entfernen muss und kann nur den Daumen erhalten, so soll man dies in jedem Falle thun, ein natürlicher beweglicher Daumen ist besser, als eine ganze künstliche Hand. Bei Abreissung von Extremitäten resp. Th eilen derselben sind ebenfalls behufs Besserung des Stumpfes oder über- haupt behufs der Heilung Exarticulationen, Amputationen oder plastische Operationen nothwendig. Ein aus den Weichtheilen hervorragender Knochen- stumpf, wie es z. B. so oft nach Abreissung von Theilen der Fingerphalangen vorkommt, muss stets so weit mittelst Säge, Meissei oder Knochenzange ab- getragen werden, dass er von Weichtheilen überdeckt ist. Im Verlauf der Wundheilung etwa auftretende Nachblutungen sind an den Extremitäten unter Anwendung der EsMARCH’schen Constriction durch doppelte Unterbindung des Gefässes in der Wunde zu stillen. Die Unterbindung der betreffenden Hauptarterie in der Continuität oberhalb der Wunde an der sog. Wahlstelle dürfte sich nur dann empfehlen, wenn die EsMARCH’sche Constriction nicht möglich ist und das Blut in solcher Menge aus der Tiefe hervorstürzt, dass Gefahr der Verblutung besteht. In solchen kritischen Situationen stille ein Gehülfe die Blutung durch Compression mit dem Finger in der Wunde und man unterbinde rasch an einer leicht zugänglichen central gelegenen Stelle die Hauptarterie. Sodann kann man mit mehr Müsse die Wunde untersuchen und das verletzte Gefäss doppelt in der Wunde unter- binden. Auch das Liegenlassen von Unterbindungspincetten oder eine feste Tamponade der Wunde mit Jodoformgaze, Compressionsverbände, die Digital- compression u. s. w. (s. § 26 und 27) haben bei Nachblutungen aus grosser Tiefe an Stelle der unausführbaren oder erschwerten Unterbindung gute Dienste geleistet. Was den Deckverband betrifft, so wendet man bei oberflächlichen Haut- wunden, bei allen kleineren Wunden englisches Pflaster, Heftpflastermull, Heft- pflaster an. — Einfache Hautstiche bedecke man mit Jodoform-Collodium (1:10). Auch die Verbände mit englischem Pflaster kann man durch Be- streichen mit Collodium haltbarer machen. Kleinere durch Blutkrusten u. s. w. verschlossene, nicht inficirte kleine Wunden heilt man ohne Bedeckung unter dem vorhandenen Schorf. Die Zahl der antiseptischen Verbände ist, wie wir § 42—45 sahen, gross. Besonders zweckmässig ist es, die Wunde mit Sublimat- oder Jodo- formgaze zu bedecken und darüber Watte oder besser Mooskissen zu legen. Streupulver, wie Jodoform, Zinkoxyd u. s. w. eignen sich vorzugsweise für nicht genähte Quetschwunden. Bei grösseren Quetsch- und Risswunden mit oder ohne Verletzung der Knochen, der Gelenke u. s. w. empfiehlt sich besonders die antiseptische Berieselung (s. S. 146), ebenso bei bereits vorhandener ausgedehnter Eiterung. Bezüglich der Behandlung des Allgemeinbefindens verweise ich auf § 20 und § 59. Jede Wunde muss bis zur Vernarbung nach antiseptischen Regeln behandelt werden, niemals, besonders auch nicht beim Verbandwechsel, dürfen die letz- Nach- blutungen. Deck- verband.