Instrumente. Schwämme. 18 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. seiner Gehülfen stehe ein grösseres Becken mit 3°/0 lauwarmer Carbollösung oder l°/00 Sublimat, damit Gelegenheit gegeben ist, immer wieder die Hände zu desinficiren, auch wenn der Operateur während der Operation nicht mit un- reinen Gegenständen, mit Eiter, Koth, Urin u. s. w. in Berührung kommt. Die Instrumente werden längere Zeit vor der Operation in eine mit 3°/0 Carbollösung gefüllte Glas- oder Porcellanschale gelegt. Sehr zweckmässig sind auch wegen ihrer leichten Reinigung und wegen ihrer Unzerbrechlichkeit die glacirten Metallgefässe, wie sie in unseren Küchen gebraucht werden. Sublimatlösungen sind, wie gesagt, für die Desinfection der Instrumente un- geeignet, die letzteren werden durch Sublimat allzusehr angegriffen, werden schwarz gefärbt. Auf die Reinigung und Desinfection der Instrumente ist grosse Sorgfalt zu verwenden. Jedes Instrument, welches der Operateur wäh- rend der Operation vorübergehend aus der Hand legt, muss immer wieder in 3% Carbollösung gelegt werden. Nach jeder Operation werden die Instrumente mit Bürste, Seife und 3°/0 Carbollösung gereinigt. Statt der gefurchten Griffe an den Instrumenten, hat man glatte Griffe aus Glas, Horn oder Stahl be- hufs besserer Reinigung empfohlen. Die Reinhaltung der stumpfen Instrumente, der metallenen Messergriffe u. s. w. wird durch Vernickelung derselben erleichtert. Die zur Operation nothwendigen Schwämme befinden sich in einer lau- warmen 3°/0 Carbollösung oder l°/00 Sublimatlösung. Mährend der Operation ist sorgfältig darauf zu achten, dass die eben gebrauchten Schwämme nie längere Zeit an der Luft oder an einer nicht desinficirten Stelle u. s. w. liegen bleiben, sondern sie werden sofort in 3°/0 Carbol- oder 1 °/00 Sublimatlösung aus- gewaschen, dann in eine andere Schale mit reiner Carbol- oder Sublimatlösung gelegt und aus dieser ausgedrückt wieder zum Abtupfen gereicht. Auf die Desinfection der Operationsschwämme ist die peinlichste Sorgfalt zu ver- wenden. Drei Categorien von Schwämmen sind durchaus erforderlich: 1) für antiseptische Operationen, 2) für Operation in entzündeten, eiternden Geweben, 3) für Operationen bei specifischen Wund-Infectionskrankheiten, z. B. Sepsis, Pyämie, Erysipel, Diphtherie. Die Reinigung resp. Desinficirung neuer Schwämme wird in folgender Weise vorgenommen: Zunächst werden dieselben gründlich durch Ausklopfen von dem darin befindlichen Sand befreit. Sodann werden sie in einer Lösung von Kal. hypermang. 1:500 — 1000 gereinigt, mit lieissem Wasser ausgewaschen und endlich etwa eine Viertelstunde lang in einer Lösung, welche zu 4/5 aus einer 1 °/0 Lösung von unterschwefligsaurem Natron mit 1/6 einer 8°/0 Lösung von reiner concentrirter Salzsäure besteht, gebleicht (Keller). Sind dann die Schwämme in reinem Wasser nochmals gründlich aus- gedrückt, so werden sie in 5°/0 Carbollösung aufbewahrt. Nach jeder Operation müssen die Schwämme in der eben beschriebenen Weise mit Wasser, Kal. hypermang., der unterschwefligsauren Natron-Salzsäure-Lösung und 5°/0 Carbol- lösung gereinigt werden. Statt dieser etwas umständlichen Procedur genügt es auch vollständig, wenn die Schwämme einfach in lauwarmer 1 °/00 Sublimatlösung gründlich gereinigt resp. */4 Stunde langausgekocht und sodann in reiner l°/00 Sublimatlösung auf bewahrt werden. Für in Sublimat desinficirte Schwämme eignet sich das obige Desinfectionsverfahren mit Kal. hypermang. und Salzsäure nicht, die Schwämme werden dadurch schwarz und ganz weich. In grösseren Hospitälern müssen 3—4 Reihen von aseptischen Schwämmen vorhanden sein, jede Reihe reicht für eine Woche, sodass die einzelnen Schwämme 3 — 4 Wochen lang in 5% Carbollösung oder