Ueber Amputationen, Exavticulationen und Resectionen. 107 gequält hat, greift schliesslich doch zum Stelzfuss. Auch ist wohl zu bedenken, dass die Reparaturen an letzterem von jedem Handwerker ausgeführt werden können, während zu den Reparaturen an einem künstlichen Bein die Hülfe des Bandagisten nothwendig ist. Wie Teendelenbürg u. A. gezeigt haben, kann man sich Stelzen auf die billigste Weise improvisiren, indem man z. B. eine Papphülse und einen Holzstab durch einen Wasserglasverband vereinigt. Die künstlichen Beine bestehen gewöhnlich aus Lederhülsen, in welche der Stumpf hineingeschoben wird. An die Lederhülse schliesst sich das gewöhnlich aus Holz gefertigte Bein, an welchem Knie- und Fussgelenk in Form von Char- niren nachgebildet sind. Die Abwickelung des Fusses auf dem Boden wird durch eine starke Spiralfeder ermöglicht. Im Uebrigen wird die Bewegung der Gelenke, z. B. des Kniegelenks durch im Inneren des Beins verlaufende Darm- saiten, durch welche die Function der Muskeln nachgeahmt wird, ausgeführt. Fehlen nur Theile des Fusses, so genügt es, einen gewöhnlichen Stiefel I mit Watte auszupolstern, um den Defect zu verdecken und das Gehen zu er- möglichen. Doch es würde mich zu weit führen, wollte ich hier weiter auf die Details bezüglich der Herstellung der Prothesen eingehen. Die wenigen allgemeinen Bemerkungen mögen genügen. — Unter der Resection eines Gelenks versteht man die partielle oder § 38. totale operative Entfernung der ein Gelenk zusammensetzenden D}e Resec- tlOHETl d&V Gelenkkörper mittelst der Säge oder mittelst Hammer und Meissei. Man Gelenke. unterscheidet partielle und totale Resectionen der Gelenke, je nachdem die Gelenkkörper eines Gelenks vollständig oder nur zum Theil entfernt werden. Ist das Gelenk in ausgedehnter Weise erkrankt, so begnügen wir uns nicht mit der Entfernung der knöchernen Gelenktheile, sondern wir exstirpiren auch die Synovialmembran, wenn dieselbe erkrankt ist, d. li. also wir nehmen eine ! vollständige Exstirpation des Gelenks vor. In allen Fällen, wo das Periost ge- sund ist, erhalten wir dasselbe wegen seiner osteoplastischen Thätigkeit und wir nennen derartige Resectionen subperiostale Resectionen. Sodann unterscheidet man noch Früh resectionen und Spät resectionen und speciell primäre, intermediäre und secundäre Resectionen. Unter einer pri- mären Resection versteht man eine solche, welche unmittelbar im Anschluss an das Trauma vor Eintritt der entzündlichen Reaction vorgenommen wird; die intermediäre Resection wird innerhalb der Periode der letzteren aus- geführt; eine Resection nach Ablauf der entzündlichen Reaction im Stadium der gut granulirenden Wundheilung nennt man eine secundäre Resection. Auch in der Continuität eines Knochens nehmen wir Resectionen vor, Resection in wenn wir erkrankte Theile desselben in mehr oder weniger grosser Ausdehnung mittels Meissei oder Säge entfernen (Knochenresection). Die Entfernung Knochen. 1 erkrankten Knochengewebes mittelst des scharfen Löffels, z. B. bei Tuberculose 1 wird als Auslöffelung der Knochen oder Evidement bezeichnet. Die ein- fache operative Durchtrennung der Continuität eines Knochens heisst Osteotomie. Wir beschäftigen uns hier nur mit der Technik der Gelenkresectionen i im Allgemeinen, bezüglich der Ausführung der Resectionen an den ein- : zelnen Gelenken verweisen wir auf den speciellen Theil. Die Indicationen der Gelenkresectionen, besonders der totalen, sind seit indicationen i der Einführung der antiseptischen Methode entschieden und mit Recht ein- ,ler Gfenk' * vcscctiontn. geschränkt worden. Wir sind gegenwärtig in der Lage, mit Hülfe der anti-