Die Narcose. 25 Apparat besteht aus einem Drahtkorb, welcher mit einem sehr luftdurchlässigen Baumwollenstoff oder dünnem Flanell überzogen ist. Mit Recht legt man beim Chloroformiren Werth darauf, dass die Chloroformdämpfe dem Kranken nicht allzu concentrirt gereicht werden, sondern in einer entsprechenden Mischung mit atmosphärischer Luft (s. § 9, Chloroformtod). Bei der Anwendung des Skinner- EsMARCH’schen Apparates besorgt der zu chloroformirende Kranke selbst die Verdünnung der Chloroformdämpfe mit atmosphärischer Luft. Es ist durchaus nothwendig, dass die Baumwolldecke des Apparates möglichst durchlässig und weitmaschig sei. Auch werde die Maske nie zu fest auf das Gesicht an- gedrückt, damit nicht die Luft- zufuhr von den Seiten erschwert F|g- 8- wird. Ferner empfiehlt es sich, das Chloroform nicht allzu reich- lich auf den EsMARCH’schen Apparat aufzuträufeln. In Folge allzu reichlichen Aufgiessens des Chloroforms auf den EsMARCH’schen Apparat tropft das Chloroform nicht selten auf Hals und Brust des Patien- ten und kann zu höchst lästigen Erythemen "V eranlassung geben. junker’s Chloroform-Apparat. Ich sah in einem solchen Falle in Folge der Nachlässigkeit des Chloroformeurs ein ausgedehntes höchst schmerz- haftes Erythem des ganzen Rückens, der Brust und der Schultern mit Ablösung der Epitermis wie bei Verbrennungen. Es empfiehlt sich daher auf den Hals des Kranken eine leichte Compresse zu legen oder an die Innenseite der Flanellbedeckung des Apparates einen kleinen Schwamm oder Wattebausch anzubringen. — Um die Mischung der Chloroform dämpfe mit Luft in einem stetigen bestimmten Verhältniss herzustellen, hat man auch entsprechende zum Theil umständlichere Apparate ersonnen. Einer der zweckmässigsten derselben dürfte der Apparat von Junker sein (Fig. 8). Die Zusammensetzung des Junker’sehen Apparates ist kurz folgende: Die Flasche F wird etwa zu ein Drittel mit Chloroform gefüllt und mittelst des an ihr befindlichen Hakens im Rock-Knopfloch des Chloroformeurs befestigt. Durch Druck auf den Gummiballon B wird eine Mischung von Chloroform und Luft dem Kranken zugeführt. Der dem Kranken vorgehaltene Respirations-Apparat, durch Gummischlauch mit der Flasche F verbunden, besteht aus Hartkautschuk oder vernickeltem Metall, hat Einschnitte für Nase und Kinn und besitzt in den beiden Aufsätzen ein Exspirationsventil und zwei durch Verschiebung schliess- bare Klappen für den Eintritt atmosphärischer Luft, also behufs weiterer Verdünnung der Chloroform-Luft-Mischung. Die letzteren beiden Klappen befinden sich in demjenigen An- satz des Mundstücks, welcher durch Gummischlauch mit der Flasche F verbunden ist; das Exspirationsventil befindet sich in dem anderen kleinen Aufsatz des Mundstücks. Der Hauptvortheil des Junker’sehen Apparates besteht in dem ungemein geringen Verbrauch von Chloroform; als Nachtheile wären zu erwähnen: die Handhabung des Apparates mit beiden Händen, die Ermüdung der Hand durch das Drücken des Gummiballons, die umständlichere Füllung der Chloroform- flasche. Dass der JuNKER’sche Chloroformapparat Chloroformtodesfälle besser, als andere Apparate verhindern soll, dafür fehlt meines Erachtens der Beweis.