405 Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. leistungen. Häufig genug ist die Erhaltung des gebrochenen Gliedes unmöglich, sodass entweder sofort oder später nach der Verletzung die Amputation des Gliedes vorgenommen werden muss. Inwiefern die Prognose jeder Fractur, der subcutanen sowohl wie der complicirten durch übeie Zufälle der verschiedensten Art beeinflusst wird, haben wir oben gesehen. — Behandlung. — Die ersten Hülfeleistungen unmittelbar nach er- Behandlung folgtem Knochenbruch werden dem Verletzten sehr oft von Laien zu Theil, der^°^en' welche bei dem Unfall zufällig zugegen waren. Hierdurch wird leider oft mehr Die geschadet, als genützt. Bei Fracturen der oberen Extremität bringt der Kranke ergt™ Hüife- gewöhnlich selbst die gebrochene Extremität instinctmässig in eine zweckmässige Lage. Ganz anders aber gestalten sich die Verhältnisse bei allen Fracturen, z. B. des Beckens, der Wirbelsäule und der unteren Extremitäten, in Folge deren der Ver- letzte nicht gehen kann. Schon das Aufheben des Verletzten muss hier unter sicherer Stützung der Fracturstelle mit Umsicht und Vorsicht geschehen. Soll ferner ein derartig Verletzter in seine Wohnung oder in ein Hospital trans- portirt werden, so ist die Bruchstelle möglichst sicher zu lagern, eventuell ist ein zweckmässiger Nothverband anzulegen, damit sich die Bruchstücke nicht verschieben können und unnöthige Schmerzen oder schwerwiegende Verletzungen, wie z. B. Durchbohrung der Haut, hochgradigere Verletzung der Weich- theile, besonders auch der Gefässe mit stärkerer Blutung u. s. w. vermieden werden. Auch beim Entkleiden des Verletzten ist grosse Vorsicht anzuwenden, die Kleidungsstücke, Stiefel u. s. w. werden, wenn nötliig, mit Messer und Scheere aufgeschnitten. Bezüglich der Technik der NothverbäTnde, der ver- schiedenen Lagerungsverbände, der Einrichtung des Bettes, der Lagerung der Verletzten u. s. w. verweise ich auf § 50 — 53. Die eigentliche Behandlung der Knochenbrüche und zwar zunächst der subcutanen, besteht in der so bald als möglich vorzunehmenden sog. Einrichtung derselben, d. li. in der Reposition oder Reduction der Fragmente und in der Retention oder Fixirung der zusammengefügten Bruchstücke durch einen zweckmässigen Contentivverband, bis die knöcherne Heilung erzielt ist. Die Reposition oder Reduction der dislocirten Bruchstücke in ihre normale Lage geschieht gewöhnlich durch Zug (Extension) und Gegenzug (Contra-Extension) in der Längsaxe des gebrochenen Knochens. Die Ex- tension und Contra-Extension des gebrochenen Gliedes werden gewöhnlich von je einem Assistenten behutsam ausgeführt, während der behandelnde Arzt die Bruchstelle direct erfasst und die Fragmente in ihre normale Lage bringt (Coaptation). Fast stets genügt die manuelle Reposition, eventuell z. B. Coaptation. bei grösserer Kraftanwendung oder wegen besonderer Schmerzhaftigkeit unter Anwendung der Narcose. Die früher vielfach benutzten Streckapparate, z. B. der Flaschenzug oder der ScHNEiDER-MENNEifsche Rahmen sind voll- ständig ausser Gebrauch gekommen, sie kommen höchstens bei der Reduction deform geheilter Knochenbrüche, z. B. des Oberschenkels mit beträchtlicher Uebereinanderschiebung der Fragmente, in Frage. Bei vielen Fracturen geschieht die Reduction einfach durch directe Einwirkung der Hand ohne Zug und Gegenzug, z. B. bei Fracturen der Gesichtsknochen, bei manchen Fracturen an den Condylen in der nächsten Nähe der Gelenke u. s. w. Eigentliche Behandlung der subcutanen Knochen- brüche. Reposition der Fragmente.