Verein- fachung und Verbesserung des ur- sprünglichen Lister- verbandes. 120 Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. lösung überzogen ist. Vor dem Gebrauch desinficirt man das Protective in 3°/0 Carbollösung. Es ist zweckmässig, das Protective mit Löchern zu ver- sehen, damit der Abfluss der Wundsecrete nicht behindert ist, auch soll das Protective nur wenig die Wundlinie, resp. die Nahtlinie überragen. Die grüne Farbe des Protectives schwärzt sich bei Zersetzung des Wundsecretes, eine praktisch wichtige Thatsache, weil man schon hieraus auf eine nicht voll- ständige Asepsis der Wunde schliessen kann. Statt des seidenen Protective („silk protective“) giebt es auch ein baumwollenes Protective („Cotton pro- tective“). Ueber das Protective legte Lister trockene Carbolgaze aus Sund mehr Schichten bestehend, zwischen die beiden äussersten Schichten wurde ein wasser- dichter, mit Kautschuklösung bestrichener Baumwollstoff' (Mackintosh) applicirt. Die Carbolgaze stellt man sich am besten nach der Vorschrift von Bruns dar, d. h. 500 Gr. weiche Gaze resp. Mull werden mit einer Mischung aus 1000 Th. Spiritus, 200 Th. Colophonium, 20 Th. Ricinusöl und 50 Th. Carbolsäure im- prägnirt, dann getrocknet und in Blechbüchsen aufbewahrt. Die Carboigaze- schichten sollen die Wunde möglichst weit überragen, ganz besonders, wenn eine stärkere Secretion der Wunde zu erwarten ist. Das Ganze wird mittelst gestärkter, vorher angefeuchteter Gazebinden befestigt und zwar so, dass ein möglichst luftdichter Verschluss der Wunde erzielt wird. Statt der gewöhn- lichen gestärkten Gazebinden wandte Lister zuerst Carbolgazebiuden an, welche in derselben Weise wie die zum Verband benutzte Carbolgaze oder der Carbol- mull mit Carbolsäure imprägnirt waren. Der typische Listerverband wurde in der ersten Zeit allgemein unter Carbolspray (s. S. 19) angelegt und gewechselt. Der LisTER’sche Carbolgaze-Verband wurde dann sehr bald, besonders von deutschen Chirurgen, in zweckmässiger Weise vereinfacht und verbessert. Das Protective wurde für entbehrlich, ja schädlich befunden, weil es an der Wunde anklebt und eine Aufsaugung der Wundsecrete verhindern kann. Die Wunde wurde daher direct mit Carbolmull bedeckt, welcher leicht in 3°/0 Carbolsäure angefeuchtet wurde, damit er nicht der Haut resp. der Wunde anklebte. Den so theueren Mackintosh ersetzte man durch Guttaperchapapier oder mit Firniss oder dergleichen überzogenes Seidenpapier. Gegenwärtig ist auch die An- wendung der zuletzt genannten wasserdichten Stoffe im antiseptischen Verbände nicht mehr beliebt, weil man bestrebt ist, die Wundsecrete im Verbände möglichst schnell eintrocknen zu lassen. Auch das Wechseln des Verbandes unter Carbolspray kam allmäklig immer mehr in AVegfall, nachdem man eingesehen hatte, dass bei Operationen der Spray entbehrlich sei. An Stelle des so theueren LisTER’schen Carbolmull- Verbandes sind dann, wie wir sogleich sehen werden, zahlreiche andere anti- septische Verbandmethoden empfohlen worden und besonders ist man auch bestrebt gewesen, anstatt der so giftigen Carbolsäure andere weniger gefähr- liche Antiseptica in die Praxis einzuführen. Gegenwärtig ist es besonders Sublimat, welches der Carbolsäure als vorzügliches Antisepticum den Rang streitig macht. Welches Verbandmaterial man zu den antiseptischen Occlusiv- verbänden anwendet, ist mehr eine Frage des Geschmacks, die Hauptsache ist und bleibt immer, streng aseptisch zu operiren und dann einen antiseptischen Deckverband zu wählen, welcher die Wundflüssigkeiten gut aufsaugt und vor Fäulniss schützt. Die Zahl der Antiseptica und der Verbandmaterialien ist gegenwärtig bereits recht gross. Die nach meiner Ansicht zweckmässigsten