Septicämie. Allgemeines über Verletzung; Wundinfectionskrankheiten (Septicämie). 261 die Leber ebenfalls etwas geschwollen, blutreich und brüchig. Die Nieren sind vergrössert, das Parenchym ist im Stadium trüber Schwellung, die Harncanäl- cken sind catarrhaliscli verändert. Die oben erwähnten Mikroorganismen finden sich ganz besonders auch in den Nieren und zwar besonders innerhalb der Capillaren der Glomeruli und in den zuführenden Gefässen. Die Veränderungen der inneren Organe sind zuweilen übrigens bei der Septicämie sehr gering. Die diffusen metastatischen Entzündungen, die emboüschen Infarcte und jauchigen Abscesse kommen auch bei der Septicämie vor, sie sind aber bei weitem nicht so häufig und nicht so charakteristisch wie es die metastatischen Eiterungen für die Pyämie sind. Die Symptome der Septicämie sind charakterisirt durch das Vorhan- densein eines hohen meist continuiiliehen Fiebers nnd durch eine Reihe typischer Entzündungsprccesse. Die beiden oben in ätiologischer Be- ziehung unterschiedenen Formen der Septicämie, die putride oder septische Intoxication durch Fäulnissproducte und die Mikrobien-Sepsis lassen sich in der Wirklichkeit nicht immer streng von einander unterscheiden, auch treten dieselben, wie wir betonten, beim Menschen wohl nicht selten combinirt auf. Ein einheitliches Krankheitsbild der septischen Allgemeinerkrankung lässt sich nicht beschreiben. Die Wunden, von welchen die Septicämie ausgehen kann, sind theils frische, theils granulirende. Jede Wunde und sei sie noch so klein, kann zu septischer Infection Veranlassung geben. Früher glaubte man nach Versuchen von Billrüth, dass die gesunden Granulationen für Faulflüssigkeiten, für Mikroorganismen impermeabel seien. Maas und Hack zeigten jedoch, dass diese Ansicht nicht zutreffend ist. Das constanteste Symptom bei jeder Septicämie ist das Fieber mit seinem in §. 59 geschilderten Symptomencornplex, auf welchen wir hiermit verweisen. Die localen Erscheinungen an der Verletzungsstelle sind sehr verschieden, ja sie können vollständig fehlen. Zunächst seien hier die sehr acut verlaufenden Fälle von Septicämie erwähnt. Dieselben sind dadurch charakterisirt, dass rasch die fieberhafte Allgemeinintoxication auftritt, bevor noch locale Er- scheinungen an der Wunde zu beobachten sind. In den schwersten Fällen erfolgt unter zunehmender Benommenheit des Sensoriums und Sopor der Tod innerhalb der ersten 2—3 Tagen. Will man das gewöhnliche Wundfieber, welches nach offenen Verletzungen in Folge der Resorption von Zersetzungsproducten auftritt, zu den septischen Intoxicationen zählen, dann muss man zu der Annahme gelangen, dass wir relativ häufig leicht vorübergehende Abortivformen der septischen Intoxication beobachten, welche durch mässiges Fieber von etwa 39° C. gekennzeichnet sind und ohne locale nachweisbare Complicationen an der Wunde oder von Seiten der inneren Organe in wenigen Tagen günstig verlaufen. Gegen diese häufiger vorkommenden einfach septischen Fieber, wie Billroth sagt, sind die oben erwähnten schweren Fälle von rasch tödtlich verlaufender septischer Intoxication relativ selten. Wir haben aber bei der Lehre vom Fieber ge- sehen, dass auch nach Resorption von unzersetzten Stoffen, von Fibrin- ferment u. s. w. Fieber entsteht, welches wir mit v. Volkmann und Genzmer als aseptisches Wundfieber bezeichnen. Somit dürfte es nach dem gegen- wärtigen Stande unserer Kenntnisse von der Aetiologie des Fiebers nicht Klinischer Verlauf der