100 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. Eine andere Methode besteht darin, dass man mit einem convex schneidigen grossen Scalpell zwei halbmondförmige Hautlappen vorn und hinten oder seitlich bildet, dieselben von der Fascie ablöst und nach aufwärts zurückklappt. Sehr zweckmässig ist es, wie erwähnt, einen längeren halb- mondförmigen vorderen Haut- lappen und einen kleineren Hin- terlappen zu bilden (Fig. 91). Der erstere muss so lang sein, dass er die gesammte Wund- fläche wie ein Vorhang bedeckt. Die Methode des vorderen über- hängenden Lappens wird am ein- fachsten so ausgeführt, dass man zunächst einen vorderen halb- mondförmigen Hautlappen um- schneidet und von der Unter- lage abpräparirt. Die Basis des Lappens muss etwa der halben Circumferenz des Gliedes entsprechen und die Länge desselben ungefähr dem sagittalen Durchmesser der Extremität gleich sein. Sodann wird an der hinteren Circum- ferenz des Gliedes ein ähnlicher aber kleinerer Hautlappen Umschnitten und von der Fascie abpräparirt. Sehr einfach ist es, die Methode des vorderen überhängenden Lappens in der Weise auszuführen, dass man nach Bildung und Zurückschlagung des vorderen überhängenden Lappens sofort mittelst Cirkelschnittes die Haut an der hinteren Circumferenz des Gliedes durchtrennt, dieselbe durch einige senk- rechte Schnitte nach oben abpräparirt und sodann die gesammte Muskulatur mittelst Cirkelschnitt durchtrennt (Fig. 92). Wie oben erwähnt, ziehen es einige Chirurgen vor, die Fascie mit in den Hautlappen zu nehmen, also Haut und Fascie zusammen von der Musculatur abzulösen, weil sie glauben, dass auf diese Weise die Ernährung der Haut- lappen durch das zwischen Haut und Fascie sich ausbreitende Gefässnetz, be- sonders bei schlafer dünner Haut, gesicherter sei. Ich liebe die Haut-Fascie- Lappen nicht und ich stimme Oberst bei, dass die gefässarme und unter un- günstigen Circulationsverhältnissen stehende Fascie durch Necrotisirung zu Störung der prima intentio Veranlassung geben kann. Ich ziehe es daher vor, die Fascie nicht mit in den Hautlappen zu nehmen. Ist die Haut wegen allzu grosser Dünnheit zur Bildung von Lappen nicht geeignet, dann ziehe ich es vor, den einzeitigen Cirkelschnitt zu wählen oder Hautmuskellappen zu bilden. Die Bildung von Haut-Muskel-Lappen ist bei Amputationen im All- gemeinen gegenwärtig nicht so beliebt, als früher. Man erhält zu grosse Wund- flächen, die Lappen sind zu schwer und die Gefässe werden gewöhnlich schräg durchschnitten. Man bildet die Hautmuskellappen entweder durch Schnitt von aussen nach innen (Fig. 93) oder umgekehrt von innen nach aussen mittelst Einstich. Bei letzterer Methode sticht man mit einem zweischneidigen Messer an der Basis des zu bildenden Lappens hart über dem Knochen ein und führt Fig. 92. Vorderer überhängender Lappen, hinten halber Cirkelschnitt.