Ausgang der Gelenlc- resectionen. Geschicht- liches. § 39. Plastische Operationen hei Uaut- defecten. HO Allgemeine chirurgische Operationstechnik. an allen jenen Gelenken, an welchen wir nach der Resection eine beweg- liche Gelenkverbindung erzielen wollen, womöglich stets auszuführen. In allen Stadien der Operation ist die Antiseptik streng durchzuführen. Schliess- lich wird die Blutung sorgfältigst gestillt und die Drainirung des Gelenks besorgt und nach Anlegung der Wundnaht ein antiseptischer Deckverband unter möglichster Immobilisirung des Gelenks durch Schusterspahn, durch Schienen u. s. w. ausgeführt. Wurde unter Esmabch operirt, so ist es wohl am zweckmässigsten, dass man vor Anlegung der Naht den Schlauch entfernt, erst die Blutung stillt und dann die Wunde durch Naht schliesst. Bei aus- gedehnten Eiterungen der Gelenke, bei ausgebreiteten tuberculösen Erkrankungen der Gelenke nähe ich die Wunde nicht, sondern tamponire dieselbe mit Jodo- form-Gaze. Bezüglich der Verbandtechnik nach Resectionen der einzelnen Ge- lenke verweise ich auf den speciellen Theil. Der Ausgang der Gelenk-Resectionen ist entweder in Ankylose, oder es entsteht ein activ bewegliches Gelenk oder ein sog. Schlotter- gelenk. An der unteren Extremität, an Knie- und Fussgelenk ist Ankylose das zweckmässigste Resultat. An der Hüfte und an der oberen Extremität sind be- wegliche Gelenke vorzuziehen. Um die Function des Gelenks wieder herzustellen, ist nach Heilung der Wunde die Nachbehandlung von grösster Wichtigkeit. Durch methodische active und passive Bewegungen, durch Anwendung der Electricität, Massage und Bäder gelingt es, sehr gute Resultate zu erzielen. An den resecirten Gelenken mit Ausgang in Ankylose lege man nach Heilung der Wunde, z. B. am Kniegelenk, gefensterte Gypsverbände und geeignete Schienenapparate an. Sind Schlottergelenke vorhanden, so müssen dieselben durch geeignete Stützapparate fixii't werden. Die Todesursachen nach Resectionen sind bedingt durch Wundinfections- krankheiten z. B. durch Sepsis, Pyämie in Folge von fehlerhafter Antiseptik, oder bei Resection mit bereits bestehender Sepsis und Pyämie. Zuweilen sterben Rese- cirte in Folge von Fettembolie, besonders bei vorgeschrittener fettiger Degeneration • des Knochenmarks, wie z. B. nach Resection des Kniegelenks. Mit Recht rätli - Voigt derartige fettig degenerirte Knochen nicht zu fest an einander zu lagern. Die Resectionen wurden wohl schon zur Blüthezeit der Chirurgie während der römischen Kaiserzeit ausgeführt. Im Mittelalter geriethen dieselben vollständig in Vergessen- heit. Erst gegen das Ende des 18. Jahrhunderts wurde die Resection der Gelenke wieder fleissig geübt. In England war es White, welcher 1767 zuerst eine Resectio humeri aus- führte. In Frankreich haben sich namentlich Moreau, dann später Sabatier, Percv, Dupuytren und Larrey um die Einführung der Resection Verdienste erworben. Unter den deutschen Chirurgen sind es von Textor, Jäger und Ried, durch welche die Operation ge- fördert wurde. Ganz besonders aber war es B. von Langenbeck, der die Operationstechnik der Gelenkresection in hervorragender Weise ausgebildet hat. VII. Ueber die Operationen bei Gewebsdefecten. Plastische Operationen. Transpla n ta tion. Plastische Operationen bei Substanz Verlusten der Haut. Allgemeine Methodik der Chirurg. Plastik bei Hautdefecten (Hautverschiebung, Entspannungsschnitte, Verlängerungsschnitte, Bildung gestielter Lappen, Implantation vollständig ausgeschnittener Hautstücke). Haut-Trans- plantation nach Reverdin, nach Thiersch. Implantation von thierischer Haut resp. Schleim- haut, von Haaren. — Plastische Operationen an anderen Geweben (Muskel, Nerven, Knochen). Sind Gewebsdefecte so gross, dass sie nicht durch die einfache Naht- vereinigung der Wundränder geschlossen werden können, so führen wir, um