Ueber plastische Operationen; Transplantation. 117 geschehe mit grosser Vorsicht. Ist die Anheilung der transplantirten Haut- stücke gelungen, dann sieht die betreffende Hautstelle anfangs wie eine Mosaik- fläche aus, entsprechend den aufgepfropften Hautstückchen. Später verwischen sich die Grenzen der einzelnen Hautstückchen mehr und mehr, ja sie ver- schwinden zuweilen vollständig. Nicht immer ist die Transplantation von Dauer, besonders nicht an den unteren Extremitäten. Ich glaube aber, dass nach meinen bisherigen Erfahrungen das Verfahren von Thiersch dasjenige ist, welches die meiste Gewähr für dauernde Erfolge bietet. Von Interesse ist auch die Be- obachtung von E. Fischer, nach welcher solche Hautstückchen am leichtesten anheilen, welche unter Benutzung der EsMARcn’schen Blutleere sowohl ent- nommen als transplantirt worden sind. Zum Schluss sei noch erwähnt, dass man auch die Conjunctiva des Implantation Kaninchenauges zu Transplantationen bei Defecten menschlicher Lider mit s!'e°7"r lj^ut Erfolg benutzt hat. Haut von Thieren auf Defecte bei Menschen zu implan- undSchleim- tiren, ist bis jetzt noch nicht gelungen. Schwenninger und v. Nussbaum hauU haben die Implantation von Haaren versucht. Besassen die Haare noch eine Implantation äussere Wurzelscheide, so hafteten dieselben und bildeten ein Vernarbungs- von n"aren- centrum, das Haar aber fiel nach wenigen Tagen wieder aus. Haare ohne Wurzelscheide hafteten überhaupt nicht. — Bezüglich der feineren anatomischen Vorgänge bei der Anheilung von transplantirten Hautstücken s. Wundheilung. Nicht nur an der äusseren Hautdecke, sondern auch an anderen Geweben, § 41« besonders an Sehnen, Muskeln, Nerven und Knochen, hat man plastische (I)‘Jastl*?he Operationen ausgeführt, auf welche wir später noch näher zurückkommen an anderen werden, Hier sei nur kurz folgendes bemerkt. Defecte in Sehnen kann man Geweben. dadurch heilen, dass man aus einem Sehnenende oder aus beiden je einen gestielten Lappen ausschneidet und denselben in den Defect umschlägt und durch Catgutnaht vereinigt. Ebenso ist es mir gelungen, Defecte im Nervus ulnaris und medianus dadurch zu heilen, dass ich in der eben beschriebenen Weise aus den Nervenenden Läppchen aussclinitt, welche am Nervenende in Verbindung blieben, hier ihren Stiel hatten. Diese Läppchen wurden in den Defect umgeschlagen und hier durch Catgutnaht vereinigt. Der Erfolg war ein vollständiger (s. Nervenverletzungen, Nervenregeneration). v. Nussbaum hat in ähnlicher Weise einen Defect der Ulna durch gestielte Periost-Knochen- stücke, aus den Knochenenden entnommen, geheilt. Sodann hat man in Defecte vollständig ausgeschnittene Gewebsstücke mit Erfolg eingeheilt. Philippeaux, Vulpian, Gluck u. A. haben Nervenstücke in Nervendefecte mit Erfolg ein- geheilt. Ebenso ist bei Defecten im Muskel (Helferich), im Knochen die Einheilung entsprechender Gewebsstücke, von Thieren entnommen, versucht worden. Zahn, Fischer u. A. haben mit verschiedenartigstem Material sehr interessante Transplantationsversuche vorgenommen, auf welche wir hier nicht näher eingehen können. Wir werden auf diese Fragen bei der Lehre von den Verletzungen der Knochen und Weichtheile noch näher zurückkommen.