Oewichts- Extenaion an der Wirbelsäule. Distraction durch Schienen. 184 Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. am Handgelenk könnte man z. B. nach der Methode von v. Laxgenbeck (Big. 192) verfahren. Auch an der Mittelhand und an den Fingern lässt sich die Gewichts-Extension mittelst Heftpflasterschlinge ausführen. Bezüglich der Technik der Gewichtsdistraction an der Wirbelsäule ver- weise ich auf den speciellen Theil unseres Lehrbuches (Krankheiten der Wirbelsäule). Die Distraction der Hals- wirbelsäule geschieht durch die lederne GLissoN’sche Schwinge oder durch Falkson’s Kinn-Nackenschlinge aus Cerussapflaster. Sehr zweckmässig ist noch der Vorschlag von E. Fischeb, ein viereckiges Tuch mit einem Aus- a schnitt für das Gesicht und den Hals anzuwenden, die Kinn- und Nacken- gegend gut zu polstern und die vier Zipfel des Tuches über den Kopf nach oben zusammenzuschlagen und mit einer Extensionsschnur in Verbindung zu bringen. Der Gegenzug wird auch hier durch Hochstellen des Kopfendes des Bettes oder durch Extension an den Beinen ausgeführt. Zur Distraction der Rücken- und Lendenwirbelsäule benutzt mau am besten das Körpergewicht des Kran- ken, indem man ihn z. B. in die RAüCHFuss’sche Schwebe (s. spec. Th.) oder in die BAKWELL’sche Schlinge oder dergl. lagert. Was endlich die bei den Exten- sionsverbänden angewandte Gewichts- menge betrifft, so variirt dieselbe je nach dem Alter des Kranken und je nach der vorhandenen Verletzung resp. Krankheit. Bei kleinen Kindern wendet man z. B. bei Oberschenkel- Flg' 192' brüchen und Hüftgelenks- entzündungen 1—2—3 kg bei Kindern von an, etwa 10—12 Jahren mehr. Bei Erwachsenen hat man bis zu 10 —15 kg angewandt. Die Distraction durch Schienen wird gegenwärtig viel weniger angewandt als früher. Für die Behandlung der Knochen- brüche haben die extendirenden Schienenverbände ihre frühere Bedeutung voll- ständig verloren und P. Bkuns hat ganz Recht, wenn er sagt, dass diese Distraction für den Oberarm nach Lossen. Distraction nach v. Langenbeck am Vorderarm und an der Hand.