Fieber bei subcutanen Fracturen. Verlauf der complicirten Fracturen. 394 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. die auf die Bruchspalte beschränkte grosse Empfindlichkeit des Knochens gegen Druck, während oberhalb und unterhalb der Bruchlinie der Knochen gegen Druck durchaus nicht schmerzhaft ist. Dieser, ich möchte sagen, lineare Charakter des Bruchschmerzes ist in zweifelhaften Fällen von dia- gnostischer Bedeutung. Die Functionsstörung bei Knochenbrüchen ist wohl ohne Weiteres ver- ständlich, einer Extremität z. B. fehlt in Folge der Knochentrennung ihre knöcherne Stütze, die Muskeln haben ihren festen Insertionspunkt eingebüsst. Der Grad der Functionsstörung hängt im Wesentlichen zunächst ah von dem Grade der abnormen Beweglichkeit und der Dislocation resp. der Deformität und sodann von der Art und von dem Sitz der Fractur. Ist z. B. an zwei- knochigen Gliedern nur ein Knochen gebrochen, dann kann die Functionsstörung je nach der Bedeutung des gebrochenen Knochen gering sein, z. B. hei Fractura fibulae können die Patienten noch gehen, hei Fractura ulnae ist der Ge- brauch des Vorderarmes noch möglich, besonders sind die Pronations- und Supi- nationsbewegungen ausführbar. Auch bei allen eingekeilten Fracturen ist die Functionsstörung gering, Patienten mit eingekeilten Schenkelhalsbrüchen können stehen und gehen. Auch bei eingekeilten Fracturen an andern Gelenkenden ist die Bewegung des betreffenden Gelenkes oft genug nur sehr wenig oder gar nicht gestört. Abgesehen von diesen localen Symptomen an der Bruchstelle beobachtet man auch bei subcutanen Knochenbrüchen Fieber. Nach den thermo- metrischen Messungen von v. Volkmann, P. Bruns, Grundler und Verfasser ist es sogar als Regel zu betrachten, dass besonders in den ersten Tagen nach der Verletzung mehr oder weniger Fieber besteht. Die Intensität des Fiebers schwankt zwischen 38,5 — 39,5, ja in seltenen Fällen kommen Temperatur- steigerungen bis 40° C. vor. Grundler beobachtete in 26 Fällen von sub- cutanen Fracturen 25 mal Temperatursteigerungen bis zu 39,6° C. Die Ursache dieser fieberhaften Temperatursteigerung suchen wir mit v. Bergmann, v. Wahl, Edelberg und Angerer in der Resorption von Fibrinferment und anderen Fermenten, welche sich in dem vorhandenen Blutextravasat, überhaupt in Folge der Gewebsverletzung an der Bruchstelle gebildet haben, wie wir § 59 genauer auscinandergesetzt haben; es handelt sich um eine Ferment-Intoxication. Der klinische Verlauf der complicirten offenen Fracturen ist ausserordentlich verschieden je nach der Grösse der Weichtheilver- letzung, der Beschaffenheit der Bruchstücke nnd je nach der Behandlung. Die günstigsten Fälle sind jene mit einer kleinen Haut- wunde, welche vor stattgefundener Infcction unter primärer Verklebung oder unter einem Schorfe per priraam intentionem heilt, sie verlaufen wie eine subcutane Fractur. Die schlimmsten Fälle stellen jene complicirten Fracturen dar, wo die Weichtheilzertrümmerung so ausgedehnt ist, dass die Erhaltung des Gliedes von vorne herein unmöglich ist. Hieran schliessen sich ferner die Fälle mit ausgedehnter Splitterung des Knochens, mit Perfoi’ation in ein Gelenk oder in eine Körperhöhle. Im Allgemeinen aber ist es immer der Grad derWeich- theilVerletzung, durch welche die Schwere des Falles mehr bedingt ist, als durch die Art der Knochenverletzung. Jede einfache Trennung mit ausgedehnter Zertrümmerung der Weichtheile ist prognostisch als eine