Chronische Mykosen; Tuberculose. 289 nicht selten zu ausgedehnter Tuberkelbildung. In der Intima des Ductus tho- racicus selbst siedelt sich der Bacillus ebenfalls zuweilen an; in solchem Falle beobachtet man käsige Geschwüre der Intima des Ductus (Ponfick). Der Nachweis der Tuberkelbacillen ist, wie erwähnt, in diagnostischer Beziehung von der grössten Wichtigkeit, besonders z. B. im Blut bei allgemeiner Tuber- culose, im Sputum bei Tuberculose des Respirations-Tractus, in den Darmausleerungen bei Darm-Tubercnlose, im Ham bei Urogenital-Tuberculose, im Eiter bei tuberculösen Er- krankungen der Knochen, Gelenke und der Weichtheile. Am leichtesten gelingt der Nach- weis der Bacillen im Sputum, wo dieselben einen günstigen Nährboden finden und sich ohnehin seeuudär vermehren. Nach Koch findet man die Bacillen besonders dort, wo der tuber- culose Process im Entstehen ist. Die käsigen, eiterigen Producte sind im Allgemeinen sein- arm an Bacillen. In den käsigen Massen, in tuberculösen Abscessen sterben die Bacillen ab, oder sie gehen in den Zustand der Sporenbildung über. Da die Sporen aber bis jetzt nicht färbbar und somit nicht zu erkennen sind, so ist auch ihre Anwesenheit nur aus den in- fectiösen Eigenschaften der käsigen Substanz bei Uebertragung auf Thieren oder aus Rein- culturen zu schliessen. In den Riesenzellen bei langsam verlaufenden Processen findet man meist nur einen oder wenige Bacillen. Nachweis der Tuberhel- bacillen. Ueberall, wo es auch sei, gehen, wie gesagt, sowohl die Knötchen wie-die Ausgang diffuse tuberculose Infiltration in Zerfall und Verkäsung über. Hierdurch entstehen besonders an der Oberfläche der Haut und der Schleimhäute tuber- Zündung. culöse Geschwüre mit käsigem Grund, nachdem die Entzündungen nach aussen aufgebrochen sind. In anderen Fällen, wie z. B. besonders bei Tuber- culose der Knochen und Gelenke, kommt es zu ausgedehnter Eiterung. Der bei letzterer vorhandene Eiter ist von charakteristischer Beschaffenheit, er ist gewöhnlich dünnflüssig und mit käsigen Massen vermischt. Zuweilen, z. B. bei tuberculöser Wirbelentzündung, bilden sich ausgedehnte, allmählig den Gewebs- spalten entsprechend sich nach abwärts senkende Abscesse, die sog. Con- gestions-Abscesse (s. Tuberculose der Knochen). Gerade an den Knochen und Gelenken sind die durch die Tuberculose hervorgerufenen Zerstörungen, wie wir noch genauer sehen werden, sehr bedeutend. Um die tuberculösen Herde herum entsteht gewöhnlich eine reactive Entzündung, wodurch der Herd als solcher abgekapselt wird und sich der Organismus vor weiterer Infection selbst zu schützen sucht. Die einzelnen tuberculösen Herderkrankungen können vollständig ausheilen und heilen um so eher aus, je kleiner sie sind resp. je eher und je vollständiger sie auf opera- tivem Wege entfernt werden. Bei spontaner Ausheilung der Tuberculose ist es die reactive Entzündung in der Umgebung der tuberculösen Entzündung, von welcher die Ausheilung ausgeht. Die käsigen Massen werden resorbirt oder durch Kalksalze incrustirt, die Bacillen sterben allmählig ab und festes Narbengewebe tritt an die Stelle des tuberculösen Herdes. Aber immer bleibt die Gefahr, dass die tuberculose Entzündung von Neuem entsteht, so lange noch entwickelungsfähige Bacillen in dem früheren Infectionsherd eingeschlossen bleiben. Die Bacillen resp. Sporen scheinen sehr widerstandsfähig zu sein. Hier- aus erklärt sich, warum gerade die tuberculose Entzündung so ungemein häufig recidivirt. Je grösser die Zahl der einzelnen Herderkrankungen, um so unwahr- scheinlicher ist die Heilung. Leider gar zu oft ist die letztere nur eine latente, eine vorübergehende, plötzlich tritt eine neue Erkrankung auf. Jedes Indivi- duum, welches durch eine einmalige tuberculose Erkrankung seine Empfäng- lichkeit für das Tuberkelgift bewiesen bat, ist stets in Gefahr, von Neuem zu erkranken. Tillmanns , Chirurgie. I. 19