Lufteintritt in die Venen. Durch- trennung von Muskeln und Sehnen. Durch- trennung der Nerven. 310 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Buntzen sah nach mittelstarken Aderlässen bei Thieren das Volumen des Blutes in einigen Stunden, nach starken Blutverlusten nach 24—48 Stunden sich wieder ersetzen. Die rothen Blutkörperchen jedoch wurden nach Aderlässen von 1,1 — 4,4°/0 des Körper- gewichts erst nach 7—34 Tagen wieder vollzählig. Der Beginn der Regeneration war schon nach 48 Stunden nachzuweisen. Unter den Gefahren, welche eine Verletzung der Venen im Gefolge haben kann, ist besonders noch der Lufteintritt in die Venen hervorzuheben, welchen wir bereits S. 55 geschildert haben. Unter den weiteren Symptomen sind besonders jene von Wichtigkeit, •welche für Durchtrennung der Muskeln, Sehnen und Nerven, für Er- öffnung eines Gelenks oder einer Körperhöhle sprechen. Bezüglich der beiden letzten Complicationen verweise ich auf Verletzungen der Gelenke und auf den speciellen Theil (Verletzungen der Schädelhöhle, des Thorax, Unterleibs). Die Erscheinungen, welche für Durchtrennungen von Muskeln, Sehnen sprechen, sind sehr einfach, sie bestehen in der Functionsstörung des betreffenden Muskels, ganz abgesehen davon, dass man die durchtrennten Muskeln und Sehnen bei der genaueren Besichtigung von Schnittwunden ge- wöhnlich sofort sieht. Die Symptome nach Durchtrennungen peripherer Nerven — von den Nervenquetschungen und Nervenstichen sehen wir zunächst ab — bestehen ebenfalls in entsprechender Functionsstöning des betreffenden peripheren Nerven, also in Sensibilitäts- und Motilitätsstörungen. Die Sensibilitätsstörungen sind nach Nervendurchtrennungen nicht so ausgeprägt, wie die motorischen Lähmungserscheinungen. Ist z. B. ein gemischter Nerv an den Extremitäten, z. B. der Medianus oder Ulnaris durchtrennt, so sind die motorischen Läh- mungserscheinungen stets in typischer Weise vorhanden, die Sensibilitätslähmung dagegen kann sehr gering sein oder nahezu vollständig fehlen, weil die col- lateralen Anastomosen der benachbarten unverletzten Nerven die sensible Leitung vicariirend übernehmen. In der Haut, besonders an den Fingern, im Gesicht findet eine innige Anastomose der feineren Nervenverzweigungen statt. Die einzelnen Empfindungsqualitäten scheinen sich nach Nervenverletzungen ver- schieden zu verhalten. Zuweilen beobachtet man, dass sämmtliche Empfindungs- qualitäten, d. h. dass Tast-, Temperatur- und Schmerzgefühl nach Nervendurch- schneidung erloschen oder mehr oder weniger erhalten sind, in anderen Fällen ist nur der Tastsinn erhalten, während Schmerz- und Temperaturgefühl auf- gehoben sind. Gleich nach der Verletzung sind die Sensibilitätsstörungen noch am ausgesprochensten, nach 4 — 6 Tagen bessern sich die sensiblen Lähmungserscheinungen, ohne dass man daraus auf eine Regeneration an der Verletzungsstelle des Nerven schliessen dürfte, ja die Sensibilitätsstörung hört auch dann mehr oder weniger auf, wenn in der That keine Ver- einigung der betreffenden durchtrennten Nerven stattgefunden hat. Die colla- teralen Bahnen treten eben allmählig mehr und mehr in Wirksamkeit oder es wachsen auch neugebildete Nervenfasern von den unversehrten Collateralen aus in einen anästhetischen Hautbezirk hinein. Was die Motilitätsstörungen betrifft, so sind die von einem be- stimmten motorischen resp. gemischten Nerven versorgten Muskeln nach der Durchtrennung des betreffenden Nerven stets gelähmt. Die Stellung der Hand, z. B. nach Durchtrennung des N. radialis, medianus oder ulnaris, ist stets eine