Die Lehre von den Geschwülsten. 505 Entscheidung dann die Art der Operation zu bestimmen. In geeigneten Fällen, z. B. bei wahrscheinlich carcinomatösen Wucherungen im Kehlkopf entfernt man Theile der Geschwulst behufs mikroskopischer Diagnose. Für die Behandlung der Geschwülste, auf welche wir bei den einzelnen Geschwulstformen weiter unten noch näher eingehen werden, gilt vor allem die allgemeine Begel, dass dieselben so bald und so gründlich als nur möglich zu beseitigen sind. Die Entfernung der Geschwülste ge- schieht vor allem durch Exstirpation derselben mittelst des Messers, dann durch Galvanocaustik, durch den PAQUELiN’schen Thermocauter, durch das Glüheisen, durch die Ligatur, durch das Ecrasement u. s. w., Me- thoden, welche wir in § 22 bis § 41 (Allg. Chirurg. Operationstechnik) zur Genüge beschrieben haben. Besonders v. Nussbaum ist in jüngster Zeit für die Beseitigung der bösartigen Geschwülste, z. B. der Krebse, mittelst des Thermocauters eingetreten. Auch durch Circumcision mit dem Thermo- cauter (s. unten) kann man bei nicht mehr operirbaren bösartigen Ge- wächsen den Patienten nützen, man beschränkt auf diese Weise das Wachs- thum derselben, beseitigt die Schmerzen und bessert etwaige Krebsgeschwüre, deren Jauchung dann zuweilen ganz aufhört. Bei jauchigen, nicht exstirpirbaren Carcinomen ist die Auslöffelung derselben mittelst scharfer Löffel und die nachfolgende Anwendung des Thermocauters in Gebrauch. Vielfach ist man bestrebt gewesen, die Geschwülste, besonders z. B. inoperable Sarcome und Carcinome, Lymphome und Myome durch parenchymatöse Injectionen von Alcohol absolutus, Tinct. Jodi, Ergotin, Essigsäure, Argent. nitr., Arsenik, Terpentin, Ueberosmiumsäure, Phosphor u. s. w., zu be- seitigen. Terpentin injicirt man nach dem Vorgänge von Vogt zu gleichen Tlieilen mit Alcohol absolutus oder 1 Th. Terpentin und 2 Th. Alcohol, etwa in 10—14 Tagen '/, — 1 PuAVAz’sche Spritze voll. Es erfolgt dann gewöhn- lich Abscessbildung mit Schrumpfung des Tumors in verschiedenem Gracle. Von der Ueberosmiumsäure injicirt man täglich etwa 3 Tropfen einer l°/0 Lösung (v. Winiwarter). Den Arsenik kann man z. B. in der Form der Solut. arsenical. Fowleri innerlich und als subcutane Injection geben. Innerlich giebt man anfangs täglich 10 Tropfen, steigt dann jeden dritten Tag um etwa zwei Tropfen. In die Geschwulst injicirt man etwa zwei Tropfen täglich oder wöchentlich einmal 10 Tropfen der unverdünnten Solutio arsenicalis Fowleri. Bei für Arsenik empfänglichen Patienten verdünnt man die Solution im Ver- hältniss von 1:2 — 3. Die Arsenikbehandlung ist besonders von Billroth gegen maligne Lymphome empfohlen worden (s. unten). Die Behandlung der Geschwülste durch parenchymatöse Injectionen hat wohl Thiersch zuerst in die Praxis eingeführt. Bei inoperabelen Geschwülsten hat man sodann auch mittelst des Erysipel-Coccus Erysipel übergeimpft, nachdem W. Busch beobachtet hatte, dass durch die erysipelatöse Entzündung Geschwülste, z. B. Sarcome im Gesicht und am Halse, vollständig durch fettige Metamorphose verschwanden. Auch Janicke und Neisser haben in einem Falle von Carcinom mit tödtlich abgelaufenem Impferysipel durch mikroskopische Untersuchung festgestellt, dass in der That die Krebsnester und Krebszellen durch die Erysipelkokken zu Grunde gehen. Stets bedenke man aber bei der Ueberimpfung eines Ery- sipelas, dass dasselbe auch zum Tode führen kann. AVem es gelänge, eine wirksame Behandlung der bösartigen Geschwülste, Behandlung der Geschiviilste.