Verbrennung durch Sonnen- strahlen. 336 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. dann 5—10°/0 Salicylsäure in der Wärme zugesetzt), darüber kommt eine Watteschicht, möglich fest durch elastische Binden angedrückt. Die Heilung erfolgte meist unter einem Verbände. Die eben erwähnten antiseptischen Pulver-Verbände empfehlen sich auch ganz besonders bei Verbrennungen dritten Grades. Auf diese Weise wird die faulige Zersetzung der verbrannten Partieen am leichtesten verhindert, die Secretion resp. Eiterung möglichst verringert. Wie bei jeder Wunde, so soll man auch bei Behandlung von Ver- brennungen stets die Regeln der Antiseptik auf das strengste beobachten. Je seltener der Verband gewechselt werden muss, um so besser. Die Ueber- häutung grösserer Granulationsflächen beschleunigt man durch die Transplan- tation von Hautstückchen nach RSverdin (s. § 40) oder durch Transplantation grösserer frischer gestielter Hautlappen. Auf diese Weise verhindert man auch am besten die Enstehung von Xarbencontracturen resp. abnormen Ver- wachsungen. Sind Narbencontracturen oder entstellende Narbenstränge nach Verbrennungen zurückgeblieben, so empfiehlt es sich, die Narbe auszuschneiden und den Defect durch gestielte Hautlappen oder durch Transplantation nach Reverdin zu schliessen. Sehr zweckmässig, besonders auch im Stadium der Reaction und im späteren Stadium der Eiterung, ist die Anwendung der con- tinuirlichen warmen Vollbäder (s. S. 146), in welchen der Kranke Wochen, Monate lang verweilen kann. Die Wasserbetten empfehlen sich besonders bei grösseren Verbrennungen am Rumpf; bei nicht allzu ausgedehnten Ver- brennungen an den Extremitäten dürften im Allgemeinen die antiseptischen Pulververbände vorzuziehen sein. Die Indicationen zur Amputation ausgedehnter und tief verbrannter Extremitäten sind im Allgemeinen dieselben, wie bei den Zermalmungen und hochgradigen Quetschwunden der Extremitäten. Die Am- putation ist sobald als möglich vorzunehmen, sobald die ersten Shocker- scheinungen verschwunden sind. Bei sehr ausgedehnten Verbrennungen über einen grösseren Theil des Körpers tritt die Behandlung des Allgemeinzustandes des Verletzten in J|, den Vordergrund. Bezüglich des im Anschluss an die Verbrennung auftretenden Collapszustandes empfiehlt es sich, den Patienten so warm als möglich zu lagern und innerlich Reizmittel (Wein, Rum, Grog, schwarzen Kaffee, überhaupt warme excitirende Getränke) zu verabreichen; auch die subcutane Injection von Aether oder Campher ist zweckmässig, ebenso die vorübergehende Einwicklung der Extremitäten durch elastische Binden, um dem Herzen mehr Blut zuzuführen (sog. Autotransfusion). Unruhigen Kranken gebe man Morphium subcutan. Vor dem früher vielfach ausgeführten Aderlass oder der Blut-Transfusion ist zu warnen, dagegen verdient die Kochsalz-Infusion in geeigneten Fällen ver- sucht zu werden. — In Folge der Einwirkung der Sonnenstrahlen auf die unbedeckte Haut beobachten wir ebenfalls oberflächliche Verbrennungen. Dieselben kommen besonders im Sommer bei Touristen, bei Gebirgsreisenden vor. Die Haut wird roth, schwillt an, fühlt sich heiss an und ist mehr oder weniger schmerzhaft (Erythema solare). Nach einigen Tagen löst sich die verbrannte Epidermissehicht in einzelnen Fetzen von der Unterlage ab. In anderen Fällen handelt es sich mehr um eczematöse Formen mit Bläschenbildung (Eczema solare). In prophylactischer Beziehung empfiehlt sich gegen solche Sonnenstrahlen-Verbrennungen das Tragen von Sonnenschirmen, von Schleiern und dergl. Individuen mit reizbarer Haut sollen die letztere bei grösseren Bergtouren mit Vaseline oder Ungt. litharg. Hebrae be- streichen und leicht mit Amylum bepudern. Die Verbrennungen selbst werden, so lange