Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. 439 Nach Cohnheim ist die Osteomalacie wie die Rachitis als eine Ernährungs- störung zu betrachten, er glaubt, dass der mütterliche Organismus während der Schwangerschaft, während des Stillens zu wenig Kalk erhalte, weil für die Entwicklung des Skelettes der Frucht resp. für die Milch ein bedeutender Be- darf an Kalksalzen nothwendig sei. Deshalb bilde sich im mütterlichen Organismus nur kalkarmes resp. kalkloses osteoides Gewebe. Nach Cohnheim ist also das entkalkte resp. kalkarme Knochengewebe nicht entkalktes altes Knochengewebe, sondern neugebildetes osteoides Gewebe. Ich halte mit Ziegler, Birch-Hirschfeld u. A. die alte Anschauung für richtig, dass das kalkarme resp. kalklose Knochengewebe entkalkte Grundsubstanz des alten Knochens darstellt. Es ist natürlich, dass man die Ursache der Entkalkung auch hier wieder in der Gegenwart einer Säure, z. B. der Milchsäure oder richtiger der Kohlensäure gesucht hat, aber der Beweis hierfür ist noch nicht ge- geben. Heiss u. A. haben Thiere 308 Tage lang mit Milchsäure gefüttert, ohne dass es gelungen wäre, Osteomalacie zu erzeugen. Viel näher liegt es, an die Wirkung der Kohlensäure zu denken, es wäre möglich und die H}7perämie des Marks deutet darauf hin, dass es sich bei der Osteomalacie um entzünd- liche Vorgänge mit reichlicher Vascularisation und reger Kohlensäurebildung handelt. Die Harnuntersuchungen beweisen allerdings nicht immer eine gesteigerte Abfuhr von Erdphosphaten, was man nach der Säuretheorie wohl erwarten müsste. Die seltene Osteomalacie der Männer und der nicht schwan- geren resp. nicht stillenden Frauen beruht nach Cohnheim im Wesentlichen auf Verdauungs- resp. Resorptionsstörungen mit verminderter Resorption von Kalk. Aus Allem geht zur Genüge hervor, dass die Aetiologie der Osteomalacie noch sehr wenig aufgeklärt ist. Die Symptomatologie der Osteomalacie haben wir im Wesentlichen Verlauf, bereits oben geschildert. Die Krankheit beginnt, wie gesagt, fast immer wäh- rend der Schwangerschaft oder während des Wochenbetts mit ziehenden, der Osteo- reissenden Schmerzen in den erkrankten Knochen. Anfangs wird das Leiden malade. daher oft mit Rheumatismus verwechselt, bis dann die Veränderungen in der Form der Knochen die richtige Diagnose ermöglichen. Die Krankheit kann im Anschluss an eine einzige Schwangerschaft, an ein einziges Wochenbett die höchsten Grade erreichen. Die leichteren Fälle heilen voll- ständig aus. Sehr häufig macht die Krankheit Pausen, indem im Anschluss an neue Schwangerschaften die scheinbar geheilte Krankheit wieder mit er- neuter Heftigkeit ausbricht. Die Prognose der Osteomalacie ist sehr ungünstig, wirkliche Heilungen sind sehr selten. Die Behandlung ist ähnlich wie bei Rachitis, sie besteht in der Dar- reichung einer guten nahrhaften Kost, ferner von Leberthran, Kalk, Eisen, China, Phosphor, Arsenik. Vor allem muss man stillenden Frauen das Stillen ver- bieten und sie auf die Gefahren aufmerksam machen, dass bei einer neuen Schwangerschaft die Krankheit in höherem Grade auftritt. — Die Atrophie der Knochen ist durch sehr verschiedene Ursachen be- § 107. dingt. Jede Resorption fertiger Knochensubstanz, welche, wie wir Atrophieund sahen, unter pathologischen Verhältnissen so ungemein häufig vorkommt, ist tr^IJ^r'der als Atrophie des Knochens zu bezeichnen. Die Resorption der Knochensubstanz Knochen. findet entweder an der äusseren Fläche des Knochens statt, oder sie geht vom