154 Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. Bezüglich der Verbände an der weiblichen Brustdrüse verweise ich auf Fig. 119 bis 122. Die antiseptische Verbandtechnik nach Mamma-Amputationen ist in Fig. 122 abgebildet. Die in Fig. 119 bis 121 abgebildeten Verbände finden heute nur noch Anwendung als leichte Deckverbände oder bei Entzün- dungen, um die Drüse behufs Linderung der Schmerzen und Begulirung der Circulation aufzurichten, damit sie nicht hängt. Suspensorium mammae simplex (Fig. 119): Bei Einwickelung der r. Drüse beginnt man rechts mit der Anlegung einer Kreistour um den untersten Theil des Thorax; dann Schrägtour, den unteren Drüsenrand umfassend über die Brust nach der entgegengesetzten Schulter, dann durch die Achselhöhle wieder über die Schulter, über den Rücken zur betreffenden Brustdrüse zurück und zwar zum oberen Rand derselben und von hier wieder zur Schulter u. s. w. Fig. 119. Suspensorium mammae simplex und kleinerer Deckverband. Fig. 120. Fig. 121. Suspensorium mammae duplex. Deckverband für die Mamma. Man umgeht also abwechselnd den unteren, dann den oberen Theil der Drüse, zuletzt die Mitte und endlich beschliesst man den Verband mit einer Kreistour um den unteren Thoraxtheil, genau die Anfängstour des Verbandes deckend. Suspensorium mammae duplex (Fig. 120). Abwechselnd Kreistouren um den unteren Theil des Thorax und Achtertouren über Brust und Rücken. Zuerst eine Kreistour von der rechten Seite der Patientin um den unteren Theil des Thorax, dann um den unteren Rand der r. Brustdrüse nach der 1. Schulter, über den Nacken, r. Schulter zum unteren Rand der 1. Brustdrüse, dann wieder Kreistour um den unteren Theil des Thorax u. s. w. Einfacher ist es, wenn man den Verband mit einer Kreistour um den Thorax unter den beiden Brustdrüsen beginnt und nun hinter einander die Achtertouren über Brust und Nacken anlegt und mit einer Kreistour schliesst. Deckverband für beide Mammae (Fig. 121). Zuerst in der eben be- schriebenen Weise eine Kreistour und 2—3 Achtertouren, wie in Fig. 120, dann Kreistour von der r. Achselhöhle quer zur linken über den Rücken zum unteren Rand der r. Drüse, von hier zum oberen Rand der 1. Drüse, durch die 1. Achselhöhle über den Rücken zum oberen Rand der r. Drüse, dann zum unteren Rand der 1. Drüse, schliesslich eine Kreistour mitten über die Brustdrüsen. Den antiseptischen Deckverband nach Amputatio mammae mit Ausräumung carcinomatöser Lymphdrüsen in der Achselhöhle (s. Fig. 122) lege ich so an, dass ich zuerst die Wunde mit mehreren Lagen von Sublimat- oder Jodoform-