Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. 411 und Gelenke zu beschäftigen. Sehr oft ist eine eigentliche Nachbehandlung nach der Consolidation des Knochenbruchs nicht nöthig. Durch Massage, durch fleissige Uebungen der Muskeln, durch active und passive Bewegungen der Gelenke werden die vorhandene Muskelschwäche und die Steifheit der Gelenke gewöhnlich bald beseitigt. Auch Bäder, spirituöse Einreibungen sind von Nutzen. Bei stärkeren Oedemen, z. B. besonders an den unteren Extremitäten empfiehlt sich die Einwicklung der letzteren mit Flanellbinden oder die An- legung von leicht aufklappbaren Contentivverbänden (s. Fig. 184 und 188). Ist bereits eine längere Zeit seit der Consolidation einer Fractur an den Extremi- täten verstrichen und hat die Steifigkeit der Gelenke und die Atrophie der Muskeln in Folge mangelnder Energie seitens des Patienten oder des Arztes bereits einen höheren Grad angenommen, um so schwerer ist es, die normale Function wiederherzustellen. In solchen Fällen empfiehlt es sich zuweilen, die Patienten mehrmals zu narcotisiren, um die Bewegungen der Gelenke und kräftige Massage auszuführen. Gerade in solchen Fällen hat die Massage nicht selten ihre schönsten Erfolge. Handelt es sich um ischämische Contracturen und Lähmungen, so sind dieselben nach den S. 374 erwähnten Regeln zu behandeln. Bezüglich der Behandlung der oben erwähnten Complicationen ver- weise ich auf die früheren Paragraphen, also bezüglich des Shock s. §. 60, bezüglich des Delirium tremens s. §. 61, bezüglich der Wundinfectionskrank- heiten s. §. 63—72, bezüglich der Gangrän s. §. 97 u. s. w. Für die Behandlung der Pseudarthrose hat man folgende Methoden empfohlen: 1) die Anwendung von Hautreizen in der Form von Jod- bepinselungen, Cauterisationen u. s. w. Der Nutzen der Hautreize ist sehr fraglich bei einer ausgesprochenen Pseudarthrose, sie eignen sich eher für Fracturen mit verzögerter Callusbildung. 2) DasAneinanderreiben der Knochenenden (Celsus) war nach Kabmilow in 430 Fällen nur 40 mal er- folgreich. Bei dieser Methode, welche sich auch mehr für Fälle mit ver- zögerter Callusbildung eignet, werden die Bruchstücke täglich gegen einander gerieben, bis eine genügende örtliche Reaction eingetreten ist und die Bruch- stelle gegen Druck empfindlich wird. Sodann wird ein Gypsverband angelegt. Bei Fracturen der unteren Extremitäten kann man dem Patienten erlauben, im Contentivverband herumzugehen, um eine entzündliche Reizung an der Bruch- stelle zu unterhalten. 3) Das Durchstossen von langen Lanzennadeln in das fibröse Zwischengewebe und die subcutane Injection von che- misch reizenden Flüssigkeiten werden nicht mehr angewandt. 4) Die Rei- zung der Knochenenden durch Einschlagen von Elfenbeinstiften (Dieffenbach) wird in folgender Weise ausgeführt. Nachdem man die Weich- theile oberhalb und unterhalb der Bruchstelle mit dem Messer gespalten hat, bohrt man den Knochen mit dem Drillbohrer an und schlägt dann in jedes Bruchende je nach der Dicke ein oder zwei Elfenbeinstifte ein; darauf legt mau die Extremität in einen gefensterten Gypsverband. Die Elfenbeinstifte bleiben etwa 2—3 Wochen oder länger Hegen. Nach Karmilow war das Ver- fahren am Oberschenkel und Oberarm in 43,5°/0 der Fälle erfolgreich, am Unterschenkel und Vorderarm betrug die Zahl der Heilungen 80°/0- v. Langen- beck hat statt der Elfenbeinstifte versilberte Stahlschrauben in die Bruch- enden eingebohrt. Diese Schrauben kann man dann in einem geeigneten Schienenapparate oder in einem gefensterten Gypsverbande durch Sclirauben- Behandlung der Com- plicationen. Behandlung der Pseud- arthrose.