Drain- röhren. Resorbirbare Drains. Herstellung resor- birbarer Knochen- drains. Catgutfäden als Drains. 86 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. Fig. 72. Gummi- Drain. Röhren aus vulkanisirtem Kautschuk (Fig 72). Diese Gummidrains seien mög- lichst weit und nicht zu lang, sie müssen immer so angebracht sein, dass der Fig. 73. Abfluss der Wundsecrete leicht von Statten geht, also an den tiefsten Stellen. Wo es eben möglich ist, lege ich die Drains neben die Nahtlinie, damit letztere nicht von der Unterlage abgehoben werde, sondern per primam mit der letzteren verkleben kann. Die Drains werden am besten mittelst einer LisTEß’schen Zange (Fig. 73) durch die Wunde gezogen, nachdem man vorher die Haut mit dem Messer incidirt und mit der Zange die übrigen Weichtheile stumpf getrennt hat. Diese schmale Zange ist zweckmässiger, als die gebogenen und geraden Son- den, über welche das Drainrohr befestigt wird. Durch eine Knopfnaht, durch eine durch das Ende des Drains hindurchgezogene Fadenschlinge oder durch eine quer durchgelegte desinficirte Sicherheitsnadel wird das Drain- Drain-Zange rohr in seiner Lage gesichert resp. an einem Hinein, nach Lister. schlüpfen in die Wunde verhindert. Die Entfer- nung der Drains geschieht bei frischen Wunden zugleich mit der Heraus- nahme der Nähte, also je nach der Art des Falles, je nach der Grösse der Wunde am 2., 3., 4—7. Tage. Bei eiternden Wunden geschieht die Entfernung der Drains, wenn die Eiterung aufhört, hier empfiehlt es sich auch, die Drains nicht sogleich ganz zu entfernen, sondern dieselben erst zu verkürzen und so allmählig wegzulassen. Ich empfahl oben weite und kurze Drains deshalb, weil sich diese nicht so leicht verstopfen, auch ist es dann nicht nothwendig, die Drains mit anti- septischen Lösungen auszuspritzen. Dieses Ausspritzen der Drainröhren ist überhaupt bei allen frischen Operationswunden zu verwerfen, man schadet dadurch nur, man reizt die Wunde und treibt verklebte Wundflächen wieder aus- einander. Nur bei eiternden inficirten Wunden sind antiseptische Ausspülungen der Wunden am besten mittelst Irrigatoren (s. Fig. 75) am Platze. Statt der Gummidrains hat man auch resorbirbare Drains aus ent- kalktem Knochen (Trendelenburg, Neuber), ferner Drains aus Glas, Silber, gewundenem Draht (Ellis) u. s. w. empfohlen. Die Metall-Drains empfehlen sich z. B. für die Drainage der Brusthöhle, wo Gummidrains durch die Rippen leicht zugedrückt werden. Die resorbirbaren Drains aus entkalktem Knochen erfreuen sich keiner allgemeineren Anwendung, weil ihre Drainage-Wirkung in Folge der zuweilen zu schnell erfolgten Resorption unsicher ist; stellenweise drainiren sie gar nicht, oder nur unvollkommen. Um sich decalcinirte Knoch-en-Drains herzustellen, verfahre man folgender- massen: die langen Röhrenknochen von Hühnern und anderen Vögeln werden durch Kochen von den Weichtheilen befreit, sodann legt man sie etwa 10—12 St. in eine Mischung von 1 Th. Salzsäure und 2 Th. Wasser, schneidet die Enden der Knochen mit einer Scheere ab, glättet sie innen mit einem starken Draht, kocht sie dann in 5°/0 Carbollösung, welcher nach Deakin etwas Borax zuzusetzen ist und hebt sie schliesslich in derselben Lösung auf. Die kleinsten Drains, welche wir benutzen, sind aseptische Catgutfaden oder Rosshaare, welche man zu einem kleinen Fadenbündel zusammenfügen kann. Diese Fadenbündel z. B. aus Catgut, schiebt man durch ein kleines Hautloch oder durch das offen gelassene Ende der Nahtlinie in die Wunde