Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 375 Wunden der verschiedensten Art, im Verlauf der Pyämie, des Typhus, des Rotz u. s. w. Oft treten multiple Muskelabscesse in grösserer Zahl auf. Die Muskelabscesse im Verlauf der Tuberculose, die sog. kalten Abscesse, verlaufen ungemein chronisch, wenn sie, wie z. B. die tuberculösen Abscesse resp, Vereiterungen des M. Psoas nach tuberculöser Entzündung der Wirbel, einer energischen chirurgischen Behandlung nicht zugänglich sind. Die diffusen Ver- eiterungen und Verjauchungen der Muskeln beobachtet man ganz besonders im Anschluss an nicht aseptisch behandelte complicirte Fracturen, am häufigsten im Kriege. Wo das Muskelgewebe durch Vereiterung oder Verjauchung zu Grunde gegangen ist, bleibt nach der Heilung dauernd ein Defect bestehen, welcher sich durch Bindegewebe ausfüllt. Wir betonten bereits früher, dass das Regenerationsvermögen der contractilen Muskelsubstanz gering sei. Ent- sprechend der Grösse des Defectes, den bindegewebigen Verwachsungen und der zunehmenden Narbenschrumpfung entstehen dann später Functions- störungen der Muskeln, besonders Contracturen, sodass dadurch die betreffende Extremität vollständig unbrauchbar werden kann. — Die chronischen Muskelentzündungen treten einmal auf in der Form der Myositis fibrosa. Hier handelt es sich im Wesentlichen um die Wucherung schwieligen Bindegewebes zwischen den Muskelfasern mit ent- sprechender Atrophie der letzteren. Diese fibröse Myositis oder Sclerose der Muskeln tritt entweder diffus auf, sodass der ganze Muskel in eine schwielige Bindegewebsmasse umgewandelt wird, oder sie ist nur auf einzelne Herde be- schränkt. Hierher gehört die Myositis fibrosa, z. B. des M. biceps, des Sterno- cleido-mastoideus, im Verlauf der Syphilis, nach Lähmungen, nach pri- mären Muskelatrophieen in Folge verschiedenster Ursachen. Von besonderem Interesse ist die Myositis ossificans. Knochen- bildung im Muskel beobachtet man unter verschiedenen pathologischen Ver- hältnissen, z. B. im Anschluss an Calluswucherungen nach Knochenbrüchen. Ferner bildet sich gelegentlich Knochen im Muskel in Folge von häufig wieder- holten traumatischen Insulten, z. B. in Folge des Anschlagens des Gewehres im Musculus biceps und pectoralis (sog. Exercierknochen) oder in Folge des Reitens in den Adductoren des Oberschenkels („Reitknochen“). Auch ohne nachweisbare Ursache hat man in seltenen Fällen freie nicht mit dem Knochen zusammenhängende Osteome im Muskel beobachtet. Eine höchst eigenartige Affection ist aber die Myositis ossificans multiplex progressiva, welche wohl meist bereits im Kindesalter beginnt. Hier verknöchern allmählig eine grosse Zahl von Muskeln, sodass die Lage derartiger Patienten eine äusserst bejammernswerthe ist. Im Anschluss an leichte Traumen oder ohne äussere Veranlassungen entstehen in den Muskeln, in dem intermusculären Bindegewebe schmerzhafte teigige Anschwellungen, welche nach wenigen Tagen wieder verschwinden. Der Muskel fühlt sich dann an der betreffenden Stelle hart an, es bildet sich allmählig echter Knochen. Besonders in der Rücken- und Nackenmusculatur entstehen knorrig verästelte Knochenmassen (s. Fig. 255). Durch Verknöcherung der Masseteren werden die Kiefer fest aufeinander gepresst, die Beweglichkeit der Wirbelsäule und der verschiedensten Gelenke in Folge der Verknöcherung der Muskeln, Sehnen und Bänder geht verloren. Die armen Kranken gehen schliesslich in Folge von Myositis fibrosa. Myositis ossificans. Myositis ossificans multiplex progressiva.