95 Ueber Amputationen, Exarticulationen und Resectionen. Organe des Rumpfes, wie z. B. der Mamma, des Penis, der Portio vaginalis Amputation. Wir beschäftigen uns liier nur mit den Amputationen und Ex- articulationen der Extremitäten. Die Indicationen der Amputationen und Exarticulationen sind in der modernen Chirurgie, die ihre conservative Behandlungsweise mehr und mehr überall zu bethätigen sucht, in ausgesprochener Weise eingeschränkt worden. Mit, Hülfe der antiseptischen Methode vermögen wir gegenwärtig oft noch ein Glied zu erhalten, was früher in der vorantiseptischen Zeit einer Verstüm- melung durch Amputation oder Exarticulation anheim gefallen wäre. Wir unter- lassen es hier, ausführlich auf die Indicationen der Amputation und Exarticulation einzugehen. Wir werden oft genug Gelegenheit haben, uns nach dieser Rich- tung hin bei den einzelnen Erkrankungen und Verletzungen auszusprechen. Hier sei nur kurz ganz im Allgemeinen hervorgehoben, dass die genannten Operationen indicirt sind bei allen Verletzungen oder Erkrankungen der Ex- tremitäten, durch welche die Erhaltung des Gliedes oder überhaupt das Leben des Patienten bedroht wird, also 1) bei ausgedehnten Verletzungen der Weich- theile und des Knochens, in Folge deren eine Erhaltung der betreffenden Ex- tremitäten ausgeschlossen ist, oder der Kräftezustand des Patienten ein der- artiger ist, dass er ein lang dauerndes Krankenlager nicht überstehen würde, oder endlich die Extremität selbst im Heilungsfalle unbrauchbar werden würde; 2) bei ausgedehnten Entzündungen resp. Erkrankungen der Extremitäten, durch welche die Function derselben vollständig gestört, oder gar das Leben des Patienten bedroht wird. So z. B. bei ausgedehnter Gangraen, bei bösartigen Neubildungen, bei unheilbaren Knochen- und Gelenkleiden, bei grossen Haut- geschwüren, bei ausgedehnten (septischen) intermuskulären Eiterungen mit drohender Allgemeininfection u. s. w. Wie gesagt, bei den einzelnen Ver- letzungen resp. Erkrankungen werden wir die Indicationen zu Amputationen und Exarticulationen genauer besprechen. Hier mögen die eben gegebenen allgemeinen Andeutungen genügen. Wann die Amputation und wann die Exarticulation ausgeführt wird, hängt im Allgemeinen ab von der Art des Falles und dem Sitz der Verletzung resp. Erkrankung und müssen wir auch bezüglich dieser Frage auf den speciellen Theil unseres Lehrbuchs verweisen. Früher, in der vorantiseptischen Zeit, wurde die Exarticulation vielleicht häufiger ausgeführt, weil hierbei die so gefürchtete Eröffnung der Markhöhle des Knochens nicht stattfand. Ja, es hat Chirurgen gegeben, welche aus dem eben erwähnten Grunde soweit gingen, die Am- putation aufzugeben und die Exarticulation derselben principiell vorzuziehen. Seit der Einführung der aseptischen Operationsmethode ist dieser Standpunkt nicht mehr gerechtfertigt. Gegenwärtig sind es im Wesentlichen nur noch praktische Rücksichten, von welchen in einem speciellen Falle die Entscheidung abhängt, ob Amputation oder Exarticulation die zweckmässigere Methode ist. Wir führen beide Operationen aus und entscheiden von Fall zu Fall, ob am- putirt oder exarticulirt werden soll. Im Allgemeinen werden die Amputationen viel häufiger ausgeführt, als die Exarticulationen, weil die ersteren eben an jeder Stelle der Extremität ausführbar sind, die letzteren aber nur an den Gelenkspalten. — Was die Methoden der Schnittführung durch die Weichtheile an- langt, so sind dieselben, besonders mit Rücksicht auf die Durchtrennung der