Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 359 Gelenke beweglich machen, welche früher unwiderruflich durch Narbencontractur fixirt wurden, d. h. ihre Function einbüssten. Zum Schluss erwähne ich noch, dass man nicht selten hypertrophische Knochen im Geschwürsgrund, z. B. am Unterschenkel die Tibia, zum Theil mittelst des Meisseis entfernen muss; unter- minirte Geschwürsränder sind abzutragen, Fisteln zu spalten u. s. w. In manchen Fällen von ausgedehnter Geschwürsbildung, wo eine Heilung unmöglich oder das betreffende Glied unbrauchbar wird, kann die Amputation indicirt sein. Im Uebrigen ist noch daran zu erinnern, dass es zuweilen in Folge der Frei- legung der Gefässe durch Geschwüre zu Arosion der letzteren mit bedenklichen ja tödtlichen Blutungen kommen kann, wenn nicht rasch Hülfe zur Hand ist. Auch beim Scorbut beobachtet man Geschwüre, besonders am Zahnfleisch, in der Scorbut. übrigen Mundhöhle und an den Lippen. Das Zahnfleisch schwillt in Folge von Hämorrhagieen an, wird bläulich-roth und zerfallt dann in eigenthümlich bläulich-rothe Geschwüre mit blaugrauen Rändern und leicht blutenden Granulationen. Im Uebrigen ist der Scorbut charakterisirt durch Hämorrhagien der Haut und des Unterhautzellgewebes (Purpura scorbutica), in den Muskeln, Gelenken, durch Blutungen aus dem Darm, durch allgemeine Abmagerung, Anämie und Hydrämie. Der Scorbut ist gegen früher seltener geworden. Der Scorbut ist im Wesentlichen als eine schwere Kachexie zu bezeichnen, als eine allge- meine Ernährungsstörung, besonders auch der Gefässwanduugen. Ob Mikroorganismen bei der Entstehung des Scorbuts eine Rolle spielen, ist noch unbekannt. Die Krankheit tritt endemisch besonders bei solchen Individuen auf, welche unter ungünstigen äusseren Ver- hältnissen leben, z. B. bei Schiffsmannschaften, welche längere Zeit nur gesalzenes Fleisch ohne frische vegetabilische Kost genossen haben, sodann in feucht gelegenen, schlecht ven- tilirten Massenquartieren (Gefangenanstalten, Kasernen) u. s. w. Der Scorbut ist für den Chirurgen nur von geringerem Interesse, wir müssen daher auf die Lehrbücher der inneren Medicin verweisen. Die Prognose der meist chronisch verlaufenden Affection hängt von der Möglichkeit ab, die vorhandenen ungünstigen hygienischen Verhältnisse baldigst zu beseitigen. Die Behandlung besteht daher vor allem in der Sorge für gute Wohnung, für gute Kost (frisches Fleisch, frische vegetabilische Kost). Sodann stehen Säuren, be- sonders Pflanzensäuren (auch in der Form frischer Brunnenkresse und des Sauerampfers) in gutem Rufe. Seit die Gesetzgebung dafür sorgt, dass Schiffe, Gefangenanstalten u. s. w. gut verproviantirt werden und die Insassen auch frische Gemüse in genügender Quantität erhalten, ist der Scorbut seltener geworden. Die Mundgeschwüre werden durch leichte Aetzung mit Höllenstein, mit Jodoform und Gurgelungen mittelst 3°/0 Kal. chlor, oder Borsäure behandelt. — Ausser dem geschwürigen Zerfall der Granulationen giebt es noch andere, die Sonstige Heilung störende Anomalieen granulirender Flächen, auf welche wir hier kurz Anomalieen eingehen wollen. Unter fungösen oder schwammigen Granulationen versteht man granuliren- solche, welche über das Niveau wie ein Pilz hervorragen. Solche weiche wuchernde Granu- ^er Flachen. lationen beobachtet man besonders bei Tuberculose, dann bei irgend welchen Hindernissen Granula der Heilung, z. B. in Folge von Induration der Umgebung, bei Gegenwart eines Fremd- t;onen Qaro körpers, eines nekrotischen Knochenstücks, eines sog. Sequesters in der Tiefe u. s. w. Die luxurians. Behandlung dieser fungösen Granulationen, dieser Caro luxurians besteht in der Beseitigung der eben erwähnten Ursachen und sodann in energischer Aetzung mit dem Höllensteinstift (Argentum nitricum). Sehr gut wirkt die Compression. Wenn nöthig, werden die Granu- lationen mittelst des scharfen Löffels, mittelst des Thermocauters oder einfach mit dem Messer oder mit der Scheere entfernt. Unter erethischen Granulationen versteht man sehr schmerzhafte Granulationen, Schmerz- welche ebenfalls stark und leicht bluten. Worauf die Schmerzhaftigkeit dieser Granulationen hafte Granu- eigentlich beruht, ist unbekannt, sie ist um so auffallender, als das Granulationsgewebe für lationen. gewöhnlich keine Nerven besitzt. Es handelt sich gewöhnlich um hysterische oder anämische Individuen. Die Behandlung besteht am besten in der Anwendung von aus- trocknenden Pulververbänden (Jodoform, Wismuth) oder in der Entfernung der schmerz- haften Granulationen durch Caustica, oder besser durch den scharfen Löffel u. s. w. — Unter Elephantiasis (Elephantiasis arabum oder Pachydermia Elephan- acquisita) versteht man eine über grössere Körperstellen ausgebreitete hyper- tlaSiS•