216 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Bizzozebo dagegen schreibt der Auflösung der Blutplättchen und ihrer Abkömmlinge (der ZiMMERMANN’schen Körpereben) allein die Fibrinbildung zu, namentlich leugnet er jeden Einfluss der weissen Blutkörperchen. Auch Haym ist der Ansicht, dass die Ursache der Blutgerinnung bei Gefässverletzungen in den von ihm sogenannten „Hämatoblasten,, (Bizzozero’s „Blutplättchen“) zu suchen sei. Diese kleinen, sehr leicht veränderlichen zelligen Gebilde im Blute, werden nach Hatm sofort verändert, sobald ein Fremdkörper mit ihnen in Berührung kommt oder die Intima der Gefässe durch pathologische Processe oder durch mechanische Einflüsse ihre Integrität einhüsst. Nach Wooldbidge, welcher unter Leitung Lüdwig’s im physiologischen Institut zu Leipzig sehr eingehende Untersuchungen über Blutgerinnung vorgenommen hat, ist die Erklärung der Blutgerinnung im Sinne von Alex. Schmidt, wenn überhaupt, nur in sehr beschränktem Sinne zutreffend. Wooldridge bestreitet, dass bei der Blutgerinnung die Betheiligung von Formbestandtheilen des Blutes nothwendig sei, dass vielmehr das Blut- plasma selbst, frei von allen Formbestandtheilen, alles enthalte, was zur Gerinnung nöthig sei. Die Gerinnung des Plasma ist die Folge von zwei darin enthaltenen Stoffen, welche Verbindungen oder Gemische von Eiweiss und Lecithin sind und von Wooldridge A- und B-Fibrinogen genannt werden. Sodann lassen sich nach Wooldridge aus Hoden, Lymph- drüsen, Chylusflüssigkeit, Gehirn, Thymus, Stroma der rothen Blutkörperchen Stoffe (Eiweiss- körper mit sehr viel Lecithin) darstellen, welche eine bedeutende Fähigkeit besitzen, Ge- rinnung hervorzurufen. Auch die bis jetzt angenommene Bedeutung des Fibrinferments in dem Sinne von A. Schmidt und Hammarsten ist für die Gerinnung des normalen Plasma nach Wooldridge nicht mehr haltbar. Veränderung Unter den weiteren Schicksalen des Thrombus interessiren uns be- Thromben sonders zwei unc^ zwar 1) c^e Organisation des Thrombus in solides gefässhaltiges Bindegewebe, in die Bildung der Gefässnarbe, und dann 2) die Erweichung des Thrombus. Die Organisation des Thrombus in gefässhaltiges Bindegewebe stellt den günstigen Ausgang der Thrombose dar, die Erweichung des Thrombus dagegen, besonders die puriforme, Eiterige, eiterige und faulige Erweichung in Folge von Bacterien-Einwirkung faulige nachfolgenden embolisclien Processen wird von den Chirurgen mit Erweichung ^ u der ' Recht gefürchtet. Dank der aseptischen Operations- und Wundbehandlungs- Thromben. metliode ist die infectiöse Erweichung der Thromben in der modernen Chirurgie zu einem seltenen Ereigniss geworden. Wir werden bei der Lehre von den Wundkrankheiten näher auf die infectiöse Thrombenerweichung eingehen. Verkalkung. Noch eine relativ günstige Metamorphose des Thrombus will ich erwähnen, das ist die Verkalkung oder Verkreidung der Thromben in Folge von Ab- lagerung von Kalksalzen. Auch die sog. Venensteine stellen verkalkte Venen- Thromben dar. Organisation Hier interessirt uns vor allem die Organisation des Thrombus in Thrombus gefässhal tig e s Bindegewebe, die Bildung der Gefässnarbe. Die feineren Vorgänge der Gewebsbildung sind auch hier im Wesentlichen dieselben, wie wir es oben beschrieben haben und zwar an den Arterien sowohl wie an den Venen. Wie die Untersuchungen von Ziegler, Senetleben und Verfasser gezeigt haben, sind es auch hier wieder in erster Linie die farblosen Blutkörperchen, welche den Gefäss-Verschluss, die Gefäss-Narbe bilden. Gleichzeitig findet allerdings auch eine Wucherung der autochtlionen fixen Gewebszellen, besonders der Endothelien der Intima statt, welche hier in der That an dem Aufbau der Gefäss-Narbe mehr oder weniger mit betlieiligt sind, besonders in jenen Fällen, wo das Gefässendothel intact geblieben ist. Nach Thiersch, Raab, Riedel und Baumgarten wird der Gefäss-Verschluss vorzugsweise durch Wucherung der Endothelien der Intima bewirkt. Der Thrombus an sich spielt nach der An-