436 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. I Verhalten des Harns und der Faeces bei Rachitis. Aetiologie der Rachitis. Verlauf der Rachitis. Die Leber ist häufiger verkleinert, die Milz dagegen meist, aber nicht con- stant, vergrössert. Der Milztumor erreicht zuweilen eine beträchtliche Grösse. Hautdecke, Schleimhäute, Lymphdrüsen u. s. w. zeigen oft dieselben I Ernährungsstöi ungen, wie bei Scrophulose (s. S. 294). Die Untersuchungen des Harns lehren nach Baginsky, dass 1) das gesunde Kind den Stickstoff energischer festhält, als das rachitische und die Phosphorsäure leichter im Urin ausgiebt, 2) dass das rachitische Kind unter dem Einflüsse dyspeptischer Zustände den Stickstoff im Harn leichter ausscheidet, als das gesunde, während es die Phosphorsäure be- hält, 3) dass die Ausscheidung des Kalks und der Magnesia im Urin zwischen gesunden und rachitischen Kindern keinen Unterschied erkennen lässt, 4) dass die relative Menge des im Harn ausgeschiedenen Chlors bei gesunden Kindern grösser ist, als bei rachitischen. Die Analyse der Faeces ergab bezüglich des Aschengehaltes, dass im Stuhlgänge rachitischer Kinder (auf 1 kg Körpergewicht berechnet) mehr Kalk ausgeschieden wird, als in dem gesunder Kinder und dass die Ausscheidung der Phosphorsäure nicht vermehrt ist gegenüber der bei Gesunden. Die Ursache der Rachitis, welche wir als eine allgemeine Ernährungs- ( Störung der Kinder mit vorwiegender Localisation am Knochensystem kennen gelernt haben, ist vielfach Gegenstand experimenteller Untersuchungen ge- wesen. Die Mehrzahl der Autoren sucht die Ursache der Rachitis in mangel- hafter Ernährung der betreffenden Kinder. In der That wissen wir, dass für die Ernährung aller Gewebe die genügende Zufuhr von Alkalisalzen und Erd- salzen von der grössten Wichtigkeit ist. Chossat, Bibra, Wegner, Veit, Rolofe und Korsakow haben durch Experimente an jungen, wachsenden Thieren gezeigt, dass durch Zufuhr von kalkarmer Nahrung, z. B. bei jungen Vögeln und Hunden, analoge Veränderungen wie bei Rachitis entstehen. Auch nach Baginsky, dessen sorgfältige Untersuchungen sich auf 627 Rachitische (347 Knaben und 280 Mädchen) erstrecken, ist die Rachitis eine Folge un- günstiger äusserer Lebensbedingungen, besonders fehlerhafter Ernährung, schlechter Wohnungsverhältnisse u. s. w. Die Rachitis ist in der That eine Krankheit der Armen, besonders in den grossen Städten, weniger auf dem Lande, wie auch neuerdings Morgan und Baxter durch ausgedehnte statistische Untersuchungen gezeigt haben. Nach Billroth und v. Winiwarter zeigen in Wien etwa 80 Procent der Kinder aus den ärmeren Yolksklassen Symptome der Rachitis. Kinder ohne Mutterbrust mit schlechter künstlicher Er- nährung, mit Verdauungsstörungen, werden besonders häufig von Rachitis be- fallen. Endlich sahen wir S. 428, dass auch das syphilitische Gift und viel- leicht auch andere hämatogene Noxen an den Appositionsstellen des jugend- lichen Knochens ähnliche Veränderungen hervorruft, wie bei der echten Rachitis. Der Verlauf der Rachitis ist meist chronisch, seltener acut. Je früh- zeitiger die Rachitis auftritt, um so rascher verläuft sie im Allgemeinen. So zeigen gewöhnlich die selteneren Fälle von Rachitis congenita einen auffallend schnellen Verlauf. Auch von den in den ersten Monaten nach der Geburt er- krankenden Kindern geht eine grosse Zahl an zunehmender Atrophie unter ungünstigen hygienischen Verhältnissen zu Grunde. Werden aber die ursäch- lichen Momente beseitigt, werden die Kinder zweckmässig ernährt und die äusseren Verhältnisse gebessert, dann erlischt die Krankheit gewöhnlich bald, in den leichteren Fällen in 5 — 6 Monaten, in den schwereren in 2 —3 Jahren. Zuweilen schleppt sich die Krankheit bis in das 5. — 6. Jahr fort. Noch länger dauernde Fälle sind sehr selten.