97 Ueber Amputationen, Exarticulationen und ßesectionen. Pig. 87. dasselbe in sägenden Zügen um etwa 2/3 der Circumferenz des Gliedes herum- zuführen und alle Weichtheile bis auf den Knochen zu durchschneiden. Dann wird das Messer in umgekehrter Richtung in den Anfang des Schnittes ein- gesetzt und nun werden die Weichtheile auf der dem Operateur zugewandten Seite des Gliedes durchschnitten. Sind die Weichtheile durchtrennt, dann kann man sofort den Knochen durchsägen Ist Letzteres ge- schehen, dann wird der Weichtheilcylinder von einem Gehülfen nach oben zurückgezogen. Der Operateur erfasst den Knochenstumpf mit einer LüER’schen oder v. LANGENBECK’schen Knochenzange (s. Fig. 59c und 60) und schiebt mit einem Schabeisen (Raspatorium, s. Fig. 55) das Periost etwa um so viel, als der halbe Durchmesser des Gliedes beträgt, nach oben zurück. Hier wird der Knochen dann nochmals durchsägt, sodass nun der Weichtheilcylinder den Knochenstumpf voll- ständig bedeckt und die Hautränder ohne jede Spannung durch die Naht, gewöhnlich in querer Richtung, vereinigt werden können. Bei Amputationen an Extremitäten mit zwei Knochen, also am Unter- schenkel, Vorderarm, ferner am Metacarpus und Metatarsus müssen vor der Durchsägung der Knochen noch die zwischen den letzteren gelegenen Muskeln resp. Weichtheile durchschnitten werden. Hierzu bedient man sich eines spitzen, schmalen zweischneidigen Messers, des Zwischenknochenmessers, der sog. Catline (Fig. 87). Man sticht dieses Messer in den Zwischenknochenraum ein und durchtrennt die Weichtheile, indem man die eine Schneide des Messers gegen den einen, die andere darauf gegen den andern Knochen richtet, sodann wiederholt man diese Procedur, indem man das Messer auch von der entgegengesetzten Seite in den Zwischenknocheni’aum einführt. Statt mit dem zweischneidigen Zwischenknochenmesser kann man auch die Knochen mit einem schmalen Scalpell frei präpariren. Sind die Weichtheile im Zwischenknochenraum durch- trennt und die Knochen überall freigelegt, dann werden dieselben so durch- sägt, dass sie zu gleicher Zeit durchtrennt werden, also z. B. wird man bei Zwiscben- knoehen- messer. Pig. 88. Durchsägung des Knochens. Fig. 89. Amputation des Unterschenkels die Tibia zuerst etwa bis zu 2/3 durchsägen, dann erst die Durchsägung der Fibula beginnen und die Säge so führen, dass beide Knochen zu gleicher Zeit durchtrennt werden. Die Durchsägung der Knochen bei Amputationen geschieht am besten Tillmanns, Chirurgie. I. 7