Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. 422 Behandlung der chron. Periostitis. Tuberculose der Knochen. Fig. 271. theils den Ausgang einer acuten Periostitis darstellt, theils als solche allmählig entsteht und praktisch mehr als Begleiterscheinung einer vorhandenen Ne- krose oderCaries des Knochens in Betracht kommt. Bei der chronischen eiterigen Periostitis handelt es sich meist um specifische Pro- cesse, z. B. um Tuberculose, Sy- philis, Actinomy- kose, ferner um Ne- krose des Knochens in Folge verschiedenster Ursachen. Die Tuberculose des Periosts (s. unten) ist entweder eine primäre oder sie tritt secundär nach Osteophyt. (Sammlung des patholog. Instituts zu Leipzig.) Fig. 272. Tuberculose des Knochens resp. des Knochen- marks oder der 'Weichtheile auf. Bezüglich der Behandlung der chro- nischen, nicht eitrigen Periostitis sei kurz folgendes bemerkt: Gegen die zuweilen hef- tigen Schmerzen und etwa vorhandenen ent- zündlichen Erscheinungen wendet man mit Vortheil Blutegel und hydropathische Um- schläge an; ferner empfiehlt sich die Anwen- dung von Tinct. Jodi fortior alcoh. (5 Theile •Tod. pur. auf 30,0 Alcohol). Gegen die fibrösen Schwarten und Osteophyten ist die Anwendung der Compression durch Gummi- binden von Nutzen. Ferner ist eine ent- spannende Incision besonders dann zweck- mässig , wenn langdauernde neuralgische Schmerzen vorhanden sind. Störende Osteo- phyten sind z. B. bei gleichzeitig bestehenden Unterschenkelgeschwüren und bei sonstigen Erkrankungen der Weichtheile mit Hammer und Meissei abzutragen. Die Behandlung der chron eiterigen Periostitis wird im Wesentlichen bestimmt durch die vorhandene Ursache und werden wir auf dieselbe bei der Tuberculose, bei der Caries und Nekrose u. s. w. näher eingehen. — Eine der wichtigsten und bei weitem die häufigste chronische Knochenkrankheit ist die Tuberculose der Knochen (Ostitis tuberculosa, Caries tuber- culosa s. fungosa), welche vorzugsweise als tuberculose Periostitis und Osteomyelitis auftritt und zu ausgedehnten Zerstörungen, zu sog. Caries der Knochen (Fig. 273 und 274) und zu Nekrose derselben führt. Be- sonders von Volkmann hat sich um die Lehre der Knochen- und Gelenktuber- Hyperostose (Elephantiasis) des Femur. (Sammlung des patholog. Instituts zu Leipzig.)