Aetiologie der Diphtherie. Heubners Versuche. § 02. Die Ent- zündungen resp. Er- krankungen der Blut- gefässe. Chronische Entzün- dungen der Gefäss- wände. 362 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. und Weigert eine Coagulationsnekrose, d. h. ein Gerinnungstod der Ge- webe resp. der Zellen durch gerinnende Lymphe, welche den betreffenden Gewebsbezirk durchströmt und in die Gewebszellen eindringt. Die croupösen und diphtheritischen Membranen stossen sich nach einer gewissen Zeit ab, d. h. sie werden zu Schleim und Eiter verflüssigt. Pharynx und Trachea werden am häufigsten von der croupösen und diphtheritischen Entzündung be- fallen, seltener die Schleimhaut der Blase und des Darms. Der Grad der Allgemein-Infection ist bei Diphtheritis sehr verschieden, häufig führt dieselbe rapid zum Tode. — S. auch Wunddipbtheritis § 69. Die Aetiologie der Diphtherie, besonders der epidemischen Rachendiphtherie ist trotz der vorzüglichen Untersuchungen Heubner’s, Löffler’s u. A. noch wenig aufgeklärt. An der primären Erkrankungsstelle und in den diphtheritischen Membranen fehlen Mikro- organismen von verschiedenen Arten niemals. In neuerer Zeit hat sich besonders Löffler bemüht, mit Hilfe besserer Methoden die Aetiologie der Diphtherie aufzuklären und die Krankheitserreger zu isoliren. Löffler hat zwei Arten von Mikroorganismen von be- Fig. 252. \ Diphtheriebacillen 1200:1, a Bacillen aus frischer Cul- tur , b Involutionsformen (nach Löffler). sonderer Bedeutung nachgewiesen, einmal, besonders bei der Schar- lachdiphtherie, Kokken in Kettenform gelagert und dann in der Mehrzahl der typischen Fälle von Diphtheritis Stäbchen von eigen- thümlich morphologischem und biologischem Verhalten, welche früher schon Klebs für die Ursache der Diphtherie erklärt hatte (s. Fig. 252). Die mit Reinculturen von den Bacillen bei Thieren hervorgerufenen Krankheitserscheinungen waren der menschlichen Diphtheritis sehr ähnlich, aber dennoch hat Löffler Anstand ge- nommen, die Bacillen mit Sicherheit für die specifischen Erreger der Diphtherie zu erklären. Ich bin mit Flügge der Meinung dass aus den Experimenten Löffler’s doch wohl hervorgehen, dürfte, dass wenigstens für eine gewisse Gruppe von diphtheritischen Erkrankungen diese Bacillen die Ursache sind. Emmerich fand als Erreger der Diphtherie kurze plumpe Stäbchen doppelt so lang als breit. Wie auch Flügge betont, sind Emmerich’s Schlussfolgerungen vorläufig noch nicht hinreichend begründet. In inneren Organen, im Blute, haben Eberth, Weigert, Heubner, Fürbringer und Löffler auch bei ausgesprochener Allgemeininfection keine Mikroorganismen gefunden, sodass die Allgemeinintoxication wahrscheinlich durch gelöste schädliche Stoffe, durch Ptomai'ne (Toxine) bedingt sein dürfte. Von hohem Interesse sind die Untersuchungen von Heubner (0. Heubner, Die experimentelle Diphtherie. Gekrönte Preisschrift, Leipzig Veit & Comp. 1883.). Heubner erzeugte durch temporäre Unterbrechung der Blutcirculation an der Harnblase bei Thieren (Kaninchen) künstliche Diphtherie, welche durch Impfung auf Thiere nicht übertragbar war. Im zweiten Theil seiner Arbeit versucht Heubner eine künstliche Synthese von lokaler Diphtherie und Allgemeininfection herzustellen. Die Impfungen mit diphtheritischen Massen vom Menschen waren bei Thieren erfolgreich, die letzteren gingen an Allgemein- infection in 2—3 Tagen zu Grunde. — Verlauf, Behandlung u. s. w. s. spec. Theil. Die acuten Entzündungen der Arterien und Venen, die Arteriitis und Phlebitis, haben wir bereits in § 66 und § 72 (Pyämie) abgehandelt, ebenso die verschiedenen Veränderungen der Thromben und den narbigen Verschluss der Gefässe, die sog. Organisation der Thromben auf S. 216. Hier bleibt uns nur noch übrig auf die chronischen Entzündungen der Gefässwände und auf die Aneurysmen und Varicen näher ein- zugehen. Die degenerativen Vorgänge am Gefässrohr, die fettige, amyloide, hyaline Entartung gehören mehr in das Gebiet der inneren Medicin, dagegen sind hypertrophische Zustände an den Arterien für den Chirurgen von Be-