Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. 431 nascente die Kalksalze auflöst. Die Dauer des Demarkationsprocesses bis zur vollständigen Lösung des Sequesters ist sehr verschieden, sie hängt ab von der Grösse des Sequesters und vom Sitz desselben. Auch ist die Inten- sität des Lösungsprocesses bei den einzelnen Individuen sehr wechselnd. Im Allgemeinen lässt sich etwa sagen, dass grössere Nekrosen, z. B. Totalnekrosen einer Diaphyse bald 3—5 Monate, bald 8 — 10 —12 Monate gebrauchen, bis sie vollständig gelöst sind. Hand in Hand mit der Loslösung des abgestorbenen Knochenstücks geht die Regeneration desselben durch reactive Knochenbildung, besonders durch ossificirende Periostitis und Osteomyelitis, wie bei der Hei- lung der Knochenbrüche. Durch die Tliätigkeit des Periosts entsteht z. B. bei Totalnekrose einer Diaphyse eine den Sequester umgebende Knochen- kapsel, die sog. Knochen- oder Todtenlade. Die aus der Todtenlade nach aussen führenden Pistein nennt man Kloaken, ein Ausdruck, welcher gegenwärtig nicht mehr gebräuchlich ist. Durch diese Kloaken fiiesst der Eiter aus der Sequesterhöhle nach aussen. Grössere Lücken in der Sequester- lade entstehen besonders da, wo das Periost in Folge von Eiterung oder durch ein Trauma zu Grunde gegangen war. Bei centraler Nekrose, d. h. bei Nekrose im Inneren eines Knochens, werden natürlich die innersten Schichten der Lade von Theilen des alten intacten Knochens gebildet. Aber auch bei diesen cen- tralen Nekrosen kommt es gewöhnlich zu reactiver ossificirender Periostitis mit Bildung von Knochenauflagerungen. Die Regenerationsfähigkeit der Knochen, über welche wir besonders Ollier ganz vorzügliche Untersuchungen verdanken, ist im Allgemeinen sehr gross, Nekrosen ganzer Röhrenknochen können so vollständig regenerirt werden, dass sie keine Abweichungen von der Norm zeigen. Zuweilen aber ist die Regeneration mangelhaft, ja sie kann voll- ständig fehlen, der Defect bleibt bestehen. Nicht selten beobachtet man bei jugendlichen Individuen bei Nekrosen an der Diaphyse der Röhrenknochen in Folge der Reizung der epiphysären Knorpelfugen vermehrtes Längen- wachsthum, sodass der betreffende Knochen 2 — 3 cm länger wird, als der entsprechende auf der gesunden Seite. Je nach Lage und Ausdehnung der Nekrose unterscheidet man ober- flächliche, äussere oder periphere Nekrosen im Gegensatz zu den eben erwähnten centralen, im Inneren des Knochens liegenden Nekrosen. Ferner unterscheidet man partielle und totale Nekrosen, ferner multiple Nekrosen an verschiedenen Stellen eines Knochens oder an mehreren Knochen des Skeletts. Sehr selten ist die Necrosis tubulata (Blasius) mit röhren- förmigen Sequestern, d. h. die innere Achse des Sequesters wird von lebender Knochensubstanz gebildet, welche mit dem alten Knochen in festem Zusammen- hänge steht. Es handelt sich also um röhrenförmige Sequester mit Erhaltung der innersten Knochenschichten resp. mit beträchtlicherer Regeneration der letzteren durch ossificirende Osteomyelitis. Die Symptome, welche durch die Nekrose bedingt werden, haben wir bereits zum Theil geschildert. Dieselben bestehen im Wesentlichen darin, dass nach Ablauf der primären Erkrankung (Periostitis, Osteomyelitis), immer mehr die Erscheinungen der demarkirenden Entzündung und der regenerativen Knochenneubildung behufs Losstossung und Ersatz des todten Knochenstücks in den Vordergrund treten. Bei Substanzverlusten der bedeckenden Weich- Dauer der Demar- kation. Regeneration des Knochen- defectes. Vermehrtes Längen- wachsthum. Verschiedene Arten der Nekrose. Symptoma- tologie und Diagnose der Nekrose.