Allgemeines über Verletzung, Wundinfectionskrankheiten (Arteriitis und Phlebitis). 237 Phlebitis). Lymphangoiten müssen mit grosser Sorgfalt behandelt werden. In solchen Fällen j leisten, wie auch Billroth mit Recht hervorhebt, warme Bäder sehr gute Dienste. Vor allem aber untersuche man genau nach dem etwaigen ÄTor- handensein eines bestimmten Infectionsherdes, einer kleinen Wunde, eines Geschwürs, einer Pustel, u. s. w., welche nach antiseptischen Regeln zu behan- deln sind. — Die Entzündungen der Gefässwände haben wir bereits oben bei der Lehre von der Entzündung (§ 54) und von der Wundheilung (§ 58) kennen [ gelernt. Wir sahen, dass bei jeder Entzündung eine Alteration der Gefäss- I wände stattfindet und dass besonders auch bei jeder Gefässverletzung und bei j der sog. Organisation des Thrombus sich eine Gefässentzündung behufs Bildung j der Gefässnarbe entwickelt. Jede, auch die aseptische Wundheilung ist als I ein entzündlicher Vorgang anzusehen, aber bei jeder aseptischen Wundheilung . erfolgt die Heilung der vorhandenen Gefässverletzungen und die Organi- sation der Gefässthromben in gefässhaltiges Bindegewebe ohne jede Störung, i Bei Infection einer Verletzung durch Bacterien dagegen spielen die sich | dann ausbildenden Entzündungen der Gefässwände eine bedeutungsvolle Rolle. Vor allem interessiren uns hier die in Eiterung übergehenden Gefäss- ' wandentzündungen die purulente Arteriitis und purulente Phlebitis. Beide Entzündungen werden ganz besonders im Anschluss an inficirte eiternde Wunden resp. Geschwüre beobachtet, sie sind wie jede Eiterung durch Spalt- ; pilze, besonders durch Mikrokokken, bedingt. Die eiterige necrotisirende Arteriitis entsteht einmal secundär nach j vorheriger Erkrankung des umgebenden Gewebes. Im letzteren Falle ergreift die Entzündung zuerst die Adventitia, dann die inneren Arterienhäute. Be- findet sich in der Arterie, wie z. B. nach Unterbindungen, ein Thrombus, so I kann unter dem Einfluss der eingedrungenen Bacterien eiterige Schmelzung j derselben eintreten (Thromboarteriitis purulenta). Ebenso kann es dann I in Folge der Vereiterung der Arterienwand zu lebensgefährlichen Blutungen | kommen. In anderen Fällen ist die eiterige Thromboarteriitis auf embolischem Wege entstanden, indem infectiöses Material von einem Infectionsherd aus in die i Blutbahn gelangte und nun an irgend einer Stelle sitzen blieb und hier ebenfalls wieder faulige Zersetzung, Eiterung (metastatische Abscesse) | hervorrief. Bei der eiterigen Phlebitis handelt es sich im Wesentlichen um ähn- liche Verhältnisse, auch sie entsteht in Folge directen Eindringens von Bacterien - in die Blutbahn, oder indem infectiöse Entzündungen der Umgebung, z. B. | acute eiterige Zellgewebsentzündungen allmählig auf die Venenwand sich aus- breiten. Die Entzündung der Venenwand, besonders die Alteration der Intima ; und des Endothels, führt zu Thrombusbildung, zu Thrombophlebitis, oder | umgekehrt die Thrombusbildung ist auch hier bereits vor der Entzündung der Venenwand erfolgt. Werden bei einer eiterigen Thrombophlebitis die eiterigen Massen resp. die Mikrokokken durch den Blutstrom an andere Körperstellen i verschleppt, so kommt es auch hier zu Necrose, zu fauliger Zersetzung, zur I Bildung der oben erwähnten metastatischen Abscesse und zu Eiterver- ! giftung, zu sog. Pyämie (s. §.72). Um die Lehre von der Thrombose und Embolie hat sich besonders Virchow bleibende Verdienste erworben. In welcher § 66. Entzündung der Gefdsse (Arteriitis und