65 Die verschiedenen Methoden der Gewebstrennung. Fig. 44. osmiumsäure, Sublimat u. s. \v. in die Gewebe resp. in den Stoffwechsel einzu- führen. Die PnAVAz’sche Spritze fasst gewöhnlich 1 Gramm, und da nun der Stempel mit Decimaleintheilung versehen ist, so ist damit eine genaue Do- sirung des zu injicirenden Medikaments ermöglicht. Nach ent- sprechender Füllung der Spritze mit der Injectionsflüssigkeit wird die sorgfältig desinficirte Canüle fest aufgesetzt und die Luft in der Hohlnadel durch Aufrechthalten der Spritze und durch geringes Yorwärtsschieben des Stempels entfernt. Bei der subcutanen Ein- spritzung erheben wir eine Hautfalte, stechen die Hohlnadel durch die Haut in das Unterhautzellgewebe, entleeren die Spritze, lassen die Hautfalte los, ziehen die Spritze heraus, legen die Spitze des linken Zeigefingers auf die Einstichstelle und vertheilen durch leich- tes Streichen mit dem rechten Zeige- und Mittelfinger die in die Unterhaut eingespritzte Flüssigkeit. Bei der sog. parenchymatösen Injection d. h. bei medicamentöser Injection in Organe vertheilen wir gewöhnlich die Flüssigkeit an mehrere Stellen, besonders wenn grössere Mengen eines Medicaments eingeführt werden sollen. Parenchy- matöse Injection. PüAVAz’sche Spritze. Um die PiuvAz’sehe Spritz*e in brauchbarem Zustande zu erhalten, empfiehlt es sich, dieselbe nach dem Gebrauch stets mit Wasser auszuspritzen, die in der Hohlnadel zurückgebliebenen Spuren von Flüssigkeit resp. Wasser durch Ausblasen oder besser durch Erhitzen über einer Spirituslampe zu entfernen. Auf diese Weise Fig. 45- rostet die Hohlnadel nicht, sie bleibt durchgängig und das Einführen von Silber- gj<| drähtchen in die Hohlnadel ist nicht nothwendig, um dieselbe durchgängig zu er- halten. Damit der Stempel der Spritze nicht eintrocknet und gut schliesst, pflegt man zwischen die beiden Lederringe desselben zuweilen einen Tropfen Oel einzu- bringen. Die kleine Stichwunde, welche durch die Punction mit dem Troicart oder mit der Hohlnadel entstanden ist, pflegt man mit Jodoform-Collo- dium (1 Th. Jodoform auf lOTh.C’ollodium) zuschliessen; ein vollständiger antiseptischer Deckverband dürfte nur 0) ausnahmsweise nothwendig sein. — Entzündlich resp. käsig erweichte Gewebe ent- fernen wir durch Auskratzen, Ausschaben mittelst scharfer Löffel(Fig,45). ManbezeichnetdieseOpera- tionsmethode kurzweg als Auslöffelung. Die schar- fen Löffel sind gerade oder leicht gebogen, von ver- schiedener Grösse. Die offenen Schaber (Fig. 45 a) sind im Gegensatz zu den gewöhnlichen scharfen Löffeln doppelseitig geschärft. — Zu der mehr oder weniger unblutige n Trennung der Gewebe gehört zunächst die stumpfe Trennung der Gewebe, besonders des lockeren Bindegewebes mittelst des Fingers, durch den Scalpellstiel oder die Hohlsonde, Pincette, Kornzange u. s. w., ferner das Abreissen, Abdrehen oder Abquetschen kleinerer Geschwülste, z. B. des Kehlkopfs, der Nase mittelst geeigneter Zangen. Bei allen diesen Methoden ist die Blutung so gering, dass man sie in der That mehr oder weniger Scharfe Löffel. Scharfe Löffel nach v. Volkmann. § 28. Unblutige Trennung der Gewebe. Stumpfes Operiren. Abreissen, Abdrehen, Abquetschen. unblutig nennen darf. Tillmanns, Chirurgie. I. Alle grösseren, durch stumpfe Gewalten entstandenen 5