Ueber Lagerungsapparate; Schienen. 173 liehen Sohlen- oder Einlagefilz von 5 — 8 mm Dicke wird mit einer kalt bereiteten Lösung von 1 Th. Schellack auf IT/a Th. Spiritus vollständig auf beiden Seiten durchtränkt, so lange der Filz von der Lösung aufzunehmen vermag (etwa das Vierfache seines Gewichts). Dann lässt man die Filzplatte trocknen. Aus diesem Stoffe lassen sich vorzügliche Schienen, Rinnen, Kapseln u. s. w. formen. Das entsprechend zugeschnittene Stück . plastischer Filz wird durch Eintauchen in beinahe siedendes Wasser oder durch Ueber- I streichen mit einem heissen Bügeleisen oder durch Auflegen aut eine heisse Ofenplatte erwärmt und dadurch so weich, wie gewöhnlicher nicht imprägnirter Filz. Dann wird der plastische Filz mittelst einer Rollbinde an das mit einer i Binde oder mit Watte bedeckte Glied gut befestigt. In kurzer Zeit ist die | Schiene resp. Rinne oder Kapsel bretthart. Aus Guttapercha kann man sich ebenfalls in ähnlicher Weise Schienen, Rinnen, Kapseln herstellen. Guttapercha, d. h. der eingetrocknete Saft eines ost- indischen Baumes (Isonandra gutta, Sapotacee), ist 1843 nach Europa gekommen und wurde 1846 zuerst in England zu Verbänden bei Knochenbrüchen benutzt, nachdem es auf Borneo schon längere Zeit zu diesem Zwecke angewandt worden war. Guttapercha wird durch Erwärmen in lieissem Wasser weich, modellirbar und erstarrt nach dem Erkalten innerhalb V4 St. Um sich Schienen, Rinnen, Kapseln aus Guttapercha herzustellen, erweicht man entsprechend zugeschnittene Gutta- percha-Platten vorher durch Einlegen in Wasser von etwa 60—70° R., lässt sie dann etwas abkühlen und modellirt sie um die betreffende vorher mit einer Flanellbinde umwickelte Extremität, indem man sie durch eine umgelegte nasse Binde befestigt. Durch Verkleben der Ränder zweier Halbrinnen kann man sich auch geschlossene Contentivverbände hersteilen. Das Guttapercha ist wasserdicht, wird daher von Blut, Eiter, Urin nicht angegriffen, es ist aber sehr theuer und hat deshalb keine allgemeinere Anwendung gefunden. Aus rohem Leder stellt man sich ebenfalls Schienen oder Kapsel- verbände und dergl. her, indem man es ordentlich anfeuchtet und dann in nassem, formbarem Zustande mittelst einer Binde um das Glied befestigt. — Auch das Paraffin bat man zur Herstellung von Schienen empfohlen, dieselben sind aber zu wenig fest und erzeugen auf der Haut sehr leicht Eczeme. Bezüglich der Herstellung der Schienen aus Gyps verweise ich auf §. 52 (Gypsverband). — R. de Fischer hat erstarrende Occlusivverbände resp. Schienen verbände aus Cellu- lose empfohlen. Aus dicken, zu diesem Zweck fabricirten Tafeln von Cellulose werden flache, den verschiedenen Gelenken entsprechende Schienen geformt, welche auf einer Seite mit Wasserglas imprägnirt sind. Mit wo möglich siedendem Wasser wird das betreffende Schienenpaar mittelst breitem Borstenpinsel auf der imprägnirten Seite bestrichen, wodurch die Schienen sofort weich und biegsam werden. Man adaptirt dieselben mit der impräg- nirten Seite nach aussen und befestigt sie mit in kaltem Wasser angefenchteten Gaze- binden. Eventuell dienen zur Verstärkung Schienen, welche beiderseits mit Wasserglas imprägnirt sind. Einfachheit, sehnelies Erstarren, Leichtigkeit des Verbandes, jahrelange Haltbarkeit der Schienen und endlich der relativ geringe Preis werden als Vorzüge ge- rühmt. Der Apotheker Karl Zanetti in Triest stellt die Schienen her. Vor der Einführung der Gewichts-Extension waren auch Extensions- Extensions- oder Distractionsschienen im Gebrauch, wir werden auf dieselben an schienen- geeigneter Stelle zurückkommen.