Tuberculose der Gelenke. (Arthritis tuberculom.) Entstehung der Gelenk- Tuberculose. Anatomische Ver- änderungen bei Gelenk- Tuberculose. 456 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. ändert. Nach ausgesprochener, längere Zeit bestandener Gelenkeiterung ent- steht gewöhnlich, wenn Heilung eintritt, bindegewebige oder knöcherne Ankylose, wie wir bereits bei der Lehre von der acuten Gelenkeiterung hervorgehoben haben. Unter den chronischen Gelenkeiterungen interessiren uns vor allem diejenigen, welche durch die Tuberculose hervorgerufen werden. IV. Die chronischen fungösen und eiterigen (tuberculösen) Ge- lenkentzündungen, Tuberculose der Gelenke, Tumor albus, tuber- culöse Gelenkcaries, Fungus der Gelenke. Alle diese Bezeichnungen gelten für ein und dieselbe Erkrankung der Gelenke, für die Gelenk tuber- culose, für die tuberculose Arthritis. Die tuberculose Arthritis ist meist eine secundäre, d. h. sie entsteht am häufigsten im Anschluss an tuberculose Herde im Knochenmark (z. B. in den Epiphysen der langen Röhrenknochen), oder im Periost, seltener entsteht die Tuberculose primär im Gelenk. Die primäre Tuberculose des Gelenks kann an allen Stellen des Gelenks beginnen, besonders in der Synovialis, nur in der Knorpelgrundsubstanz hat man eine primäre Tuberculose meines Wissens bis jetzt noch nicht entstehen sehen. Nach Müllee’s Angaben aus der Klinik von König waren unter 232 Fällen von Gelenktuberculose 158 im Knochen entstanden, 46 in der Synovialis und in 28 Fällen war die Entstehung zweifel- haft. Wir haben bereits S. 415 hervorgehoben, dass gerade im Knochenmark die anatomischen Verhältnisse für eine Absetzung der Tuberkelbacillen aus dem Blutstrome günstig sind, ebenso haben wir betont, dass Gelenktuberculose relativ häufig im Anschluss an Traumen entsteht. Bezüglich der allgemeinen Lehre von der Tuberculose und der Tuberculose der Knochen ver- weise ich auf S. 284 und S. 422, wir beschränken uns daher hier nur auf die Schilderung der eigentlichen Gelenk-Tuberculose. Die anatomischen Veränderungen bei der Infection eines Gelenks durch Tuberkelbacillen, mag dieselbe nun primär im Gelenk oder secundär vom Knochenmark, vom Periost oder von den periart iculären Weichtheilen aus stattgefuuden haben , sind fol- gende. Von einer oder von mehreren Infectionsstellen aus erfolgt gleichsam eine Aussaat der Bacillen in das Gelenk, es bilden sich an den verschiedensten Stellen des Gelenks Tuberkeln von der früher beschriebenen Structur (S. 285). Die entzündlich veränderte Sy- novialis ist bei Tuberculose von den charakteristischen, weisslich grauen Knötchen durch- setzt. An der Synovialis kann man bei der weiteren Entwicklung der Tuberculose drei verschiedene, meist allerdings in einander übergehende Formen unterscheiden: 1) die reine miliare Form, ohne Bildung eines schwammigen sog. fungösen Gewebes; 2) die fungöse Form und 3) die fibröse mit Bildung speckiger Schwarten. Die fungöse Form der Ge- lenktuberculose ist die häufigste, bei derselben ist die Synovialis in schwammiges rothes, von Tuberkeln durchsetztes Granulationsgewebe umgewandelt. Im Gelenk findet man in der ersten Zeit ein seröses oder sero-fibrinöses Exsudat (Hydrops tuberculosus), später meist käsigen, krümeligen Eiter (kalte tuberculose Gelenkeiterung). Das tuberculose Granulationsgewebe durchwuehert nun im weiteren Verlauf das Gelenk, schiebt sich über den Knorpel, über die Gelenkbänder, es dringt in den Knochen, ins Knochen- mark u. s. w. Ueberall, wo das tuberculose Granulationsgewebe entsteht, wird das autoclithone Gewebe zerstört. Bei Tuberculose im Knochen wird entweder die betreffende erkrankte Knochenpartie in toto nekrotisch oder es entstehen mehrere ge- trennte Sequester (Fig. 288 und Fig. 289, s. auch Fig. 274). Sehr häufig beobachtet man z. B. im Caput femoris ganz charakteristische keilförmige Sequester (Fig. 288), wie bei den sog. Infarcten, d. h. bei den Gewrebsnekrosen in Folge von Verschluss des zuführen- den arteriellen End-Gefässes. Entsprechend der Endausbreitung des betreffenden Gefässes haben diese Infarcte eine keilförmige Gestalt. Die keilförmigen, infarctartigen Sequester bei