Allgemeines über Verletzung; Wundinfectionskrankheiten (Erysipelas). 247 eventuell Convulsionen. Ausnahmsweise beobachtet man auch im Beginn der Reconvalescenz, nachdem Erysipel und Fieber fast oder vollständig verschwunden sind, bei erregbaren Personen unter Collapserscheinungen Delirien von mehr oder weniger maniakalischer Natur mit Wahnideen und Hallucinationen des Gesichts und Gehörs (sog. Collapsdelirien). Nur sehr selten kommt es zu Lähmungen peripherer Nerven in Folge centraler Störungen oder zu peripherer Neuritis in Folge der erysipelatösen Entzündung. Unter den localen Complicationen sind die Eiterungen und der Ausgang in Gan- grän, die Combination mit phlegmonösen Erscheinungen, wie wir schon oben erwähnten, am wichtigsten. Die Zahl der zuweilen in der Reconvalescenz zur Beobachtung kommenden multiplen Abscesse ist manchmal sehr gross, 20—30 und mehr, ja Landouzy beobachtete sogar im Anschluss an ein Erysipel des Gesichts der behaarten Kopfhaut, des Halses und Rückens 69 Abscesse, welche auch an solchen Stellen auftraten, welche vom Erysipel nicht befallen gewesen waren. Zuweilen sind die Eiterungen mehr diffuser Natur und greifen in die Tiefe, führen zu Vereiterungen der Muskeln, Sehnenscheiden, der Gelenke u. s. w. (Erysipelas phlegmonosum). Die erysipelatösen Gelenkeiterungen treten ent- weder gleich im Beginn der Erysipelas auf und verlaufen sehr acut oder manifestiren sich erst in der Reconvalescenz. Ferner erwähne ich noch unter den localen Complicationen Phlebitis, Lymphadenitis und Lymphdrüsen-Abscesse. Die Lymphdrüsen sind gewöhnlich beim Erysipel sehr frühzeitig geschwollen. Gangränöse Processe sind sonst beim legitimen Erysipel selten und meist beschränkt, sie treten nur dann in höherem Grade auf, wenn das Erysipel sich mit phlegmonösen Erscheinungen complicirt (E. gangraenosum). Von sonstigen localen Complicationen erwähne ich noch die Erkrankungen des Auges der verschiedensten Art (Verminderung der Sehschwäche, sehr selten vorübergehende Blindheit, Panophthalmie mit Atrophie resp. Vereiterung des Bulbus besonders bei Ueber- gang eines Gesichtserysipels auf das orbitale Zellgewebe, Trübungen der optischen Medien, Iritis, geschwürige Processe der Cornea, Retinitis, Neuritis optica mit Atrophia nervi optici), ferner Catarrhe und eiterige Processe des Gehörorgans, Entzündungen und Vereiterungen der Parotis, Schlingbeschwerden und zuweilen diphtheritisartige Erscheinungen des Rachens bei Kopferysipelen. Zuweilen sind Lungencatarrhe vorhanden, oder sog. erysipelatöse, d. h. allmählig sich ausbreitende Lungenentzündungen (erysipelatöse Pneumonieen). Pleuritis und Herzaffectionen (Pericarditis, Endocarditis, Myo- carditis) sind nicht häufig. Unter den gastrischen Complicationen ist von besonderem Interesse das Vorkommen von Dünndarmgschwüren und von transitorischer Hyperämie der Darmschleimhaut mit blutigen Diarrhöen wie bei Verbrennungen und wie ich es nach ausgedehntem Carboierythem (s. S. 126) gesehen habe. Die Leber und Milz geben nur ausnahmsweise zu Complicationen Veranlassung, zuweilen besteht Icterus in Folge gastrischer Beschwerden oder aber derselbe hat eine schlimmere Bedeu- tung, er tritt als hämatogener Icterus in schwereren Fällen von Erysipelas auf und ist gewöhnllich ein Zeichen baldigen Todes. Häufig ist Nephritis, meist aber nur vorüber- gehend, vorhanden; in sehr seltenen Fällen ist die acute erysipelatöse Nephritis so hoch- gradig, dass Urämie eintritt. Letztere ist besonders zu fürchten, wenn Individuen mit bereits bestehenden Nierenleiden von Erysipelas befallen werden. Zuweileu ist Erysipel durch Pyämie und Septicämie complicirt (s. § 71 und 72). Besonders im Verlauf der Pyämie kommt es gelegentlich, wie schon erwähnt, zu Erysipel. Das Verhalten der Continuitätstrennungen, von welchen das Erysipel aus- geht, giebt nur selten zu Complicationen Veranlassung. Die Heilung der Wunde per primam intentionem wird sehr oft nicht gestört, oder die Heilung ist nur scheinbar, die Wunde ist oberflächlich verklebt, in der Tiefe ist gestautes Wundsecret resp. Eiter vorhanden. Die granulirenden Wunden bekommen sehr oft ein collabirtes trockeneres Aussehen, sie werden oft unrein, zeigen einen eigentümlichen croupös-diphtheritischen Belag. Zuweilen ist Ery- sipel mit echtem Hospitalbrand (s. § 69) besonders in der vor-antiseptisclien Zeit complicirt gewesen (Heine). Von besonderem Interesse ist der Einfluss, welchen intercurrente Ery- sipele der Haut auf Neubildungen, besonders lupöser oder syphi- litischer Natur mit oder ohne Geschwürsbildung, ferner auf eigent- liche Geschwülste, z. B. Sarcome und Carcinome ausüben (sog. curatives Verhalten der Wunden bei Erysipel. Curatives Erysipel.