69 Die verschiedenen Methoden der Gewebstrennung. Fig. 49. Platindrahtes hat besonders Voltolini den billigeren gehärteten Eisendraht (Claviersaiten) für die Galvanocaustik empfohlen und in der That verdient der- selbe die abseitigste Anwendung. Um die Handhabung der galvanocaustischen Schlinge mittelst einer Hand zu ermöglichen, hat man zweckmässige Handgriffe ersonnen. Einer der besten ist der Handgriff nach v. Bruns, welcher neuerdings von Böker in zweck- mässiger Weise modificirt worden ist (s. Fig. 50). An diesem Handgriff sind drei Ringe angebracht für Daumen, Zeige- finger und Mittelfinger, der vierte Finger stützt sich auf die Vorrichtung, mittelst welcher durch Druck der gal- vanische Strom geschlossen wird. Der Ring für den Zeige- finger ist verschiebbar, er steht in fester Verbindung mit dem Querbalken, an welchem die Drähte der Schlinge be- festigt sind. Durch Beugung des Zeigefingers wird der betreffende Ring und mit ihm die Fixationsstelle der Drahtschlinge nach dem Daumen zu in Bewegung gesetzt, sodass auf diese Weise die Schlinge angezogen wird. LL' stellen die beiden mit der Batterie verbundenen Lei- tungsschnüre dar. Die sonstigen galvanischen Brenner (Fig. 51) sind sehr mannichfaltig geformt, ausser den spitzen geraden oder in grösserem oder geringerem Bogen gekrümmten Platindrähten unterscheidet man spatelförmige, knopfför- mige, kuppelförmige oder spiralförmige Brenner. Durch Druck auf den Knopf B am Handgriff (Fig. 51) wird der Strom geschlossen. Bei AA werden die Leitungsschnüre der galvanischen Batterie befestigt. Der sogenannte Por- cellanbrenner (Fig. 52) besteht aus einem kegelförmigen Porcellanstück mit einer Spirale von Platindraht. Als Batterie zur Erregung der electrischen Glühhitze benutze ich ausschliesslich die Zink-Kohle-Chromsäure-Batterie nach Voltolini. In welchen Fällen die galvanocaustische Ope- l’ation empfehlenswerth ist, werden wir im spe- ciellen Tlieil unseres Lehrbuches kennen lernen. Es sei hier nur be- merkt, dass man selbst grössere Operationen, wie Amputationen, in Ausnah me fällen mit der galvanocaustischen Schlinge ausgeführt hat, um z. B. bei hochgradigster Anaemie jeden Blutverlust zu vermeiden. Hagedorn hat in der vor-antiseptischen Zeit mit seiner zu- sammenschnürbaren Schlinge einen Unter- und Oberschenkel ohne Blutung, ohne Unterbindung und ohne Nachblutung amputirt. Auch v. Bruns hat mehrfach die Gal vanoeaustische Platindraht-Sehlinge. Fig. 50. Handgriff nach Böker.