Künstliche Blutleere nach Esinarch. 47 In manchen Fällen wird man, wie oben erwähnt, die elastische Ein- wicklung der Extremität nur partiell oder aber gar nicht ausführen. Sind umschriebene Abscesse, sehr weiche Geschwülste u. s. w. vorhanden, so wird man die Einwicklung nur bis in die Nähe derselben vornehmen, bei aus- gebreiteten eitrigen resp. jauchigen Phlegmonen muss man natürlich von der Einwicklung ganz absehen. In allen diesen Fällen würde man sonst die in- fectiösen Stoffe gewaltsam in die Maschen des Bindegewebes, in die Lymph- bahnen pressen. In allen Fällen, wo man von der Einwicklung der Extremität absehen will, genügt es, die Extremität 1—2 Minuten vertical in die Höhe zu halten und dann den Schlauch anzulegen. Durch die verticale Erhebung des Gliedes in Verbindung mit leichtem Streichen der Haut von der Peripherie nach dem Centrum wird der Blutgehalt desselben ebenfalls verringert. Die verticale Erhebung der Extremität ohne elastische Einwicklung wird z. B. von Lister schon seit Jahren geübt und sie genügt in der That für viele Fälle; auch ich sehe jetzt gewöhnlich von der elastischen Einwicklung ab und lege um die vertical erhobene Extremität sogleich den Gummischlauch. Die Vortheile der EsMARCH’schen Methode bestehen in der thatsäch- lichen Blutersparniss und in der Möglichkeit, im Trocknen und ohne den Gebrauch von Schwämmen zu operiren; . ferner gebraucht man weniger % Assistenz, man sieht sehr gut, was z. B. für die Auffindung von kleineren Fremdkörpern, wie Nadelspitzen u. s. w., sowie für die Erkennung von Gefass- verletzungen sehr wichtig ist. Endlich lässt sich der EsMARCH’sche Schlauch im Gegensatz zu den früher gebräuchlichen Tourniquets an jeder Stelle der Extremität anlegen. Eigentliche Nachtheile der Methode giebt es nicht. Wir sahen, dass sich die von manchen Chirurgen so getadelte Nachblutung nach Lösung des Schlauches gar wohl verhindern lässt. Ob nach Anwendung der EsMARCH’schen Methode häufiger Necrosen der Wundränder, z. B. bei Amputationen Vor- kommen (König), halte ich noch nicht für erwiesen. Zuweilen beobachtete man Paresen der Nervenstämme von kürzerer oder längerer Dauer und in Ausnahms- fällen Absterben von Hautlappen. Aber diese Vorkommnisse sind wohl weniger der Methode als solcher zuzuschreiben, als vielmehr der schlechten Ausführung derselben, d. h. einer zu starken Compression. Jul. Wolff empfiehlt das EsMAECff’sche Verfahren in der Weise auszuführen, dass z. B. nach Ausführung einer Amputation nur die Hauptgefässstämme unterbunden werden. Dann Anlegung eines provisorischen antiseptischen Compressionsverbandes, Elevation; Abnahme des Schlauches, ruhiges Abwarten 20 Minuten hindurch; alsdann Abnahme des comprimiren- den Verbandes, Wundnaht, definitiver antiseptischer, nicht stark comprimirender Verband, Hochlagerung des Stumpfes. Ich habe es stets als viel einfacher und ebenso wirksam ge- funden, wenn man während und nach der Abnahme des ERMARCH’schen Schlauches etwa zwei Minuten lang den Amputationsstumpf mit antiseptischen Schwämmen entsprechend comprimirt. Auch so beherrscht, resp. verhindert man die Nachblutung, wenn vorher, was ja schnell ausgeführt ist, alle sichtbaren Gefässe unterbunden wurden. — Wölflek suchte durch Versuche an Hunden mit Ferrocyankalium, Cyankalium, Erhöhte Strychnin etc. die Frage zu beantworten, ob in einem nach Esmarch blutleer gemachten Resorptions- Gliede bis zu der Stelle des elastischen Schlauches Resorption stattfinde und in welcher fähiglceit der Weise sich die Resorptionsvorgänge nach der Lösung des Schlauches gestalten. Es zeigte sich, dass während des Liegens des elastischen Schlauches keine Resorption stattfindet, elastischen dass aber dieselbe nach Abnahme des Schlauches ungemein beschleunigt vor sich geht. Schlauches. Wölfler empfahl daher, die elastische Constriction so lange beizubehalten, bis die Wunde