109 Ueber Amputationen, Exarticulationen und Resectionen. achtung der antiseptischen Grundsätze ausgeführt. Den Schnitt durch die Weichtheile macht man mittelst kurzer kräftiger Messer (Fig. 95). Die Re- sectionsmesser sind theils spitz, theils abge- stumpft oder geknöpft. Der Schnitt durch die Weichtheile verläuft vorzugsweise in der Längsrichtung des Gliedes, weil auf diese Weise die Muskeln und Sehnen nebst ihren j Ansatzpunkten, sowie Gefässe und Nerven am besten geschont werden. Nur am Knie- | gelenk und in einzelnen Fällen am Fuss- gelenk sind Querschnitte vorzuziehen, um ! das erkrankte Gelenk besser besichtigen zu | können. Die Eröffnung des Gelenks erfolgt ; in der Richtung des Hautschnittes. Sehr wichtig ist es mit Rücksicht auf die spätere Function des Gelenkes, dass die Ansätze der Muskeln in der .Umgebung des Gelenks | sorgfältig erhalten werden, und dass die Con- tinuität des Periosts mit den letzteren und der Kapsel intact bleibt. In allen Fällen, wo das Periost gesund ist, besonders also bei primären, traumatischen Resectionen, muss dasselbe erhalten werden, d. h. muss eine subperiostale Re- section ausgeführt werden. Ist dasselbe erkrankt, so wird es natürlich gleich- ; zeitig mit dem erkrankten Knochen entfernt. Soll das Periost erhalten bleiben, d. h. wollen wir eine subperiostale Resection ausführen, so wird dasselbe in der Richtung des Hautschnittes gespalten und dann in Verbindung mit den übrigen Weichtheilen vom Knochen mittelst Raspatorien (s. Fig. 55) und Elevatorien (s. Fig. 56) abgehoben. An denjenigen Stellen, wo das Periost in Kapsel, Muskel- ; ansätze und Verstärkungsbänder übergeht, muss dasselbe mit dem Messer durch senkrecht oder flach geführte Schnitte getrennt werden. Sehr zweckmässig ist es auch nach Voigt und König, die Muskelansätze mit den entsprechenden Knochenfortsätzen in Contact zu erhalten, indem man die letzteren durch Hammer und Meissei, oder bei Kindern mit dem Messer vom übrigen Knochen abtrennt. Bei der tuberculösen Panarthritis, überhaupt bei Erkrankungen des Periosts, wäre natürlich die Erhaltung desselben ein Fehler. Hier wird eine vollständige Exstirpation des Gelenks, d. h. der Weichtheile und der Gelenk- körper, soweit sie erkrankt sind, vorgenommen. Mag man nun das Periost erhalten haben oder nicht, so wird schliesslich die Trennung des Knochens vorgenommen (s. § 24). Der betr. Gelenkkörper wird aus der Wunde hervorgedrängt, nachdem die Weichtheile mit Wand- haken entsprechend zur Seite gehalten worden sind, oder wird in situ mit Stichsäge, Bogensäge, Kettensäge oder Hammer und Meissei durchtrennt. Bei Kindern kann man den Knochen mit dem Messer durchtrennen. Nach der Durchtrennung des Knochens werden vorstehende Knochenkanten, wenn nöthig, möglichst egalisirt. Sollen die beiden resecirten Gelenkenden, wie z. B. am Knie, durch Ankylose zusammenheilen, so werden dieselben durch Catgutnähte oder durch sorgfältig desinficirte vierkantige Stahlnägel zu- j sammengefügt (siehe auch § 82). Da partielle Resectionen im Allgemeinen stets bessere functionelle Resultate ergeben, als totale, so sind dieselben Fig. 95. Resectionsmesser.