Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 371 Die acuten und chronischen Entzündungen der Lymphgefässe und derLymphdrüsenhaben wir bereits bei der Lehre von der Entzündung (§ 54—56), von der acuten Lymphangoitis und Lymphadenitis (§ 65), von der Tuberculose, Scrophulose, Syphilis (§ 80 und 81) u. s. w. zur Genüge geschildert, sodass wir auf die betreffenden Paragraphen verweisen. Auf die Geschwülste der Lymphdrüsen werden wir bei der Lehre von den Neubildungen zurückkommen. Es bleibt uns hier nur noch übrig, auf die Lymphangiectasien und auf die Lymphfisteln mit Lymphorrhoe oder Lymphorrhagie kurz einzugehen. Auch an den Lymphgefässen tritt unter ähnlichen Bedingungen wie an den Venen in Folge von behindertem Lymphabfluss Erweiterung derselben (Ly mph- angiectasie) auf. Auch nach recidivirenden Hyperämien, Entzündungen der verschiedensten Art werden Lymphangiectasien ziemlich häufig beob- achtet. Jene Hyperplasie der Haut und Unterhaut im Anschluss an häufig wiederkehrende Entzündungen, welche man als Elephantiasis bezeichnet, ist im Wesentlichen eine echte Lymphangiectasie (s. § 90). Im Allgemeinen aber ! sind die Abflusswege in den Lymphbahnen so zahlreich, dass bei vorhandener Lymphstauung leicht ein Ausgleich stattfindet, ja selbst ein Verschluss des Ductus thoracicus kann ohne nachtheilige Folgen bleiben. Die häufigsten Lymphangiectasien beobachten wir im Gebiet der mesenterialen Chylusgefässe. Bezüglich der Symptome, welche die Lymphangiectasien machen, sei kurz hervorgehoben, dass bei Lymphangiectasie der Haut letztere hier und da | von erweiterten, gewundenen Lymphcanälen durchzogen ist, dass die Haut hierdurch eine mehr knotige Beschaffenheit erhält, mit Bläschen versehen ist und oft in Folge von Gewebshyperplasie die oben erwähnte elephantiasisartige Beschaffenheit bekommt. Sind die Varicen der Lymphgefässnetze in der Cutis l bedeutender, so bilden sich kleinere und grössere Bläschen. Nicht selten | kommt es vor, dass die varicösen Lymphgefässe platzen und sich eine so- ! genannte Lymphfistel ausbildet. Nach Gjeorgewic wurde unter 55 Fällen 22 mal Lymphorrhoe in Folge spontaner Berstung der varicösen Lymphgefässe beobachtet. Die Lymphe sickert dann gewöhnlich aus einer oder aus mehreren Bläschen, ja nach Klebs zuweilen zwischen den Epithelien hervor, ohne dass eine eigentliche Fistel sichtbar ist. Unter diesen Umständen kann der Aus- fluss von Lymphe, die Lymphorrhagie oder Lymphorrhoe sehr bedeutend werden. Zur Nieden beobachtete in einem Falle von Lymphangiectasie der grossen Labien mit Fistelbildung, dass in vier Stunden 1 x/2 Liter einer i milchigen, leicht gelblichen, fetthaltigen Flüssigkeit, ähnlich wie Chylus, sich entleerte. Die bedeutendste Lymphorrhagie ist diejenige, welche nach Zer- | reissung des Ductus thoracicus entsteht, z. B. in Folge eines Traumas oder in i Folge von hochgradiger Stauung, z. B. bei Verschluss seines Lumens durch j Entzündung oder durch eine Neubildung in seiner Umgebung. In solchen Fällen können beträchtliche Ansammlungen von Lymphe in Brust und Bauch (chy- löser Hydrothorax und chylöser Ascites), auf welche wir im speciellen Theil zurückkommen werden, entstehen. Die mikroskopischen Veränderungen bei Lymphangiectasie der Haut bestehen im Wesentlichen darin, dass man in und dicht unter der Pa- pillarschicht der Cutis, ja dicht unter der Epidermis zahlreiche, unregelmässige, ■ vielgestaltige Hohlräume beobachtet, welche mit Endothel ausgekleidet sind und mit den Lymphgefässnetzen communiciren. In den untersten Schichten der 24* § 93. Die Er- krankungen des Lympli- gefdss- systems. Lymph- angiectasie. Lymphor- rhagie. Lymphfistel.