Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. 305 schwerere Verletzung zu bezeichnen, als eine selbst beträchtliche Splitterung des Knochens mit nur geringer Weichtheilverletzung. Sodann wird der klinische Verlauf der complicirten Fracturen durch die Art der Behandlung in hervorragenderWeise beeinflusst. Je eher eine complicirte Fractur unter den Schutz der antiseptischen Wundbehandlung gestellt wird, d. h. je eher die Weichtheilwunde und die Bruchspalte sachgemäss desinficirt wird, der Abfluss der Wundsecrete ge- regelt und ein antiseptischer Deck verband angelegt wird, um so eher ist ein günstiger Heilungsverlauf garantirt. Wenn wir von den reactionslos verlaufenden aseptischen Heilungen der com- plicirten Fracturen absehen, so bestehen in der Mehrzahl der Fälle die örtlichen Erscheinungen in einer mehr oder weniger starken entzündlichen Schwellung in der Umgebung der Wunde resp. der Bruchstelle. Die Wundsecrction ist zunächst dünnflüssig, blutig gefärbt. In den aseptischen Fällen bleibt die Secretion be- schränkt, wird nicht eiterig, sondern ist nur puriform. In den nicht aseptisch ver - laufenden Fällen wird die Wundsecretion deutlich eiterig oder gar jauchig, d. h. das Wundsecret zersetzt sich in Folge von Infection durch Mikroorganismen. Die Entstehung der Eiterung und Jauchung wird begünstigt durch ausgedehnte Zer- störung der Weichtheile in Folge der Verletzung. Diese jauchige Eiterung kann, wenn der Abfluss stockt, sehr leicht einen progredienten Charakter an- nehmen in der Form der fortschreitenden jauchigen Phlegmone, durch welche die Erhaltung des Gliedes und des Lebens gefährdet wird. Nimmt die Eiterung resp. Jauchung einen günstigen Verlauf, so „reinigt“ sich allmählig die Wund- fläche, d. h. unter demarkirender Eiterung wird allmählig die oberste morti- fleirte Schicht der Wunde abgestossen, rothe Granulationen treten allmählig auf, die Wunde füllt sich mit granulirendem Keimgewebe, welches dann verknöchert. Die Eiterung um nekrotisch gewordene Bruchenden, um Splitter herum, ist zuweilen sehr langwierig, sie kann ebenfalls immer wieder zu Eiter- senkungen, zu infectiösen Eiterungen im Periost, im Knochenmark, zu Lympli- angoitis, Phlebitis u. s. w. Veranlassung geben, sodass Tod in Folge von Septi- cämie, Pyämie immer wieder zu fürchten ist. Durch das lange Krankenlager, in Folge des protrahirten Fiebers und der profusen Eiterung kann der Kranke so erschöpft werden und treten so bedenkliche Degenerationen der inneren Organe auf, dass auch in Folge dieser allgemeinen Consumption des Organis- mus das Leben bedroht wird. Während des ganzen Heilungsverlaufs ist eine sorgfältige Temperatur- messung des Kranken 2 — 3 mal täglich vorzunckmen, bei jeder neuen Tem- peratursteigerung ist die Wunde sorgfältig auf das Vorhandensein irgend einer Störung, z. B. einer Eitersenkung, einer tieferen progredienten Entzündung und Eiterung u. s. w. zu untersuchen. Nicht selten bleiben nach der Heilung complicirter Splitterfracturen lang- dauernde Fisteln zurück, welche auf das Vorhandensein irgend eines ein- gekapselten nekrotischen Knochenstücks, eines Sequesters, hinweisen. Von besonderem Interesse ist das Verhalten des Urins bei Fracturen. Der- selbe enthält sehr häufig in Folge der Resorption von Blut von der Fracturstelle aus Uro- bilin, ein Derivat des Blutfarbstoffs, welches beim Schütteln des Harns mit Chlorzink- lösung und Ammoniak gelbgrün fluorescirt. Sodann findet sieh im Urin sehr häufig Fett, welches als flüssiges Fett aus dem zertrümmerten Knochenmark und Weicht heilfett stammt, Verhalten des Urins hei Fracturen.