32 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. erfolgen. Von den 23 Chloroform-Todesfällen durch Syncope nach Kappeler waren 14 Patienten vollständig und 9 nur unvollständig chloroformirt. Der asphyctische Tod trat 7mal in unvollständiger und lOmal in vollständiger Narcose ein. Tritt der Tod im Beginn der eigentlichen Narcose, also vor der vollen Einwirkung des Chloroforms ein, so dürfte der Respirations- resp. Herzstillstand im Wesentlichen, wie oben erwähnt, durch Trigeminus-Vagus- Reflex bedingt sein. Sodann kann auch in der unvollständigen Narcose durch krampfhafte Retraction der Zunge auf den Kehlkopf-Eingang, durch Krampf der Bauchmuskeln und des Zwerchfells asphyctischer Tod erfolgen. Die Chloro- form-Todesfälle in der tiefen Narcose nach längerer Einwirkung des Mittels beruhen dagegen auf directer Lähmung des Circulations- und Athmungscentrums in der Medulla oblongata. Auch hier kann der asphyctische Tod wiederum durch Rückfall der Zunge auf den Kehlkopfeingang eingeleitet, resp. gefördert werden. Inwieweit unreines Chloroform in diesem oder jenem Falle den Ein- tritt des Todes begünstigt, ist schwer zu sagen. Von Wichtigkeit ist, dass gewisse Personen auch ohne nachweisbare pathologische Störungen Chloroform schlecht vertragen, dass sie eine Idiosynkrasie gegen das Mittel besitzen. Ferner ist durch zahlreiche Versuche erwiesen, dass besonders auch zu concentrirte Chloroformdämpfe gefährlich sind und Snow, Sansom und das mit der Unter- suchung der Chloroform-Todesfälle betraute englische Comitö haben Recht, wenn sie vor der Einathmung zu concentrirter Chloroform - Dämpfe warnen. Lallemand, Perrin und Duroy zeigten, dass Säugethiere nach Einathmung eines Chloroform-Luft-Gemisches von 8 Theilen Chloroform auf 100 Th. atmo- sphärischer Luft sehr rasch starben, während sie eine 4°/0 Mischung lange ohne Gefahr einathmeten. Nach Snow kann man 5 Th. Chloroform auf 95 Th. atmosphärischer Luft ungefährdet einathmen lassen, während bei 8—10 VoL Proc. sofort bei Säugethieren der Tod eintritt. Nach der Ansicht des eng- lischen Chloroform-Comitö’s sollte man nur eine 3V2—41/a°/0 C’hloroform-Luft- Mischung einathmen lassen, niemals concentrirtere Chloroform-Dämpfe. Die letzteren sind es auch ganz besonders, welche durch Vermittlung der Trige- minus-Ausbreitungen in Nase und Rachen reflectorisch plötzlichen Stillstand der Respiration und Verlangsamung der Herzcontraction zur Folge haben. In neuerer Zeit bat auch P. Bert die Wirkung von Luft - Chloroform - Gemengen hei Hunden studirt. Bei einem Verhälfniss von 2 g Chloroform in 100 Liter Luft verdampft, trat nichts Bemerkenswerthes beim Hunde auf; 4 g Chloroform in 100 Liter Luft wurden 91/* Stunden lang eigeathmet, wobei ein Sinken der Körperwärme um 4—5° stattfand. Bei 6, 7 und 8 g Chloroform in 100 Liter Luft zeigte sich eine starke Herab- setzung der Sensibilität und der Temperatur; das Thier starb bei Fortsetzung des Versuchs nach 7 Stunden bei einer Temperatur von 30°. Betrug das Verhältniss 10 : 100, so erfolgte innerhalb weniger Minuten vollständige Gefühllosigkeit, nach 2—3 Stunden starb das Thier bei constantem Sinken der Temperatur. Bei einem Verhältniss von 14:100 starb das Thier in l1/* 8t., bei 18 : 100 in 25 Minuten, bei 20 : 100 dagegen sofort und ganz plötzlich. Nach Bert giebt es also zwei Grenzpunkte für die Chloroform-Wirkung, einen für die Anästhesie (10 : 100) und einen für den sofortigen Tod (20 : 100). Am meisten empfiehlt es sich nach Bert, wenn man zunächst durch eine stärkere Dosis Chloroform sofortigen Schlaf erzeugt und dann durch schwächere Luft-Chloroform-Mischungen die Anästhesie aufrecht erhält. P. Bert, welcher das Ziel verfolgt, genau die zur Anästhesie nothwendige Dosis zu regulären und constant zu erhalten, empfiehlt im Allgemeinen Mischungen von 8 g Chloroform auf 100 Liter Luft. Der hierzu nothwendige, etwas voluminöse Apparat ist von Saint Martin construirt. er besteht aus 2 Gasometern, welche sich abwechselnd füllen und leeren. Die