Teratome. Dermoide. 528 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. weissen Inhalt, welcher aus Fett, Cholestearin und perimutter artig glän- zenden Zellkugeln und Zellplatten besteht. Die Cholesteatome kommen besonders im Gehirn und in den Gehirnhäuten, ferner in den Ovarien, im subcutanen Zellgewebe und im Knochen (Felsenbein) vor. Nach Eppingee, Chiaei und Ebeeth sind die Cholesteatome im Wesentlichen Endotheliome (s. S. 515). Die Behandlung der Cysten ist je nach ihrer Ursache und ihrem Sitz sehr verschieden, sie besteht in Exstirpation, Punction, Incision, parenchyma- töser Injection, z. B. von Alcohol absolutus mit oder ohne Jodtinctur u. s. w. (s. Allg. Behandlung der Geschwülste). Bezüglich der Behandlung der Cysten an den verschiedenen Körperstellen verweise ich auf den spec. Theil. Die Exstirpation der Atherome macht man am besten so, dass man vom Hautschnitt aus, mit einer Sonde das Atherom umgeht und dasselbe all- seitig von der Umgebung loslöst; schliesslich kann man dann den unver- letzten Balg sehr leicht in toto entfernen. Stets vergewissere man sich, ob auch das ganze Atherom entfernt ist. Beim Hautschnitt ist darauf zu achten, dass man nicht gleich das Atherom mit eröffnet. Han kann auch zuerst nur einen kleinen Hautschnitt an der Basis des Atheroms machen und erst nach der Loslösung des Atheroms von der Umgebung mittelst einer Sonde dann den Hautschnitt soweit mit einer Scheere verlängern, dass man das losgelöste Atherom entfernen kann. — Zum Schluss noch einige Worte über die Teratome oder die teratoiden Geschwülste. Unter Teratomen oder teratoiden Geschwülsten ver- steht man angeborene Tumoren, Missbildungen, welche aus sehr verschie- denen Geweben zusammengesetzt sind. Es sind theils Doppelmissbildungen, sodass ein Embryo von dem anderen umwachsen wird und verkümmert (Foetus in foetu) oder aber es handelt sich um Gewebsmissbildung in einem Fötus. Hierher gehören auch die Dermoide, d. h. Cysten, welche eine Innenwand analog der äusseren Haut besitzen und in Organen Vorkommen, wo Haut- theile unter normalen Verhältnissen nicht vorhanden sind. Der Lieblingssitz der Dermoide ist das Ovarium, ferner beobachtet man sie am Peritoneum, am Hals und in der Orbita. Die Cystenwand der Dermoide besteht, wie gesagt, aus Epidermis und Corium mit Talgdrüsen, Haarbälgen, seltener Schweiss- drüsen. Der Inhalt ist gewöhnlich eine fettige, gelbliche oder weisse, schmierige Masse, mit Haaren, Knorpel- und Knochenplatten und sogar Zähnen. Sehr selten findet man Gehirn-, Nerven- und Muskelgewebe. Zuweilen ist der Inhalt der Dermoide ölartig (Oelcysten). Die Dermoide sind sehr wahrscheinlich die Folge verirrter Keime des äusseren und vielleicht auch des inneren Keimblattes.