Tod. Mortalität. § 37. Prothesen nach Ampu- tationen und Exarticu- lationen. 106 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. Der Ausgang in Tocl ist entweder bedingt durch Wundinfectionskrank- heiten, wie z. B. Tetanus, Septicämie, Pyämie, Erysipel oder durch Collaps, durch Anämie in Folge von zu grossem Blutverlust, durch Nachblutung, Deli- rium tremens, Fettembolie oder sonstigen intercurrenten Krankheiten. Die ! häufigste Todesursache nach Amputationen und Exarticulationen ist Sepsis und Anämie in Folge zu hochgradigen Blutverlustes. Das Alter spielt im All- gemeinen bei der Prognose der Amputationen und Exarticulationen nicht eine so wichtige Rolle als früher, weil wir den Blutverlust sehr wohl zu vermeiden gelernt haben und in Folge der aseptischen Operationstechnik eine rasche Heilung ermöglichen. Oft genug kommt es vor, dass das Atherom der Arterien bei alten Leuten sehr hochgradig ist und dass doch ein günstiger Heilverlauf erfolgt. Auch Syphilis, Tuberculose und Nierenkrankheiten üben keinen so ungünstigen Einfluss auf die Wundheilung aus, wie man früher geglaubt hat. Jedenfalls ist die Prognose einer Amputation, wenn keine Complication besteht und kein Fehler mit Rücksicht auf die Antisepsis gemacht wird, durchaus günstig. Nach Oberst starben von 260 Patienten mit nicht komplicirten Amputationen 14; gleich 5,4 % Mortalität. Dagegen von 91 mit Complication 39; gleich 42,8 °/0 Mortalität. Von 57 bei bereits bestehender Sepsis Amputirten wurden nach Oberst doch noch 40 ge- heilt. Alles in allem genommen, endeten nach Oberst von 351 Amputationen 53 tödtlich, d. h. 84,9 °/0 Heilungen und 15,1% Mortalität. Wölfler hat nach den Amputationen in Billroth’s Klinik die gesammte Mortalität nach Amputationen auf 19,7% angegeben. In den nicht complicirten Pallen betrug die Mortalität 5,7%, in den complieirten, d. h. bei Amputationen bei bereits bestehender Sepsis und Pyämie 43,7%. Jedenfalls ist der Rück- gang der Mortalität einzig und allein der aseptischen Operations- und Wundbehandlungs- methode zuzuschreiben, und die Mortalität nach Amputationen und Exarticulationen wäre jedenfalls noch geringer, wenn alle Verletzten unmittelbar im Anschluss an das Trauma operirt werden könnten. Der Ersatz verlorener Theile der Extremitäten durch künstliche Glied- massen hat sich in den letzten Jahren immer mehr vervollkommnet. An der unteren Extremität besteht die Aufgabe der Prothesen nur darin, Stehen und ; Gehen zu ermöglichen und es ist daher begreiflich, dass hier befriedigendere Resultate erzielt werden, als an der oberen Extremität, wo der Ersatz der so mannichfaltigen Bewegungen der Hand und der Finger nur zum Theil zu er- reichen ist. Und nicht Jeder ist in der Lage, solche theuere Apparate, wie künstliche Arme und künstliche Beine mit vorzüglicher Mechanik sich anzu- schaffen. Was zunächst die Prothesen an der oberen Extremität betrifft, so 1 werden die Bewegungen der Finger gewöhnlich durch Spiralfedern oder durch solche Federn vermittelt, welche mit der anderen Hand oder durch Druck des Stumpfes gegen den Thorax u. s. w. geöffnet werden. Die einfacheren billigeren Prothesen nach Vorderarm- oder Oberarmamputation bestehen in Lederhülsen, in welche der Stumpf hineingesteckt und durch Riemen befestigt wird. An dem unteren Ende der Hülse kann man Klammern, Haken, Ringe oder eine aus Holz geschnitzte Hand anbringen, welche durch einen Handschuh verdeckt wird. Mit solchen einfachen künstlichen Armen leisten manche Amputirte Unglaubliches. An der unteren Extremität benutzen wir nach Amputationen resp. Ex- articulationen die Stelze oder eine künstliche Extremität. Die Stelze ist der einfachere und bei weitem billigere Apparat und das Gehen mit derselben im Allgemeinen viel leichter und angenehmer, als mit einem künstlichen Bein. Mancher, welcher sich lange mit dem Gebrauch eines künstlichen Beins ab-