Ueber Amputationen, Exarticulationen und Resectionen. 99 zuerst die Haut bis auf die Fascie durch einen das Glied umkreisenden Schnitt durchtrennt wird. Dann wird die Haut, welche vom Assistenten nach oben gezogen wird, von der Unterlage abgelöst, indem man ringsum am Hautrande senkrecht zur Achse des Gliedes Schnitte bis auf die Fascie führt (s. Fig. 90), oder indem man die Haut und das Unterhautzellgewebe von der Unterlage mit einem Scalpell abpräparirt. Ist auf diese Weise die Haut von der Fascie in genügender Ausdehnung abgelöst, dann schlägt man dieselbe nach oben in Form einer Hautmanschette um. Die Länge der letzteren muss etwa gleich sein dem halben Durchmesser des Gliedes. Sodann wird hart an der Umschlagstelle der Hautmanschette ein Cirkelschnitt durch sämmtliche Weichtheile bis auf den Knochen ausgeführt und endlich der letztere in der oben beschriebenen Weise durchsägt. Auch hier ist es zweckmässig, die innerste Muskellage um den Knochen herum durch kreisförmige Schnitte mit einem kleinen Scalpell etwas vom Knochen abzulösen, damit der letztere gut von Muskellagen bedeckt ist. Der sogenannte Trichterschnitt (Alanson) ist weiter nichts als ein modificirter zweizeitiger Cirkelschnitt. Zuerst wird die Haut circulär durch- trennt, dann setzt man nach Retraction derselben das Amputationsmesser mit schief nach oben und zugleich gegen den Knochen gerichteter Schneide auf die Musculatur ein und führt es im Kreis um den Knochen herum. Auf diese Weise entsteht eine nach dem Knochen hin trichterförmige Wundfläche. III. Die Lappenschnitte sind verschieden je nach der Dicke, der Form und Lage der gebildeten Lappen. In neuerer Zeit bildet man die Lappen meist nur aus Haut oder aus Haut mit der unterliegenden Fascie, weil man sich der Thatsache bewusst ist, dass die Muskellage über dem Knochenstumpf resp. in dem Lappen durch fettige Degeneration später vollständig verschwindet. Die Bildung von Hautmuskellappen empfiehlt sich aber besonders dort, wo die Haut sehr dünn und schlecht ernährt ist. Die Form und Lage der Lappen ist sehr verschieden. Besonders beliebt ist die Bildung vorderer und hinterer Lappen. Dieselben sind entweder gleich lang oder damit die Nahtlinie mehr nach hinten zu liegen kommt, zieht man es vor, einen vorderen grösseren über- hängenden und einen kleineren hinteren Lappen zu bilden (Fig. 91). Was zu- nächst den Hautlappenschnitt betrifft, so kann derselbe in der Weise aus- geführt werden, dass man die Haut wie beim zweizeitigen Cirkelschnitt durch einen das Glied umkreisenden Schnitt durchtrennt und dann die Haut in der Ausdehnung von etwa 5 — 6 Ctm. an der äusseren und inneren Seite der Extremität der Längsrich- tung entsprechend durchtrennt. Auf diese Weise erhält man zwei gleich lange Hautlappen, einen vorderen und einen hin- teren. Diese beiden Hautlappen werden dann von der Fascie abpräparirt und zurückge- schlagen. Die Durchtrennung der Muskeln geschieht sodann hart an der Umschlagsstelle der hinaufgeschlagenen Hautlappen in derselben Weise wie beim zweizeitigen Cirkelschnitt. Fig. 91. Bildung eines grösseren vorderen und kleineren hinteren Hautlappens. Trichter- Schnitt (Alanson). Die Lappen- schnitte.