241 Allgemeines über Verletzung; Wundinfectionskrankheiten (Phlegmone). Fig. 221. schlimmsten Formen der septischen propagirenden Phlegmone mit hohem Fieber, mit ausgedehnten brandigen Zerstörungen, mit Tod durch Septicämie. Erfolgt die eiterige Schmelzung des diffusen entzündlichen Infiltrates im Unterhautzellgewebe, im subfascialen, intermusculären Gewebe, in den Sehnen- scheiden, im Periost, dann lässt der Schmerz nach, es kommt zu ausgedehnten Gewebsnekrosen der entzündlich infiltrirten Gewebe, der Haut, des Unter- hautzellgewebes, der Fascien, der Muskeln, der Sehnen, der Knochen, hier und da bilden sich grössere Eitersacke, die Haut ist von der Unterlage abgehoben, Gelenke werden eröffnet. Zuweilen kommt es in Folge der fauligen Zersetzung des Eiters zu Emphysem, zu Gasentwicklung, welche so bedeutend sein kann, dass bei Druck eigenthümliches Knistern entsteht und ein mehr oder weniger ausgesprochener tympanitischer Percussionston entsteht. Zu den schlimmsten Formen der septischen progredienten Phlegmone ge- hören auch jene Fälle, welche Pirogoff unter dem Namen acut-purulentes Oedem und Maisonneuve als Gangrene foudroyante beschrieben haben. Diese durch allgemeine Sepsis so ungemein rasch tödtlich verlaufenden Fälle von sog. malignem Oedem, von progressivem gangränösem Emphysem werden nach Chauveau, Arloing, Brieger und Ehrlich durch dieselben Bacillen ver- ursacht, welche Koch als Erreger des malignen Oedems, einer bei Mäusen, Meerschweinchen und Kaninchen eben- falls sehr acuten, tödtlichen Krankheit, entdeckte (s. § 71 Septicämie). Geht der Patient bei der diffusen Phlegmone nicht an allgemeiner Sepsis zu Grunde, dann ist der weitere Ver- lauf sehr langwierig, die brandigen Theile stossen sich allmählig ab und es bilden sich dann entsprechende narbige Contracturen der Haut, der Sehnen, der Muskeln, der Gelenke u. s. w. aus. Auch in diesem Stadium können die Patienten noch an Pyämie, an Marasmus, an parenchymatöser Ent- artung der inneren Organe oder in Folge Ueberganges der Entzündung auf lebens- wichtige Organe, z. B. am Schädel auf die Gehirnhäute, ferner durch Blutungen in Folge eiteriger Perforation von Arterien Micrococcus der progressiven Gewebsnekrose bei i TT ~ . Mäusen (nach Koch) , a Zellen des Ohrknorpels, oder grossen Venen u. s. w. zu Grunde b kettenförmige Mikrokokken. Vergr. 700. gehen. An Mäusen hat Koch den Micrococcus der progressiven Gewebsnekrose in Reinculturen dargestellt. Derselbe stellt runde Zellen von 0,5 p Durchmesser dar, meist zu ziemlich regelmässigen Ketten geordnet, zuweilen in dichtere Haufen zusammenge- drängt (s. Fig. 221). Soweit die Mikrokokken reichen, ist keine Blut- und Bindegewebszelle intact, selbst Knorpelzellen werden zerstört. Die Gangrän geht von der Impfstelle aus und führt bald (nach etwa drei Tagen) zum Tode. Blut und innere Organe bleiben frei von Mikro- kokken, sodass man die Production eines löslichen deletären Stoffes durch die Vegetation Tillmanns, Chirurgie. I. 16 Micrococcus der progressiven Geicebs- nelcrose (Koch).