Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. Fig. 124. 156 Fig. 125. Schulter. Kreistour in der Nähe der Fingerspitze seitlich, oder vorne oder hinten, schlägt die Binde über die Fingerspitze nach der entgegengesetzten Seite, fixirt die- selbe hier wieder und macht eine Kreistour, wodurch die über die Finger- spitze gestülpte Bindentour dann in ihrer Lage befestigt wird. Die Anlegung der Binden um die Hand geschieht nach den Regeln der Spica manus (Fig. 124). Man beginnt am Handgelenk mit einer Kreistour und legt dann Kreuz- resp. Achtertouren allmählig nach den Fingerspitzen an Spica manus. zu vorschreitend. Man schliesst mit einer Kreistour um das Handgelenk. Eine andere Methode der Ein- wickelung der Hand ist in Fig. 125 a und b abgebildet. Man beginnt ent- weder mit Kreistouren um das Hand- gelenk (a) oder um die Fingerspitzen (b) und steigt dann in halb sich decken- den Achter- oder Kreuztouren auf- oder abwärts und schliesst mit einer Kreis- tour an den Fingerspitzen oder um das Handgelenk. AVill man die Fingerspitzen ebenfalls in den Verband auf- nehmen, wie z. B. bei antiseptischen Deckverbänden, so schlägt man die Bindentour z. B. seitlich fixirend über die Fingerspitzen und befestigt die übergestülpte Bindentour durch eine Kreistour. — Die Einwickelung der Schulter geschieht durch die Spica humeri ascendens (Fig. 126a) oder descen- dens (Fig. 126b). Die Spica humeri ascendens beginnt mit Cirkeltouren um den Oberarm, dann am unteren Theil Einwickelung der Hand. Fig. 127 Fig. 126. a Spica humeri ascendens. b Spica humeri descendens. Verband für die ganze obere Extremität. der Schulter schlägt sich die Binde von innen nach aussen über den Rücken nach der entgegengesetzten Achselhöhle und von hier über Brust und Schulter durch die Achselhöhle u. s. w. Eine Kreistour um den Thorax bildet den Schluss. Die Spica humeri descendens (Fig. 126 b) wird in gerade entgegengesetzter Weise an-