Infectionen durch thierische Gifte (Zoonosen); Milzbrand. 271 fortschreitend. Rosenbach fand nicht ganz kleine, aber unregelmässig gestal- tete Kokken, welche in eigenthümlich zarter und zierlicher Cultur wachsen. Durch Impfung an sich selbst erzeugte Rosenbach dieselbe Krankheit. Cordua fand in Reinculturen eine etwas andere Mikrokokkenart, welche auf Stichcultur in Agar ähnlich dem Staphylococcus pyogenes albus wächst, sich jedoch mikro- skopisch von letzterer dadurch unterscheidet, dass die einzelnen Kokken etwa 3—4 Mal so gross sind, wie die des letztgenannten Mikroorganismus. Auch Cordua erzielte an sich selbst zwei erfolgreiche Impfungen. Somit dürfte das sog. Fingererysipeloid durch verschiedene Kokken verursacht werden. Sympto- matisch rubricirt Cordua das Fingererysipeloid unter das Erythema exsudativum multiforme. Dass andere sehr gefährliche specifische Wundinfectionskrankheiten von menschlichen und thierischen Leichen, besonders innerhalb der ersten 24 Stunden nach dem Tode auf Menschen übertragen werden, haben wir schon zur Genüge erwähnt und wir werden es besonders auch noch bei der Lehre vom Milzbrand, von der Syphilis u. s. w. kennen lernen. Aus Allem geht zur Genüge hervor, dass Jedem, welcher mit mensch- lichen oder thierischen Leichen zu thun hat, stets die grösste Vorsicht anzu- rathen ist. Um Leicheninfectionen zu vermeiden, sind vor Allem sorgfältige desinficirende Waschungen mit Sublimat 1 °/00 oder 4°/0 Carboilösungen und mit Alcohol absolutus anzurathen. Auf diese Weise wird auch die Entstehung der sog. Leichentuberkel sicher verhütet und etwa vorhandene verschwinden unter Sublimatwaschungen und Sublimatumschlägen allmählig vollständig. Bei Sectionen septischer, pyämischer, milzbrandiger u. s. w. Leichen und bei vorhandenen kleinen Verletzungen an den Händen empfiehlt sich das Bestreichen der Hände mit Fett, das Ueberziehen von Gummihandschuhen u. s. w. Ist eine Verletzung entstanden, so lasse man sie zunächst ausbluten, man sauge die Wunde aus und desinficire dann gründlich jede auch noch so kleine Hautver- letzung mit 1/60/0 Sublimat oder 5°/0 Carbolsäure. Diese Mittel sind zweck- mässiger, als die ätzenden, verschorfenden Säuren wie z. B. die früher viel- fach angewandte Salpetersäure. Treten locale Entzündungen oder Allgemein- infection auf, so sind dieselben nach den oben gegebenen Regeln zu behandeln. Besonders empfehlenswerth sind frühzeitige lange und tiefe Incisionen an der Infectionsstelle mit nachfolgenden Umschlägen von 1/5 bis 1/10°/0 Snblimat. Gegen die Schmerzen wendet man subcutane Injectionen von Morphium an. — Unter Milzbrand (Anthrax) versteht man eine acute, durch einen spe- cifischen Bacillus verursachte Infectionskrankheit, welche besonders bei Thieren, und zwar vorzugsweise bei den Pflanzenfressern und dem Schweine beobachtet wird und auf eine grosse Zahl anderer Thiere, sowie auf den Menschen über- tragbar ist. Der Name Milzbrand rührt wohl daher, weil bei derartig er- krankten Thieren die hochgradig vergrösserte Milz wie brandig aussieht. Die Milzbrandbacillen, zuerst von Pollender und Brauell 1855 im Blute milz- brandiger Thiere entdeckt, sind nach Koch, Flügge u. A. Stäbchen von 5—20 ;j. Länge und 1,0—1,20 (a Breite (s. Fig. 197, S. 192), welche sich durch Quertheilung vermehren. Auf geeigneten Nährsubstrat und bei etwa 36° C. wachsen die Bacillen zu langen Fäden aus, welche oft die hundertfache Länge und mehr der nrsprünglichen Bacillen erreichen. In denselben treten nach einiger Zeit kleine Körnchen, Sporen auf, welche nach Auflösung der Fäden zu neuen Stäbchen hcranwachsen (s. Fig. 201, S. 193). Die Milzbrandbacillen sind leicht auf Kartoffelscheiben, in Fleischinfus, auf Blutserum, auf Gelatine, auf amylum- § 74. Der Milz- brand (Anthrax). Milzbrand- bacillen.