Ausgang und Prognose der Gelenk- tuberculose. Behandlung der Gelenk- tuberculose. 460 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. schmerzhaft und schliesslich zeigt sich Fluctuation. Die Eiterung im Gelenk ist entweder mit entzündlichen Erscheinungen verschiedenen Grades verbunden oder sie verläuft als kalter Gelenkabscess. Die Menge des Eiters ist sehr verschieden, zuweilen ist dieselbe sehr beträchtlich, während in anderen Fällen die Eiterbildung gering ist und sich doch sehr bedeutende Zerstörungen an den Gelenkenden vorfinden. In Folge dieser Veränderung der Knochen ent- stehen entsprechende bleibende Difformitäten, auch geben dieselben zu den sog. pathologischen oder spontanen Luxationen (s. § 117) Veran- lassung. Die anatomischen Veränderungen in Folge der Gelenkeiterung, die Entstehung der periarticulären Eiterungen nach Durchbruch der Gelenk- eiterung durch die Kapsel oder vermittelst der Lymphbahnen, das Vorkommen ausgedehnter Senkungsabscesse u. s. w. haben wir bereits oben erwähnt. Das Allgemeinbefinden der Kranken ist gewöhnlich sehr gestört, sie sind in der Regel abgemagert, anämisch, appetitlos, nicht selten sind Diar- rhöen vorhanden, das Fieber ist bald geringer, bald höher. Der Ausgang der Gelenktuberculose ist entweder in Heilung oder in i Tod durch tuberculöse Allgemeininfection, durch Tuberculose innerer Organe, besonders der Lungen und des Darms, durch zunehmenden Marasmus, durch amyloide Degeneration oder durch intercurrente Krankheiten. Die häufigste Todesursache ist die Tuberculose. Unter 135 Todesfällen nach Gelenktuber- culose waren nach Albrecht 64 durch Tuberculose bedingt, 23 durch Maras- mus, 14 durch Amyloid und in 34 war die Todesursache unbekannt. Nach Billroth ist die Gefahr der Lungentuberculose nach tuberculöser Gelenkent- l Zündung der oberen Extremitäten grösser, als nach tuberculöser Erkrankung B der unteren Extremitäten. L Die spontane Ausheilung der Gelenktuberculose erfolgt im Allgemeinen IJ sehr langsam, oft erst nach Jahren. In solchen Fällen gehen die localen Er- scheinungen allmählig zurück, das Allgemeinbefinden bessert sich, etwa vor- handene Idstein schliessen sich. Bei spontaner Heilung einer ausgesprochenen j» fistulösen tuberculösen Gelenkeiterung wird das betreffende Gelenk hl stets steif. Kommt es nicht zu nachweisbarer Eiterung im Gelenk, dann beob- achtet man nicht selten auch ohne operatives Eingreifen Heilung mit voller ti Bewegung des betreffenden Gelenks. Wann tuberculös erkrankte Gelenke sicher ausgeheilt sind, ist mit Bestimmtheit kaum zu sagen, hat man doch c nach Jahre lang bestehenden Ankylosen Recidive beobachtet. In Folge der modernen chirurgischen Operationsmethoden ist es gegenwärtig möglich, die i Prognose der Gelenktuberculose sowohl mit Rücksicht auf die Erhaltung des L betreffenden Gelenks, als auch des Lebens des Kranken günstiger zu ge- ti stalten. Aber im Allgemeinen ist und bleibt die Prognose der Gelenktuber- culose insofern doch ungünstig, als derartige Individuen, wie auch Billroth besonders hervorhebt, nicht alt werden; es giebt z. B. nur relativ wenig J Menschen mit Ankylosen in Folge von Tuberculose, welche über 40 — 50 Jahre L alt werden. Von Kindern, welche wegen tuberculöser Gelenkcaries operirt und geheilt wurden, erreicht nach Billroth nur die Minderzahl das Jüng- lingsalter. i Die Therapie der Gelenktuberculose besteht in localer Behand- lung des erkrankten Gelenks und in einer roborirenden Allgemein- behandlung, durch welche der Organismus befähigt wird, den Kampf ums ||