Ueber Lagerungsapparate und Lagerungsverbände. 167 gewöhnlich aus grossmaschigem Drahtgeflecht und werden mit einer dünnen Rosshaarmatratze oder mit kleineren Kissen, mit Watte, Jute u. s. w. ge- polstert. Sie sind gerade oder winklig gebogen, von verschiedenem Längs- und Querdurchmesser. Mittelst Gurten kann man die etwas biegsamen Rinnen um das Glied mehr oder weniger fest umlegen. Sehr zweckmässig ist der "\ or- Fig. 155. Fig. 156. Drahtrinne für die obere Extremität. Fig. 157. Suspendirte obere Extremität; unterbrochener Gypsverband mit Lagerungsschiene und Tele- graphendraht (Esmarch). DralitrinDe für die untere Extremität. Fig. 158. Bonnet’s Drahthose für Lagerung beider unteren Extre- mitäten und des Beckens. schlag von Rosee, Drahtrinnen für die ganze z. B. untere Extremität aus zwei oder drei Stücken zusammenzusetzen, indem man sie beliebig weit über einander schiebt und dann mittelst Schnüre zusammenbindet. Für die Lagerung beider unteren Extremitäten und des Beckens, z. B. bei Beckenfracturen, wird viel- fach Bonnet’s Drahthose (Fig. 158) benutzt. Bonnet hat auch zweckmässige Drahtgestelle resp. Drahtkörbe für den ganzen Körper, z. B. für Fracturen der Wirbelsäule, construirt. — 6) Schienen. Schienen- verbände. Die Schienen werden vielfach bei der Behandlung von Knochenbrüchen, bei der Her- stellung von erhärtenden Ver- bänden, von antiseptischen Verbänden benutzt. Früher wurden die Knochen- brüche ganz allgemein mit Schienenverbänden behandelt, gegenwärtig benutzen wir dazu die erhärtenden Contentiv- oder Extensionsverbände. Die Schienen- verbände finden nur noch als provisorische Fractur-Verbände, dann, wie wir sehen werden, ausnahmsweise bei einzelnen Fracturen, z. B. bei Vorderarm- brüchen, Anwendung. Die Zahl der verschiedenen Schienenformen ist sehr gross, sie stellen bald mehr oder weniger tiefe Rinnen dar, oder sind flach gewölbt oder vollständig eben; sie sind gerade oder rechtwinklig, stumpf- oder spitzwinklig gebogen u. s. w. Im speciellen Theil unseres Lehrbuchs werden wir noch manche besondere Arten von Schienen für diese oder jene Körperstelle kennen lernen, hier sei nur kurz mit Rücksicht auf allgemeine Gesichtspunkte Folgendes hervorgehoben. Die Schienen werden aus Holz, Pappe, Metall, Glas, Filz, Gyps u. s. w. hergestellt. Die starren, nicht biegsamen Holzschienen sind gewöhnlich aus derbem Kernholz gearbeitet, sie sind platt oder leicht ausgehöhlt oder sind Drahthose. Drahtkörbe. Schienen. Sch ienen- verbände. Holz- schienen.