Diagnose der Aneurysmen. 366 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Pulsation, welche z. B. entsteht, wenn eine Geschwulst, oder ein Abscess durch eine unterliegende grössere Arterie gehoben wird. Bei der mitgetheilten Pulsation handelt es sich gewöhnlich nur um ein Heben und Senken nach einer Rich- tung, aber nicht um eine gleichmässige allseitige Ausdehnung der Geschwulst, wie bei der wahren Pulsation eines Aneurysmas. Aber nicht immer ist die Pulsation bei Aneurysmen deutlich, sie kann z. B sehr gering sein bei Aneu- rysmen mit dicken Wandungen. Comprimirt man bei Aneurysmen die zuführende Arterie, so hören Pulsation und Reibungsgeräusche auf. Erwähnen wollen wir noch, was in diagnostischer Beziehung wichtig ist, dass auch gef assreiche Sarkome, z. B. sogar des Knochens, pulsiren. Ist einmal ein ausgebildetes Aneurysma vorhanden, so kehrt die locale Erweiterung des Arterienlumens niemals wieder zur Norm zurück, im Gegen- theil dieselbe nimmt immer mehr zu, und nicht bloss das, sondern auch die Wand des Gefässrohrs wird immer dünner, so dass schliesslich eine Berstung des Gefasssackes mit eventuell tödtlicher Blutung, z. B. bei dem Aneurysma der Aorta, im Gehirn und der Lunge u. s. w. entsteht. In Folge der zunehmenden Vergrösserung des Sackes wird die Umgebung entsprechend verdrängt, selbst Knochen wird allmählich mehr oder weniger zerstört, wie z. B. das Sternum, die Wirbel und Rippen bei Aneurysma der Aorta. Durch Druck auf benachbarte Nerven entstehen entsprechende Symptome (Schmerzen, Lähmungen). Die Haut widersteht relativ am längsten, wird auch sie durchbrochen, so kann die Blutung rasch zum Tode führen. Spontanheilung des Aneurysma durch Ausfüllung des Sackes mit einem Thrombus und durch Verdrängung des letzteren durch Narbengewebe kommt nur bei kleinen Aneurysmen vor. Die Entstehung der Thromben ist eine Folge der Stromverlangsamung und der pathologisch veränderten Wandung des Aneurysma. Auch in grossen Aneurysmen beobachtet man mächtige, mehrfach ge- schichtete Thromben. Aber hier kommt es nicht zu einer vollständigen Obli- teration des aneurysmatischen Sackes durch narbiges Bindegewebe. Die Thrombusbildung kann zuweilen einen solchen Grad annehmen, dass die Cir- culation unterbrochen wird und Gangrän, z. B. der betreffenden Extremität, eintritt. Zuweilen erweichen und zerfallen die vorhandenen Thromben und geben zu embolischen Processen Veranlassung, oder es erfolgt das Gegentheil dieselben verkreiden oder verkalken. Die Diagnose der Aneurysmen ist nach dem Gesagten nicht schwer, sobald es sich um Fälle handelt, welche einer genauen Untersuchung zugäng- lich sind. In diagnostischer Beziehung sind die oben beschriebene wahre Pul- sation und die Reibungsgeräusche, sowie das Verschwinden derselben nach Compression der zufuhrenden Arterie, die wichtigten Symptome. Aber trotz- dem haben selbst gute Chirurgen Irrthümer begangen und Aneurysmen für Abscesse gehalten, besonders in jenen Fällen, wo es sich um Aneurysmen mit Entzündungs-Erscheinungen, mit Schwellung der Weichtheile u. s. w. handelte. Sollten diese fälschen Diagnosen gelegentlich Vorkommen und nach der vor- genommenen Incision das Blut in dickem Strahle herausstürzen $ so empfiehlt es sich, die Incisionsöffnung sofort durch die aufgelegte Hand zu schliessen, die zufuhrende Arterie zu comprimiren, eventuell durch den EsHARCH’schen Schlauch, und sofort die Continuitätsunterbindung der zuführenden Hauptarterie zu machen.