Auswan- derung der weissen Blutkör- perchen. 186 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Bei einem curaresirten oder ätherisirten männlichen Frosche wird der Barm aus einer seitlichen Bauchwunde herausgezogen und das Mesenterium auf einem Objectträger so ausgebreitet, dass es unter das Mikroskop gebracht werden kann. Auf diese Weise wird das Mesenterium mit seinen Gefässen der Ein- wirkung der äusseren Luft und der in ihr befindlichen entzündungserregenden Noxen (Spaltpilze) ausgesetzt. Es entsteht nun nach kurzer Zeit eine Entzündung und die dabei auftretenden Erscheinungen kann man von Anfang bis zu Ende beobachten und zwar um so besser, je sorgfältiger man das Präparat vor Zerrungen, Vertrocknung, Verunreinigung oder sonstigen Zufällen bewahrt. Auch die Schwimmhaut und die Zunge des Frosches sind bequeme Unter- suchungsobjecte. Auch die Zunge breitet man sorgfältig aus und befestigt sie mittelst Insectennadeln auf einem mit einem Korkringe versehenen Object- träger. Durch Abtragen der Papillen mittelst eines flachen Scheerenschnitts erzeugt man eine Wunde an der Zunge und kann nun hier ebenfalls die Ent- zündungserscheinungen beobachten. Die erste Erscheinung, die nun an den blossliegenden Gefässen, z. B. des Frosch-Mesenteriums, auftritt, ist eine Erweiterung derselben, zuerst der Arterien, dann der Venen, am wenigsten der Capillaren. Gleichzeitig mit der Gefäss-Erweiterung beginnt alsbald eine Beschleunigung des Blutstromes, auf welche früher oder später, etwa nach x/2 — 1 St., eine ausgesprochene Ver- langsamung der Blutbewegung folgt. In Folge dieser Strom-Verlangsamung kann man die einzelnen Blutkörperchen in den Capillaren, in den Venen, ja auch in den Arterien erkennen, sie häufen sich besonders in den Venen und Capillaren an. Besonders in den Venen sieht man, dass sich in der Rand- schicht, in der Peripherie des Blutstromes die farblosen Blutkörperchen sehr zahlreich vorfinden und dass sie zeitweilig an der Innenwand der Vene fest- kleben (Randstellung der farblosen Blutkörperchen). Die rothen Blut- körperchen dagegen fliessen im Centrum des Blutstromes mit gleiclimässiger Geschwindigkeit weiter. Bald beobachtet man dann, dass zu der Randstellung der farblosen Blutkörperchen eine neue Erscheinung hinzutritt. An der äusseren Contour einer Vene oder Capillare tritt eine Spitze auf, die sich immer weiter nach aussen vorschiebt und an Volumen zunimmt, schliesslich hängt der proto- plasmatische Körper noch durch einen Fortsatz mit der Gefässwand zusammen, auch dieser löst sich, d. h. ein farbloses Blutkörperchen ist aus dem Gefäss (Vene, Capillare) ausgewandert. Nach 6—8 oder mehr Stunden hat die Auswanderung der farblosen Blutkörperchen gewöhnlich so zugenommen, dass die Venen und Capillaren von mehrfachen Reihen ausgewanderter farb- loser Blutkörperchen umgeben sind. 'Waller hat wohl zuerst (1846) den Aus- tritt farbloser Blutkörperchen aus der Gefässbahn beobachtet. Waller's Beobachtung gerieth vollkommen in Vergessenheit, bis Cohnheim 1867 den Vorgang von Neuem wieder entdeckte. Aus den Capillaren, nicht auch aus den Venen, wandern auch rothe Körperchen nach aussen, weil hier beide Arten der Blutkörperchen die Gefäss- wand berühren und nicht die Sonderung der rothen und farblosen Blut- körperchen so durchgeführt ist, wie in den Venen. Der Gehalt der entzünd- lichen Exsudate an rothen Blutkörperchen ist wechselnd, sie bleiben theils einzeln an der Aussenwand der Capillaren liegen oder sammeln sich zu kleinen punktförmigen Haemorrhagieen an oder werden endlich durch den Transu-