Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 357 und den Recidiven sehr wesentlich vorgebeugt. Durch das letztere Verfahren habe ich besonders im Gesicht ausserordentlich günstige Erfolge erzielt und hochgradige Entstellungen verhindert resp. beseitigt. Die galvanocaustischen Stichelungen oder mittelst des feinen PAQUELiN’schen Fistelbrenners sind ganz besonders beim rein maculösen resp. exfoliativen Lupus, z. B. im Gesicht, sehr zu empfehlen. Den Lupus exulcerans und hypertrophicus zerstören wir durch energisches Ausschaben mittelst des scharfen Löffels resp. durch den Paque- LiN’schen Thermocauter. Die Anwendung der Aetzmittel (Kal. causticum, Cupr. sulf., Salpetersäure, Chromsäure u. s. w.) habe ich ganz aufgegeben. Die Behandlung des Lupus mit Salben ist nach meiner Ansicht vollständig wir- kungslos. Die allgemeine Behandlung durch kräftige Kost, gute Luft, Sool- bäder, Seebäder, klimatische Kurorte u. s. w. ist neben der energischen Localbehandlung von der grössten Wichtigkeit, besonders auch um Recidive zu verhüten. — Unter Geschwür (Ulceration) versteht man einen granulirenden Substanz- verlust der Haut mit eiterigem Zerfall der Granulationen, sodass keine Neigung zur Heilung besteht. Mit Rücksicht auf Grösse, Beschaffenheit und Verlauf bieten die Geschwüre ausserordentliche Verschiedenheiten dar. Die Ursachen des Geschwürs, sein Sitz und die allgemeine Constitution des Kranken sind für den klinischen Verlauf von der grössten Wichtigkeit. Nach der Intensität der reactiven Entzündung unterscheidet man die atonischen oder torpiden Ge- schwüre von den erethischen oder entzündlichen. Die Form der Ge- schwüre ist sehr verschieden, sie sind bald rund, halbmondförmig, ringförmig oder unregelmässig. Die Geschwürs fläche ist bald flach oder vertieft oder mehr oder weniger hervorragend. Je nach der Beschaffenheit der Geschwürs- fläche resp. des Geschwürsgrundes unterscheidet man ödematöse, hä- morrhagische, gangränöse oder jauchige oder fungöse Geschwüre. Die letzteren sind durch üppige, schwammige, entzündliche Granulationen ausge- zeichnet. Sehr oft geht vom Geschwürsgrund ein Canal, eine sog. Fistel mehr oder weniger weit in die Tiefe. Die Fisteln (von fistula die Röhre) entstehen im Allgemeinen dadurch, dass ein in der Tiefe gelegener Entzündungsherd sich allmählig einen Weg nach aussen gebahnt hat. Die Ränder des Geschwürs sind entweder mehr oder weniger normal, flach, oder aufgequollen, oder wall- artig hart (callöse Geschwüre) oder unterminirt (sinuöse Geschwüre). Fressende oder phagedänische Geschwüre (cfayedcciva von cpayüv fressen) sind solche, deren Umfang analog dem Hospitalbrand der Wunden (s. § 69) mehr oder weniger rasch zunimmt. Die Ursachen der Geschwüre sind sehr zahlreich, sie sind bald ört- licher, bald allgemeiner Natur. Durch Traumen der verschiedensten Art, durch Stauungen, durch eiterige Schmelzung von Geschwülsten, von Entzündungs- producten entstehen Geschwüre. So kommt es im Verlauf von Syphilis (§ 81), von Tuberculose (§ 80) resp. Lupus, von Lepra (§ 87) zu Ge- schwürsbildung. Durch entzündliche Stauungen entstehen besonders am Unter- schenkel im Anschluss an Ausdehnungen der Venen (Varicen) jene so häufigen varicösen Unterschenkelgeschwüre. Bei Varicen genügt jede noch so ge- ringe Entzündung, ein leichtes Trauma, ein Eczembläschen u. s. w., um unter dem Einfluss der venösen Stase die Entstehung eines Geschwürs zu veranlassen, weil eben die Heilung resp. die Bildung von normalem Granulationsgewebe in Geschwüre der Haut. Fistel.