Diagnose des Milzbrand. Prognose. Behandlung. § 75. Der Botz oder Wurm (Malleus). Aetiologie. 274 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. den schnellen Verlauf unter Erbrechen, Diarrhoe, Cyanose und nachfolgenden Collaps. Bei der Infection von der Lunge aus, wie bei der oben erwähnten Hadernkrankheit beobachtet man Pneumonien mit typhösen resp. septischen Erscheinungen und meist rasch tödtlichem Verlauf. Die Leichenbefunde beim Menschen sind im Wesentlichen dieselben, wie bei Thieren, auch hier finden sich enorme Mengen von Milzbrandbacillen in den inneren Gefässen, besonders in den Capillaren u. s. w. Die Diagnose gründet sich besonders auf das charakteristische Aus- sehen der Pustula maligna und auf die Anamnese bezüglich der Berufsart des Kranken, der Entstehung der Pustel u. s. w. Eventuell ist die Diagnose durch mikroskopische Untersuchung des Carbunkels zu entscheiden. Bezüglich der Diagnose der inneren Infectionen müssen wir auf die Lehrbücher der inneren Medicin verweisen. Die Prognose des menschlichen Milzbrand bei äusserer Infection hängt im Wesentlichen davon ab, ob frühe genug eine energische chirurgische Be- handlung stattfindet. Lengyel und Koranyi verloren von 142 Fällen von Milz- brand nur 13 in Folge ihrer energischen localen Behandlung. Bei dem Anthrax durch innere Infection (Darm, Lunge) sind Heilungen sehr selten. Für die Behandlung des Milzbrand beim Menschen ist die Thatsache von der grössten Wichtigkeit, dass der Anthrax hier länger local bleibt, als bei Thieren. Kommt der Kranke frühe genug in unsere Behandlung, dann ist es unsere Pflicht, die Infectionsstelle so rasch und so energisch als möglich zu zerstören, z. B. durch Exstirpation, durch Verschorfung mit dem Paquelin, durch Aetzung mit Salpetersäure u. s. w. Nach Koch ist Sublimat das stärkste Gift gegen die Milzbrandbacillen, noch in einer Verdünnung von 1:300,000 tödtet es die Milzbrandbacillen. Daher dürften sich auch subcutane Injectionen von Sublimat oder auch nach Davaine von verdünnter Jodtinctur (1:2 aqua) in und um die Infectionsstelle empfehlen. Bei Allgemeininfection, welche sich durch den Nachweis der Bacillen im Blute ergiebt, dürfte eine wirksame interne Behandlung, z. B. durch Jod, Chinin, Carbol- n. \k säure u. s. w. wenig erfolgreich sein. Bezüglich der Behand- —lung der inneren Infection verweise ich auf die Lehrbücher der V—■- inneren Medicin. — Der Kotz oder Wurm (Malleus) ist eine vorzugsweise beim Pferd und Esel primär auftretende bacilläre Infectionskrank- heit, welche auf Menschen und sämmtliche Hausthiere, nur nicht auf Rindvieh übertragbar ist. Die Krankheit ist charakterisirt durch das Auftreten eigenthümlich kleinerer und grösserer Knoten, besonders auf den Schleimhäuten der Respirationswege und auf der Haut mit secundären, auf embolischem Wege entstandenen Knoten in den inneren Organen (Milz, Leber, Nieren, Hoden, Knochen u. s. w.). Löffler und Schütz haben vor vier Jahren charakteristische Bacillen (Fig. 230) in den Rotzknoten nachgewiesen, dieselben auf künstlichem Nähr- substrat in Reinculturen gezüchtet und durch Einimpfung dieser Culturen bei verschiedenen Versuchsthieren typischen Rotz erzeugt. Auch Israel, Kitt und Weiohselbaum haben dieselben Bacillen bei Rotz gefunden und erfolgreich auf andere Thiere übertragen, sodass es keinem Zweifel unterliegt, dass die erwähnten Bacillen die Ursache der Rotzkrankheit sind und nicht die von Uotzbacillen 1500 : 1. (Nach Flügge).