Hohlsondsn. Sonden. Subcutane Schnitte. Tenotom. 60 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. senkrecht in die Höhe und durchtrennt dieselbe. Will man in einem Zuge längere Schnitte ausführen, so soll man beim Schneiden das Messer mehr ziehend fortbewegen und nicht zu stark drücken. Häufig schneiden wir, besonders z. B. beim Spalten von Fistel- Fig. 30. Messerhaltung zum Spalten Haltung eines grossen 33) an> ßej manchen Opera- von innen nach aussen. Amputationsmessers. ;. . . . 1 tionen ist, wie wir sehen werden, der Gebrauch dieser Hohlsonden unentbehrlich und dem Anfänger ganz besonders zu empfehlen. In solchen Fällen wird die Hohlsonde in die Gewebsschichten, in den betreffenden Fistelgang eingeschoben und nun dringt die Spitze des Messers, mit der Schneide nach oben gerichtet, in der Rinne vorwärts, die Gewebe durchtrennend. Man schnei- det vor oder rückwärts, je nach dem gegebenen Falle. Im Anschluss an die Hohlsonden mögen hier kurz die sonstigen Sonden, die Oehrson- den (Fig. 34a), die Myrthenblatt- sonden (Fig.34b) und die Knopf- sonden (Fig. 34c) Erwähnung finden. Diese Sonden werden wesentlich zu diagnostischen Zwecken gebraucht, z. B. bei Fistelgängen der Weich- tlieile und der Knochen, behufs Auf- suchung von Fremdkörpern, Se- questern u. s. w. Silberne biegsame Sonden sind am zweckmässigsten. Vor dem Gebrauch ist jede Sonde so peinlich als nur eben möglich zu desinficiren. Wir werden noch oft genug Gelegenheit finden, vor dem allzu häufigen Sondiren der Gewebe zu warnen, aber schon hier will ich das hiermit ganz im Allgemeinen betonen. Endlich wären noch die subcutanen Schnitte zu erwähnen, wie wir sie z. B. bei der Durchtrennung von Sehnen bei Schiefhals, bei Klumpfuss ausführen. Man bedient sich hierzu der sog. Tenotome, d. h. kleiner spitzer gebogener Messer mit dickerem Stiele (Fig. 35). Mit diesem Tenotom durchsticht man die Haut und durchtrennt die Sehne unter der Haut, ohne letztere mit zu durchschneiden. Fig. 33. Hohlsonden. Fig. 31. Fig. 32. Haltung der Lancette. gängen, von Innen nach Aussen, z. B. in der Haltung des Messers wie in Fig. 30. Hierzu verwendet man gelegentlich die sog. gerinn - ten Sonden oder Hohlsonden »