Rückbildung des Gallus. Umfang <les Gallus. Gallus luxu- rians. Synostose. Einfluss der Nerven- durchschnei- dung auf die. Callns- hildung. 398 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. zuvor hyaliner oder faseriger Knorpel. In den tiefsten Schichten des periostalen Keim- gewebes, also dicht am Knochen und zwar in einiger Entfernung von den Bruchenden in der Gegend des normalen intacten Periostes, erscheinen schon am 3., 4. Tage kleinere Herde von knochenähnlichem „osteoidem“ Gewebe. Es entsteht allmählig ein Netzwerk von Knochenbälkchen mit eingeschlossenen Markräumen. Bereits in der zweiten Woche ist die Bildung des periostalen Gallus so weit vorgeschritten, dass er aus einer grossen Zahl von osteoiden und ostealen Bälkehen besteht, d. h. dass die beiden Fragmente durch einen jungen, aus weitmaschigem Knochengewebe bestehenden Osteophyt verbunden sind. Ende der dritten Woche besteht der Periostcallus gewöhnlich bereits aus ziemlich festem, spon- giösem Knochen. Gleichzeitig mit der Bildung des Periostcallus erfolgt die des inneren myelogenen Callus im Knochenmark und zwar genau in derselben Weise. An der Innen- fhiche der Rinde bildet sich zuerst ein Balkcnsystem osteoider Substanz, welche sich all- miihlig in Knochensubstanz umwandelt. Die Mächtigkeit des Markcallus ist sehr wechselnd, oft genug füllt er die ganze Markhöhle aus, während er in anderen Fällen nur spärlich entwickelt ist. Auch im Markcallus findet man in der Nähe der Bruchstelle hyalinen und faserigen Knorpel, dessen Vorkommen allerdings hier nicht so constant und nicht so aus- gedehnt ist, wie im Periostcallus. Der intermediäre Callus entsteht, wie erwähnt, im Wesentlichen vom Periost aus. Der Callus besteht anfangs aus spongiösem markreichem Knochen. Dieser sog. pro- visorische Callus bildet sich dann in die definitive Knochennarbe um, indem er sich verdichtet, an Umfang abnimmt und seine Oberfläche sich glättet. Diese Rückbildung des Callus kann so vollständig werden, dass die Knochennarbe kaum noch sichtbar ist. War die Markhöhle durch den Markcallus geschlossen , so kann dieselbe in Folge von Knochenresorption wieder frei werden. Ueberall da, wo die bei der Verknöcherung des Callus gebildete Knochensubstanz statisch unnöthig ist, wird dieselbe resorbirt, während im Gegentheil an jenen Partieen des Callus Apposition von Knocheusubstanz erfolgt, wo sie zur Festigkeit der Knochennarbe nothwendig ist. Auf diese Weise wird die Architektur des Knochens an der Fracturstelle möglichst vollständig wieder so regenerirt, wie es die statischen Gesetze erfordern (J Wolff, v. Meyer, Cullmann). Um die Lehre von der Callusbildung haben sich besonders Duhamel, Dufuytken, Virciiow, Billroth, von Volkmann, Ollier, Maas, Bajardi, P. Bruns u. A. verdient gemacht. Der eigentliche Begründer der experimentellen Er- forschung der Callusbildung ist Duhamel (1740), welcher durch klassische Untersuchungen zeigte, dass der Callus nicht aus einein besonderen Safte (Galen), sondern durch Knochenbildung von Seiten des Periosts und der Markhaut (Periosteum internum) entstehe. Die Grösse, der Umfang der Callusmasse sind sehr wechselnd je nach der Beschaffenheit und Stellung der Bruchstücke, nach dem Sitz der Fractur und nach der Grösse des Knochens. Auch constitutioneile Verhältnisse sind von Einfluss. Der stärkste Callus bildet sich im Allgemeinen bei Fracturen an den Diaphyseu der Röln-enknochen, welche mit Dislocation heilen, ganz besonders nach complicirten Fracturen. Durch derartige deforme Fractur- heilungen (Fig. 2(57) mit einem sog. Callus luxurians können bedeutendere Functionsstörungen entstehen. An den platten Knochen z. B. Becken, Schulterblatt ist die Callusmasse meist gering. Nach Fracturen zweier parallel neben einander liegender Knochen, wie z. B. am Vorderarm, kann es zu Synostose beider Knochen kommen. Nach Fracturen in der Nähe der Gelenke setzt sich der Callus zuweilen in Form von Fortsätzen in die Gelenkkapsel fort oder es bilden sich Callusbrücken von einem Gelcnkeude zum anderen, sodass Ankylose des betreffenden Gelenks entstehen kann. W. Kusmin hat an den hinteren Extremitäten der Kaninchen den Einfluss der Nervendurchschneidung auf die Callus- bildung bei Fracturen studirt und beobachtet, dass der Umfang des Callus nach Nervendurchschneidung in allen Stadien bei V er- gleichung mit analogen Präparaten ohne Neurotomie grösser und fester ist. Auch erfolgt Fig. 267. Deforme Fracturheilung (Callus luxurians).