174 Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. Articulirte Schienen. Immohili- sirende Con- tentivver- bände mit erhärtenden Stoffen. Verbindet man zwei oder mehrere einfache Schienen durch Gelenk- verbindungen oder durch biegsames Material, wie Kautschuk, Leinwand, Leder oder dergl., so erhält man die sog. Gelenkschienen. Die Gelenk- schienen können in einem beliebigen Winkel festgestellt werden oder die Gelenkverbindung bleibt beweglich, sodass ausgiebige Bewegungen mit der betreffenden geschienten Extremität ausgeführt werden können. Die Zahl der articulirten Schienen ist gross, sehr F'e‘ 177' zweckmässig ist die von v. Heine (Fig. 177). Auch Bidder, Lücke u. A. construirten sehr brauchbare Gelenkschienenapparate. Auf den Gebrauch dieser Gelenkschienen werden wir an geeigneter Stelle noch zurückkommen, hier sei nur bemerkt, dass dieselben, wie wir sehen werden, zur allmähligen Streckung contrahirter Gelenke, zur Dehnung von Muskel- überhaupt Weichtheil-Contracturen, in der Nachbehandlung von Gelenkresectionen, als Stützapparate u. s. w. benutzt werden können. Ausser den bis jetzt angeführten Lagerungsapparaten hat man noch ziemlich complicirte zusammengesetzte Apparate erfunden und empfohlen. Die meisten derselben sind vollkommen entbehrlich. Welche von diesen Lagerungsapparaten etwa noch für diesen oder jenen Zweck Anwendung ver- dienen, werden wir im speciellen Theile unseres Lehrbuches sehen. Dort werden wir auch noch manche einfache Lagerungsapparate und Lagerungs- verbände für die Behandlung specieller Krankheiten und Verletzungen kennen lernen, hier war es nur unsere Absicht, einen kurzen Ueberblick über die gebräuchlichsten Formen unserer Lagerungsapparate zu geben. Heine’s zerlegbare articulirte Schiene für die obere Extremität. V. Die Technik der immobilisirenden Contentivverbände mit erhärtenden Stoffen und der Extensionsverbände. Gypsverbände. Tripolith-, Kleister-, Wasserglas-, Magnesit-, Guttapercha-, Filz-Verbände u. s. w. — Technik der Extensionsverbände. Die immobilisirenden Contentivverbände werden angewandt bei Knochen- brüchen, bei Gelenkentzündungen, nach manchen Operationen, wie z. B. in der Nachbehandlung von Resectionen u. s. w., um jede Bewegung der betreffenden Körperpartie aufzuheben. Früher wurden hierzu die zum Theil oben erwähnten Schienen- und Laden-Verbände angewandt, in neuerer Zeit sind die erhärten- den Verbände mit oder ohne Schienen an ihre Stelle getreten. Schon in den ältesten Zeiten ist man bestrebt gewesen, Contentivverbände mit erhärtenden Substanzen zu versehen, aber die Technik war durchaus ungenügend. Hippo- crates wandte Gummilösung, Schienen mit klebenden Pflastern, kleisterähnliche Substanzen u. s. w. an. Bei den Arabern sind seit langer Zeit erhärtende Verbände aus Thonerde, Gyps und Eiweiss in Gebrauch. Auch Consul Eaton