Dauer des Erysipels. Habituelle Erysipele. Conipli- cationen. 246 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. bald um 4—8 oder um 15—20 cm und mehr. Schliesslich geht in der bei weitem grössten Mehrzahl der Fälle die entzündliche Röthung und Schwellung in eine vollständige Restitutio ad integrum über. Zuweilen aber entsteht Eiterung, es treten multiple Abscesse auf, oder das Erysipel complicirt sich in Folge starker Schwellung, in Folge von Uebergang des Rothlaufs in die Tiefe mit phlegmonösen Erscheinungen, mit ausgedehnteren oder beschränkteren Mortificationen (Erysipelas phlegmonosum, Ery- sipelas gangraenosum). Auch die umgekehrte Entstehung wird gelegent- lich beobachtet, d. h. eine tiefere progrediente Phlegmone tritt an die Haut- oberfiäche und verläuft hier als Erysipelas. Das Allgemeinbefinden ist gewöhnlich der In- und Extensität der ery- sipelatösen Localerkrankung entsprechend alterirt. Die Fiebersymptome beginnen in der Regel plötzlich mit ziemlicher Heftigkeit unter ein- oder mehrmaligem Schüttelfrost. Die Temperatursteigerung beträgt auf der Höhe der Erkrankung meist gegen 40,0" C. und darüber, in seltenen Fällen kommen Fiebersteigerungen bis zu 42,0° C. vor. Der Fiebertypus ist bald continuirlich, bald remittirend oder gar intermittirend. Sehr häufig ist ein ausgesprochener Gastricismus vorhanden: Magen- und Lebergegend sind bei Druck schmerz- haft, der Appetit fehlt gänzlich, es besteht Uebelkeit oder Erbrechen, der Durst ist gewöhnlich gross, die Zunge ist stark belegt, trocken u. s. w. Die Milz ist sehr oft geschwollen, die Nierengegend nicht selten schmerzhaft, der Urin ist meist dunkel gefärbt, enthält nicht selten Eiweiss, Blut, Gallenpigment und Mikrokokken; die Harnmenge ist vermindert. Nimmt das Erysipel einen letalen Ausgang, so erfolgt derselbe entweder in Folge der hochgradigen Temperatur- steigerung, in Folge der Allgemeinintoxication oder der Tod ist bedingt durch irgend eine locale Complication, z. B. durch Uebergreifen des Erysipels auf ein lebenswichtiges Organ, z. B. auf die Schädelhöhle. Zuweilen ist z. B. bei lange sich hinziehenden Erysipelen die allmählig zunehmende Erschöpfung des Patienten die directe Todesursache, welche selbst in der Reconvalescenz plötz- lich das Ende herbeiführen kann. Die Dauer des Erysipels ist keine typische, auch werden sehr häufig Recidive beobachtet. Das Erysipel scheint abgelaufen zu sein, plötzlich er- scheint dasselbe wieder von Neuem. Die Dauer des Erysipels variirt zwischen Stunden und Wochen: es giebt ausgeprägte Erysipele von 24ständiger und geringerer Dauer und solche, welche wochenlang bald mit grössere!’, bald mit geringerer Intensität anhalten und eventuell den ganzen Körper, ja manche Körperstellen zu wiederholtem Male überziehen. Die mittlere Dauer des Ery- sipels beträgt etwa 6 — 8—10 Tage, und Billroth hat Recht, wenn er es im Allgemeinen für eine Seltenheit erklärt, wenn ein Erysipel 14 Tage lang andauert. Bei manchen Individuen treten an bestimmten Körperstellen, besonders im Gesicht, z. B. im Anschluss an chronische Nasencatarrhe mit Geschwürsbildung, mehr oder weniger periodisch wiederkehrende Erysipele auf, welche man auch habituelle Erysipele nennt. Die Complicationen des Erysipels bestehen einmal in schweren nervösen Erscheinungen von Seiten des Centralnervensystems in Folge des hohen Fiebers, dann besonders bei Kopf-Erysipelen mit consecutiver Meningitis. In letzterem Falle beobachtet man anfangs sehr heftige Reizsymptome, Kopfschmerzen, Erbrechen, Delirien, Sopor und