Vergiftungen durch Insecten, Schlangen u. s. w. 283 Endlich erwähne ich noch die Verletzungen durch die in südlichen Ländern vorkommenden Taranteln und Scorpione mit nachfolgenden ausgedehnten localen Entzündungen, welche niemals tödtlich endigen. Die Behandlung der eben erwähnten Verletzungen, besonders der Bienen- und Wespenstiche, der Taranteln- und Scorpionenstiche geschieht am besten durch Ammoniak und durch antiphlogistische Mittel. Wie Billroth erwähnt, wenden Bienenzüchter gegen Bienenstiche als eine Art Gegengift Scorpionenöl an, d. h. Olivenöl, in welchem einige Scorpione auf bewahrt werden. — Die Verletzungen durch giftige Schlangen sind in unseren Zonen im Gegensatz zu den Tropen relativ selten. Die Natur des Schlangengiftes ist uns bis jetzt unbekannt, wahrscheinlich handelt es sich um ein giftiges Al- kaloid, welches in dem Saft der Giftdrüsen enthalten ist. In Europa kommen im Wesentlichen nur zwei giftige Schlangenarten vor, die Kreuzotter (Vipera Berus) und Vipera Redii. Diese Giftschlangen besitzen zwei hakenförmige Giftzähne, in welchen sich die Ausführungsgänge kleiner Drüsen befinden; letztere entleeren beim Bisse ihren giftigen Saft in die Wunde. Die Bisse der genannten Giftschlangen sind im Allgemeinen nicht allzu gefährlich, nach Bill- roth sterben von 60 Gebissenen etwa 2. Die Erscheinungen nach Biss dieser Giftschlangen bestehen in hoch- gradiger localer schmerzhafter Entzündung, nicht selten mit Ausgang in Gan- grän, in Erbrechen, hohem Eieber, in Angstgefühl und auffallender Mattig- keit u. s. w. Zuweilen tritt der Tod in relativ kurzer Zeit unter zunehmendem Collaps ein. Die Behandlung dieser Schlangenbisse geschieht am besten durch so- fortiges Aussaugen der Wunde, was vollständig ungefährlich ist, durch Aus- waschen der Wunde mit Sublimat, Carbolsäure, Alcohol absolutus u. s. w., wenn möglich durch Aetzen mit einem energischen flüssigen Aetzmittel, durch Ausbrennen. Um die rasche Resorption des Giftes zu verhindern, empfiehlt man allgemein den verletzten Theil oberhalb der Wunde fest zu umschnüren, „abzubinden“. Gegen die locale Entzündung wendet man energische Antiphlo- gose an. Endlich hat man innerlich und subeutan Liquor ammonii caustici empfohlen und zwar als subcutane Injection eine PRAVAz’sche Spritze voll (1 Th. Liquor mit 1—2—3 Th. Wasser), innerlich soll man von derselben Lösung 10—12 Tropfen mehrmals täglich geben. Die gefährlichsten Giftschlangen sind die Klapperschlangen Amerikas und die Cobraarten in Asien und Afrika. Nach Verletzungen dieser Gift- schlangen treten ungemein heftige locale Entzündungen mit Ausgang in Gan- grän auf. Die Allgcmeinerscheinungen sind ähnlich wie bei Blausäurevergiftung, sie bestehen in einem Gefühl von Angst und Beklemmung, Cyanose, Delirien, Zuckungen und Sopor. Der Tod erfolgt zuweilen in wenigen Stunden unter Col- lapserscheinungen, ja nicht selten tritt der Tod ein, bevor es zur Entwicklung örtlicher Symptome kommt. Praktisch wichtig ist, dass das Gift auch im getrockneten Zustande und an Spirituspräparaten noch tödtlich wirken kann. Nach Cohnheim ist der Tod in Folge von Giftschlangenbiss im Wesentlichen wahrscheinlich durch Auflösung der rothen Blutkörperchen bedingt. Die Behandlung dürfte im Allgemeinen in ähnlicher Weise wie bei Kreuz- otterbiss vorzunehmen sein. Richards und de Lacerda empfehlen auf Grund ihrer Versuche mit dem Gift von Cobra und Brothrops die subcutane Injection Verletzungen durch Taranteln und Scorpione. Verletzungen durch giftige Schlangen.