Ferment- intoxication und Septicämie. Vorkommen der Septicämie. Anatomische Verän- derungen. 260 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. v. Bergmann und Angerer haben über das Verhältnis der Fermentintoxication zur Septicämie interessante Mittheilungen gemacht. Bekanntlich haben Ai. Schmidt, A. Köhler, Edelberg, Birk u. A. durch Transfusion mit einem an Ferment überreichen Blute oder durch Injection von Fibrinferment in das Gefässsystem bei den Versuchsthieren stets dieselben Erscheinungen im Leben und nach dem Tode erhalten, wie sie nach Ein- spritzung faulender oder durch Bacterienvegetation getrübter Flüssigkeiten eintreten. Die Störungen bestehen im Wesentlichen in einer mehr oder weniger massenhaften Auf- lösung der weissen Blutkörperchen mit secundären Fibrinausscheidungen in den Capillaren, in den grossen Lungengefässen und im Herzen, v. Bergmann und Angeber erzielteu dieselben Störungen durch Injection grosser Dosen steriler, wasserklarer Lösungen von Pepsin und Pancreatin. Die schweren Fermentintoxicationen verlaufen unter dem Bilde der putriden Intoxication rasch tödtlich. Die Wirkungsweise der reinen Fermente ist hiernach ähnlich wie die der pathogenen Bacterien, d. h. sie zerstören vor allem die weissen Blutkörperchen, v. Bergmann und Angerer konnten aber nicht die eben erwähnten Angaben von Rosenberger und Rossbach bestätigen, dass unter dem Einfluss steiilisirter Fermentlösungen im Blute sich Bacterien entwickeln, wie auch nach unseren gegenwärtigen Anschauungen kaum erwartet werden darf. Was das Vorkommen der Septicämie beim Menschen betrifft, so ist dieselbe seit der allgemeinen Anwendung der antiseptischen Wundbehandlung gegen früher selten geworden. Eine sachkundig durchgeführte Antiseptik bei der Operation und bei der weiteren Behandlung jeder Wunde ist der beste Schutz gegen das Auftreten der Septicämie. Wenn nach Operationen in ge- sunden Geweben Septicämie auftritt, so ist irgend ein Verstoss gegen die Regeln der Antisepsis gemacht worden. Die Uebertragung des septischen Giftes, der Mikroorganismen in die Wunde kann in der verschiedensten Weise geschehen, z. B. durch die Verletzung an sich, durch inficirte Instrumente, durch unreine Finger u. s. w. Die anatomischen Veränderungen bei der Septicämie bestehen ein- mal in localen Veränderungen an der Infectionsstelle, an der AYunde und ihrer Umgebung, welche wir bei der Symptomatologie näher beschreiben werden. Die constanteste Veränderung zeigt das Blut septischer Leichen. Dasselbe ist meist dunkel, theerartig, zu rascher Fäulniss geneigt, nicht selten reagirt es > sauer (kohlensaures Ammoniak). Im Blute, in den Gefässen und in den Ge- weben der verschiedensten Organe finden sich die oben erwähnten Mikro- organismen, in Fällen von reiner Ptoma'in-Intoxication fehlt die allgemeine Verbreitung der Mikroorganismen, sie finden sich nur in dem Infectionsherde vor. Charakteristisch ist die Auflösung der weissen Blutkörperchen und zum Theil auch der rothen durch die Mikroorganismen resp. deren Stoffwechsel- producte. Die Bacterien finden sich in den weissen Blutkörperchen, werden mit letzteren verschleppt und schliesslich verwandeln sich die Leukocyten in Bacterienhaufen (s. Fig. 223 und 225). In Folge der Auflösung der weissen Blutkörperchen besitzt das Blut eine erhöhte Coagulationsfähigkeit. In Folge dieser Abänderungen der Blutmischung und der Gefässwände, welche durch- lässiger geworden sind, besteht eine Neigung zu kleineren und grösseren Blut- ergüssen im Magendarmcanal, im Mesenterium und Netz, in der Milz, im Endocard, in den Pleuren, in den Nieren, in der Harnblase, kurz in den ver- schiedensten Organen. Die Herz- und Lungenbefunde sind wenig con- stant, zuweilen sind diffuse Pleuriten und Symptome von Pericarditis vorhanden. Im Darmcanal findet sich häufig eine ausgebreitete Enteritis in der Form catarrhalischer Schwellung mit Ekchymosen, Geschwürsbildung, ja mit dysen- terieartiger Entzündung. Die Milz ist fast immer vergrössert und erweicht,