Behandlung der Varicen. 370 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. gewöhnlich ein ausgesprochen entzündlicher Zustand an den unteren Extremi- täten vorhanden, mit Hyperplasie, ausgedehntem Oedem und in hochgradigen Fällen elephantiasisartige Verbildung des Fusses und Unterschenkels mit Gewebs- Induration. Die Diagnose und Prognose der Varicen ergeben sich wohl zur Genüge aus dem Gesagten. Die Behandlung der Varicen ist verschieden je nach der Ursache und dem Sitz der Erkrankung. Bezüglich der genaueren Schilderung der Behand- lung von Varicen, z. B. am Unterschenkel, am Mastdarm (Hämorrhoiden) u. s. w. muss ich auf den spec. Theil verweisen. Hier sei nur kurz Folgendes hervor- gehoben. Zunächst kann man die Varicen auf operativem Wege beseitigen, z. B. durch Exstirpation nach vorheriger Catgutligatur oder durch Ustion mittelst Galvanocaustik oder Paquelin, wie z. B. bei Hämorrhoiden. Auch die percutane Umstechung der Venen hat man empfohlen, indem man eine Catgutligatur mittelst einer krummen Nadel hinter der Vene vorbeiführt und dieselbe auf der Haut, z. B. über einem Drainrohr knotet. Auch nach der Exstirpation der Varicen sind Recidive sehr häufig. Die unblutigen Behandlungsmethoden sind im Wesentlichen nur palliativer Natur. Sie bestehen z. B. bei den so häufigen Varicen des Unterschenkels vor Allem in der Anwendung comprimirender Verbände, besonders mittelst Schnürstrümpfen, Rollbinden und besonders Gummibinden. Statt der elastischen Schnür Strümpfe verdienen im Allgemeinen die billigen MARTiN’schen Gummi- binden den Vorzug. Sind Unterschenkelgeschwüre vorhanden, so empfiehlt es sich, dieselben mit Jodoform oder Wismuth zu bestreuen und darüber die MARTiN’schen Gummibinden anzulegen. Mit diesen Binden kann der Patient seiner Beschäftigung nachgehen. Die Binden werden Abends abgenommen, dann gründlich in Wasser ausgewaschen und während der Nacht getrocknet. Bei dieser Behandlungsmethode ist die grösste Reinlichkeit nothwendig. Tritt in Folge der Gummibinden Eczem auf, so sind letztere wegzulassen und das Eczem mit HEBRA’scher Salbe und Auf- streuen von Amylum oder Amylum mit Zinkoxyd (5—10:1) und darüber ge- legten Watteverbänden zu behandeln. Endlich seien noch die medicamentösen Injectionen besonders in die Umgebung der Venen erwähnt. Paul Voigt empfahl cutane und subcutane Injection von Ergotin in das perivasculäre Gewebe. Will man diese Methode anwenden, so benutze man möglichst frische Ergotinlösung (Extr. secal. cornut Wernich 1:10 aqu. dest.), welcher man zweckmässiger Weise etwas Carbol- säure 0,10 zusetzt, um faulige Zersetzung zu verhüten. Es empfiehlt sich, die Lösung nicht zu lange stehen zu lassen, sondern sie oft zu erneuern. Mit PRAVAz’scher Spritze wird die Lösung injicirt und die kleine Stichwunde wird durch Jodoformcollodium geschlossen. Sollte es zu Abscessbildung kommen, dann empfiehlt es sich, bald zu incidiren. Zweckmässiger als Ergotin dürften die Inj ectionen von Alkohol absolutus oder von einigen Tropfen concentrirter Carbolsäure, z. B. in Hämorrhoidalknoten (Lange) sein. Immer ist darauf zu achten, dass eine directe Verletzung der Vene vermieden und die Injection nur in das peri- vasculäre Gewebe ausgeführt wird. —