509 Die Lehre von den Geschwülsten. Osteo-Chondrome in die Stirn- oder Nasenhöhle, können stiellos werden, sodass man sie dann als freie Körper, als todte Osteo-Chondrome oder als todte Osteome in den genannten Höhlen vorfindet. Ich habe einen derartigen ganz charakteristischen Fall be- schrieben. Für die Diagnose der Enchondrome ist der Sitz und die harte knollige Beschaffenheit der Geschwülste von Wichtigkeit. Die Behandlung der Enchondrome besteht in bal- diger Entfernung derselben, sobald dieselbe nur ohne Lebensgefahr möglich ist, eventuell mit Hammer und Meissei. — Das Osteom ist eine aus Knochengewebe be- stehende Geschwulst, es kommt nicht nur am Knochen- system, sondern auch gelegentlich heteroplastisch in der Haut, in Muskeln und Sehnen, in der Lunge, in der Parotis und im Gehirn vor. Wir haben bereits bei der Entzündung der Knochen diffuse und umschriebene Osteome kennen gelernt, so z. B. die Hyperostosen, die Osteophyten (S. 422), die sog. Reit- und Enchondrome der Finger Exercirknochsn in den Muskeln (s. S. 375), die 20jährigen Weber (nach diffusen Knochenbildungen bei Myositis ossi- Leo)- ficans progressiva (s. S. 376). Die Knochenbildung in Geweben, wo sonst kein Knochen vorkommt, lässt sich durch Cohnheim’s Hypothese am besten erklären, indem man annimmt, dass es verirrte fötale Knorpel-, Periost- oder Markkeime sind, welche zur Bildung von Knochengewebe geführt haben. An den Knochen treten Osteome auch ganz beson- ders nach Fracturen auf. Ich habe vor Kurzem ein beinahe faustgrosses Osteom des horizontalen und absteigenden Schambein- astes, welches nach Fractur entstanden war, mit Glück entfernt. Die Osteome an der Oberfläche der Knochen nennt man auch Exostosen (Fig. 318) und diejenigen im Inneren des Knochens Enostosen. Die im Periost sich bildenden Ex°9tosedesOberscheukeis(nachW.Büsch). Exostosen sind oft vollständig beweglich und nicht knöchern mit dem Knochen verwachsen. Das Knochengefüge der Osteome ist bald so dicht wie Elfenbein (Osteoma eburneum), bald mehr spongiös (0. spongiosum). Manche Osteome besitzen Knorpelüberzug (Exostosis cartilaginea), besonders ist dieses der Fall bei den Exostosen in der Gegend des Epiphysenkuorpels; sie sind im Wesentlichen verknöcherte Enchondrome resp. Ekchondrosen (Ec- chondrosis ossificans). Unter Exostosis bursata versteht man Exostosen in der Nähe der Gelenke mit Schleimbeutelüberzug oder richtiger solche, welche im Gelenk entstanden sind und dann die Gelenkkapsel in Folge des Längenwachsthums der Knochen ausgestülpt haben. Diese Ausstülpungen der Gelenkkapsel bleiben entweder offen, sodass die vermeintliche Bursa noch mit