Allgemeines über die Ausführung einer aseptischen Operation. 55 Anwendung des Aderlass bei der Haemophilie, im Verein mit Heisswasser- Irrigationen. Durch letztere wird die Gerinnung des Blutes beschleunigt und besonders fest. — Von besonderem Interesse sind die übelen Zufälle, welche durch Luft- Lufteintritt eint ritt in die Venen bedingt sind. Der Lufteintritt in die Venen, von yet^ Magendie wohl zuerst erforscht, kommt besonders, ja wohl ausschliesslich bei Verletzungen der Venen in der Nähe des Thorax resp. des Herzens vor, also bei Verletzung der Vena axillaris, subclavia, jugularis u. s. w. Ein positiver Blutdruck ist in den genannten Venen kaum noch vorhanden, ja bei jeder In- spiration wird derselbe negativ, daher wird die Luft aspirirt, sobald die ge- nannten Venen z. B. bei einer Operation verletzt werden. Hierzu kommt noch, dass die genannten Venen in der Nähe des Thorax nicht zusammenfallen, sie klaffen bei Verletzungen, weil sie durch Bindegewebszüge, durch Fascien fixirt sind, so z. B. die Vena cava sup., die subclavia, axillaris, jugularis int. Nur wenn auf einmal eine grössere Menge von Luft angesogen wird, tritt der Tod ein, vereinzelte Luftblasen sind unschädlich, sie verschwinden wieder allmählig aus dem Blute. Den Tod durch Lufteintritt in die Venen hat man verschieden erklärt, ich halte die Erklärung von Couty für richtig, nach welcher die Luft im rechten Herzen sich anhäuft und die Contractionen des rechten Ventrikels verhindert, sodass schliesslich das Herz in Diastole still steht. Die Anfüllung des rechten Herzens mit Luft verhindert das Einströmen des Körpervenen- blutes, daher wird zuerst die Lungencirculation und dann der gesammte Aorten- kreislauf aufgehoben. Nach Anderen gelangt die Luft aus dem Herzen in die Lungenarterie, bleibt hier sitzen, unterbricht die Lungen-Circulation und ver- hindert weiter die Füllung des linken Ventrikels mit frischem Blut. Die That- sache, dass durch Lufteintritt in die Venen Tod eintrete, hat man schon lange bei Experimenten benutzt, am Versuchsthiere durch Injection von Luft, z. B. in die Vena jugularis, zu tödten. Kaninchen sind gegen Lufteintritt in die Venen sehr empfindlich, während man zuweilen Hunden sogar 8 —10 ccm Luft in das centrale Ende der Vena jugularis einspritzen kann, ohne dass der Tod erfolgt. Beim Menschen hat man, wie gesagt, die Luftaspiration in die Venen bis jetzt vorzugsweise nach Operationen in der Nähe des Thorax („rögion dan- gereuse“) beobachtet. Greene hat 67 Fälle gesammelt mit 27 Genesungen; ein grosser Theil dieser Beobachtungen ist aber durchaus unsichei’. Die Luft wird unter einem hörbaren schlürfenden, schwirrenden Geräusch aspirirt und in den schlimmsten Fällen tritt sofortiger Tod ein. Ist die aspirirte Luft- menge gering, so erholen sich die Patienten wieder, König sah in solchen Fällen schwere Beängstigung, erschwerte Athmung und Pupillenerweiterung. Abgesehen von den oben genannten Venen hat man, besonders bei sehr tiefen Inspirationen, auch bei Verletzungen der Hirnsinus (Genzmer) und nach Aderlass in der Ellenbeuge Tod durch Luftaspiration gesehen. Durch eine sehr ausgiebige Inspiration kann in der That beim Aderlass in der Ellenbeuge Luft aspirirt werden, aber in noch weiter nach der Peripherie gelegenen Venen nicht mehr. Bei Verletzung der Venen an der unteren Extremität ist Luftaspiration nicht möglich. Von der spontanen Luftaspiration ist natürlich die Luftinjection, z. B. bei intrauterinen Injectionen, zu unterscheiden. Tod durch Luftinjection in die Venen des Uterus ist ebenfalls beobachtet worden. Die Therapie ist bei Lufteintritt in die Venen ziemlich machtlos. In