Wunden der Knochen. Schuss- wunden. § 100. Die Ent- zündungen der Knochen. 414 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Blutergüssen günstige Bedingungen für seine weitere Entwicklung findet. Gerade im Knochenmark ist die Gefässanordnung der Art, dass hier leicht körperliche Beimengungen aus dem Blutstrom haften bleiben. Ich erinnere hier auch an die Knochenentzündungen der Perlmutterdrechsler (s. S. 420). Die Behandlung der subcutanen Quetschungen des Periosts und des Knochens besteht in der ersten Zeit neben zweckmässiger (erhöhter) Lagerung in der Anwendung von Eis und dann später behufs rascherer Re- sorption des Blutextravasates in Periost und Weichtheilen in Massage. Ent- zündliche Complicationen, Eiterung u. s. w. sind nach allgemeinen Regeln zu behandeln, wie wir bereits § 65 — 67 beschrieben haben. — Offene Wunden der Knochen haben ihre frühere Gefährlichkeit seit der Durchführung der antiseptischen Wundbehandlung verloren. Durch die letztere wird jede Infection der Wunde vermieden und selbst tiefe, bis in die Markhöhle dringende Knochenwunden heilen ohne jede Complication. Die häufigsten Knochenwunden sind die oben besprochenen Knochenbrüche. Die eigentlichen Knochenwunden sind solche, welche durch Hieb oder Stich mit einem Säbel, Messer, Beil u. s. w. hervorgebracht werden. In Folge dieser Gewalteinwirkungen entstehen z. B. am Schädel jene bereits bei Gelegenheit der unvollständigen Fracturen erwähnten Sprünge oder Spalten im Knochen, die den Knochen zum Theil oder vollständig durchsetzen. An den Extremi- täten, besonders an den Fingern, werden häufig vollständige Durchtrennungen des Knochens und der umgebenden Weichtheile beobachtet. Hier und da gelingt es, unter strenger Antisepsis vollständig abgehauene Phalangen resp. Fingerspitzen durch Naht wieder anzuheilen. Sorgfältige subcutane Catgutnaht des Periosts und absolute Immobilisirung des betreffenden Körpertheiles sind von besonderer Wichtigkeit. Einmal sah ich, dass nach gelungener Wieder- anheilung einer Nagelphalanx dieselbe vier Wochen später wieder in Folge eines heftigen Stosses abfiel und nun nicht wieder zur Anheilung zu bringen war. Ist ein Stück aus der Continuität des Knochens herausgeschlagen, z. B. durch einen Säbelhieb und fehlt das Periost an der betreffenden Stelle, so granulirt der Knochen hier sehr bald und allmählig überhäutet sich die Gra- nulationsfläche. Oft genug füllt sich der Defect, z. B. am Schädel, nicht voll- ständig mit neugebildeter Knochenmasse aus, sondern es bleibt eine mehr oder weniger deutliche Lücke bestehen. Im Wesentlichen erfolgt die Heilung der Kuochenwunden in derselben Weise, wie die der Fracturen und da wir oben ausführlich die Symptoma- tologie und Behandlung der vollständigen Durchtrennungen der Knochen ge schildert haben, so können wir es, um unnöthige Wiederholungen zu ver- meiden, hier wohl unterlassen, uns noch weiter mit der Lehre von den Knochen- wunden zu beschäftigen. Auf die Lehre von den Schusswunden der Knochen und der Weichtheile werden wir im Anschluss an die er- letzungen der Gelenke näher eingehen (s. Abschnitt IV). —• Die Entzündungen der Knochen beginnen vorzugsweise im Periost und Knochenmark als Periostitis und Osteomyelitis. Von diesen Stellen aus greift dann die Entzündung auf die eigentliche Knochensubstanz und auf den Knorpel der Epiphysen resp. der Gelenke über, es kommt zu einer eigent- lichen Ostitis oder Chondritis. Die Ostitis documentirt sich entweder als Knochenschwund (rareficirende Ostitis) oder als Knochenneubildung h f