] 66 Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. Zurückschlagen, wodurch eine genaue Besichtigung und Betastung der ver- letzten Extremität ermöglicht wird. Die Lagerung der Extremität geschieht in der in Fig. 154 abgebildeten Weise auf untergelegten Kissen. Seitlich legt man je ein langes Spreukissen und fügt noch mehr oder weniger reichliche Watte- oder Jutepolsterung hinzu, um z. B. bei Unterschenkelbrüchen eine Verschiebung der Bruchenden zu verhindern. Um die Lagerung der Extremität zu sichern, legt man um Fuss und Fussbrett und um die Lade und den Unter- schenkel mehrere Bindentouren oder mehrere zusammengefaltete Tücher. Schweben 4) Die Schweben; die Suspension. Von den Schweben, d. h. beweg- (&sionL aufgehängten Lagerungsapparaten, ist wohl die SAUTER’sche die zweck - mässigste. Hier mag ferner der früher vielfach benutzte PoscH’sche Suspensions- apparat, bei welchem der Unterschenkel in Bindenstreifen aufgehängt wird, Erwähnung finden. Aber alle diese älteren Schwebeapparate sind gegenwärtig für die Lagerung der Extremitäten vollständig überflüssig, seit wir gelernt haben, fast alle Contentiv- und Extensionsverbände mit der Suspension zu ver- binden. Wir werden hierauf auch bei der Beschreibung der Contentivverbände, besonders des Gypsverbandes, zurückkommen. Wie wir sehen werden, benutzen wir gegenwärtig die erhärtenden Contentivverbände, besonders den Gypsverband mit oder ohne Schienen, mit eingegypstem Telegraphendraht u. s. w. zur Suspen- sion (s. Fig. 155, 167, 168, 181, 182). Unter den verschiedenen zur Suspension be- nutzten Schienen hebe ich besonders hervor die Suspensionsschiene nach v. Volk- mann (Fig. 168), die Holz- oder Telegraphendraht-Schienen von Esmabch für die obere Extremität und für die untere Extremität (Fig. 155, 168), die vordere Drahtschiene von Smith (Fig. 172), die Gyps-Hanfschiene von Beely (Fig. 183), die hölzerne Dorsalschiene nach v. Volkmann (Fig. 167), die Bügelschiene von Esmarcii für Unterschenkel und Fuss, bestehend aus zwei Schienen für die Fusssolile und die Dorsalfläche des Unterschenkels, beide durch einen dorsalen Bügel verbunden u. s. w. Bezüglich der Suspensionsmethoden am Bumpf, z. B. bei Wirbelsäuleverkrümmungen u. s. w. muss ich auf die betreffenden ."o Capitel des speciellen Theils verweisen, wo wir u. A. die RAUCHFUss’sche Schwebe, die BARWELL’sche Schlinge beschreiben werden. Die einfachste Methode, eine Extremität, z. B. die untere zu suspendiren, ist in Fig. 179 abgebildet, wo eine untere Extremität mit einem gefensterten Gypsverband mittelst zweier Bindenstreifen in einem Holz- oder Eisenrahmen aufgehängt ist. Sonst benutzt man als Stützpunkt für die Suspension Ringe, Haken, welche an der Decke des Zimmers oder besser und einfacher an Ge- stellen aus Holz oder Eisen angebracht sind. Diese Holz- oder Eisengestelle bestehen gewöhnlich aus rechtwinkligen Trägern mit einem senkrechten und einem horizontalen Arme. Der senkrechte Arm wird mit Schrauben oder Klammern an das Bett befestigt, an dem horizontalen befinden sich Ringe, Haken oder Rollen für die Suspensions-Schnur. Oder man benutzt endlich galgenähnliche Gerüste aus zwei senkrechten Holzstangen mit Horizontalbalken. Am zweckmässigsten ist es, die Extensionsschnur über 1 oder 2—3 Rollen laufen zu lassen (Fig. 155), wodurch eine grössere Beweglichkeit der Suspension ermöglicht wird. — Draht- 5) Drahtrinnen, Drahthosen, Drahtkörbe. Die Drahtrinnen (s. nnnen. jVg 156 — 158) siud ebenso einfach, wie bequem und haben die älteren bis jetzt angeführten Lagerungsapparate vielfach verdrängt. Die Drahtrinnen bestehen