Allgemeine Reaction nach der Entzündung und Verletzung; Fieber. 227 muskel (Heidenhain, Claude Bernard), das Nervengewebe (v. Helmholtz) und die Drüsen (Ludwig, Claude Bernard) für die Wärmeökonomie von Wichtigkeit sind und selbständig Wärme bilden. Die Grösse der Wärmebildung im Fieber aber in den einzelnen Geweben zu bestimmen, ist bis jetzt noch nicht möglich gewesen. Das Blut ist jedenfalls eine wichtige Quelle der Terperatursteigerung im Fieber, und besonders auch beim Wundfieber nach der Invasion von Bacterien. Wir wissen, dass durch die Gegenwart der letzteren die Blutflüssigkeit verändert wird, dass besonders die farblosen Blutkörperchen zerstört werden, dass sich Gährungs- und Fäulnissprocesse bilden, aus denen umsomehr eine Vermehrung i des Stoffwechsels, d. h. eine Temperatursteigerung resultiren dürfte, als auch direct das Herz und die Gefässwandungeu durch die eingedrungenen Schädlichkeiten, besonders wohl durch die in Lösung befindlichen StofFweeliselproduete der Bacterien (Ptomaine) alterirt werden. v. Bergmann hat daher, wie mir scheint, mit Recht besonders die Ansicht vertreten, dass die Ursache der fieberhaften Temperatursteigerung im vermehrten Stotfumsatz im Blut zu suchen sei. Die Blutalteration ist nach v. Bergmann das wesentlichste aller Fieber- symptome. Um die Constanz der Blutmischung zu erhalten, befinden sich alle hierfür vor- handenen Vorrichtungen im Körper in intensiver Thätigkeit; hierdurch erklärt sich nach v. Bergmann die Stoffwechsel- resp. Temperatursteigerung im Fieber. Wie verhält sich die Wärmeabgabe während des Fiebers? Die- selbe schwankt, sie ist im lieberfrost gewöhnlich vermindert, aber während der Fieberhöhe nach den Messungen von Leyden erhöht, sogar bei Temperaturen über 40° C. z. B. um das Doppelte, ja bei reichlicher Schweisssecretion bis um das Dreifache. Trotzdem vermag der Körper sich nicht des Plus von Wärme zu entledigen, weil die Wärmeproduction im Fieber continuirlich gesteigert ist (Murri), während die Wärmeabgabe schwankt (Leyden, Senator), bald ist sie gesteigert, bald verringert. Traube war es besonders, welcher die verminderte Wärmeabgabe, resp. das pathologische Verhalten der Wärmeabgabe als Ursache des Fiebers lehrte. Richtiger ist cs wohl, die vermehrte Wärmebildung in erster Linie als die Ursache des Fiebers zu bezeichnen, im Verein mit d er pathologisch veränderten Wärme- abgabe. Die letztere ist nicht, wie Traube meinte, konstant, sie ist pathologisch verändert, bald vermindert, bald vermehrt. Mit Unrecht leugnet Traube die gesteigerte Wärmebil- j düng im Fieber. Wollen wir hiernach den Fieberprocess definiren, so können wir mit v. Recklinghausen sagen: Das Fieber ist als eine solche Störung zu betrachten, bei welcher die Umsetzungen der lebenden Materie des Körpers, in hervor- tragender Weise diejenige der eiweissreichen Substanzen der Gewebe, des sog. lebendigen Eiweiss (Pflüger), gesteigert ist. Diese Steigerung des Stoffwechsels kann vom Nervensystem aber auch vom Blute aus hervorgerufen werden. Unter den Apparaten, welche fieberhaft erregt werden, ist nach von Reckling- hausen besonders zu nennen der motorische Apparat des Gefässsystems, das Herz und die Gefässmusculatur, regulirt durch das vasomotorische Nerven- [ System. Das letztere spielt nach v. Recklinghausen eine Hauptrolle im Fieber. Aus der Combination der gesteigerten biochemischen Processe in den Körpergeweben durch eine bestimmte Ursache und der Erregung der nervösen und vasomotorischen Apparate resultiren die typischen Fiebererscheinungen. Die fiebererregende Ursache führt zu Molekularveränderungen der lebenden Substanz, wie das aber geschieht, ist unserer Einsicht bis jetzt verschlossen. Wir beschränken uns hier im Wesentlichen auf die Behandlung des Behandlung ' Wundfiehers. Dieselbe ist vorzugsweise eine chirurgische, sie besteht vor des 1’,ehers- allem in der sachgemässen Behandlung der vorhandenen Verletzung. 15*