Scrupltuloue. Behandln n;/ der Scrophulose. 294 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. beeinflusst. Sehr empfehlenswert!) sind besonders auch Bäder, besonders See-Bäder, See-Reisen, jahrelanges Verweilen in südlichen Klimaten (Aegypten, Madeira, Sicilien), das Aufsuchen von Höhencurorten u. s. w. In prophylaktischer Beziehung kommt es darauf an, tuberculös Beanlagte resp. scropliulöse Patienten durch ein allgemeines rohorirendes Regime zu kräftigen und sie vor dem Verkehr mit wirklich Erkrankten zu schützen (siehe auch Behandlung der Scrophulose). Es dürfte hier der Ort sein, im Anschluss an die Tuberculose kurz das Wesen und die Behandlung der Scrophulose zu schildern. Unter Scrophulose (von scrofa, sus) versteht man eine Constitutions-Anomalie ohne bestimmt nachweisbare anatomische Veränderungen. Dieselbe ist charakterisirt durch eine auffallende Schwäche der Gewebe, resp. der Zellen, äusseren Schädlichkeiten Widerstand zu leisten. Daher beobachten wir, dass scrophulose Individuen in Folge der leichtesten äusseren Einwirkungen Entzündungen der verschiedensten Art, so der äusseren Hautdecken, der Schleimhaut und der Lymphdrüsen darbieten. Sodann besitzen die Scrophulösen, wie schon erwähnt, eine ausgesprochene Prädisposition zu Tuberculose, d. h. die scrophulose Constitutions-Anomalie mit ihren localen acuten und chronischen Entzündungs-Herden ist ein guter Nährboden für den Tuberkel-Bacillus. Sehr vielfach hat man die Beziehung zwischen Scrophulose und Tuberculose discutirt. Seit der Entdeckung des Bacillus tubcr- culosus ist die Erklärung dieses Zusammenhanges näher gerückt. Wir nehmen jetzt an, dass die Scrophulose mit der echten Tuberculose nichts zu thun hat, sie ist und bleibt eine reine Constitutions-Anomalie, durch welche die Infection mit dem Bacillus tuberculosus be- günstigt wird. Haben wir es mit einer käsigen oder eitrigen Lymphadenitis zu thun, wie sie so oft bei Scrophulösen beobachtet wird, so entscheidet einzig und allein der Nachweis von Bacillen, ob wir es mit Tuberculose zu thun haben oder nicht. Dasselbe gilt genau in gleicher Weise von den kalten sogenannten scrophulösen Abscessen in den Weichtheilen und von den chronischen Entzündungen der Knochen und Gelenke. Ich bin der Meinung, dass gerade bei Scrophulösen analog den oben erwähnten Beobachtungen an Thieren von Eberth, Malassez, Vignal Pseudotuberculose vorkommt, welche der echten Tuber- culose analog verläuft, aber nicht durch den Bacillus tuberculös. Kochii, sondern durch andere Mikroorganismen (Kokken, Bacillen) verursacht wird. Die scrophulose Constitutions-Anomalie ist entweder angeboren oder erworben, z. B. in Folge ungünstiger äusserer hygienischer Verhältnisse, in Folge von Mangel an zweck- mässiger Nahrung, schlechten Wohnungsverhältnissen u. s. w. Die wichtigsten Merk- male der Scrophulose bestehen zunächst in einer Reihe von Erscheinungen, welche man mit dem Namen habitus scrophulosus zusammenzufassen pflegt. Man unterscheidet mit Vorliebe zwei Formen der Scrophulose, die erethische und torpide Form. Die scro- phulösen Individuen zeichnen sich im Allgemeinen aus durch eine dünne, zarte, durch- sichtige Haut, sic sind mehr blond als dunkel und sehr erregbaren Temperaments (erethische Form). Bei der torpiden Form der Scrophulose ist die Haut mehr gedunsen, der Panni- culus adiposus von einer auffallenden Stärke, der Bauch aufgetrieben. Aber alle diese Er- scheinungen werden auch ohne Scrophulose beobachtet und die letztere tritt erst daun deutlich vor unsere Augen, wenn noch locale Entzündungs-Erscheinungen dazu kommen, ganz besonders Entzündungen der äusseren Haut, der Schleimhäute und der Drüsen. Wir erwähnen hier z. B. die so häufigen Eczeme der verschiedensten Art, die Catarrhe des Rachens, der Bronchien, des Magens und des Darms, ausgesprochene Conjunctivitis, Blepharoadenitis und Keratitis. Die Lymphdrüsen sind gewöhnlich geschwollen, vergrössert, mit oder ohne gleichzeitige Verkäsung. Ganz besonders sind es die Lymphdrüsen des Halses und der Unterkiefergegend, wo sich ganze Packete vergrösserter Lymphdrüsen vor- finden, so dass dadurch der Hals dick und mehr oder weniger gleichmässig in Kopf und Rumpf übergeht, ähnlich wie beim Schwein; aus diesem Vergleich ist die alte Bezeichnung Scrophulose entstanden. Gerade bei der käsigen Lymphadenitis sind die Uebergänge zu echter Tuberculose ungemein zahlreich. Die Behandlung der Scrophulose muss sich zunächst und vor Allem auf Besserung der vorhandenen Constitutions-Anomalie richten und zwar ganz besonders durch ein zweck- J