Allgemeine Regeln über die Anlegung von Binden und Verbandtüchern. 159 welche noch den Vorzug haben, dass man sich das dazu nothwendige Verband- material sehr leicht in jeder Familie beschaffen kann. Die Tuchverbände werden mittelst dreieckiger, seltner mittelst viereckiger Tücher angelegt. Ein äusserst praktisches Verbandtuch (Doppeltuch, Schleuderbinde) erhält man, wenn man die Basis, d. h. die lange Seite eines dreieckigen Tuches im Verlauf der beiden punctirten Linien in Fig. 134 einschneidet, man bekommt auf diese Weise ein fünfzipfeliges Tuch, mit welchem man z. B. Verbände wie die Funda maxillae (Fig. 136) anlegen kann. Ein anderes zweck- mässiges Verbandtuch erhält man, wenn man ein viereckiges wie ein Rechteck geformtes Tuch von den beiden schmalen Seiten her einschneidet. Mit diesem Verbandtuch kann man Verbände z. B. am Kopfe, wie in Fig. 135 a und b, anlegen. Die Verbandtücher werden entweder zu einer Cravatte zusammengefaltet und dann um die betreffende Körperstelle herumgelegt, oder aber als aus Fig. 134. Fig. 135. Fig. 136. a b Doppeltuch; Schleuderbinde. Tuchverbände (Kopfschleuder) nach Esmahch. Funda maxillae (Kinnschleuder). Ieinander gefaltetes Tuch benutzt. Im Allgemeinen kann man ein zusammen- gefaltetes Tuch wie eine Rollbinde um einen Körpertheil herumlegen. Es würde mich zu weit führen, wollte ich hier eingehend die Anwendung der Ver- bandtücher an den einzelnen Körperstellen für diesen oder jenen Zweck be- schreiben. Ich beschränke mich auf folgende Anwendungsweisen, welche die wichtigsten sind. Am Kopf findet das dreieckige Tuch als zusammengefaltete Cravatte besonders Anwendung bei Augenkrankheiten als Ersatz für den Monocolus, als Cirkelbinde um die Stirn, als Fascia nodosa (nach Fig. 115). Ein sehr zweck- mässiger Verband, z. B. als provisorischer Verband bei Unter- und Ober- kieferbrüchen ist die schon erwähnte Funda maxillae (Fig. 136), welche man mit dem erwähnten fünfzipfeligen Doppeltuch anlegt. Der dreieckige Zipfel wird zu einer Cravatte zusammengefaltet, die Mitte der letzteren unter das Kinn des Patienten gelegt und die Enden werden dann auf dem Scheitel zusammengeknotet. Die beiden übrigen Zipfel des Tuches werden nun, nach- dem ihre Mitte über das Kinn geführt ist, in den Nacken geleitet, hier ge- kreuzt und nach vorn über der Stirn geknotet. Ferner erwähne ich von den Kopf-Tuchverbänden noch das Capitium parvum, Capitium magnum und das Capitium quadrangulare. Das kleine Kopftuch (Capitium parvum, Fig. 137). Ein gewöhnliches