36 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. werden Zunge und Zungenbein nach vorne gezogen, durch Anspannung der Lig. hyo-epiglottica folgt auch der Kehldeckel diesem Zuge und wird aufrecht gestellt, sodass nun der Kehlkopf-Eingang wieder frei wird. Aehnlich wirkt das Vorziehen der Zunge mittelst der in Fig. 11 abgebildeten Zungenzange oder mittelst Fadenschlinge, oder wenn man ein spitzes Häkchen hinter die Mitte des Zungenbeinkörpers führt und ihn nach vorne zieht (Braune). Manchmal empfiehlt es sich, mit dem Zeigefinger bis zur Epiglottis vorzudringen, um die Luft- passage durch Aufrichten der letzteren frei zu machen. Durch die HowARü’sche Rückwärtssenkung des Kopfes und Halses wird der Stützpunkt der bei der Rücken- lage nach hinten gefallenen Zunge von der hinteren Pharynxwand auf den har - teil Gaumen resp. auf die Grenze zwischen hartem und weichem Gaumen nach vorne verlegt und so der Raum zwischen . Gaumenwurzel und hinterer Pharynx- Künstliche Respiration. , 0 n n n . wand für den Luttstrom frei. Genügen diese Mittel nicht, um die stockende Respiration wieder in Gang zu bringen, so ist sofort die künstliche Respiration einzuleiten. Mit jeder Secunde des Wartens steigert sich die Gefahr des drohenden Chloroform-Todes, besonders wenn der Puls unregelmässig wird und das Gesicht von einer leichen- haften Blässe befallen ist. Die künstliche Respiration wird in der Weise vor- genommen, dass der Sclieintodte z. B. in der in Fig. 13 dargestellten Lage Fig. 14. a b Künstliche Respiration nach Silvester (Esmarch’s Kriegschirurg. Technik). gelagert wird und der Operateur nun den unteren seitlichen Theil des Thorax umfasst und kräftige rhythmische Exspirationsbewegungen durch Niederdrücken resp. seitliches Zusammendrücken des unteren Thoraxtheiles ausführt. Vor- ziehen und Eleviren des Unterkiefers oder Vorziehen der Zunge unterstützen die Wirkung. Noch zweckmässiger ist die Einleitung der künstlichen Respiration nach Silvester (s. Fig. 14a und b). Der Sclieintodte wird so rasch als mög- lich horizontal oder mit abwärts geneigtem Kopfe (NFlaton) gelagert, die Zunge