Herkunft und Vor- kommen der Bacterien. Vorkommen der Bac- terien im thieriscJien Organismus. 196 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. vor. Bei der Lehre von den Wundinfectionskrankheiten werden wir sehen, dass eine der gefährlichsten Wundinfectionskrankheiten, die so rasch zum Tode führende Septicämie zum Theil als Ptomain-Vergiftung anzusehen ist, d. h. als eine Intoxication durch chemische Produete der Fäulniss in Folge von Spaltpilzen. Auch die Erkrankungen nach Genuss faulenden Fleisches durch „Fleischgift“, „Wurstgift“, „Fischgift“ u. s. w. sind wohl ebenfalls durch chemische Fäulnissproducte bedingt. Bezüglich der Herkunft der Bacterien ist daran festzuhalten, dass dieselben Gewächse, Pflanzen sind und dass ihre Herkunft dieselbe ist, wie die anderer Pflanzen. Die Anfänge können Sporen oder irgend welche andere lebensfähige Zellen, sagen wir Keime gewesen sein. Was das Vorkommen der Spaltpilze betrifft, so sind dieselben in unendlicher Zahl allgegenwärtig, sie befinden sich in der Luft, im Wasser, in den oberflächlichsten Erd- schichten, sie haften an allen nur möglichen Gegenständen, besonders auch in und auf lebenden Organismen. Nach R. Koch sind die oberflächlichen Erdschichten sehr reich an Spaltpilzen, besonders an Bacillen, weniger an Mikrokokken. Wird -der Boden sehr trocken, so verschwinden die Mikrokokken, während die Bacillen, welche ja sehr wider- standsfähige Dauersporen bilden, erhalten bleiben. In den tiefen Erdschichten, meist schon von 1 m Tiefe ab, nimmt die Menge der entwicklungsfähigen Organismen rasch ab, aus der Tiefe hervorkommendes Quellwasser enthält gewöhnlich wenig oder keine Mikroor- ganismen. In Folge der Kleinheit und Leichtigkeit der Spaltpilze werden dieselben sehr leicht, z. B. durch die geringsten Luftströmungen weiter geführt und verbreitet. Der thierische Organismus beherbergt stets eine grosse Menge von Spaltpilzen, sie bewohnen die der Aussenwelt zugänglichen Höhlen, wir athmen sie ein, sie dringen mit den Nahrungsmitteln in den Verdauungstractus u. s. w. Zahlreiche Bacterienformen sind für den thierischen Organismus unschädlich, alle jene aber, welche durch ihre Lebens- thätigkeit irgend welche Störungen des normalen Stoffwechsels hervorrufen, welche Krank- heiten erzeugen, nennt man pathogene. Die äussere Hautdecke und die innere Schleim- hautdecke schützt uns vor dem Eindringen der Spaltpilze in die Gewebe, im Magen ist es z. B. auch die freie Salzsäure, durch welche die mit den Nahrungsmitteln in den Ver- dauungstractus gelangten Spaltpilze getödtet werden. So erklären sich mykotische Darm- erkrankungen resp. Allgemeinerkrankungen im Anschluss an Dyspepsieen, bei welchen die Spaltpilze in Folge des Fehlens genügender Mengen freier Salzsäure im Magen als entwick- lungsfähige Bacterien in den alcalisch reagirenden Darmtractus gelangen und hier unter geeigneten Bedingungen sich vermehren resp. in die Gewebe, z. B. durch catarrhalische Erosionen, eindringen. Durch Continuitätstrennungen der äussern Haut, der Schleim- haut, selbst der unbedeutendsten Art, dringen die Bacterien in die Gewebe und finden sie ihren entsprechenden Nährboden, so vermehren sie sich sehr rasch. Sehr vielfach hat man sich mit der Frage beschäftigt, ob im Blut und in den lebenden Geweben gesunder Thiere entwicklungsfähige Mikroorganismen unter normalen Verhältnissen Vorkommen. Durch die ausgezeichneten Arbeiten von Meissner ist diese Frage entgültig in negativem Sinne entschieden worden. Auch Hauser ist neuerdings zu demselben Resultat gekommen. Der normale Stoffwechsel ist im Allgemeinen kein günstiger Nährboden für die Spaltpilze, er scheidet sie aus, bevor sie zur weiteren Entwickelung gelangen. Finden die Spaltpilze aber irgendwo einen günstigen Nährboden, z. B. in Geweben oder Flüssigkeiten, welche dem normalen Stoff- wechsel entzogen sind, oder stagnirt der Inhalt einer Körperhöhle, z. B. der Mageninhalt, das Secret der Schleimhäute u. s. w. an einer bestimmten Stelle, so können sich unter geeigneten Bedingungen die Spaltpilze vermehren resp. es entstehen Zersetzungen, sodass Entzündung der Umgebung und in Folge der Resorption der löslichen Zersetzungsproducte, besonders z. B. der oben erwähnten giftigen Ptomaine, Allgemein-Vergiftung entstehen kann. Von Wichtigkeit ist, dass die verschiedenen Thierspecies sich den pathogenen Spalt- pilzen gegenüber sehr verschieden verhalten, derselbe Spaltpilz, welcher bei einer Thier- species sofort eine tödtliche Allgemeinerkrankung hervorruft, verursacht bei anderen Thieren nur eine unschädliche locale Entzündung. Für den Chirurgen ist die Invasion der Bacterien von Wunden aus, von Continui- tätstrennungen der äussern Haut, der Schleimhäute, besonders wichtig. Die unverletzte äussere Haut schützt vor dem Eindringen der Spaltpilze. In den Schleimhäuten dagegen vermögen sich manche Spaltpilze festzusetzen und zu vermehren, ohne dass irgend welche Veränderungen an denseben nachweisbar sind.