Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. 420 Amputation mit Aus- löffelung des Knochen- stumpfs. Behandlung der acuten Periostitis. Die trau- matischen Ent- zündungen der Knochen. Metastatische Knochen- Ent- zündungen. Wachs- thumsfieher. Emholische Fremd- Icörper-Ent- zündungen der Knochen hei Perlmutter- drechslern und' bei Arbeitern in Woll- und Jutefabriken. in derselben Weise, wie die Behandlung einer Fractur. Bezüglich der Behand- lung der Nekrose, welche ein so häufiger Ausgang der Osteomyelitis ist, siehe § 103. — Pebkowsky hat in acht schweren Fällen von Osteomyelitis die Amputation vor- genommen und dann die Markhöhle des erkrankten Knochenstumpfes ausgelöffelt. 3 Mal wurde das Knochenmark des ganzen Knochenstumpfes mit dem scharfen Löffel ent- fernt, so dass nur eine dünne Knochenschale zurückgelassen wurde. Niemals trat Nekrose ein. Unter dem Jodoformverband erfolgte in allen acht Fällen rasche Heilung. Auf diese Weise hat Pebkowsky die Amputation des Gliedes an einer höheren Stelle resp. die Ex- articulation vermieden. Die Behandlung der selbstständigen acuten Periostitis geschieht nach allgemeinen, für die Entzündung geltenden Regeln, bei eiteriger acuter Periostitis durch Incision, bei nicht eitriger acuter Periostitis durch Anti- phlogose. — Die acuten, traumatischen Entzündungen des Periosts und Kno- chenmarks werden beobachtet nach Verletzungen verschiedenster Art, nach Contusionen, nach Wunden des Periosts, nach subcutanen und complicirten Fracturen, nach Knochenwunden u. s. w. Die acute, nicht eiterige Periostitis und Osteomyelitis traumatica beobachten wir bei jeder Contusion, bei jeder sub- cutanen Fractur. Die eiterige beruht auch hier stets auf einer Infection der vorhandenen Wunde resp. Continuitätstrennung durch Spaltpilze. Hierher gehört auch die acute Osteomyelitis des Amputationsstumpfes, welche besonders früher in der vorantiseptischen Zeit mit Ausgang in Tod durch Pyärnie beobachtet wurde. Gegenwärtig haben wir es gelernt, dieselbe bei unseren Amputirten sicher durch die Antisepsis zu vermeiden. Die anatomischen Veränderungen und der Verlauf sind bei der letzteren Affection genau dieselben wie bei der oben beschriebenen spontanen acuten infectiösen Osteomyelitis und Periostitis. — Die metastatischen Knochen-Entzündungen bei Pyärnie, Typhus, Scharlach, Masern u. s. w. sind entweder analog der spontanen acuten in- , fectiösen Osteomyelitis und Periostitis oder sie verlaufen unter der Bildung kleiner umschriebener kalter Abscesse. Bei metastatischen Knochen-Ent- zündungen in Folge embolischer Verstopfung der Gefasse kommt entsprechende Nekrose des Knochens zur Beobachtung, welche man mit dem Namen „emholische Nekrose“ bezeichnet. Es handelt sich hier um dieselbe Ne- krose in Folge von behinderter Blutzufuhr, wie sie gelegentlich auch bei endocarditisclien Processen vorkommt. Auch bei der metastatischen Periostitis und Osteomyelitis kommen Epiphysenlösungen und secundäre Gelenkkrankheiten, wie es oben beschrieben wurde, vor. Bei jugendlichen Individuen beobachtet man zuweilen unter Fiebererscheinungen und entsprechender Störung des Allgemeinbefindens eine vorübergehende auffallende Druck- empfindlichkeit an den Epiphysen der langen Köhrenknochen, besonders am Femur, Humerus, und an der Tibia, sogar mit entzündlicher Heizung der benachbarten Gelenke. Boüilly und Juillier haben derartige Zustände als Wachsthumsfieber bezeichnet. Es fragt sich, ob in solchen Fällen nicht zuweilen eine eigentliche acute infectiöse Osteomyelitis leichtester Art mit Ausgang in restitutio ad integrum vorliegen dürfte. — Von besonderem Interesse sind embolische Fremdkörperentzün- dungen der Knochen, welche z. B. bei Perlmutterdrechslern und Ar- beitern in Woll- und Jutefabriken beobachtet werden. Derartige Arbeiter athmen den Perlmutterstaub, den Woll- und Jutestaub ein, derselbe gelangt