Erster Abschnitt. Allgemeine chirurgische Operationstechnik. I. Allgemeines über die Vorbereitungen zu einer aseptischen Operation. Definition einer chirurgischen Operation. — Die Indication und Contraindication für die Vornahme einer Operation. — Die Vorbereitungen zu einer aseptischen Operation: Opera- tionszimmer, Operationstisch; Vorbereitung des Patienten, des Operateurs und seiner Assistenten, der Instrumente, Schwämme. Aseptische Tupfer. Spray. Ersatz des Spray durch antiseptische Irrigation. Vorbereitung des Verbandes. § 1. Definition „Chirurg. Operation.“ § 2. Indication und Contra- indication. „Operation“ nennt man im weitesten Sinne des Wortes jede mechanische Hülfeleistung des Arztes, bei welchen chirurgische Instrumente gebraucht werden. Man unterscheidet blutige und unblutige Operationen. Zu den unblutigen Operationen gehört z. B. die Einführung des Katheters in die Harnblase, ferner die Zertrümmerung von Blasensteinen durch den Lithotriptor, die Entfer- nung von Fremdkörpern aus dem Gehörgang, aus dem Schlund etc. Wenn man kurzweg von Operationen spricht, so meint man damit vorzugsweise die blutigen Operationen und von diesen soll hier die Rede sein. „Die operative Chirurgie“, sagt Dieffenbach, „ist von allen Zweigen der Heilwissenschaft am meisten geeignet, ihre Jünger zur Begeisterung hinzureissen, sie ist ein blutiger Kampf mit der Krankheit um das Leben, ein Kampf auf Leben und Tod.“ Eine gewisse natürliche Anlage, eine begeisterte Hingabe an seine Kunst ist gerade für den Chirurgen nothwendig. Ein vollständiges Beherrschen der Technik, gute Sinne, ein scharfes Auge, ein feines Gefühl, eine ruhige Hand sind erforderlich. Der Operationsplan muss vorher klar entworfen und während der Operation muss ruhig und entschlossen vorgegangen werden. Eine schwierige Aufgabe des Chirurgen besteht oft darin, die Indication und Contraindication vor der Vornahme einer Operation richtig abzuwägen. Oft ist die Frage schwierig zu entscheiden, ob die Heilung nicht auch ohne Operation zu erzielen sei. Wohl zu berücksichtigen ist, ob die vorzunehmende Opei'ation nicht grössere Gefahren in sich birgt, als die Krankheit selbst, zumal, wenn die durch letztere bedingten Beschwerden gering sind. Die Contra- indicationen zur Operation werden gegeben durch das erkrankte Organ selbst oder durch den Allgemeinzustand des Patienten (zu hohes oder zu jugendliches Alter, allgemeiner Schwächezustand, gleichzeitig bestehende chron. oder acute Krankheiten u. s. w.). In allen Fällen ist die Zustimmung des Kranken zu der Vornahme der Operation erforderlich. Die Frage, ob wir auch gegen den Willen