Aetiologie der acuten Gelenkent- zündungen. Acuter poly- articulärer Gelenkrheu- matismus. Secundäre Gelenkent- zündungen im Verlauf von acuten Infections- krankheiten fPyämie, acute Exan- theme etc.). Gonor- rhoische Gelenkent- zündungen. 448 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie, v verlaufende Gelenkentzündungen, aber ob es sich bei denselben in der That um croupöse Gelenkentzündungen handelt, hält auch v. Volkmann für sehr fraglich. — Die Ursachen der acuten primären Gelenkentzündungen sind im Wesent- lichen auf Traumen resp. auf Infection einer vorhandenen Verletzung durch Mikroorganismen zurückzuführen. Jede eiterige Gelenkentzündung beruht auf der Gegenwart von Spaltpilzen. Bei den serösen Synoviten kann man die Er- kältung als ursächliches Moment doch noch nicht fallen lassen. Am häufigsten entstehen die acuten Gelenkentzündungen secundär, d. h. sie sind entweder die Folge einer Erkrankung der benachbarten Gewebe, z. B. des Knochen- marks, des Periosts u. s. w., oder sie sind der locale Ausdruck einer vorhan- denen Allgemeininfection, also metastatische Gelenkentzündungen, welche meist gleichzeitig an verschiedenen Gelenken auftreten. In die letztere Cate- gorie gehören z. B. die Gelenkentzündungen im Verlauf der Pyämie, des Typhus, der acuten Exantheme, ferner der polyarticuläre Gelenk- rheumatismus, die Arthritis urica (Gicht), der Tripperrheumatis- mus, die Gelenkentzündungen im Verlauf der Syphilis, der chronischen Blei- vergiftung u. s. w. Bezüglich des acuten polyarticulären Gelenk- rheumatismus müssen wir auf die Lehrbücher der inneren Medicin verweisen. Hier sei nur kurz bemerkt, dass derselbe nach seinem ganzen Verlauf eine durch Spaltpilze bedingte Infectionskrankheit mit Localisation in den Gelenken und anderen serösen Höhlen (z. B. am Endocard) darstellt. Die Gelenkent- zündungen sind meist seröser, aber zuweilen auch eiteriger Natur. Die Gelenkentzündungen im Verlauf acuter Infectionskrankheiten (Pyämie, Erysipel, Puerperalfieber, Masern, Scharlach, Pocken, Typhus, Diphtheritis, Mumps, Rotz, Dysenterie u. s. w.) sind meist eiteriger Natur. Im Exsudat, im Gelenk, findet man gewöhnlich die der Grundkrankheit entsprechende Bacterienform. Die pyämischen Gelenkent- zündungen verlaufen entweder als acuter eiteriger Catarrh oder als acute pyämische Gelenkverjauchung. Sie treten fast stets multipel auf. Der Aus- gang ist wegen der vorhandenen Allgemeininfection meist ein tödtlicher. Heilt die letztere, dann gehen auch die pyämischen Gelenkentzündungen ge- wöhnlich sehr rasch in Heilung über und nicht selten werden die Gelenke wieder voll beweglich, wo man Gelenksteifigkeit erwartete. Andere Fälle ver- laufen sehr chronisch, wie kalte Abscesse. Die Gelenkentzündungen im Verlauf der acuten Exantheme (Schar- lach, Masern, Pocken), bei Typhus, Diphtheritis, Dysenterie u. s. w. ver- laufen entweder unter dem Bilde des acuten polyarticulären Gelenkrheumatismus oder wie die eiterigen pyämischen Gelenkentzündungen. Sodann beobachtet man in der Reconvalescenz der acuten Infectionskrankheiten beträchtliche seröse, wenig schmerzhafte, monarticuläre oder polyarticuläre Transsudationen in den Gelenken, ganz besonders z. B. beim Typhus. Von besonderem Interesse sind ferner die gonorrhoischen Gelenk- entzündungen, die sog. Trippergicht oder der Tripperrheumatismus. Die gonorrhoischen Gelenkentzündungen sind uns durchaus verständlich, seit wir wissen, dass der specifische Catarrh der Harnröhre durch den von Neisser zuerst beschriebenen Gonococcus hervorgerufen wird (s. S. 300). Nach Petroxe u. A. erkranken in Folge der Allgemein-Infection durch den Gonococcus nicht nur die Gelenke, sondern auch die Sehnen und Sehnenscheiden, die Schleim-