§ 13. Die Stick- stoffoxydul- Narcose. Sonstige Anaestcthica. Stickstoff- oxydul-Nar- cose mit erhöhtem At- mosphären- druck. § 14. Gemischte Narcosen. 40 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. Unter den unorganischen Verbindungen ist bis jetzt das Stickstoff- oxydul oder Lust- oder Lachgas (Dayy) das beste Anaestheticum. Das Stickoxydul, N20, stellt bekanntlich ein farbloses Gas dar, welches schwach süsslich riecht und schmeckt. Es entsteht bei vorsichtigem Erhitzen von sal- petersaurem Ammoniak, welches bei 170" C. in Wasser und Stickoxydul zer- legt wird. Die anästhetische Wirkung des Lachgases ist leicht und angenehm, störende Nachwirkungen fehlen fast ganz. Uebelkeit oder Erbrechen treten fast nie auf. Aber auch das Lachgas ist nicht ungefährlich, in England sind zwei, in Amerika drei Todesfälle bekannt geworden. In Deutschland hat v. Nussbaum einen Todesfall erlebt. In andern seltenen Fällen sah man epileptische Zu- fälle, hochgradige Aufregung, beträchtliche Cyanose und dergleichen auftreten. Aber im Allgemeinen gilt das Mittel mit Recht für relativ ungefährlich, es empfiehlt sich aber nur für kurzdauernde Operationen, besonders für die Zahn-Extractionen. Das Lachgas ist daher noch heute das Anaestheticum der Zahnärzte und wird besonders in England und Amerika ungemein häufig an- gewandt. Schon nach 50 — 60 Secunden ist die Lachgas-Anästhesie so voll- ständig, dass kleine Operationen, wie Zahnextractionen, schmerzlos vorgenommen werden können. Eben so prompt ist das Erwachen ohne eigentliche un- angenehme Nachwirkung. Das Gas wird entweder rein oder mit atmosphä- rischer Luft gemischt eingeathmet. Um zu sparen, lässt man in neuerer Zeit das im Gasometer befindliche oder in Ballons abgezogene Gas so einathmen, dass das ausgeathmete Gas wieder gebraucht werden kann. — Die übrigen als Anaesthetica versuchten unorganischen Verbindungen, wie der Stickstoff, die Kohlensäure, der Schwefelkohlenstoff u. s. w., sind zu verwerfen. — P. Bert hat empfohlen, das Stickstoffoxydul in einer Mischung mit 50% Luft unter erhöhtem Luftdruck (bis zu 2 — 3 Atmosphären) anzuwenden. Bei der Nareose durch Einathmung von Stickoxydul unter erhöhtem Atmosphärendruck treten Operateur, Assistenten und Patient in einen besonderen Raum, wo die Luft comprimirt wird und der Kranke das Stickoxydul einathmet. Der Aufenthalt in comprimirter Luft soll fin- den Operateur und seine Assistenten nicht lästig sein Fontaine hat in neuerer Zeit ein auf Rädern ruhendes pneumatisches Ivabinet von 30 Cbin Capacität mit grossen Fenstern oben und an den Seiten construirt. Die Ventilation wird mittelst einer Hahnvorrichtung regulirt. Ein 350 Liter fassendes Reservoir enthält die auf zwei oder mehr Atmosphären comprimirte Gasmischung, welche man je nach Bedarf in den neben dem Operationstisch befindlichen Respirationssack treten lassen kann u. s. w. Die Umständlichkeit und Kost- spieligkeit des Verfahrens von P. Bert sind gegenwärtig noch der Art, dass eine allge- meinere Anwendung dieser Methode noch nicht möglich ist. Labbe und P£an haben aller- dings eine grössere Zahl langdauernder Operationen in der Stickoxydul-Narcose mit erhöhtem Atmosphärendruck mit bestem Erfolg vorgenommen. Der Bau von Operationsräumeu für die Ausführung der Stickoxydul-Narcose nach P. Bert’s Vorschriften (z. B. für 200 Zuhörer) soll in England im Werke sein (Bird). Als Vortlieile der Stickoxydul-Narcose mit comprimirter Luft werden gerühmt: 1) Das Fehlen des Excitationsstadiums, 2) die Möglichkeit, den- selben Grad der Nareose beliebig lange festzuhalten, 3) die sofortige Rückkehr des Bewust- seins, 4) das Vermeiden des Erbrechens, 5) die vollkommene Gefahrlosigkeit. Gemischte Narcosen. Man hat vielfach die oben erwähnten anästhe- tischen Mittel mit einander vermischt. So wandte die Wiener Schule eine Mischung aus 3 Th. Aether und 1 Th. Chloroform an, Linhabt gebrauchte 4 Th. Chloroform und 1 Th. Alcohol absolut., Billeoth bevorzugt eine Mischung von 3 Th. Chloroform, 1 Th. Aether und 1 Th. Alcoh. absolutus. Cloweb rühmt die Stickoxydul-Aether-Nareose, bei welcher das Excitationsstadium