II. Der zweizeitige Cirkelschnitt wird in der Weise ausgeführt, dass Icehchnitt. Modifica- tionen des einzeitigen Cirlcel- schnittes. Der zwei- zeitige Oir- 98 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. mittelst Bogensägen (s. Fig. 63 b und c), wie es in Fig. 88 abgebildet ist. Damit die Weichtheile beim Durchsagen des Knochens nicht insultirt werden, lässt man dieselben durch die Hand eines Assistenten oder durch eine aseptische gespaltene Compresse (Fig. 89) zurückziehen. Beim gewöhnlichen Cirkelsclmitt werden gewöhnlich drei Drains applicirt, zwei seitlich und eins in die Mitte des hinteren resp. unteren Hautlappens, an kleineren Stümpfen genügt das letztere Drain allein. Als Wundnaht empfiehlt sich die fortlaufende Catgutnaht mit mehreren entspannenden Seiden-Knopfnähten. Modificationen des einzeitigen Cirkelschnittes sind kurz folgende. Sind die Weichtheile in der oben beschriebenen Weise in einem Zuge bis auf den Knochen durchtrennt, dann wird der Weichtheilcylinder durch die Hand eines Assistenten nach oben zurückgezogen. Die am Knochen adhärirenden Muskelfasern treten dann in Form eines Kegels zu Tage. Dieser Muskelkegel wird dort, wo man den Knochen durchsägen will, kreisförmig durchschnitten. Ist die Weichtheilbedeckung für den Knochenstumpf auf diese Weise noch nicht genügend, so kann man nach Ausschneidung des Muskelkegels die Muskeln noch mittelst eines Scalpells vom Knochen abpräpariren. Sodann geschieht die Absägung des Knochens mit oder ohne vorherige Ablösung des Periosts. Auf diese Weise erhält die Wundfläche die Form eines abgestumpften Hohl- kegels. Sodann kann man von der Aussclmeidung eines Muskelkegels auch ab- sehen, es ist ebenso zweckmässig, wenn man die Muskeln um den Knochen herum einfach mittelst eines kleinen Scalpells von letzterem abpi’äparirt, indem man die Muskeln mit den Fingern der linken Hand nach oben zieht. Was endlich die Ablösung des Periosts vom Knochen vor der Durchsägung desselben betrifft, so ist dieselbe bei Amputationen durchaus nicht nothwendig. Ich unterlasse es gewöhnlich stets. Nach meiner Meinung ist die osteoplastische Thätigkeit des abgelösten Periostes für die weitere Gestaltung des Stumpfes bedeutungslos. Der einzeitige Cirkelschnitt war früher, wo man ohne Narcose operirte, ) wegen seiner schnellen Aus- führbarkeit sehr beliebt, gegenwärtig ist derselbe we- niger in Gebrauch. Derselbe eignet sich in der That wenig für Extremitäten mit kräftiger Muskulatur, weil er gerade hier eine mehr oder weniger ungenügende Weichtheil- resp. Hautbedeckung für den Knochenstumpf schafft und daher leicht die Entstehung eines sogenannten konischen Ablösung der Haut-Manschette beim zweizeitigen Cirkelschnitt. \mputationSStumpfeS (siehe unten) veranlassen kann. Dagegen ist die Methode, richtig ausgeführt, für Amputationen bei Kindern und hei abgemagerten Individuen, besonders bei Gliedern mit einem Knochen, durchaus zweckmässig.