Allgemeines über Verletzung; Wundinfectionskrankheiten (Pyämie). 265 wahrscheinlich nicht der Fall ist, dass die pyämische Allgemeinerkrankung vielmehr durch die Wirkung der gewöhnlichen Eiterkokken ver- ursacht wird. Jeder acute Abscess kann zur Pyämie führen. Unter ge- wöhnlichen Verhältnissen wird der Abscess durch die umgebende entzündliche Infiltration von der gesunden Umgebung abgeschlossen, sodass die Kokken nicht weiter in das Gewebe und in die Körpersäfte eindringen können. Wird der Organismus aber nicht in dieser Weise geschützt, steht der Eiterherd unter einem gewissen Drucke oder ist irgend ein Herd vorhanden mit fortgesetzter neuer Zufuhr von Kokken, dann kommt es leicht zu allgemeiner Kokkenver- giftung mit fieberhafter Allgemeinerkrankung und Bildung von Eiterherden in den verschiedensten Organen, d. h. zu Pyämie. Auch die Experimente von Ogston, Krause u. A. lehren, dass die Eiterkokken nicht so ungefährlich sind, wie man wohl geglaubt hat, sondern in hohem Grade pathogen wirken können. Bekanntlich lassen sich klinisch zwei Hauptgruppen der Pyämie unter- scheiden. Bei der einen Gruppe ist ein grösserer Eiterherd, z. B. in einem Gelenk oder im Anschluss an einen complicirten Knochenbruch vorhanden und von diesem Herde aus findet eine fortdauernde Kokkeninvasion in den Körper statt unter hektischem Fieber bis zum Tode. In Fällen der zweiten Haupt- gruppe fehlt ein grösserer Eiterherd. Es handelt sich um kleine Verletzungen, um einen unbedeutenden Hautriss, um eine Stichverletzung u. s. w. und durch eine einmalige Infection kommt es ohne länger bestehende Eiterung au der Infectionsstelle zu nachfolgender pyämischer Allgemeinerkrankung und Tod, nachdem die primäre Verletzungsstelle bereits lange vernarbt ist. Bei der Section findet man die für Pyämie charakteristischen metastatischen Eiterherde in den inneren Organen. Hier handelt es sich um ein Mikrobion, welches sich im Körper nach einmaliger Infection der Wunde vermehrt, den Körper durch- wächst und durch die Blutbahn verschleppt, überall neue Entzündungen und Eiterherde hervorruft. Auch bei dieser bösartigen Form der Pyämie mit Metastasen finden sich nach Rosenbach die gewöhnlichen Eiterkokken. Als Erreger der infectiösen metastasirenden Pyämie fand Rosenbach am häufigsten den Eiterkettencoccus (Streptococcus pyogenes), aber auch nach Infection mit anderen Eiterkokken, z. B. mit Staphylococcus pyogenes aureus beobachtet man exquisite Fälle von metastasirender Pyämie. Somit halten wir mit Rosenbach daran fest, dass die Pyämie beim Menschen wohl nicht durch einen specifischen Mikroorganismus hervorgerufen wird, sondern höchst wahrscheinlich durch die Erreger der gewöhnlichen acuten Eiterung, durch die Eiterkokken und deren Ptoma'ine. Damit ist natürlich nicht gesagt, dass nicht bei Thieren durch specifische Kokken Pyämie entsteht, wie es ja R. Koch für die Kaninchen-Pyämie thatsächlich bewiesen hat. Wie bei anderen In- fectionskrankheiten, so ist auch bei der menschlichen Pyämie der Verlauf ver- schieden, es giebt je nach der Virulenz des betreffenden inficirenden Eiter- coccus, je nach der Menge der Mikroorganismen, je nach der Empfänglichkeit des betreffenden Individuums, je nach der anatomischen Beschaffenheit und dem Sitz der Infectionsstelle leichte, schwere und schwerste Formen der Pyämie. Wir wissen, dass die Virulenz derselben Mikroorganismen verschieden ist, dass wir dieselbe künstlich abschwächen können, ebenso aber ist uns auch bekannt, dass bei Uebertragung der Mikroorganismen von einem Individuum auf ein