Allgemeine Reaction nach der Entzündung und Verletzung; Fieber. 225 nicht bloss fauler Eiter, sondern überhaupt jeder Eiter, wenn er in Circulation geräth, Fieber hervorruft, ist nach dem gegenwärtigen Stande unserer Kennt- nisse durchaus verständlich, seit wir wissen, dass jede Eiterung auf der Gegenwart von Mikroorganismen beruht. Und die Mikroorganismen, die Spaltpil ze sind die wichtigste Ursache des Fiebers, sobald sie selbst oder ihre in Lösung befindlichen Umsetzungsproducte (Ptomaine) in Circulation gerathen (s. S. 195—197). Die Wirkung der Spaltpilze beruht darin, dass sie ihre Nähr- flüssigkeit, also Blut und Lymphe, zersetzen, dass sie Gährungs- und Fäulniss- : Vorgänge hervorrufen, dass sie die Blutkörperchen, besonders die farblosen, zerstören. Die in die Circulation gerathenen pathogenen ßacterien rufen in Folge ihres Stoffwechsels, in Folge der Zersetzung der Blutmischung Fieber her- : vor, andererseits vermögen auch die durch die Bacterien entstandenen gelösten i Stoffe, die Ptomaine, allein für sich Fieber zu erzeugen. Die letzteren wirken wie hochgradige Gifte, wie Fermente. Aber nicht jedes Ferment-Fieber, | um es kurz so zu bezeichnen, ist auf Bacterien zurückzuführen, wir wissen, dass im Blute, in Blutextravasaten, im unzersetzten Wundsecret ebenfalls fiebererregende Stoffe, Fermente entstehen können ohne Mitwirkung von Bacterien. Mehrere derartige fiebererregende Fermente kennen wir bereits, so z. B. das Fibrinferment (Alex. Schmidt), welches z. B. auch nach Blut- transfusion, besonders nach Transfusion mit Blut eines nicht gleichartigen Thieres Fieber erzeugt. Auch Hämoglobin lös ungen wirken pyrogen d. h. fiebererregend. Schmiedeberg hat sodann ein anderes Ferment, das Histocym aus dem Blute dargestellt und gezeigt, dass dieser Körper, welcher beim normalen Stoffwechsel vorkommt, in genügender Menge in Circulation gebracht, in hohem Grade Fieber erzeugt. Ebenso wirken andere Fermente, wie Pepsin, Pankreatin, wie v. Bergmann, Angerer u. A. gezeigt haben? fiebererregend. Diese, sagen wir kurz, nicht-bacteriellen Fermentfieber beobachten wir in der Praxis z. B. nach subcutanen Verletzungen der Knochen und der Weich- theile mit grösseren Blutextravasaten. So ist es zu erklären, wenn nach einem subcutanen Knochenbruch, nach schweren Gelenkcontusionen, nach subcutanen Weichtheilverletzungen Fieber in der Höhe von 39—40° C. auftritt. Ferner gehört hierher das Fieber nach Resorption von unzersetzten primären Wundsecreten, das sog. aseptische Wundfieber (von Volkmann und Genzmer) bei tadelloser ' aseptischer Wundheilung mit einer Temperatursteigerung bis zu 40°. Aller- dings glaube ich neuerdings, dass dieses aseptische Wundfieber doch auch zum Theil Folge der Carbolbehandlung sein dürfte, denn seit ich Sublimat an Stelle der Carbolsäure anwende, habe ich aseptisches Wundfieber nicht mehr beobachtet. v. Langenbeck und Kramer haben eine interessante Beobachtung von chronischer Fermentintoxication mit anhaltend hohem Fieber, mit Husten und zeitweiliger Diarrhoe i bei einer jungen Frau mit einer etwa gänseeigrossen Blutcyste am Oberschenkel gemacht. Die Blutcyste hatte sich wahrscheinlich aus einem cavernösen Angiom entwickelt. Nach j der operativen Entfernung verschwanden sofort alle Krankheitserscheinungen. In der Cyste I hatte sieh wie in jedem Blut, welches nicht mehr mit der normalen Gefässwand in Be- rührung ist oder stagnirt, jedenfalls ein Ferment, wahrscheinlich das ScHMiDT’sche Fibrin- ferment gebildet, dasselbe wurde dann iu den Kreislauf eingeführt, da ja die Cyste in Folge l des cavernösen Baues ihre Wandungen in directer Verbindung mit dem Gefässsystem stand. Hierdurch wurden die Fiebererscheinungen und Gerinnungsvorgänge in den Capillaren Tillmanns, Chirurgie. ]. 15 Chronische Ferment- intoxication.