Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. 423 culose bleibende Verdienste erworben und Koch war es, weicher die Aetiologie der tuberculösen Entzündungen in so hervorragender Weise gefördert hat (s. § 80). Wir wissen jetzt, dass alle jene Ent- zündungsformen des Knochens, welche man bisher als Caries, Spina ventosa, scrophulöse oder fungöse Knochen- und Gelenkentzündungen, als Tumor albus u. s. w. bezeichnete, im Wesentlichen echte tuberculöse Entzündungen darstellen. Die tuberculöse Entzündung der Knochen kommt am häufigsten bei jugendlichen Individuen, d. h. an wachsenden Knochen vor, weil, wie schon oben er- wähnt, sich gerade in den Gefässsprossen des wach- senden Knochens die dem Blute beigemischten körperlichen Elemente, besonders auch die Tuber- kelbacillen, leicht ablagern. Aber auch in jedem spä- teren Lebensalter, bis in das höchste Alter hinauf, kommt die Tuberculöse vor. Das Gift der Tuberculöse, die Tuberkelbacillen, wird dem Knochen meist aut dem Wege der Circulation durch die Blutbahn zu- geführt. Traumatische Verletzungen der Knochen begünstigen, wie bereits erwähnt, die Entstehung der Tuberculöse (s. § 80). Oder die Tuberculöse der Knochen ist fortgeleitet, sie entsteht in Folge con- tinuirlicher Ausbreitung eines tuberculösen Processes in der Umgebung der Knochen, z. B. der Haut, Unterhaut, der Sehnenscheiden, der Synovial-Mem- Canes des unteren Theüs bran u. s. w. Die Tuberculöse der Knochen beginnt am häufigsten mit der Bildung umschrie- bener Herde in den Epiphysen der langen Röhrenknochen oder der Spon- giosa der kurzen Knochen, seltener beobachtet man mehr diffuse Erkrankung. Die tuberculösen Herde bleiben oft längere Zeit etwa erbsen- bis haselnussgross, sie vergrössern sich dann durch continuirliche Ausbreitung der Randpartien oder indem in der Umgebung des primären Herdes neue entstehen. Die einzelnen Herde confiuiren dann und so entstehen grosse tuberculöse Herde oder diffuse Erkrankungen. Nicht selten beobachtet man in ein und demselben Knochen mehrere entfernt von einander liegende Herde oder in verschiedenen Knochen treten zugleich oder nach einander tuberculöse Entzündungen auf. Die tuberculösen Herde stellen zuerst grauröth- liche Granulationen dar, in welchen gelblich weisse, kleine Knötchen erscheinen. Wo sich ein tuberculöser Herd im Knochen bildet, kommt es zu Caries, d. h. zu Knochenschwund in der Form der lacunären Knochenresor ption, während der Herd selbst früher oder später einer im Centrum beginnenden Ver- käsung anheimfällt. Ist der Knochen beim Eintritt Tuberculöse der unteren Femurepiphyse der Verkäsung des tuberculösen Herdes noch nicht mit zwei Sequestern (a) und Durchbruch zerstört, dann verfällt die Knochensubstanz in toto der ins K,liegelenk (nach C. O. Weber). Mortification, d. h. es bildet sich ein sogenannter tuberculöser Sequester, welcher durch demarkirende Eiterung von der Umgebung losgelöst wird. In den späteren Stadien Anatomische Ver- änderungen bei Knochen- Tuberculose.