518 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Neuromen resp. Neuro-Fibromen; es stellt eine knotige, bindegewebige Entartung eines bestimmten Nervengebietes mit Schlängelung und rankenartiger Ver- schlingung der Nervenstränge dar (Fig. 328). Diese plexiformen Neurome sind zuweilen mit beträchtlicher Hyperplasie der Haut und des Unterhautzellgewebes in Form grosser Geschwülste (Elephantiasis) complicirt. Tubercula dolorosa. Das wahre Neurom besteht zum grössten Theil aus neugebildeten Nerven- fasern, es kommt im Verlauf der peripheren Nerven vor, theils gehören Fälle Fig. 329. von Amputationsneuromen hierher. Je nach- dem das Neurom aus markhaltigen oder mark- losen Nervenfasern besteht, unterscheidet man mit Vibchow ein Neuroma myelinicum und N. amyelinicum. Im Gehirn und z. B. in Ge- schwülsten des Hodens und der Ovarien beob- achtet man auch celluläre (gangliöse) Neu- rome. Das Neurom ist im Wesentlichen eine gutartige Neubildung. Es kommt zuweilen multipel in grosser Zahl an Hirn- und Rücken- marksnerven vor. Aber man beobachtet in sel- tenen Fällen auch maligne Neurome, d. h. mit localen Recidiven nach der Exstirpation, ja sogar solche mit Metastasen (Fig. 329). Die sog. Tubercula dolorosa, d. h. meist kleine, bewegliche, schmerzhafte subcutane Ge- schwülste, sind nach Viechow theils echte Neu- rome, theils aber ist es nicht gelungen, Nerven- fasern in denselben nacbzuweisen. Bezüglich der Behandlung der Neurome bemerke icb, dass die Neuro-Fibrome und Neuro-Myxome zuweilen sich mit Er- haltung der Continuität der Nerven entfernen lassen. Ist letzteres an einem grösseren Nerven, z. B. der Extremitäten, nicht möglich und ist die Exstirpation der Geschwulst wegen hochgradiger Schmerzen und raschen Wachsthums u. s. w. indicirt, dann muss die Continuität des Nerven nach der Exstirpation des Neuroms durch Nervennaht oder durch Neuroplastik (s. S. 321) wieder hergestellt werden. Bezüglich der Behandlung der Amputationsneurome verweise ich auf S. 105. Die Behandlung des über ein bestimmtes Nervengebiet verbreiteten Ranken- neuroms kann unter Umständen im Wesentlichen nur eine palliative sein. — Neuroma amyelinicum multiplex re- currens ulcerosum antibraclii. Die meisten Knoten liegen unter der Haut; a ulcerirender Knoten, b Narbe von einer früheren Exstirpation des primären Neuroms (nach Vikchow). Das Gliom. Neuroglioma ganglionare. Das Gliom (Klebs) kommt besonders im Gebirn, seltener im Rückenmark vor, es entsteht durch Wucherung der Stützzellen des Centralnervensystems. Die Gliome sind hellgraue, grauweisse oder bei reichlichem Gefässgehalt mehr röthliche oder dunkelrothe, meist nicht scharf abgegrenzte Geschwülste. Die- selben zeigen nicht selten regressive Metamorphosen, wie Verfettung, Ver- käsung und Erweichung. Mikroskopisch bestehen die Gliome aus einem Filzwerk feiner glänzender Fasern mit eingelagerten, den Gliazellen ähnlichen, verästelten Zellen. Nach Klees, Hellee u. A. sind manche Gliome auch aus gewucherten Ganglienzellen und neugebildeten Nervenfasern zusammengesetzt. Diese Geschwülste trennt Zieglee mit Recht von den Gliomen und nennt sie Neuroglioma ganglionare. —