llundzellen- sarcom. Kleinzelliges Kundzellen- sarcom. Kleinzelliges alveoläres Rundzellen- sarcom. 514 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. com u. s. w. Die Grösse und Form der Zellen in den Sarcomen ist sehr verschieden, manche Sarcome bestehen aus Rundzellen, welche oft, wie die Fig 325 weissen Blutkörperchen, con- tractil sind, andere aus Spin- delzellen, Endothelzellen, Stern- zellen oder Riesenzellen. Zwi- schen den einzelnen Zellformen giebt es zahlreiche Uebergänge, auch findet man oft verschiedene Zellformen neben einander. Die Intercellularsubstanz, bald weniger, bald mehr entwickelt, ist theils faserig, theils homogen oder netzförmig, körnig, zäh- flüssig u. s. w. Auch der Ge- fässgehalt ist sehr wechselnd, zuweilen ist derselbe so beträcht- lich. dass die Geschwülste bei- Osteosarcom des 1. Oberarmes (nach v. Esmarch). ^ ^ Aneurysmen pulsiren. Die Consistenz und die Farbe zeigen ebenfalls grosse Verschiedenheit. Be- sonders gefürchtet sind die sehr malignen, weichen, rasch wachsenden, zellen- reichen Sarcome, welche auf dem Durchschnitt wie Hirnmasse aussehen (die Fi 326 sog. Markschwämme oder die Medullarsarcome). Ferner sind die pigmentirten Sarcome, die Melano- sarcome sehr bösartige Tumoren. Die Metastasen- bildung bei den Sarcomen erfolgt, wie z. B. Billkoth gezeigt hat, vorzugsweise durch die Venen, weniger durch das Lymphgefässsystem. Ich fand einmal bei einem Markschwamm der unteren Extremität eine Me- tastase in einer Klappe der Vena femoralis von der Grösse einer kleinen Erbse. Die regressiven Meta- morphosen in den Sarcomen bestehen in Verfettung. Verkäsung, Erweichung. Cystenbildung, Hämorrhagien. endlich in Ulceration und Jauchung nach Aufbruch nach Myxo-Sarcom der Dura mater aussen. bei einem 28jähr. Mann Nach der Zellform und der sonstigen Structur (nach Heinekl). (jer garcome unterscheidet man folgende verschiedene Formen, welche natürlich oft mehr oder weniger in einander übergehen und sich combiniren. Bezüglich des feineren histologischen Baues müssen wir auf die Abbildungen in den Lehrbüchern der pathologischen Anatomie verweisen. 1) Das Rundzellensarcom kommt als klein- oder grosszeiliges Sarcom vor. Die kleinzelligen Rundzellensarcome sind aus Zellen, ähnlich den weissen Blut- körperchen, aufgebaut, sie sind in der Regel rasch wachsende, weiche Geschwülste, deren Schnittfläche weiss ist und bei Druck einen milchigen Saft entleert. Sie bestehen aus Rundzellen, Gefässen und in der Regel aus sehr spärlich vorhandener faseriger, körniger oder homogener Zwischensubstanz. Zuweilen ist ein ausgesprochen alveolärer Bau vor- handen, sie erinnern dann an Drüsengewebe oder au Carcinome, d. h. die Zellen resp. Zellenhaufen sind durch bindegewebige Scheidewände von einander getrennt (alveoläre Sarcome). Die kleinzelligen Rundzellensarcome haben in der Regel einen ausgesprochen