Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 313 in der chirurgischen Praxis fast niemals mehr ausgeführt. Der Aderlass wird fast aus- schliesslich an den Venen der Ellenbogenbeuge vorgenommen und zwar besonders an der Vena medio-basilica, welche meist am stärksten entwickelt ist (s. Fig. 243). Wohl zu be- achten ist, dass die Vena medio-basilica sich mit der Arteria brachialis kreuzt und nur durch die hier sehr dünne Aponeurose des M. biceps von ihr ge- trennt ist. Es empfiehlt sich daher, vor der Opera- tion nach der Pulsation der Arterie zu fühlen und die Vene entweder ober- halb oder unterhalb der Kreuzungsstelle zu eröff- nen. Der Aderlass wird in folgender Weise aus- geführt. Zunächst um- schnürt man die Mitte des Oberarms mit einer Binde oder mit einem zusammen- gelegten Tuch, um eine venöse Stauung und eine stärkere Füllung der Venen zu erzeugen. Die Binde darf nicht so fest ange- legt werden, dass auch die zuführende Arterie zuge- schnürt wird, der Radial- puls muss also erhalten bleiben. Damit die Venen sich besser füllen, muss der Arm hängen. Die Eröffnung der Vene wird am besten mittelst eines spitzen Scalpells vorgenommen, nachdem die Operationsstelle vorher sorgfältig abgeseift, rasirt und desinficirt ist. Stockt der Ausfluss des Blutes, so kann derselbe durch Muskelcontractionen, z. B. durch wechselndes Oeffnen und Schliessen der Hand, gefördert werden. Wenn eine ge- nügende Menge von Blut ausgeflossen ist, dann wird die Aderlassbinde gelöst und die kleine Wunde mit einem antiseptischen comprimirenden Deckverband, z. B. mit Jodoform und Jodoformgaze oder Sublimatgaze, nebst Mooskissen bedeckt. Die kleine Operation muss natürlich unter sorgfältiger Beobachtung der antiseptischen Cautelen ausgeführt werden. In der vorantiseptischen Zeit entstand nach Aderlass relativ häufig eiterige Venenthrombose und Tod durch Pyämie. — Ein Stich in eine Arterie kann spontan heilen, wenn er nicht zu sehr klafft. Das feine Loch in der Arterie wird durch die Contraction des elastischen Gefässrohrs resp. durch ein Blutgerinnsel, durch einen Blutpfropf geschlossen. Bei grösseren Arterien ist die Bildung eines das Loch verschliessenden Blut- pfropfs in Folge des hohen intraarteriellen Druckes erschwert. Bei kleineren Arterien, bei nicht allzu grossem Druck hält das Gerinnsel eher Stand, ja es können sich hier an den in das Gefässlumen reichenden Blutpfropf neue Ge- rinnsel aus dem vorbeiströmenden Blute anlegen und so kann es zu einem vollständigen Verschluss der betreffenden Gefässstelle, zu einer vollständig ob- turirenden Arterienthrombose kommen. Bei allen Spontanheilungen der Gefässstiche durch ein Gerinnsel besteht aber die Gefahr, dass dasselbe bei irgend wie nennenswerthem intraarteriellem Drucke weggeschwemmt wird und Spontan- heilung der Gefässstiche.