Behandlung der Ankylosen. 472 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Form von bandartigen Adhäsionen vorhanden, oder aber das Gelenk ist von dem Narbengewebe mehr oder weniger vollständig ausgefüllt. Durch Ver- knöcherung des Bindegewebes kann die knöcherne Ankylose entstehen, sodass dann die Gelenkenden durch Knochenbrücken oder in ihrer ganzen Ausdehnung knöchern verwachsen sind. Die knöcherne Ankylose geht auch aus der knor- peligen hervor oder sie entsteht direct durch Verschmelzung der knorpellosen Knochenflächen der Gelenkenden. Die knorpelige Ankylose entsteht in der Weise, dass sich gefässhaltiges Bindegewebe über die Knorpelfläche hinschiebt. Verschwindet nun das Bindegewebe zwischen den Knorpelflächen, dann er- scheinen die Knorpelflächen zu einer einzigen Knorpelmasse verschmolzen. Weitere Ursachen der Gelenksteifigkeit sind narbige Schrumpfungen der Gelenkkapsel und der Gelenkbänder, Verwachsungen zweier gegenüberliegender Stellen der Synovialis, sodass sich letztere den Bewegungen der Gelenkkörper nicht mehr anpassen kann. Ferner werden Ankylosen ver- ursacht durch Knochen- oder Knorpelwucherungen im Gelenk, z. B. bei Arthritis deformans, durch Knochenbildungen in der Gelenkkapsel und in der Umgebung des Gelenks, z. B. nach Fracturen in der Nähe eines Gelenks oder in demselben. Endlich können die Gelenkenden z. B. durch Caries, durch Arthritis deformans so verändert werden, dass sie nicht mehr auf einander passen, dass gleitende Bewegungen zwischen denselben nicht mehr ausführbar sind (Deformations-Ankylose). Dass durch Muskel- contracturen, durch narbige Processe an den Muskeln, Sehnen, Selmenscheiden, Knochen u. s. w. Gelenke in fehlerhafter Stellung fixirt werden können, haben wir bereits früher kennen gelernt. Die Diagnose der Ankylose ist meist sehr leicht. In zweifelhaften Fällen giebt die Chloroformnarcose, wie gesagt, darüber Aufschluss, ob es sich um eine falsche oder wahre Ankylose handelt, auch erfahren wir so zuweilen am besten, ob und welcher Grad von Bewegung bei einer wahren Ankylose noch vorhanden ist. Die Behandlung der Gelenksteifigkeit besteht zunächst darin, zu ver- suchen, ob das Gelenk wieder beweglich gemacht werden kann. Eine andere sehr wichtige Aufgabe ist, die mit der Ankylose verbundene perverse Gelenkstellung zu beseitigen, d. h. das Gelenk in eine solche Stellung zu bringen, dass es für den Patienten mehr oder weniger brauch- bar wird. Ein wirklich ankylosirtes Gelenk wieder beweglich zu machen, gelingt nur seltener, vorzugsweise durch Kesection des Gelenks. Sehr häufig aber lässt sich die Entstehung einer Ankylose durch zweckmässige Behandlung der Erkrankungen und Verletzungen der Gelenke und ihrer Umgebung verhindern. Aseptische Wundheilung, dann nach Ablauf der betreffenden Grundkrankheit Massage und active und passive Bewegungen leisten hier Vorzügliches. Lässt sich die Entstehung einer Ankylose, z. B. im Verlauf einer Verletzung oder Entzündung eines Gelenks, nicht vermeiden, so muss das Gelenk jeden- falls in eine solche Stellung gebracht werden, dass es für den Patienten mög- lichst brauchbar wird, also z. B. das Kniegelenk in gerade gestreckte, das Fussgelenk und Ellbogengelenk in rechtwinklige Stellung u. s. w. Bereits vorhandene perverse Gelenkstellungen werden allmählig durch Massage und passive Bewegungen, durch manuelle Correction in der Narcose,