Panaritium. Symptome der diffusen, progre- dienten Phlegmone. 240 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Sehnen, Sehnenscheiden, Muskeln und Knochen. Diese Gewebsnecroseu sind um so eher zu vermeiden resp. zu beschränken, je frühzeitiger Incisionen mit nachfolgender antiseptischer Ausspülung des phlegmonösen Herdes durch l°/00 Sublimat oder 3°/0 Carbollösung vorgenommen wird. Jede Phlegmone, welche zu spät erkannt wird, führt nicht nur zu ausgedehnten Eiterungen mit entsprechenden Gewebsnecroseu, sondern kann auch tödtlich verlaufende All- gemeininfection, z. B. Pyämie, verursachen, indem die entzündlichen Noxen durch die Gefässbahnen verschleppt werden. Unter diesen Umständen kommt es zu Entzündungen der Lymphgefässe (Lymphangoitis), zu Entzündungen der Arterien und Venen (Arteriitis, Phlebitis) mit Bildung von eiterigen Yenenthromben, zu Lymphdrüsenschwellungen und Lymphdrüsen- abscessen, zu metastischen Abscessen in inneren Organen u. s. w. Bei jeder circumscripten Phlegmone ist Fieber von verschiedener Intensität, je nach der Virulenz des Giftes, voiTianden. Das sog. Panaritium ist im Wesentlichen anfangs eine cireumscripte Entzündung des Unterhautbindewebes an den Fingern, besonders an der Volarfläche und der Palma manus. Die Panaritien sind nur scheinbar spontan entstanden, gewöhnlich treten sie im Anschluss an Verletzungen, besonders im Anschluss an kleinste Einrisse der Epidermis auf. Vorzugs- weise handelt es sich um Individuen, welche sich leicht oberflächliche Verletzungen der Haut an den Fingern zuziehen oder welche, wie Aerzte und Anatomen, häufig mit faulenden Substanzen in Berührung kommen und sich inficiren. Die Entzündung breitet sich gewöhn- lich mehr in die Tiefe aus, statt in die Flächen. Aber es giebt auch sehr rasch fläcben- haft wandernde Panaritien. Die Schmerzen sind gewöhnlich hehr heftig, weil in dem straffen Gewebe die Nerven stark comprimirt werden. Aus demselben Grunde in Folge der Com- pression der Capillaren resp. Gefässe entstehen leicht Gewebsnecrosen. Hat ein länger um- schriebenes Panaritium die Sehnenscheide erreicht, dann kommt es hier gewöhnlich zu rascher Propagation, welche durch das lockere Gewebe begünstigt wird. Die diffuse progrediente Phlegmone, früher auch Diphtheritis des Zellgewebes genannt, ist durch einen viel schlimmeren, gewöhnlich sehr acuten Verlauf ausgezeichnet. Auch hier handelt es sich zuweilen um kleinste Ver- 1 letzungen der verschiedensten Art, z. B. um Nadelstiche in den Finger oder um Wunden der Weichtheile, der Knochen, der Gelenke, welche nicht früh genug unter den Schutz der antiseptischen Wundbehandlung gebracht worden sind. Die localen Erscheinungen sind anfangs dieselben, wie bei der um- schriebenen Phlegmone. In vielen Fällen beginnt die Erkrankung mit heftigem Schüttelfrost und entsprechend hohem Fieber. An der Hautbedeckung sind die Veränderungen anfangs sehr gering, ja bei den prognostisch so un- günstigen, rasch fortschreitenden tiefen Phlegmonen ist die Hautdecke nicht einmal geröthet. Gerade diese Fälle werden oft von Anfängern verkannt, die Phlegmone breitet sich im tiefen subfascialen Zellgewebe rascb aus und kann relativ schnell durch Allgemein-Infection tödten. Meist aber ist auch die Haut bei der propagirenden diffussen Phlegmone bald betheiligt, unter tief- rother oft blaurother Verfärbung, nicht selten mit blasiger Erhebung der Epi- dermis, wird die Haut entzündlich infiltrirt, sie fühlt sich oft bretthart an. Bei tiefen Phlegmonen ist die Haut mehr teigig, ödematös geschwollen. Der Schmerz ist stets sehr beträchtlich. Gewöhnlich ist hochgradiges Fieber vor- handen. Nicht selten ist der Verlauf so acut, dass schon nach 4—5 Tagen die Exarticulation der betreffenden Extremität nothwendig wird oder gar zu spät ist, der Patient geht an allgemeiner Sepsis zu Grunde. Dieses sind die