Das Angiom. Angeborene Maler. Pigmentirte, behaarte Muttermaler. 510 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. dem Gelenk communicirt, oder aber sie scliliesst sich allmählig vollständig vom Gelenk ab (s. auch S. 467). Das Vorkommen der z. B. in der Stirn- und Nasenhöhle eingekapselten Osteome des Siebbeins, sowie der hier vorkommen- den freien todten Osteome erwähnten wir bereits, wir haben dort ebenfalls hervorgehoben, dass ein grosser Theil der Osteome verknöcherte Enchondrome sind. An den Zähnen und Alveolarfortsätzen sind die Osteome relativ häufig. Die aus Dentin und Schmelz bestehenden Geschwülste der Zähne, die sog. Odontome entstehen aus der Zahnpulpa ii; Folge von Anomalieen während der Entwicklungszeit der Zähne. Die Osteome sind im Wesentlichen gut- artige Geschwülste, sie wachsen in der Hegel langsam, kommen aber gelegentlich multipel vor, z. B. an zahlreichen Epiphysen und können hier zu W achsthumshemmung Veranlassung geben. Die bösartigen Osteome sind die Osteo-Sarcome, auch Osteoide genannt (s. Fig. 319), welche zu ausgedehnten localen Zerstörungen und zu Meta- stasen führen (s. auch Sarcom). Die Diagnose der Osteome ist gewöhnlich aus dem Sitz der Geschwulst und der knochen- zu schliessen. Die Entfernung der Osteome geschieht durch Abmeisselung oder Ab- sägung, oder in den Weichtheilen, wenn möglich, durch Exstirpation mit dem Messer. Bei den Exostosen in der Nähe der Gelenke denke man an die Mög- lichkeit, dass dieselben noch mit dem Gelenk communiciren können. In solchen Fällen beseitigt man die Geschwulst zuweilen nur dann, wenn wirkliche Be- schwerden vorhanden sind. — Das Angiom (Blutgefäss-Geschwulst) ist wesentlich aus neugebildeten und aus alten, dilatirten, hypertrophischen Gefässen zusammengesetzt. Man unterscheidet folgende Formen: 1) Das Angioma simplex (die Teleangiectasie, Naevus vascu- losus, plexiformes Angiom) besteht aus erweiterten, geschlängelten und neugebildeten Capillaren und Uebergangsgefässen. Makroskopisch sind die Teleangiectasieen meist weiche, hellrothe bis dunkelrothe, wenig erhabene Anschwellungen, besonders der Haut. Sehr oft kom- men sie angeboren vor als sog. Feuermaal. Bei diesen angeborenen Malern ist oft gleichzeitig Haut- hypertrophie, Pigmentirung und besonders auch Haarbildung (s. Fig. 320 u. 321) vorhanden. Manche von diesen behaarten Muttermälern sind mehr di- fuse weiche Fibrome, andere mehr Teleangiectasieen. Die Haarbildung hat oft Aehnlichkeit mit behaarten Thierhäuten, z. B. mit Ratten-, Affen- oder Hasen- fellen. Von den Müttern wird sehr oft angegeben, so z. B. auch in den in Fig. 320 und 321 abgebil- deten Fällen, dass sie während der betreffenden Schwangerschaft durch plötzliches Erscheinen der- Fig. 320. Angeborene Teleangiectasie (Mut- termaal) mit Haarbildung (Ratten- fell). (Nach Mason.) Fig. 319. Osteo-Sarcom (Osteoid, bösartige Exostose) des Oberkiefers (nach W. Busch). harten Consistenz derselben