Körper- gewicht. Prognose. Ausgang des Fiebers. Patho- logisch-ana- tomischeVer- änderungen. Aetiologie und Wesen des Fiebers, besonders des Wund- fiebers. 224 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. auf einer veränderten Innervation, zum Theil aber auf directer Veränderung durch parenchymatöse Entartung der contractilen Muskelsubstanz. Das Körpergewicht nimmt während des Fiebers ab. Besonders Leyden hat durch zahlreiche systematische Messungen gezeigt, dass während der Krise des Fiebers der Gewichtsverlust am bedeutendsten ist, hier beobachtet man während 24 Stunden im Mittel 10,6 Gewichtsabnahme pro mille. Der Körper bedient sich, wie Cohnheim mit Recht betont, des Fiebers, um die eingedrungene Noxe möglichst rasch zu zerstören. Hierin liegt der Vortheil des Fiebers für den Organismus. Aber die Gefahr des Fiebers besteht darin, dass durch abnorme Fieberhitze oder durch zu anhaltendes Fieber Collaps, Tod eintritt. Beim Menschen führen Temperaturen von 42—44° C. gewöhnlich rasch den Tod herbei. Aber diese Temperaturen sind, wie wir oben betonten, seltne Ausnahmen. Die meisten Fieberkranken, welche sterben, haben 41° nicht überschritten. Die hohen Fiebertemperaturen wirken besonders ungünstig auf Gehirn und Rückenmark und auf den Herzmuskel. Sodann ist der Tod weniger durch die Höhe als durch die Dauer der Fieber- steigerung bedingt, z. B. bei der sogenannten chronischen Pyämie. Hier ist es die durch das Fieber und die verminderte Nahrungsaufnahme herbeigeführte allgemeine Körperschwäche, welche tödtlich wirkt. Nach Leyden beträgt die tägliche Consumption durch Fieber etwa 0,7°/o. Somit wäre ein mittelschweres Fieber im Stande, einen Menschen in etwa acht "Wochen zu tödten. Nach Chossat sterben alle höheren Thiere, wenn sie 40°/o ihres Körpergewichtes durch Nahrungsentziehung verloren haben, unwiderruflich. Der Fiebertod erfolgt gewöhnlich durch Lähmung des Herzmuskels, dessen Triebkraft mit der längeren Dauer des Fiebers allmählig abnimmt. Aber im Allgemeinen ist der Tod in Folge des Fiebers an und für sich nicht häufig. Die Hauptsache bleibt immer die Krankheitsursache und die durch sie hervorgerufenen Veränderungen der Organe und der Säftemassen des Körpers. Den pathologisch-anatomischen Befund beim Fieber werden wir bei den jeweiligen Wundinfectionskrankh eiten genauer kennen lernen, dort werden wir besonders auch die Veränderungen der Blutmischung in Folge von Mikroorganismen hervorheben. Hier genüge nur die Bemerkung, dass der Fieberwirkung als solcher wohl besonders die trübe Schwellung oder sogenannte parenchymatöse Degeneration der Drüsen und der Muskeln von körniger Trübung und Schwellung bis zu ausge- sprochener Verfettung derselben zuzusprechen ist. Nicht minder ist die Gewichtsabnahme besonders nach längerem Fieber eine directe Folge desselben. Wollen wir nun nach dem bisher Gesagten die Aetiologie, das Wesen des Fiebers erkennen, so müssen wir zunächst versuchen, uns das Haupt- symptom des Fiebers, die fieberhafte Temperatursteigerung verständlich zu machen. Wir betonten bereits oben, dass das Fieber in erster Linie ein Resorptionsfieber sei. Billroth und C. 0. Weber haben zuerst die Aetiologie des Fiebers in hervorragender Weise gefördert, sie zeigten, dass in Zersetzung begriffene thierische oder vegetabilische Stoffe in das Unterhautzellgewebe oder direct in das Blut gebracht, bei Thieren Fieber erregen. Aber nicht blos ausgesprochen faulige und putride Stoffe wirken fiebererregend d.h. pyrogen, sondern auch jeder Eiter, das früher sogenannte pus bonum et laudabile. Dass