§ 70. Der Wund- starrkrampf ('Trismus, Tetanus). Aetiologie. 252 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Paquelin ausgebrannt und mit einem feuchten antiseptischen Sublimat-Verband bedeckt worden ist. Mit Rücksicht auf die anderen Kranken und auf die Gesunden ist jeder Kranke mit Wunddiphtheritis möglichst streng zu isoliren. Wie gesagt, der Hospitalbrand kommt gegenwärtig bei antiseptischer Wund- behandlung nicht mehr vor, in der Kriegspraxis aber, wenn die Regeln der Antiseptik nicht immer mit wünschenswerther Strenge befolgt werden, da wird der Hospitalbrand immer wieder beobachtet werden. — Unter Wundstarrkrampf versteht man eine Wundinfectionskrankheit, welche charakterisirt ist durch das Auftreten von krampfhaften Contractionen theils der Kiefermuskeln allein (Trismus), theils anderer bestimmter Muskel- gruppen oder aller Körpermuskeln (Tetanus). Bald sind mehr die Muskeln der Extremitäten, bald mehr die Muskeln des Rumpfes an der vorderen oder hinteren Seite an diesen Krämpfen betheiligt. Die Aetiologie des Wundstarrkrampfes ist in neuerer Zeit durch zwei italienische Aerzte, durch Carle und Rattone, dann besonders durch Nicolaier, Rosenbach und Brieger gefördert worden. Die früheren Theorien über Natur und Wesen des Wundstarrkrampfes waren für die Erklärung des Tetanus bei Verletzten durchaus mangelhaft und sind gegenwärtig von den Chirurgen als aufgegeben zu betrachten. Hierher gehört z. B. die Reflextheorie, nach welcher die Reizung peripherer Nervenstämme als solche z. B. durch Verletzung, durch Fremdkörper, durch Ligaturen reflectorisch Tetanus herbeiführen sollte oder dass Witterungswechsel oder Erkältung denselben verursachen. Roser und Heiberg haben wohl zuerst die zymotische Natur des Tetanus betont und zuerst die Entstehung desselben durch Resorption eines Giftes von der Wunde aus erklärt. Nach den neueren Untersuchungen besonders von Carle, Rattone, Nicolaier, Rosenbach und Brieger ist nicht mehr daran zu zweifeln, dass der Wundstarrkrampf, wie die übrigen Wundinfectionskrankheiten, durch Mikro- organismen hervorgerufen wird und zwar durch den von Nicolaier und Rosenbach gefundenen Bacillus. Die Verletzungen, nach welchen Tetanus beobachtet wird, sind sehr verschiedener Natur, bald handelt es sich um hoch- gradige Verletzungen der Weichtheile und der Knochen, z. B. um complicirte Fracturen, um Verbrennungen, Erfrierungen oder um ganz unbedeutende Wunden der Haut, um Granulationsflächen, um leichte Stichverletzungen u. s. w. Sogar nach Application von Blasenpflastern, nach Bienenstichen hat man Wund- starrkrampf auftreten sehen. Dass selbst nach den unbedeutendsten Continuitäts- trennungen Wundstarrkrampf erfolgen kann, ist uns gegenwärtig, nach Analogie der Entstehung anderer bacterieller Wundinfectionskrankheiten, z. B. besonders auch des Milzbrandes, leicht verständlich. Ganz besonders scheinen Ver- letzungen an den Händen und Füssen von Tetanus gefolgt zu sein. Zuweilen scheint die Erkrankung erst nach Ablauf einer gewissen Incubation zum Aus- bruch zu kommen und es ist daher erklärlich, dass der Tetanus selbst im An- schluss an in Vernarbung begriffenen oder schon vernarbten Wunden be- obachtet worden ist. Um eine bestimmte Vorstellung über die Natur und das Wesen des Wund- krampfes zu gewinnen, war es von der grössten Wichtigkeit, die Erkrankung experimentell an Thieren zu erzeugen. Alle Uebertragungsversuche des