Geschichte der Chirurgie. 4 Studium und praktische Ausübung der Chirurgie. ausdauerndsten Fleisse obgelegen haben. Der Besuch theoretischer Vorlesungen kann daher auch den Studirenden der Chirurgie nicht warm genug ans Herz gelegt werden. Die Grundlagen unserer Kunst, unserer Wissenschaft, sind die Anatomie, die Physiologie, die allgemeine Pathologie und pathologische Auatomie. Der moderne Chirurg soll mit der mikroskopischen und experimentellen Technik der Anatomie, Physiologie und Pathologie ebenso vertraut sein, wie mit der Handhabung des Messers, wenn er den Anspruch erheben will, auf der Höhe seiner Zeit zu stehen. Die Schwierigkeiten, welche mit der Erlernung und Ausübung der Chirurgie verbunden sind, werden reichlich belohnt durch die ausserordentlichen Vor- züge, welche die praktische Ausübung derselben darbietet. Der Chirurg ist sehr oft in der angenehmen Lage, seinem Kranken in kürzester Zeit die volle Gesundheit wiedergeben zu können, ja in den meisten Fällen, wo chirurgische Hülfe nothwendig ist, liegt in dem chirurgischen Eingriff die einzige Möglichkeit einer raschen Heilung, ja überhaupt der Rettung. Aus diesen Erfolgen resultirt gerade für den Chirurgen ein Gefühl innerster Befriedigung, so herrlich und wohlthuend, wie es kaum in einem anderen Berufe gefunden wird. Was kann es auch schöneres geben, als die Leiden unserer Mitmenschen zu lindern, ein Menschenleben zu erhalten, zu retten? Wer diesen erhabenen Gefühlen sich ganz hingeben kann, der wird nicht nur ein tüchtiger, sondern auch ein wohlwollender Arzt sein; er wird die Pflichten unseres schweren, aber schönen Berufes freudig er- füllen. Nur ein guter Mensch kann ein guter Arzt sein, so hat Nothnagel mit Recht gesagt. — Von besonderem Interesse ist es, die historische Entwickelung der Chirurgie und des chirurgischen Standes zu studiren. Es würde uns zu weit führen, wollten wir hier ausführlicher sein, wir müssen uns damit begnügen, nur eine kurzgedrängte Uebersicht der jGeschichte der Chirurgie und des chirurgischen Standes zu geben. Wer sich eingehender auf diesem Gebiete zu orientiren wünscht, dem seien die ausgezeichneten Werke von Sprengel, Haeser, Georg Fischer u. A. empfohlen. Wir folgen hier im Wesentlichen der Darstellung Haesers, einer hervorragenden Autorität auf dem Gebiete der Geschichte der Medicin und Chirurgie. Im Alterthume stand die Ausübung der Chirurgie, wie überhaupt der gesammten Heilkunde vielfach in innigster Beziehung zu dem religiösen Cultus. Die ärztliche Thätigkeit wurde theils von Priestern, theils von Aerzten im ge- wöhnlichen Sinne des Wortes ausgeübt. So war es bei den Aegyptern, bei den Indern, bei den Griechen während der hellenischen Heldenzeit, bei den Römern während der Zeit der Republik und bei den Germanen bis tief in das Mittelalter hinein der Fall. Ja auch in Italien waren es Mönche, be- sonders die Benedictiner, welche sich vielfach mit dem Studium und der praktischen Ausübung der Medicin beschäftigten und ihre Wissenschaft zugleich mit der christlichen Lehre in ferne Gegenden, auch nach Deutschland und England trugen. Ueber den Zustand der Heilkunde bei dem ältesten Culturvolke, bei den Aegyptern, geben uns zahlreiche Inschriften und Schriftwerke Aufschluss. Be- sonders verdient hier der Papyrus Ebers erwähnt zu werden, der uns die Heilkunde der Aegypter vor etwa 4000—4500 Jahren schildert. Die ägyptischen Aerzte standen bis etwa 100 Jahre vor Hippokrates in hohem Ansehen,