305 Chronische Mykosen; Actinomykose. 2) Fälle von primärer Actinomykose des Respirationsapparates mit Localisation auf der Bronchialschleimhaut, im Lungenparenchym mit Pro- pagation auf Pleura, peripleurales und praevertebrales Gewebe oder mit Aus- breitung auf die Bauchwand eventuell mit Metastasenbildung. 3) Fälle von primärer Actinomykose im Intestinaltractus, theils als oberflächliche Erkrankungen des Darms, theils mit Ausbreitung des Pro- cesses auf Peritoneum und Bauchwand und Metastasenbildung. 4) Fälle mit unsicherer Eingangspforte (Respirationsapparat, Schlund, Darm). Jedem, welcher sich über die Actinomykose beim Menschen eingehender belehren will, sei das Werk von Israel (Klinische Beiträge zur Kenntniss der Actinomykose des Menschen, Berlin, 1885 [Hirschwald] 152 S.) angelegent- lichst empfohlen. Nach Israel gelangt der Actinomyces wahrscheinlich aus- schliesslich mit der Nahrung in den menschlichen Körper und auch die pri- märe Lungen-Actinomykose entsteht wahrscheinlich durch Aspiration pilz- haltigen Materiales von der Mundhöhle aus und nicht durch directe Einathmung desselben. Die menschliche Actinomykose unterscheidet sich von der des Rindes dadurch, dass weniger grosse Geschwülste entstehen und dass Schwarten- bildung und Infiltration des Gewebes überwiegt. Wie auch aus der Darstellung von Israel hervorgeht, sind die klinischen Bilder der menschlichen Actinomy- kose je nach dem primären Sitz der Erkrankung sehr wechselnd, bald tritt mehr die phlegmonöse Entzündung mit eiteriger Einschmelzung, bald die Granu- lationsbildung oder die Induration in den Vordergrund. Die Erkrankung be- ginnt bald als phlegmonöse Entzündung am Unterkiefer, es bilden sich epulis- artige Geschwülste, besonders im Anschluss an cariöse Zähne, wie z. B. in einem von mir vor Kurzem operirten Falle. Von der Mundhöhle, vom Kiefer kann der Process auf die Schädelbasis, auf das prävertebrale Gewebe der Hais- und Brustwirbelsäule (praevertebrale Phlegmone) übergehen mit secundärer Zerstörung der Wirbel. Zuweilen verläuft die Actinomykose unter dem Bilde der chronischen Pyämie mit Bildung multipler Abscesse oder die Krank- heit beginnt in sehr schleichender Weise als primäre Actinomykose des Darms der der Lunge mit secundärer Ausbreitung auf Peritoneum, auf Herz, Pleura eventuell mit Metastasenbildung u. s. w. Für die Diagnose sind die oben erwähnten charakteristischen gelben Diagnose. Körnchen, welche sich im Eiter resp. im Granulationsgewebe vorfinden, sowie der mikroskopische Nachweis des Pilzes von entscheidender Bedeutung. Die Behandlung kann nur eine chirurgische sein; sie besteht in Ex- Behandlung. stirpation oder Incision mit energischer Auskratzung und Desinfection der einer chirurgischen Therapie zugänglichen Herde. Bei Infection der inneren Organe, bei diffusen in dem Brustraum, in der Bauchhöhle sitzenden Herden ist jede Behandlung erfolglos, ganz abgesehen davon, dass gerade hier die Er- kennung des Leidens mit grossen Schwierigkeiten verbunden ist. — Tillmanns, Chirurgie. I. 20