Filzver- bände. Gutta- percha- Ver- bände. Dextrinver- band. Verbände, Prothesen und Corsetts aus Wasserglas (Kappelek und Hafter). Leimver- band. Die Technik der immobilisirenden Contentivverbände mit erhärtenden Stoßen. 181 Hier sei nur kurz Folgendes bemerkt. Fig. 188 a und b stellen Wasser- glas-Verbände für die untere Extremität dar mit Schnallen, Riemen, Kaut- schukstreifen und entsprechend ausgeschnittenen Lücken, um die Bewegung der Gelenke zu ermöglichen; c ist eine TAXLOE’sche Maschine zum Umhergehen bei Coxitis (s. spec. Theil), d stellt eine Prothese für Amput. brachii, e ein Corsett und f einen Apparat nach Taylor für Kyphose dar; d und e sind durchlöchert, damit die Apparate leicht und lüftbar sind. Die Herstellung von Contentivverbänden aus plastischem Filz und Guttapercha erwähnten wir bereits oben (S. 173). — Von anderen Verbänden, welche nur geringe Verbreitung gefunden haben, erwähne ich noch kurz den theueren Dextrinverband von Velpeau (1838). Die Anlegung geschieht in derselben Weise wie beim Kleisterverbande, als Klebemischung benutzt man 100 Th. Dextrin, 60 Th. Campher-Spiritus und 50 Th. Wasser. Der Verband trocknet etwa nach 4—5—7 Stunden. — Der Leimverband (Vanzetti 1846) erhärtet ebenfalls nur langsam. Man bestreicht Leinwand- binden oder Leinwandstreifen auf einer Seite mit Tischlerleim, lässt sie trocknen und rollt sie dann mit der geleimten Seite nach aussen zu einer Rollbinde auf. _Die Binden werden dann unmittelbar vor dem Gebrauch rasch in heisses Wasser getaucht und dann um den mit einer Schutzbinde versehenen Körpertheil umgelegt. Man kann auch ähnlich wie beim Kleister- oder Wasserglas-Verband verfahren. Zur Verstärkung des Verbandes wählt man Schienen aus Pappe oder Schusterspan. — Sehr zweckmässig und ungemein fest und dauerhaft ist der Magnesit-Verband. Magnesit- Man rührt feingepulverten Magnesit mit Wasserglass zu einem dicken Brei. Die Technik verband. des in etwa 24—36 Stunden erhärtenden Verbandes ist im Wesentlichen diejenige des Kleisterverbandes oder des Wasserglasverbandes d. h. man kann den Magnesit-Wasserglas- brei mit einem Pinsel auf die trockenen Mullbinden auftragen, oder legt die mit dem Brei getränkten Mull- oder Baumwollbinden um die mit einer Flanellunterlage versehene Ex- tremität. — Zur Herstellung des Cement-Verbandes benutzt man eine Mischung von 1 Cement und 2—3 Th. Gyps, der Verband wird wie der Gypsverband angelegt. — Endlich seien noch erwähnt der Kittverband (Lorinser) aus gelöschtem Kalk oder Kittverband Cement mit Kasein, Eiweiss, Gummi arab., Leim und anderen Massen nebst Wasserzusatz, ferner der Gummikreideverband (Brei aus Gummi arab. mit Kreidepulver) und der Collodiumverband, der Colophonium-Verband mit und ohne Wachs, der Paraffin- und Stearin-Verband u. s. w., Verbände, welche gegenwärtig keine allgemeine Ver- wendung mehr finden, sodass ich von einer Beschreibung derselben absehe. — Die permanente Extension wird, wie wir sehen werden, vielfach ange- wandt, z. B. bei chronischen Erkrankungen der Gelenke und bei Fracturen. Von den verschiedenen Methoden der Extensionsverbände ist diejenige der Gewichtsextension die gebräuchlichste. Die älteren Extensionsverbände und Extensionsapparate sind zum grössten Theil ungenügend und werden daher gegenwärtig fast gar nicht mehr angewandt. Um die moderne Methode der Gewichts-Extensionsverbände haben sich besonders die amerikanischen Chirurgen Buck, Grosby u. A. und in Deutschland v. Volkmann verdient gemacht. Die Distraction durch Gewichte wird am häufigsten an der unteren Cement- verband. Sonstige Verbände. § 53. Extensions- verbände. Geivichts- Extension.