Sublimat- Vergiftung. 128 Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. durch Mischung feinen geglühten Sandes mit Sublimatäther 1/10°/0—1/6°/0 Sub- limatsand als antiseptisches Pulver dargestellt und Höhlenwunden damit aus- gefüllt und Flächen wunden damit bedeckt. Auch Asche, Glaswolle, Glas- pulver, Holzwolle, Moos u. s. w. werden, wie wir oben gesehen haben, mit Sublimat desinficirt resp. angeleuchtet und dann zu antiseptischen Dauer- verbänden in der Form von Sublimat-Asche-Kissen, Holzwolle-Kissen, Moos- kissen u. s. w. verwandt. Das Sublimat ist, wie wir bereits betont haben, ein heftiges Gift und man muss daher auch bei äusserer Anwendung desselben äusserst vorsichtig sein, ganz besonders bei Kindern und schwächlichen Individuen. Die Vergiftungs- erscheinungen, welche man nach äusserer Anwendung des Sublimat beob- achtet, bestehen besonders in Gefühl von Schwindel, in nervöser Unruhe, allgemeiner Mattigkeit, Erbrechen, Speichelfluss, ulcerösen Entzündungen der Mundhöhle, besonders des Zahnfleisches und endlich vorzugsweise in blutigen Diarrhöen und zuweilen in Blutungen aus Mund und Nase. Im Urin findet man Quecksilber und Eiweiss. Local beobachtet man nach Sublimat-Ver- bänden zuweilen lästiges Jucken und Brennen der Haut und Eczeme, besonders bei zu feucht angelegten Verbänden. Es empfiehlt sich dringend, alle mit Sublimat desinficirten Verbandstücke möglichst trocken anzulegen. Zuweilen sind sogar tödtlich verlaufende Sublimat-Intoxicationen nach sehr geringen Dosen beobachtet worden. So hat z. B. Mikulicz eine 56jährige, sonst gesunde Patientin nach Mamma-Amputation mit Ausräumung der carcinomatösen Achseldrüsen an Sublimatvergiftung verloren, obgleich Sublimat nur im Ver- band zur Anwendung gekommen war. Der Verband bestand in l°/0 Sublimat enthaltenden Sägespänekissen. Es trat eine heftige Dermatitis auf und vom zweiten Tage an Unruhe, Erbrechen, blutige dünnflüssige Darmentleerungen, Blutungen aus Nase und Mund mit Entzündungen des Zahnfleisches (Gingivitis). Im Harn war Quecksilber nachweisbar. Auch Stadfeldt hat nach intran- teriner Ausspülung mit Sublimat (1:1500) eine 23jähr. Primipara verloren. ) Die Ausspülung des Uterus wurde am 5. Tage nach der Geburt wegen Fieber gemacht. Nachdem etwa 300 Gr. abgeflossen waren, klagte Pat. über Kopf- schmerz und Schmerz im Hypogastrium. Nach 2 St. zeigten sich Schweiss, Mattigkeit, Schwindel, dann nach einigen Stunden blutige Diarrhöen, Eiweiss im Urin, Erbrechen, Ulceiationen an der Zunge u. s. w. Der Unterleib war schmerzlos. Am 4. Tage völlige Anurie und Cyanose, am 5. Tage erfolgte der Tod. Die Section ergab: Bedeutende Schwellung der Corticalis in beiden Nieren, Ulcerationen im Dickdarm, Schleimhaut stark hyperämisch, ebenso im untersten Theil des Dünndarms. Mikroskopisch fand sich in den ge- wundenen Canälen der Nieren ein stark körniges, geschwollenes, an mehreren Stellen mit feinen Fetttropfen angefülltes Epithel und zahlreiche hyaline Cylinder. Dieselben Veränderungen, aber geringer, waren in den geraden Canälen vorhanden. Die Milz war klein, die Leber normal. Quecksilber war in den Organen (Leber, Niere, Gehirn) nicht nachweisbar. Auch im Interesse der Aerzte und des Wartepersonals ist Vorsicht bei der Anwendung des Sublimats nothwendig. Auch hier kommt es gelegentlich zu Intoxications-Erscheinungen, zu Speichelfluss, zu Entzündungen des Zahn- fleisches. und man findet in Folge der Sublimat-Wundbehandlung Quecksilber und Eiweiss im Harn. Mit Recht macht Mikulicz darauf aufmerksam, dass