393 Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. wegungen. Die abnorme Beweglichkeit und die Crepitation fehlen bei den oben erwähnten eingekeilten Fracturen, bei Fracturen mit scharf gezähnten, in einander greifenden Fragmenten und bei unvollständigen Fracturen. Die Crepitation ist auch dann nicht nachweisbar, wenn die Bruchflächen nicht in unmittelbarem Contact stehen. Von der härteren Knochencrepitation ist wohl zu unterscheiden jenes weichere Reibungsgeräusch, welches gelegentlich durch eintrocknende Blutextravasate, durch entzündliche Processe, z. B. an den Sehnenscheiden hervorgerufen wird. Die Difformität ist bedingt durch die Verschiebung der Bruch- Fj 265 stücke. Man unterscheidet fol- gende vier Hauptarten der Verschiebung, welche bald iso- lirt, baldin verschiedener Weise combinirt Vorkommen: l) die winklige Verschiebung (dis- locatio ad axin, Fig. 265a); 2) die seitliche Verschie- bung (disloc. ad latus, Fig. 265 b); 3) die Verschie- bung der Bruchstücke in der Längsrichtung (disloca- tio ad longitudinem, Fig. 265 c) und 4) die Drehung der Bruchenden um ihre Längs- ^'e versch'et'eneu Arten der Verschiebung der Bruchstücke. axe (disloc. ad peripheriam). Das sog. Reiten der Bruchenden, d. h. die Uebereinanderschiebung derselben (Fig. 265 d) stellt eine Cömbination der dislocatio ad latus Verschie- bung der Bruchstücke. Die sog. Frag- und ad axin eventuell mit dislocatio ad longi- tudinem dar. Diastase der mente (Fig. 265 e) und das Gegentheil, die Ein- keilung der Fragmente, sind als dislocatio ad longitudinem aufzu- fassen. Vorzugsweise Fig. 266. Dieselbe Depressionsfractur von innen gesehen. bei Schädelfracturen Depressionsfractur des Schädels i i*i i von aussen. kommt eine besondere Art der Dislocation vor, das ist die Eindrückung oder Depression der Fragmente (Fig. 266a und b). Die verschiedenen Dislocationen entstehen theils primär durch die fracturirende Gewalt, theils secundär früher oder später nach der Verletzung in Folge willkürlicher oder unwillkürlicher Muskelcontraotionen seitens der Patienten, ferner durch den Transport, durch die Untersuchung, durch die Lagerung der Verletzten, durch fehlerhafte Verbände u. s. w. Die subjectiven Symptome der Fracturen sind der Bruchschmerz und die gestörte Function. Unter dem sog. Bruchschmerz versteht man besonders Subjective Symptome: Bruch- schmerz und Functions- störung.