Hydrops tendovagi- nalis. Hygrom der Sehnen- scheiden. Die Myo- tomie und Tenotomie. § 96. Erkran- kungen der Schleim- beutel. 380 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. breiten. Die Behandlung der tuberculösen Tendosynovitis besteht in sorgfältiger Ausräumung des tuberculösen Herdes mittelst Scheere und Pincette und scharfen Löffels. Gerade nach primärer Sehnenscheidentuberculose habe ich vorzügliche Resultate mit vollständiger Restitutio ad integrum erzielt. Stets muss man dafür Sorge tragen, dass man alles Krankhafte entfernt, ganz besonders auch an der Sehne. Sehnendefecte kann man eventuell schliessen, wie wir es S. 320 beschrieben haben. — Unter Hygrom oder Hydrops tendovaginalis versteht man cystische Bildungen, welche besonders an den Sehnenscheiden der Hand, und zwar in der Palma manus an den Sehnen der Flexoren unter dem Ligam. carpi volare, an den Fingern und am Handrücken beobachtet werden. Im Wesentlichen handelt es sich um eine krankhaft vermehrte Secretion der Sehnenscheide. Um Wie- derholungen zu vermeiden, wollen wir die Sehnenscheiden-Hygrome zusammen mit den Schleimbeutel-Hygromen besprechen und verweisen wir daher auf § 96. Hier mag noch kurz der subcutanen Durchschneidung der Muskeln und Sehnen, der subcutanen Myotomie und Tenotomie, einer so oft bei Contracturen geübten Operation, gedacht werden. Die Operation wird in der Weise ausgeführt, dass das Tenotom, ein spitzes, leicht gekrümmtes Messer (s. Fig. 35) unter antiseptischen Cautelen eingestochen wird und nun der Muskel oder die Sehne, z. B. die Achillessehne, oder contrahirte Fascien u. s. w., sub- cutan durchschnitten werden. Die kleine Stichwunde wird mit einem anti- septischen Compressionsverband bedeckt. Der zwischen den auseinanderweichen- den Sehnenenden entstehende Defect wird daun durch neugebildetes Binde- gewebe so ausgefüllt, dass das fehlende Sehnenstück vollständig regenerirt wird und die Function des Muskels in keiner Weise leidet. Die Bil- dung des Sehnenstücks geschieht besonders seitens der Zellscheide, jenem grobmaschigen Bindegewebe, welches die Sehne selbst theils umhüllt, theils sich mit einzelnen Bündeln an sie ansetzt (Yincula tendinum). Bezüglich der genaueren Technik und der Indicationen der Myo- und Tenotomie an den einzelnen Körperstellen muss ich auf den speciellen Theil ver- weisen. — Die Schleimbeutel sind mehr oder weniger abgegrenzte Bindegewebs- säcke mit glatter Innenfläche, welche mit Endothel bedeckt ist und, wie die Gelenke, Synovia secernirt. Die Schleimbeutel entstehen in der Regel da, wo Haut, Fascien, Muskeln u. s. w. be- sonders über Knochen fortwährend dem Druck in gegenseitiger Verschiebung ausgesetzt sind. So erklärt es sich, dass die Zahl der Schleimbeutel nicht constant ist, dass sich ausser den mehr oder weniger normal vorkommenden Schleimbeuteln gelegentlich auch solche an anderen Körperstellen bilden (sog. accidentelle oder supernumeräre Schleim- beutel), so z. B. auf dem os Metatarsi I der grossen Zehe bei einwärts gekrümmter Zehe (Hallux valgus), über vorstehenden Dornfortsätzen bei Wirbel-Kyphose, auf dem Sternum bei Schustern u. s. w. Beim neugeborenen Kinde fehlen noch eine grosse Zahl von Schleim- beuteln, die sich erst später mit der zunehmenden Bewegung der Theile ausbilden. Die Entstehung der Schleimbeutel erfolgt in der Weise, dass das weiche Bindegewebe zwischen zwei Gewebsschichten sich immer mehr lockert. Die anfangs unregelmässige, von atrophischen Bindegewebsfasern durchzogene Gewebslücke bildet sich dann immer mehr zu einem vollständigen Sack mit glatten Wandungen aus, mit Endothel, wie es jede Bindegewebs- lücke besitzt. Die Zahl der mehr oder weniger constanten Schleimbeutel ist sehr gross. In der Umgebung des Kniegelenks fand Gruber 18, am Ellbogen ausser der Bursa anconaea epitrochlearis und epicondylica noch 11 Bursae musculares, Velpe au am Handrücken 14 u. s. w.