Allgemeines über Spaltpilze. 190 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. durch welche die secundären Wundinfectionskranklieiten hervorgerufeu werden. Männer, wie Hallier, Pasteue, Billroth, Klebs, Eberth, Cohn, de Bary, Flügge, Rosenbach und besonders Rob. Koch und seine Schüler haben die Lehre von den Mikroorganismen ausserordentlich gefördert. Rob. Koch gebührt in erster Linie das grosse Verdienst, die Aetiologie der parasitären Infectionskrankheiten mittelst zweckmässiger Untersuchungsmethoden in hervor- ragender Weise gefördert zu haben. Und indem Lister uns lehrte, wie wir die schädliche Wirkung der Bacterien von unseren Wunden fernhalten, machte die Chirurgie den grössten Fortschritt, den sie je gemacht hat. Wir werden sehen, dass jede Entzündung einer "Wunde, besonders jede Eiterung, im "Wesentlichen bedingt ist durch die Gegenwart von Spaltpilzen, während das Trauma an sich nur eine untergeordnete Rolle spielt (s. §. 63 ff. Wundinfectionskranklieiten). Nicht die Verletzung der Gewebe als solche, nicht die Einwirkung phy- sikalischer Einflüsse, wie z. B. Verbrennung, Erfrierung oder caustisch chemischer Stoffe vermögen allein ohne Zutritt von Spaltpilzen Eiterung zu er- zeugen. Bis vor Kurzem glaubte man, dass Crotonöl, Terpentin, Quecksilber entzündliche Gifte seien, welche als solche Eiterung erzeugten (Orthmann, Councilman u. A.), während indifferente Flüssigkeiten in reiner Form nicht Eiterung verursachten. In der neueren Zeit hat sich nun herausgestellt, dass auch nach chemischer Reizung der Gewebe durch Crotonöl, Terpentin oder Quecksilber keine Eiterung entsteht, wenn sie ohne Verunreinigung durch Spaltpilze den Geweben einverleibt werden (Strauss, Scheuerlen, Klemperer, Ruijs). Besonders Ogston hat gezeigt, dass jede acute Eiterung durch Mikroorganismen hervorgerufen wird (s. Wundinfectionskranklieiten). Nach den neuesten Untersuchungen von Strauss, Scheuerlen, Klemperer und Ruijs sind chemische Reize, mögen sie noch so different sein, nicht im Stande, eiterige Ent- zündung hervorzurufen, sondern diese wird stets nur durch Mikroorganismen verursacht. Die genannten Autoren experimentirten unter Beobachtung einer sehr sorgfältigen Anti- sepsis. Um der nahe liegenden Gefahr einer accidentellen Infection von der Wundpforte aus sicher zu begegnen, verschorfte z. B. Strauss die betreffende Hautstelle mittelst des Paquelin, dann wurde mit einem geglühten Messer eine Incision gemacht und durch diese die langausgezogene Spitze einer Glasröhre mit der sterilisirten zu injieirenden Flüssigkeit in das Unterhautzellgewebe eingeführt. Die Röhre war oben mit Wattepfropf verschlossen. Die unter der Haut befindliche Glasspitze wurde dann abgebrochen und die Flüssigkeit mit dem Munde über den Wattepfropf hinweg unter die Haut geblasen. Nach Herausnahme der Röhre wurde die verletzte Hautstelle von Neuem sorgfältig versehorft. Auf diese Weise entstanden nach chemischen Reizmitteln, wie Schwefelsäure, Ter- pentin, Croton, Quecksilber u. s. w., nur seröse oder serös-fibrinöse oder fibrinös-diph- theritische Entzündungen, niemals Eiterung; wenn Eiterung auftrat, dann waren auch Mikro- organismen nachweisbar. Auf die Bedeutung der Spaltpilze mit Bezug auf die Entstehuug von Wundinfectionskrankkeiten u. s. w. werden wir später (§. 63 fl'.) genauer eingeben, wir werden sehen, dass die einzelnen Wundinfectionskranklieiten durch be- stimmte, wohl charakterisirte Mikroorganismen hervorgerufen werden. Hier sei es zunächst unsere Aufgabe, eine kurze Üebersiclit über die Morphologie und allgemeine Bedeutung der infectiösen, d. h. pathogenen Spaltpilze, soweit sie den Wundarzt intei’essiren, zu geben. Die Schizomyceten, Spaltpilze oder Bacterien, zu den Protöphyten gehörig, sind kleinste einzellige, oft zu Colonien vereinigte chloropkyllose