Das Lipom (Fettgeschwulst) ist eine aus Fettgewebe bestehende, bald Das Lipom. Das Chon- drom oder Enchondrom. 508 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Gehirn und in dessen Häuten beobachtet. Das Myxom ist im Allgemeinen eine gutartige Geschwulst, aber Metastasen und Uebergänge zu Sarcom kommen vor. Die Grösse der Myxome ist zuweilen sehr bedeutend. Die Behandlung der Myxome besteht in Entfernung derselben nach all- gemeinen, oben S. 505 kurz geschilderten Regeln. — weichere, bald festere, gelappte Geschwulst. Die Fettläppchen werden gewöhn- lich durch Bindegewebszüge zusammen gehalten. Zuweilen, z. B. in der Gegend des Halses, der Schulter beobachtet man sehr diffuse Lipome (Madelung). Durch Wucherung der Fettzotten in den Gelenken, besonders im Kniegelenk, entsteht das Lipoma arborescens. Das Lipom bildet, wie schon erwähnt, zuweilen Uebergänge zu Fibrom, Myxom, zu cavernösen Blutgefässgeschwülsten und zu Sarcom. Die Grösse der Lipome, z. B. am Rücken, ist zuweilen beträchtlich. Das Lipom ist eine gutartige Geschwulst, es bildet keine Metastasen, kommt aber zuweilen multipel an verschiedenen Körperstellen vor. Das Lipom entwickelt sich be- sonders im 30. — 50. Lebensalter. Dasselbe kommt auch angeboren vor. Diese congenitalen Lipome sind meist diffuse, oft mit Teleangiectasien, Der- moidcysten und Fibrom verbundene Geschwülste, vorzugsweise der Lenden- und Gesässgegend. Der sog. Pseudoschwanz ist weiter nichts als ein con- genitales Lipoma pendulum oberhalb der Gesässspalte, welches zuweilen mit Spina bifida complicirt sein kann (Bartels). Die Diagnose eines Lipoms gründet sich besonders auf den Nachweis der weichen, verschiebbaren, lappigen Beschaffenheit desselben. Bei Druck auf die Geschwulst fühlt man in der Regel in Folge des Zerdrückens einzelner Fettläppchen ein deutliches Knittern. An der Haut über den Lipomen sind gewöhnlich kleine Grübchen sichtbar, welche man besonders dann deutlich sieht, wenn man die Geschwulst mit der Hand umgreift. Die Entfernung der Lipome durch Exstirpation mit dem Messer ist auch bei sehr grossen Lipomen meist sehr leicht. — Das Chondrom oder Enchondrom (Knorpelgeschwulst) besteht im Wesentlichen aus Knorpel und zwar meist aus hyalinem Knorpelgewebe, sel- tener aus Faser- oder Netzknorpel. Die Enchondrome werden besonders da angetroffen, wo sich Knorpel befindet, also am Knochensystem (Epiphysen, Periost, Knochenmark), dann aber auch in der Parotis, Schilddrüse, Mamma und im Hoden. Die direct aus dem Knorpel, z. B. aus dem Epiphysenknorpel hervorwuchernden Enchondrome nennt man auch Ekchondrosen. In den Enchondromen kommt es relativ häufig zu regressiven Veränderungen, wie z. B. zu schleimiger Erweichung, zu Cystenbildung. Die wichtigsten Combinationsformen des Chondroms sind die mit Knochen- und Sarcombildung (Osteo-Ckon- drom, Chondro-Sarcom). Die Enchondrome können schliesslich vollständig verknöchern. Auch Combinationen mit Melanosarcom habe ich zuweilen, z. B. an der Hand, gesehen. Das reine Enchondrom ist im Wesentlichen eine gutartige Neubildung, aber maligne Formen mit Metastasen kommen zu- weilen vor. Es entwickelt sich vorzugsweise bei jüngeren Individuen. Die Grösse der Tumoren ist z. B. am Becken oder am Oberschenkel zuweilen sehr bedeutend. Ein Lieblingssitz der Enchondrome sind auch die Finger, wo sie charakteristische knollige Geschwülste bilden (s. Fig. 317). Besonders häufig entstehen sie auch von Knorpelkeimen im Siebbein, sie wuchern dann als