Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. 262 zulässig sein, jede Temperatursteigerung bei unseren Verletzten zu den septischen Fiebern zu rechnen. Alle jene Fälle septischer Allgemeinerkrankung mit deutlich vorhan- denen progredienten Entzündungen von der Infectionsstelle aus sind prognostisch im Allgemeinen ungünstiger. Der Grad der septischen All- gemeinerkrankuug und die Ausdehnung der localen Entzündungsprocesse sind auch hier sehr wechselnd, die letzteren schwanken zwischen einer leichten Lymphangoitis bis zu den schweren septischen Phlegmonen, bis zur acutesten septischen Gangrän. Hierher gehören zunächst jene Fälle von septischer In- fection, welche im Anschluss an leichteste Verletzungen, z. B. an den Fingern bei Chirurgen nach Operationen in Abscess- oder Jaucheherden, überhaupt nach Infection mit faulenden Stoffen auftreten. Unter Frost steigt gewöhnlich nach 12—24 Stunden rasch die Temperatur bis 39,5 oder 40° und darüber an, die betreffende kleine Fingerverletzung schmerzt, ist geschwollen, die Cubital- und Achseldrüsen schwellen an, am Arm treten rothe Streifen auf (septische Lymph- angoitis). Schon am nächsten Tage kann unter geeigneter Behandlung die septische Infection abgelaufen sein oder die Heilung erfolgt unter Eiterbildung an der Verletzungsstelle und in den Cubital- oder Achseldrüsen kommt es zur Bildung umschriebener Abscesse oder es tritt Tod in Folge der septischen Allgemeinvergiftung ein. In anderen Fällen ist die septische Entzündung, welche sich von der Wunde ausbreitet, hochgradiger, es kommt zu ausgebrei- teten, rasch fortschreitenden phlegmonösen Processen mit hohem Fieber, wie wir es schon oben S. 240 geschildert haben. In seltenen Fällen, besonders nach schweren Traumen, z. B. durch Ueberfahren, entwickelt sich eine rapid fortschreitende faulige Entzündung mit Gasentwicklung im Gewebe, welche gewöhnlich innerhalb der ersten 48 Stunden zum Tode führt. Die Gangrän der Gewebe kann in solchen Fällen zunächst durch die Verletzung als solche bedingt sein, aus der localen traumatischen Gangrän wird dann nach Eindringen der Fäulnisserreger rapid fortschreitende Fäulniss, welche sich über die ganze betreffende Extremität ausbreitet. In anderen Fällen aber ist diese Entstehung der Gangrän durch das Trauma, durch die Quetschung der Gewebe auszuschliessen und dennoch kommt es zu rasch fortschreitender Gan- grän, zu Fäulniss mit Gasentwicklung, wie man es gelegentlich auch nach Schlangenbissen beobachtet. Zu diesen schlimmsten Formen der septischen Entzündungen gehören, wie erwähnt, jene Fälle, welche Perogoff acut-pu- rulentes Oedem, Maisonneuve Gangrene foudroyante nannte. Die be- treffende Extremität ist gewöhnlich ganz ungewöhnlich angeschwollen, theils durch Oedem, theils durch Fäulnissgase. Unter Entwicklung stai’ken Fäul- nissgeruchs entsteht von der Wunde aus knisterndes Emphysem der Haut, die Muskeln werden in eine von Gasblasen durchsetzte lockere rothbraune Masse verwandelt, in wenigen Tagen tritt gewöhnlich unter Fortschreiten des Oedems und unter soporösen Erscheinungen der Tod ein. Dieses pro- gressive gangränöse Emphysem (Gangrene gazeuse) ist seit der Einführung der antiseptischen Methode sehr selten geworden, es ist, wie wir oben sahen, durch ähnliche Bacillen bedingt, welche Koch als Erreger des malignen Oedems bei Mäusen, Meerschweinchen und Kaninchen entdeckte. Dem entsprechend wird das progressive gangränöse Emphysem im An- schluss an complicirte Knochenbrüche, überhaupt bei tiefen Wunden be-