Resorption von Blut, Ablagerung rother Blut- Icörperchen in inneren Organen. Heilung der Knochen- brüche. Die anato- mischen Vor- gänge bei der Fractur- lieilung. Bildung des Gallus. 396 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. in den Kreislauf gelangt und durch die Nieren wieder ausgeschieden wird. Wie wir weiter unten sehen werden, kann die Ansammlung von Fett in den Lungen und im Gehirn zu- weilen eine lebensgefährliche Ausdehnung annehmen. Die Menge des Fettes im Urin ist sehr wechselnd, sie hängt von dem Grade der Mark- und Weichtheilverletzung ab, bald finden ' sich nur Spuren, bald grössere Mengen von Fett. Zuweilen ist der Gehalt des Urins an Fett so reichlich, dass dasselbe in Form kleinerer und grösserer Tropfen an der Oberfläche des Urins sichtbar ist. Am häufigsten ist das Fett in Emulsionsform dem Urin beigemischt und nach Scriba ist ein derartiger Befund fast in jedem Falle von Knochenbruch vor- handen. Nach dem Stehenlassen des Urins bildet sich an der Oberfläche eine weissliehe Schicht, welche wie die mikroskopische Untersuchung lehrt, aus kleinen und kleinsten Fetttröpfchen zusammengesetzt ist. Die Fettaus-cheidung durch die Nieren geschieht nach Scriba periodisch in verschiedenen Zeiträumen entsprechend der zeitweiligen Lösung der Fett-Emboli in den Lungen. So erklärt es sich, dass der Urin während der Fraetur- heilung mehrmals abwechselnd einige Tage lang fetthaltig und 5—6—10 Tage lang fettlos ist. Die erste Fettausscheidung beginnt am 2—4. Tage nach der Verletzung, die letzte endigt gewöhnlich am 20—24. Tage. Ausser Fett enthält der Urin der Fracturkranken zuweilen auch Eiweiss und Cy linder (Riedel). Der Gehalt an Eiweiss und Cylinder ist in den ersten 24—48 Stunden am be- trächtlichsten und dauert etwa 4—6 Tage. Ausser hyalinen Cylindern fand Riedel auch solche mit Einlagerung zahlreicher brauner Körnchen, wie man sie bei biliösen Pneumo- nieen und anderen mit Blutzersetzung einhergehenden Krankheiten beobachtet. Das Vor- kommen dieser braunen Cylinder bei Fracturen ist unregelmässig, oft fehlen sie vollständig, während sie in anderen Fällen in sehr grosser Zahl auftreten. Nach Riedel ist die Ent- stehung dieser braunen Cylinder auf die Resorption rother Blutkörperchen von der Bruch- stelle aus zurückzuführen. Experimentell lassen sich derartige braune Cylinder durch Fracturen, durch Blut-Injectionen in die Bauchhöhle und durch Injectionen des KöHi.ER’schen Fibrin-Fermentes erzeugen. Auch in den Lymphdrüsen und inneren Organen findet man nach Beobach- tungen von Orth, Verfasser u. A. zuweilen sehr reichliche Anhäufungen von rothen Blut- körperchen, resp. von Blutfarbstoff. Auch der zuweilen vorkommende hämatogene Icterus ist ähnlich durch circulirende, zerfallende rothe Blutkörperchen, durch Blutfarbstoff zu erklären. Die Heilung der Knochenbrüche erfolgt entweder per primam oder per secundam intentionem, wie wir es § 58 für die Weichtheilwunden he- , schrieben haben. Bei den subcutanen Knochenbrüchen ist die Heilung per primam intentionem die Regel, die Heilung per secundam intentionem erfolgt besonders bei den offenen sog. complicirten Fracturen. Mag nun ein Knochenbruch mit oder ohne Eiterung heilen, die ana- tomischen Vorgänge sind hei beiden Heilungsarten im Wesent- lichen gleich, sie bestehen, kurz gesagt, in der Bildung eines anfangs weichen zellreichen Gewebes an der Bruchstelle, welches dann allmählig durch die ossificirende Thätigkeit des Periosts und des Knochenmarks verknöchert. Das verknöchernde Gewebe an der Bruchstelle nennt man den Callus. Die anatomischen Vorgänge bei der Bildung des Callus sind histologisch als ossificirende Periostitis und Osteomyelitis aufzufassen. Das an der Bruchstelle vorhandene Blutextravasat spielt bei der Bildung des Callus keine Rolle, es wird allmählig durch ein zellen- und gefässreiches Keimgewebe verdrängt. Aus der inneren, Osteoblasten enthaltenden Schicht des Periosts entsteht der äussere oder Periost-Callus, während das Knochenmark den inneren oder Mark-Callus bildet. Den Callus zwischen den Bruch- enden nennt man den intermediären Callus, er entsteht vorzugsweise durch Wucherung des periostalen Keimgewebes zwischen die Bruchenden; das Gewebe der geöffneten Ha- VERs’schen Canälchen und das Knochenmark dürften nur in geringem Grade an der Bil- dung des intermediären Callus betheiligt sein. Die besonders früher aufgestellte Ansicht, dass auch die umgebenden Wciehtheile an der Bildung des äusseren Callus theilnehmen