Allgemeines über Entzündung; Bedeutung der Mikroorganismen. 191 Pflanzen. Die Bacterienzellen bestehen aus einem plasmatischen Zelleninhalt und einer Zellmembran, beide sind im Wesentlichen aus einem Ei weisskörper, dem Mykoprotein (v. Nencki) zusammengesetzt. Von der grossen Zahl der Schizo- myceten erwähnen wir hier nur diejenigen, welche als krankheitserregende (patho- gene) Bacterien für den Chirurgen von Wichtigkeit sind. Bezüglich der genaueren Darstellung verweise ich auf die vorzüglichen Bearbeitungen des Themas in den Lehrbüchern der patholog. Anatomie von Birch-Hirschfeld und Ziegler, sowie in dem ausgezeichneten Werke von Flügge: Die Mikroorganismen mit besonderer Berücksichtigung der Aetiologie der Infectionskrankheiten (Leipzig, F.C.W. Vogel, 1886). Je nach der Gestalt u.ndForm der Mikrobien unterscheidet man Sphaerobacterien (Kugelbacterien), Mikrobacterien (Stäbchenzellen), Desmobacterien (grössere Stäbchen, Fäden) und die schraubenförmigen Zellen (Spirillen). Die Kugelbacterien sind unbeweglich, die übrigen besitzen selbständige Bewegung, welche entweder durch lebhaft schwingende Geiselfäden (s. Fig. 199 und 203) vermittelt wird oder aber von dem contractilen Plasma in der Form leicht oscillirender oder kriechender Bewegung ausgeführt wird. Die Vermehrung der Bacterien geschieht durch Quertheilung der zuvor in die Länge gewachsenen Zellen. Die Zellen sind isolirt oder sie bilden zusammen- hängende, aus einzelnen Zellen bestehende Ketten resp. Fäden oder bilden durch Aneinanderlagerung grössere oder kleinere Colonien, Zooglöen (Fig. 194), in welchen die einzelnen Spaltpilze durch eine gallertige Grundsubstanz zu- sammengehalten werden. Mit Rücksicht auf den Entwicklungsgang der Bacterien unterscheidet man zwei Gruppen, die endosporen und arthro- sporen Bacterien. Die endosporen Bacterien bilden eigenartige Reproductions- organe, Sporen, welche in der Form punktförmiger Körnchen in. dem Pro- toplasma der Mutterzelle auftreten. Die Sporen werden nach Auflösung der Mutterzellenmembran frei und unter geeigneten Bedingungen wachsen sie durch Keimung zu denselben Zellen heran, wie die Mutterzellen (s. Fig. 201). Zu den endosporen Bacterien gehören besonders die Gattung Bacillus (stabförmige Bacterien, Desmo- bacterien) und einige schrau- benförmige Bacterien (Spi- rillen). Bei den arthrosporen Bacterien nehmen die losge- trennten Glieder vegetativer Zellen ohne vorherige endo- gene Neubildung Sporen- qualität an, d. h. sie werden zu Ausgangsgliedern neuer vegetativer Generationen. Bei den Mikrokokken kann jede vegetative Zelle jederzeit eine neue Vegetationsreihe beginnen. Die Kugelbacterien zerfallen in zwei Gattungen Mikrokokken und Sarcine. Die Gattung Micrococcus stellt kugelige oder ovale Zellen dar von ver- schiedener Grösse (Fig. 193a), welche sich nach einer Richtung durch Theilung vermehren, so entstehen zwei- oder mehrgliedrige Ketten, Diplokokken (Fig. 193b) und Streptokokken (Fig. 193c). Die Mikrokokken bilden häufig Fig. 193. Fig. 194. ‘f i!s!i • <P 8 B „ ® 8 B „ 83 „ 8 * e 0° Mikrokokken, a Einzelne Mikrokok- ken, b Diplokokken, c Streptokokken oder Torulaketten. Zoogloeaform der Mikrokokken (nach Billroth).