Allgemeines über Verletzung. Wundheilung. 215 Ernährung durch die Vasa vasorum nicht beeinträchtigt wird. In solchem Falle scheint das Endothel intact zu bleiben, es functionirt in normaler Weise weiter und so erklärt es sich, dass auch das ruhende Blut flüssig erhalten bleibt. Bei partiellen Gefässverletzungen, bei Gefässrissen kommt es nicht immer zur Bildung eines das Gefässlumen vollständig ausfüllenden Thrombus. Der Riss wird oft durch einen wandständigen Thrombus verlegt, derselbe organisirt sich, sodass nur eine Verdickung des Gefässes an der betreffenden Stelle entsteht. Diesen Heilungsvorgang beobachtet man an ! Gefässen jeden Calibers. In anderen Fällen wird aus dem anfangs partiell obstruirenden ein total obstruirender Thrombus, indem sich eine Gerinnungsschicht nach der anderen auf demselben niederschlägt. Auf die anderen Ursachen der Thrombus-Entstehung einzugehen, ist hier nicht der Ort, in erster Linie haben wir es hier mit der Entstehung der Thromben nach Gefäss-Ver- letzungen resp. nach Gefäss-Unterbindungen zu thun. Ich erwähne nur noch die sog. Compressionsthromben in Folge von Blutstillstand nach dauernder Compression von 1 Gefässen, z. B. durch Geschwülste, die Dilatationsthromben in Aneurysmen und Varicen, 1 die Thromben in Folge entzündlicher Processe in der Gefässwand mit Zerstörungen des Endothels u. s. w. — Man unterscheidet rothe, weisse und gemischte Thromben. Die Entstehung der weissen Thromben durch Anhäufung farbloser Blutkörperchen kann mau nach Zahn unter dem Mikroskop beobachten, wenn man in dem ausgebreiteten Mesenterium oder der Zunge eines curaresirten Frosches eine grössere Arterie oder Vene an irgend einer Stelle durch ein nebengelegtes Kochsalzkrystall reizt. An der betreffenden Stelle bedeckt sich die Innenwand des Gefässes mit farblosen Blutkörperchen, es entsteht allmählig ein das ganze Gefässlumen erfüllender weisser unbeweglicher Pfropf, indem sich immer neue farblose Blutkörperchen zu den bereits angchäuften hinzugesellen. Nach neueren Untersuchungen von Bizzozero, Eberth, Schimmelbüsch und Baumgarten entstehen die weissen Thromben Zahn’s nicht durch weisse Blutkörperchen, sondern durch die von Bizzozero entdeckten Blutplättchen, jenen zarten, kleinsten, farblosen, scheibenförmigen Bildungen, welche neben den farblosen und rothen Körperchen den dritten Formbestandtheil des Blutes bilden. Die Herkunft der Blutplättchen, welche sich in indifferenter Kochsalzlösung mit Methyl- violett färben, ist noch dunkel, ihre Bedeutung noch streitig. Eberth und Schimmelbüsch I trennen sehr scharf die weissen Blutplättchen-Thromben von den echten Blutgerinnseln, die ersteren haben nach der Ansicht von Eberth und Schimmelbüsch mit der Fibrinbildung nichts zu thun, sie entstehen einfach dadurch, dass die Blutplättchen in Folge ihrer Rand- stellung im Blutstrom bei stärkerer Stromverlangsamung an irgend einer lädirten Stelle der Intima zusammenkleben. In welcher Weise die Blutgerinnung stattfindet, darüber sind die Ansichten noch sehr getheilt. Nach den hervorragenden Arbeiten von Alexander Schmidt und seinen Schülern wissen wir, dass das Fibrin durch die Vereinigung zweier Fibringeneratoren, des Fibrinogen und des Paraglobulin unter der Einwirkung des Fibrinferments entsteht. Das Fibrinogen ist im Blutplasma gelöst vorhanden, das Fibrinferment und das Paraglobulin werden erst durch Zerfall der farblosen Blutkörperchen frei und können dann auf das Fibrinogen einwirken. So lange die farblosen Blutkörperchen unversehrt im Blute circu- liren, kann eine Gerinnung nicht eintreten. In dem Blute der Amphibien und Vögel liefern die zerfallenden rothen (kernhaltigen) Körperchen die fibrinbildenden Substanzen. In unmittelbarer Berührung mit der lebenden und normalen Gefässwancl gerinnt das Blut, wie gesagt, nicht. Ist die Gefässwand aber durch pathologische Processe oder durch mechanische Insulte alterirt, ist die Intima z. B. entzündlich verändert, ist sie rauh, uneben geworden, gequetscht u. s. w., so bilden sich an diesen Stellen schon bei bestehendem Kreislauf Blutgerinnsel. Das bei Gefässverletzungen nach aussen ergossene Blut gerinnt sofort, ebenso das Blut innerhalb todter Herzen oder Gefässe. Auch im gesunden circu- lirenden Blute bildet sich aus dem Zerfall der sich normal auflösenden weissen Blutkörperchen | etwas Fibrinferment (Alex. Schmidt, Jakowicki, Birk), besonders im venösen Blute. Von i besonderem Interesse ist ferner, dass bei Septicämie und Pyämie die Menge des Fibrin- | fermentes in Folge des Zerfalls der weissen Blutkörperchen so zunehmen kann, dass spontane 1 Gerinnungen auftreten (Köhler u. A.). Andererseits wird durch Resorption des Fibrin- ' fermentes aus Blutergüssen, z. B. nach Operationen, nach subcutanen Verletzungen (Knochen- j brüchen) Fieber erzeugt (v. Wahl, v. Bergmann, Angerer). Rothe, weisse, gemischte Thromben. Blut- gerinnung.