Die antiseptischen Wund-Occlusivverbände. 121 Antiseptica und Verbandmethoden werde ich weiter unten angeben, zunächst dürfte es sich empfehlen, die verschiedenen vorhandenen Verbandmaterialien und antiseptischen Mittel Revue passiren zu lassen und dieselben kurz zu charakterisiren. Die moderne Chirurgie gebraucht für die antiseptische Behandlung der Wunden, für die Herstellung der antiseptisclien Wund-Deckverbände besonders folgende Stoffe: 1) Antiseptische Lösungen zur Reinigung der Wunden und zum Des- inficiren der Verbandstoffe. Hierzu dienen besonders 3 — 5°/0 Carbollösungen und Sublimat (1 : 1000 Aq.). 2) Antiseptische Pulver, wie Jodoform, Borsäure, Salicylsäure, Naph- thalin zum Aufstreuen auf Wunden, besonders in Höhlenwunden, überhaupt bei nicht genähten Wunden, bei bereits eiternden, resp. granulirenden Wunden (s. unten). 3) Aufsaugende Verband-Stoffe, die mit Antiseptica imprägnirt sind, wie z. B. nicht gestärkte Gaze resp. Mull, Jute, Waldmoos, Holzwolle, entfettete ' Watte u. s. w. Die früher so gebräuchlichen, durch Zerzupfen von Leinwand- stücken hergestellten Fadenbündel, die sog. Charpie, benutzt die moderne Chirurgie als Wundverbandmaterial gar nicht mehr. Diese Charpie traurigen Angedenkens hat viel Unheil angerichtet, sie starrte von Schmutz, von Wund- giften und hat daher viele Kranke durch Erregung von Eiterung, von Wund- infectionskrankheiten (Erysipel, Pyaemie, Septicaemie) getödtet. Auch die anderen aus Leinwand dargestellten Verbandstoffe, wie gefensterte Leinwand, Gittercharpie und dergl. werden für die antiseptische Behandlung der Wunden nicht mehr benutzt. Die Verbandstoffe werden durch in 3°/0 Carbol- oder l°/00 Sublimat an- ; gefeuchtete Mullbinden und dann durch gestärkte Gazebinden befestigt. Die I letzteren trocknen zu einem festen, gut anliegenden Contentivverband zu- sammen. Durch einige Touren einer Gummibinde kann man, wo es erwünscht ist, eine entsprechende Compression auf die Wunde ausüben und die Ränder des Verbandes luftdicht abschliessen. Wenn nöthig, werden die Verbände, z. B. behufs Immobilisirung der Extremitäten, mit eingelegten Schienen von Holz, Blech, Glas oder in leichteren Fällen mit Schusterspan, jenem biegsamen, dünnen Holzreifen, versehen. Von den genannten modernen antiseptischen Verbandstoffen erfreut sich zunächst die weiche, nicht appretirte Gaze, auch Mull genannt, der aus- gedehntesten Anwenduug. Der Mull ist in der That auch ein ganz vorzüg- liches, weiches, gut aufsaugendes Verbandmittel, er ist nur etwas theuer. Der Mull wird mit den verschiedensten Antisepticis, besonders mit Sublimat, Carbol- säure, Jodoform, Borsäure, Benzoe, Thymol u. s. w. imprägnirt. Bezüglich der Herstellung dieses oder jenes antiseptischen Verbandmulls verweise ich auf die nachfolgende Beschreibung der Antiseptica. An Stelle des theueren antiseptischen Mull- oder Gazestoffes hat man billigere A'erbandstoffe empfohlen, besonders Jute, Torfmoos, Holzwolle, Waldmoos u. s. w. Die Watte ist kein zweckmässiger Stoff für antiseptische Verbände, sie saugt die Wundsecrete zu wenig auf, letztere stauen sich hinter der Watte an und zersetzen sich. Daher wird die Watte als Deckmittel für antiseptische § 43. Die gebräuch- lichsten anti- septischen Verband- stoffe. Mull. Watte.