Sclero- dermie. 360 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. plastische Verdickung der Haut und des Unterhautzellgewebes, welche am häufigsten an den unteren Extremitäten und den Geschlechtstheilen beobachtet wird (Fig. 251). Die Gewebshyperplasie ist einmal die Folge von verschiedenen chro- nischen, sich häufiger wiederholenden Ent- zündungserscheinungen, z. ß. nach chroni- schen Eczemen. Ulcerationen, chronischer Periostitis und Osteomyelitis, nach erysipel- ähnlichen und lymphangoitischen Processen, nach Lymphstauungen, nach Nervenver- letzungen u. s. w. Die zweite Form der Elephantiasis ist die Folge eines chronischen, in seinem Wesen noch unbekannten Leidens, welches in tropischen und subtropischen Gegenden (Centralamerika, Arabien, Indien) endemisch, in Europa nur sporadisch beob- achtet wird. Bei der epidemischen Form ist der Process in manchen Fällen durch die Gegenwart der Filaria Bankrofti be- dingt, welche mit ihren Embryonen die Lymphgefässe bewohnt und Lymphstauungen und Entzündungen, besonders der äusseren Genitalien, des Oberschenkels und der Bauchhöhle hervorruft. Die Invasion der Filaria verursacht nicht in jedem Falle Elephantiasis, andererseits hat man in der Mehrzahl der Fälle von Elephan- tiasis die Parasiten nicht gefunden. Die Larven des fadenförmigen 8—10 cm langen Wurms besitzen eine Grösse von 0,35 mm. Sie gelangen wahrschein- lich vom Darm aus in den menschlichen Organismus, in Lymphgefässe und Blut (Manson, Scheübe). Elephantiastisch verdickte Hauttheile bestehen nach Ziegler bald aus dichtem hartem (E. dura), bald aus weichem grauweissen Gewebe (E. mollis) und sind oft mit weit klaffenden Lymphgefässen (E. lymph- angiectatica) versehen. [S. auch Geschwülste]. Die Behandlung der Elephantiasis richtet sich im Beginn des Leidens gegen die vorhandene Ursache, besonders gegen die entzündlichen Vorgänge an dem betreffenden Körpertheile. Gegen die vorhandene Hypertrophie hat man elastische Einwicklungen mittelst Gummibinden, dann Unterbindung der zuführenden Hauptarterie, punktförmige Ustion, wiederholte spindelförmige Excisionen und totale Entfernung des elephantiastisehen Scrotums oder der betreffenden Extremitäten durch Amputation oder Exarticulation angewandt. — Unter Scleroderma versteht man eine bei Erwachsenen ohne äussere Veranlassung ziemlich rasch auftretende, umschriebene oder mehr diffuse Verhärtung der Haut, welche entweder stationär bleibt oder sich allmählig ausbreitet und schliesslich zu Atrophie führt Die Haut ist bei Sclerodermie bretthart, sie wird am Rumpf, im Gesicht und auch an den Extremitäten beobachtet. Das Wesen der Krankheit ist nach Ziegler unbekannt. Anato- misch fand Chiari Verdickung des Fasergerüstes der Haut mit stellenweise kleinzelliger Infiltration. Heller beobachtete in einem Falle Obliteration des Ductus thoracicus. Scleroderma neonatorum beruht nach Langer auf Erstarrung, Verhärtung der Unterhautzellgewebes bei Collapszuständen mit niedriger Körpertemperatur. — Fig. 251. Elephantiasis auf Samoa, Abtragung des 78 Pfund wiegenden Scrotums, Heilung (nach Königer).