§ 69. Hospital- brand fWund- diphtheritisj. Aetiologie. Klinischer Verlauf. 250 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Jodkali, Belladonna. Haberkoen hat neuerdings das Natrium ben- zoicum in Dosen von 15—20 g pro die in schleimiger Lösung oder in Selterwasser mit Erfolg angewandt, jede Localbehandlung wurde vermieden. Die Wirkung aller dieser inneren Mittel ist sehr problematisch. Auch die von Pirogoff so warm empfohlene Anwendung des Camp her (innerlich oder in Form von subcutanen Injectionen) nützt wenig. Die Behandlung der Complicationen, besonders der Abscesse, der Gangrän, der Gelenkentzündungen, geschieht nach den hierfür gültigen Regeln. Die vorhandene Wunde muss bei Ausbruch oder Vorhandensein eines Ery- sipels sorgfältig untersucht und nach antiseptischen Regeln behandelt werden, etwaige Retention von Blut oder Eiter ist durch Entfernung der Nähte, durch Trennung der verklebten Wundränder, durch Incision u. s. w. aufzuheben. Will man das Erysipel zu therapeutischen Zwecken auf eine inoperable Geschwulst oder sonstige Hautkrankheiten überimpfen, so bedenke man wohl, dass derartige Impfungen mit dem Sti’eptococuss des Erysipels auch tödtlich ab- gelaufen sind. (S. auch Erysipelas, Deutsche Chirurgie Lief. 5). — Der Hospitalbrand (gangraena nosocomialis) oder die Wunddiph- theritis war in der vor-antiseptischen Zeit eine häufiger beobachtete Wund- krankheit, bei antiseptischer Wundbehandlung kommt dieselbe niemals vor. Der Hospitalbrand ist im Wesentlichen eine locale, jedenfalls bacterielle Wundinfectionskrankheit, welche kurz gesagt in brandigem Zerfall der Granulation und der benachbarten Gewebe besteht. Der Hospitalbrand wurde in der vorantiseptischen Zeit in manchen Hospitälern mit ungünstigen hygie- nischen Verhältnissen ungemein häufig beobachtet, ganz besonders im Anschluss an Quetschwunden, an Wunden mit reichlichem Bluterguss und bei Schussver- letzungen in der Kriegspraxis. Der Mikroorganismus für den Hospitalbrand ist bis jetzt noch nicht be- kannt, aber es unterliegt nach dem ganzen Verlauf des Hospitalbrandes keinem Zweifel, dass wir es mit einer durch Spaltpilze bedingten Wundinfectionskrank- heit zu thun haben. Die so vielfach discutirte Frage bezüglich der Identität des Hospital- brandes und der Rachendiphtherie ist bis jetzt noch eine offene; mancherlei Thatsachen sind von verschiedenen Autoren pro und contra angeführt worden. Besonders Pouteau, Delpech, Heine, Billroth, Fischer, Roser und König haben sich um die Lehre vom Hospitalbrand verdient gemacht. Pathologisch-anatomisch handelt es sich beim Hospitalbrand wie bei der Rachendiphtherie um einen Infarct der inficirten Wunde, um eine Coagu- lationsnecrose im Sinne von Cohnheim und Weigert mit massenhaften Mikrokokken und Fäulnissbacterien. Ich halte dementsprechend den Hospital- brand im Wesentlichen für Diphtheritis der Wunde. Klinisch unterscheiden wir mit Heine, König u. A. drei Formen: 1) die oberflächliche croupöse und diphtheritische, 2) die diphtheritisch- ulceröse und 3) die pulpöse Form; die letztere ist die bösartigste Form. Die einzelnen Formen sind klinisch nicht immer streng zu trennen, sie gehen in einander über. Die croupöse resp. diphtheritische Form des Hospitalbrandes ist charakterisirt durch die Bildung haemorrhagischer Herde mit Schwellung und nachfolgendem Zerfall derselben in einen gelblich-rothen eiterigen resp. jauchigen Brei. Durch eine sofortige Behandlung der diphtheritischen Stelle mit con-