Vorkommen. Symptome des Erysipelas. 244 Allgemeine chirurgische Pathologie uud Therapie. Der Kettencoccus des Erysipels findet sich besonders im Lymphgefäss- system der Haut und des subcutanen Zellgewebes, in Blutgefässen ist er nach Fehleisen nicht nachweisbar. Nicht selten findet man auch grössere Haufen von Kokken im Gewebe. Der Erysipel-Streptococcus unterscheidet sich von dem in phlegmonösen Abscessen, bei Pyämie gefundenen Eiter-Streptococcus (Streptococcus pyogenes) mikroskopisch nicht, wohl aber nach Fehleisen und Rosenbach durch die Wachsthumsverhältnisse seiner Culturen. Passet konnte auch hinsichtlich der Culturen keine Unterschiede zwischen dem Eitercoccus und dem Erysipel-Coccus nachweisen. Ebenso hat man in der Klinik von Maas durch Impfungen mit dem reinen Erysipel-Coccus tiefe phlegmonöse Eiterungen erzielt. Entweder ist der Erysipel-Coccus mit dem Eiter-Coccus identisch oder für jene Fälle von Erysipelas, welche durch Eiterung, z. B. durch Gelenkeiterung, durch Abscesse, durch Gewebsnekrose ausgezeichnet sind, muss man annehmen, dass es sich hier um Misch-lnfection handelt, dass mit dem Erysipel-Coccus gleichzeitig Streptococcus pyogenes vorhanden ist. Nicht nur an der äusseren Hautdecke, sondern auch an den Schleim- häuten, besonders an den der Haut benachbarten Schleimhäuten der Gesichts- höhlen und ihrer Adnexa, des Luftrohrs, des weiblichen Genitaltractus und des Mastdarms werden erysipelatöse Entzündungen beobachtet, sei es, dass ein Hauterysipel auf die genannten Schleimhäute übergreift, oder aber dass um- gekehrt die erysipelatöse Entzündung auf den genannten Schleimhäuten ent- steht und als echtes Erysipel auf die Haut sich ausbreitet. Das Erysipel ist eine echte Wundinfectionskrankheit, d. h. es entsteht stets im Anschluss an Continuitätstrennungen nicht selten der unbedeutendsten Art. Die spontane Entstehung des Erysipelas kommt in dem früher an- genommenen Sinne nicht vor. Wohl aber giebt es z. B. bei pyämischer Allge- meinvergiftung Erysipele, welche auf metastatischem Wege entstanden sind. Was das Vorkommen des Erysipelas betrifft, so wird dasselbe am häufigsten im Gesicht beobachtet, es entsteht hier sehr oft im Anschluss an oberflächlichste Hautabschürfungen, an Geschwüren in der Nase u. s. w. Zu- weilen häufen sich die Erysipele in einer bestimmten Gegend oder in einem Hospitale so, dass Epidemien resp. Endemien von Erysipelas beobachtet werden. Wie jede Wundinfectionskrankheit, so ist auch das Erysipel seit der allgemeinen Anwendung der antiseptischen Wundbehandlung seltener geworden, durch die letztere, namentlich durch Sublimatbehandlung, wird der Ausbruch eines Erysipels bei frischen nicht inficirten Wunden sicher verhindert. Das klinische Bild des legitimen, nicht complicirten Hauterysipels ist in der Mehrzahl der Fälle charakterisirt durch das plötzliche Auftreten eines rasch ansteigenden, meist hochgradigen Fiebers, welches Hand in Hand geht mit der erysipelatösen Hautentzündung und durch eine ebenso rasche De- fervescenz der fieberhaften Temperatursteigerung bis zur Norm oder unter dieselbe, wenn die erysipelatöse Localentzündung sich ihrem Ende zuneigt. Bei Beginn des legitimen Hauterysipels constatiren wir in der nächsten Umgebung einer kleineren oder grösseren, frischen oder älteren, granulirenden oder geschwürigen Continuitätstrennung das allmählige Entstehen einer dif- fusen etwas erhabenen Röthung der Haut. Die Röthe der Wundränder oder in der nächsten Umgebung der Wunde ist anfangs gewöhnlich mehr fleckig. Diese rothen Flecken sehen oft wie roth injicirte Lymphgefäss-Netze aus. Wir wissen ja, dass die Ausbreitung des Erysipel-Streptococcus vorzugsweise in den Lymphbahnen der Haut und des Unterhautzellgewebes stattfindet. Die anfangs