176 Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. sich in einer Porcellanschale durch Umrühren von Gyps und Wasser (etwa zu gleichen Raumtheilen) hergestellt hat. Der Gypsbrei wird ebenfalls durch Streichen mit der Hand gleichmässig vertheilt und geglättet. Das Glätten des Verbandes ist so lange fortzusetzen, bis er ein stuckähnliches elegantes Aus- sehen gewonnen hat. Der Gypsbrei werde aber nicht zu reichlich aufgetragen, weil sonst der Verband zu schwer wird, ja ich sehe sehr oft von der An- wendung des Gypsbreis vollständig ab. Viel Binden und nicht allzu viel Gyps, das ist mein Grundsatz. Schon während des Glättens der Bindentouren resp. des Gypsbreis durch Streichen mit der Hand bemerkt man, dass der Verband fest wird. Nach wenigen Minuten wird der Verband auffallend wann und damit vollkommen hart, aber erst nach 2—3 Stunden oder noch später wild der Verband voll- ständig trocken. Durch Zusatz einer krystallinischen Substanz, z. B. Chlor- natrium oder auch Alaun, kann man das Erstarren des Gypses beschleunigen. Will man den Gypsverband wasserdicht machen, so bestreiche man die Ober- fläche desselben mit einer Lösung von Dammarharz in Aether (1:4) (Mit- Fig. 179. Fig. 178. Schusterspan als Verstärkung des Gyps- Gefensterter Gypsverband in einem Holzrahnien verbandes, suspendirt. scherlich), oder man lege einfach eine mit Wasserglas getränkte Gazebinde um. Die letztere Methode ist sehr zweckmässig und wende ich dieselbe sehr viel an. Die Gypsverbände werden dadurch besonders bei Kindern sehr halt- bar. Zur Verstärkung des Gypsverbandes werden vielfach dünne biegsame Holz-Schusterspäne (Fig. 178), Papp-, Holz-, Zink- oder Drahtschienen u. s. w. benutzt. Will man eine Körperstelle, z. B. wegen vorhandener Wunden, Fisteln oder dergl. nicht in den Gypsverband mit einschliessen, so schneidet man sog. Fenster aus (Fig. 179), nachdem man die betreffende Stelle vor der Anlegung der Gypsbinden durch einen Wattebausch oder durch Auflegen eines kleinen runden Brettchens mit nach oben stehendem Nagel kenntlich gemacht hat. Verstreicht man dann die Ränder dieser Fenster noch mit etwas Gyps- brei und vielleicht mit Asphaltlack, so verhindert man das Eindringen von Flüssigkeiten, z. B. von Eiter in und unter den Verband. Will man eine grössere Partie einer Extremität, z. B. das Knie- oder Ellbogengelenk nicht in den Gypsverband mit hineinnehmen, so legt man zwei Gypshülsen z. B. um Oberschenkel und Unterschenkel und verbindet sie durch eingegypste Eisen- stäbe (Fig. 180) oder besser durch in derselben Weise gebogenen Telegraphen- draht. In anderen Fällen, wo man z. B. die Extremität gleichzeitig suspen- diren will, verfährt man nach Fig. 181 und Fig. 182, d. h. man lagert die Extremität auf eine entsprechende Schiene und legt zwei Gypshülsen an, die man an der Dorsalfläche des Gliedes durch zurechtgebogenen eingegypsten Telegraphendraht verbindet (siehe auch Fig. 155, 167 und 168, Suspension). .