Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. 461 Dasein gegen die Tuberkelbacillen mit Erfolg aufzunehmen. Bezüglich dieser constitutionellen Behandlung s. S. 293 und S. 295 (Allgemeinbehandlung der Scrophulose und Tuberculose). Da die tuberculose Arthritis auch ohne operative Eingriffe unter zweck- mässiger localer und allgemeiner Behandlung ganz allmählig ausheilt, so wäre es ganz fälsch, wollten wir in jedem Falle von Gelenktuberculose sofort operativ Vorgehen. Im Beginn der Gelenktuberculose besteht die Localbehand- lung in der Sorge für absolute Buhe des Gelenks durch erhärtende Ver- bände (s. § 52), Gyps, Wasserglas), durch Schienenverbände, Schienen- apparate (s. § 51), durch permanente Extension (s. § 53), wie z. B. be- sonders am Hüftgelenk. Sayre und Taylor erfanden kunstvolle Extensions- apparate für die untere Extremität, mittelst welcher die Kranken herum- gehen können. Sehr zweckmässig ist es auch, z. B. bei Coxitis, unter den Fuss der gesunden Seite eine erhöhte Sohle anzubringen, damit das kranke Bein beim Gehen mit Krücken schwebt. Ferner wendet man an hydropa- thische Einwicklungen oder Eis, z. B bei acuten oder subacuten schmerz- haften Attaquen. Sind bereits Contracturen der Gelenke vorhanden, so müssen dieselben allmählig durch Contentivverbände oder durch Extensionsverbände oft mit Hülfe der Chloroformnarcose beseitigt werden. Bei der Correctur perverser Gelenkstellungen verfahre man sehr vorsichtig, man darf dieselben oft nicht in einer Narcose, sondern ganz allmählig in mehreren Sitzungen aus- gleichen. Nach der jedesmaligen Besserung der vorhandenen Contractur wird das Gelenk sofort durch Gypsverband fixirt. Vor Allem hüte man sich im Beginn einer tuberculösen Arthritis vor der Massage, ich habe mehrfach schwere tuberculose Allgemeininfectionen nach von Quacksalbern unternommener Massage eintreten sehen. Was die operative Behandlung der Gelenktuberculose betrifft, so ist die Entscheidung, ob operativ vorzugehen ist, nicht immer leicht, weil wir, wie König mit Recht sagt, nicht immer die genaue pathologisch-anatomische Diagnose stellen können. Früher, im Beginn der antiseptischen Wundbehand- lung, ist man zu weit gegangen, man hat besonders bei Kindern mit Gelenk- tuberculose zu viel Gelenkresectionen vorgenommen. Als die leichtesten operativen Eingriffe betrachten wir die paren- chymatösen Injectionen von Carbolsäure (2 —3 gr einer 3—5°/0 Lösung !pro die), von Arsenik (acid. arsenic. 1 :1000 täglich 1—2 PRAVAz’sche Spritzen, innerlich gleichzeitig 0,004—0,012 Arsen pro die), von Alcohol absolutus, von Jodoform-Aether. Ich habe von medicamentösen Injectionen bei Gelenk- tuberculose nicht viel Gutes gesehen, ich wende sie nicht mehr an. Richet, Kocher, Vincent haben für die Gelenktuberculose die Igni- I punctur, die punktförmige Ustion mittelst des PAQUELiN’schen Fistel- brenners oder mittelst Galvanocaustik empfohlen. Das Verfahren eignet sich nach meiner Ansicht besonders für nicht zu weit vorgeschrittene synoviale Tuberculose. Ist die fungöse Granulation bereits in Eiterung übergegangen, ist Gelenkcaries vorhanden, dann sind energischere operative Eingriffe noth- wendig. Unter EsMARCH’scher Blutleere wird das Gelenk eröffnet und dann entfernt man mittelst Scheere und Pincette, mittelst des scharfen Löffels so sorgfältig als möglich die erkrankten Gewebspartien, eventuell führt man die typische Resection der erkrankten Gelenkenden aus (s. § 38). Sowohl die