Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 325 erst nach einem Jahre. Voll brauchbar war die gelähmt gewesene Musculatur einmal schon nach 26 Tagen, meist dagegen erst nach Jahren. Im Allgemeinen erfolgt die Regeneration verletzter Nerven in folgender Weise. Nerven-Re- Bei vollständiger Durchtrennung der Nerven geht die Nervenregeneration vom generation centralen Ende aus, sie erfolgt um so rascher, je geringer der Abstand des centralen und Regeneration peripheren Nervenstumpfes ist, also besonders nach Vereinigung der Nervenstümpfe durch bei volhtän- die Naht. Die neugebildeten Nervenfasern entstehen aus den alten Nerven des centralen digerJDurch- Stumpfes, sie überbrücken den Defect und wachsen in den peripheren Stumpf. Nach der Nennung der Ansicht der einen gehen die alten Nervenfasern des peripheren Stücks nach ihrer Ab- e're,K trennung vom Centrum unwiderruflich zu Grunde. Die vom centralen Ende neu ge- bildeten Nervenfasern wachsen analog den entwicklungsgeschichtlichen Vorgängen am peripheren Stumpf entlang bis in die Muskeln, bis in die Haut (Vanlair). Nach der An- sicht der andern dagegen degeneriren wohl die Fasern des peripheren Stumpfes, betheiligen sich aber dann, nachdem die centralen regenerirten Fasern in den peripheren Stumpf eingetreten sind, ebenfalls an der Regeneration und vereinigen sich mit den vom centralen Ende ihnen entgegengewachsenen Fasern. Beide Arten der Regeneration dürften neben einander Vor- kommen und die Regeneration der degenerirenden Fasern des peripheren Stumpfes dürfte um so eher erfolgen, je eher durch die Nervennaht das centrale und periphere Ende ver- einigt werden. Eine directe Vereinigung der durchtrennten Nervenfasern, eine sog. prima reunio mit Wiederherstellung der Nervenleitung in 70—80—90 Stunden, wie sie von Gluck experimentell an Thieren beobachtet worden ist, ist nach Nervendurch- trennung am Menschen bis jetzt noch nicht beobachtet worden. In etwa 2—3 Monaten, zuweilen erst später, ist die Regeneration z. B. eines grösseren Nerven an der Extremität ge- wöhnlich vollendet. Findet keine Nahtvereinigung der Nervenstümpfe statt und ist der Abstand des centralen und peripheren Nervenstumpfes zu gross, dann tritt gewöhnlich keine Regenera- tion des Nervendefectes ein. Unter solchen Umständen schwillt das centrale Nervenende keulenförmig an in Folge neugebildeter Nervenfasern und neugebildeten Bindegewebes. Diese keulenförmigen Anschwellungen der centralen Nervenenden stellen gleichsam den Versuch der Regeneration dar. Die sogenannten Amputations-Neurome bilden eben- falls solche keulenförmige Anschwellungen der Enden der durchschnittenen Nerven. In seltensten Ausnahmefällen haben sich jedoch grössere Nervendefecte bei Thieren und Menschen bis zu 5 cm, wie wir oben sahen, sogar ohne Nervennaht, regenerirt. Im Allge- meinen gilt nach den experimentellen Untersuchungen von Sticker u. A. die Regel, dass die spontane Regeneration der Nerven ausbleibt, wenn der Abstand der Nervenstümpfe 1 cm beträgt. Bei unvollständiger Durchtrennung eines Nerven, bei Quetschungen Regeneration u. s. w. erfolgt gewöhnlich die Regeneration natürlich schneller. Ist die Nervenleitung durch bei unvoll- Compression, z. B. seitens einer drückenden Knochengeschwulst, Callus u. s. w. unter- ständiger broclien, dann ist nach Aufhebung der Compression sofortige Wiederherstellung der Leitung des Nervenstromes beobachtet worden. Eine Regeneration der Gehirn- und Rücken- Nerven marksgewebe findet beim Menschen niemals statt. An Tauben dagegen hat Brown- S£quard nach Rückenmarksdurchschneidung Regeneration beobachtet. Mit der Regeneration der Nerven kehrt auch die Erregbarkeit derselben zurück und zwar nach Erb, v. Ziemssen, Weiss u. A. das Leitungsvermögen früher als die locale Erreg- barkeit, d. h. nur bei Reizung oberhalb der Verletzungsstelle nicht unterhalb derselben treten in der ersten Zeit Muskelcontractionen auf. Ueber die histologischen Vorgänge bei der Nervenregeneration sind Histologische die Ansichten getheilt. Jedenfalls beginnt die Regeneration am centralen Ende; etwa in Vorgänge der dritten Woche sieht man hier von den Axencylindern aus schmale blasse Bänder auf- der treten, d. h. die centralen Axencylinder verlängern sich, wachsen aus und theilen sich üen~ * o 7 TCQßtlCTQtlOn gleichzeitig in zwei und mehrere Fäden. Diese neugebildeten Nervenfäden verlängern sich immer mehr und wachsen nach den neuesten Untersuchungen von Vanlair u. A. bis in die Haut, bis in die Muskeln. Die jungen Nervenfasern sind anfangs nackte Axencylinder, erhalten dann nachträglich eine ScHWANN’sche Scheide. Die von einigen Autoren gemachte Angabe, dass die jungen Nervenfasern von Bindegewebszellen oder farblosen Blutkörperchen gebildet würden, widerspricht unseren sonstigen histogenetischen Anschauungen. Wie gesagt, finden nach den Untersuchungen anderer Forscher auch im peripheren Nervenstümpfe, aber viel später als im centralen Stumpfe, analoge Regenerationsvorgänge