Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 365 Fig. 254. 41 venöse Aneurysma in Folge der Communication zwischen Arterie und Vene zuweilen zu über die ganze Extremität sich erstreckenden Circulationsstörungen, zu zahlreichen kleineren Aneurysmen und zu Ausdehnungen der Venen (Varicen), wie z. B. in einem Falle von Stromeyer und B. Krause (s. Fig. 254). Nach Bramann waren von 159 arteriell-venösen Aneurysmen 108 durch Verletzung entstanden und zwar 56 nach Aderlass, 29 nach Schussverletzungen, 5 nach Contusionen ohne äussere Wunde und 9 spontan. Nur 4 mal war das A. arterioso-venosum angeboren. Die spontane Entstehung des A. arte- rioso-venosum geschieht gewöhnlich in der Weise, dass zuerst ein A. verum all- mählig entsteht, welches mit der Vene verwächst. Letztere obliterirt nun an der betreffenden Stelle oder das Aneu- rysma bricht in die offene Vene hinein. Eine besondere Art des trauma- tischen Aneurysma ist das A. disse- cans in Folge von Zerreissung der Intima und Media mit Erhaltung der Adventitia, wie es besonders an der Aorta und den kleinen Gehirn-Arterien beobachtet wird. Hier ergiesst sich das Blut zwischen Media und Adven- titia und hebt beide von einander ab. Was das Vorkommen der Aneurysmen betrifft, so werden die- selben am häufigsten an der Aorta thoracica (Aorta ascendens und Aorten- bogen), dann an Art. poplitea, carotis, subclavia, anonyma, axillaris u. s. w. A , , . , , ht i t i Aneurysma arterioso-venosum der linken Hand beobachtet. Nach Lüttich wurden und des ijnken Vorderarms bei einem 45jähr. von 196 Fällen 161 bei Männern und Manne, im 7. Lebensjahre nach Bisswunde der o.i • mv i t j- • i v Hand allmählig entstanden. Zahlreiche sackför- nur 34 bei weiblichen Individuen be- mige Aneurysnfen an der Beugeseite (B) und hoch- obachtet. Relativ am häufigsten sind gradige varicöse Ausdehnung der Venen an der die Aneurysmen in England, besonders Streckseite (A). in der englischen Armee. Das Aneurysma cirsoides s. anastomoticum wird nach Ziegler am häufigsten an der Iliaca communis und am Schädel be- obachtet. Von den Aneurysmen der kleinen Arterien sind besonders die des Gehirns, der Lungen und des Herzens wichtig. Die wichtigsten Erscheinungen eines Aneurysmas werden durch das im Sack strömende Blut hervorgebracht, sie bestehen in dem Vorhandensein von Pulsation und Reibungsgeräuschen. Legt man die Hand auf die vor- handene Geschwulst, so fühlt man, dass letztere synchron mit dem Herzschlag anschwillt. Ebenso constatirt man durch das Gefühl und durch Auscultation die Reibungsgeräusche, welche durch das an der Innenwandung des Sackes sich reibende Blut entstehen. Von der eigentlichen, der wahren Pulsation der Aneu- rysmen ist in diagnostischer Beziehung wohl zu unterscheiden die mitgetheilte Vorkommen der Aneurysmen. Symptome und Verlauf.