Allgemeine Reaction nach der Entzündung und Verletzung; Fieber. 221 Auch die Fieber bei sogenannten inneren Krankheiten sind zum Theil Resorptionsfieber. Auch hier ist die vorhandene Blutalteration, z. B. durch Bacterien, eins der wichtigsten Symptome. Bei anderen sogenannten essen- tiellen Fiebern dagegen müssen wir die Ursache des Fiebers im Central- nervensystem suchen. Hierher gehört die Fiebersteigerung nach heftigem Schreck, nach periodischen Aufregungszuständen bei Geisteskranken, bei Epi- leptischen, nach Verletzungen des Rückenmarks u. s. w. Hier handelt es sich im Wesentlichen um nervöse Fieber und dieselben können dadurch bedingt sein, dass die Nervenerregung den Stoffwechsel in den Geweben steigert und dadurch die Körpertemperatur erhöht oder dass die Wärmeabgabe nach aussen in Folge der Schwächung der Blutbewegung vermindert wird (Murri). So einfach uns auch die Aetiologie des Wundfiebers nach den neuesten Forschungen erscheint, so müssen wir doch leider gestehen, dass unsere Ein- sicht in das Wesen des Fieberprocesses noch gering ist. Die Erscheinungen I des Fiebers sind im Allgemeinen bekannt, die Erklärung derselben aber stösst noch vielfach auf bis jetzt unüberwindliche Schwierigkeiten. Hier ist der Hypo- these noch viel Raum gegeben. Wir beschäftigen uns hier im Wesentlichen nur mit dem Fieber, soweit es bei chirurgischen Kranken auftritt. Die wichtigsten Erscheinungen des Wundfiebers wie überhaupt jedes Fiebers sind: 1) die Steigerung der Körpertemperatur, 2) die Cir- culationsstörungen und 3) die Stoffwechselveränderungen. Das constante und massgebende Symptom des Fiebers ist die Erhöhung der Eigenwärme. Je höher die Körpertemperatur, um so intensiver das Fieber. Zur Messung der Körpertemperatur benutzen wir in Deutschland Thermo- meter nach Celsius, deren Scala in 100 Grade und jeder Grad in 10 Theile eingetheilt ist. Die zweckmässigsten Thermometer sind die sogenannten Maximal- thermometer, bei welchen die Quecksilbersäule auch nach Entfernung des Thermometers aus der Achselhöhle oder aus dem Rectum stehen bleibt, sodass man jederzeit bequem die Höhe der gemessenen Temperatur ablesen kann. Die Körpertemperatur wird gewöhnlich täglich bei unseren Verletzten und j Operirten 2—3 Mal und zwar früh, Mittags und Abends in der Achselhöhle oder im Rectum gemessen. Nicht selten aber ist es wichtig, z. B. bei hohem Fieber, behufs therapeutischer Massnahmen häufiger, stündlich oder zweistündlich, die Körperwärme zu bestimmen. Traube, von Bärensprung, Wunderlich u. A. haben sich besonders um die Einführung der exacten Thermometrie am Kranken- bett verdient gemacht. Bei leichtem Fieber steigt die Temperatur in der Achselhöhle bis : 38,5 — 39°, bei schwerem Fieber über 40°. Temperaturen über 41° oder gar über 42° bezeichnet man mit Wunderlich als hyperpyretische. Solche ungewöhnliche Temperatursteigerungen von 42° und höher sind gewöhnlich die Vorboten des baldigen Todes. Zu den grössten Seltenheiten gehören Temperaturen von 44,5°, ja Philipson hat sogar in einem Falle bei einem 25jährigen Mädchen 47,2° C. beobachtet. Zuweilen steigt die Temperatur 1 sogar noch nach dem Tode des Patienten einige Stunden lang (postmortale Temperatur Steigerung). Das Anfangsstadium des Fiebers ist gewöhnlich durch ein mehr oder weniger ausgesprochenes Kältegefühl, durch Fieberfrost charakterisirt. Symptome des Fiebers. Erhöhung der Körper- temperatur.