Chronische Mykosen; Syphilis. 301 Neuem. Gewöhnlich lasse ich 10 Einreibungen ä 3, 10 ä 4 und 10 ä 5 g ausführen. Um eine mercurielle Stomatitis zu vermeiden, ist die sorgfäl- tigste Reinigung des Mundes erforderlich. Die Zähne müssen mehrmals täglich mittelst weicher, mit Mull umwickelter Zahnbürsten und Zahnpulver gereinigt werden, alle 2—3 Stunden muss der Patient Gurgelungen mit 1—2% Lösungen von chlorsaurem Kali, Borsäure u. s. w. vornehmen. Das Rauchen ist durchaus zu verbieten. Treten trotzdem Zeichen von Stomatitis auf, so muss man die Mundpflege noch energischer vornehmen oder eventuell die Dosis des Quecksilbers beschränken oder die Quecksilbercur ganz unterbrechen. Für die subcutanen Injectionen mittelst der PRAVAz’schen Spritze benutzt man mit Vorliebe Doppelsalze (Quecksilberchlorid-Chlornatrium (Rp. Hydrarg. bichlorat. corros. 0,1, Natr. chlor. 1,0 Aq. dest. 10,0 1/2—1 PRAVAz’sche Spritze täglich) oder Albuminatverbindungen des Quecksilberchlorids; täglich werden 0,1 g der entsprechenden Verbindung an verschiedenen Körperstellen, besonders an Brust und Bauch injicirt. Auch Injectionen von Kalomel in Glycerin (0,05—0,2) in Pausen von 4—8 Tagen werden gelobt. Prochorow empfiehlt 1—2°/0 Cyanquecksilber (1 PRAVAz’sclie Spritze, im Ganzen etwa 20—25 In- jectionen). Die Injectionen sind etwas schmerzhaft und müssen immer vom Arzt selbst ausgeführt werden und zwar unter antiseptischen Cautelen, um die Entstehung von Abscessen zu verhindern. Innerlich werden besonders angewandt: Sublimat (0,05—0,1 pro die), Kalomel (0,05—0,10) dreimal täglich in Pillen- oder Pulverform. Kalomel giebt man auch in grossen Dosen (z. B. 0,1—0,5, Morgens und Abends), wenn man schn’ell eine Quecksilberwirkung erzielen will. Sodann hat man empfohlen Hydrarg. tannicum oxydulatum (0,1 zwei bis dreimal täglich in Pulver- form) u. s. w. Die Ausscheidung des Quecksilbers erfolgt nach den neueren Untersuchungen be- sonders reichlich durch die Faeces und durch den Harn, durch letzteren aber nicht con- stant. Die Ausscheidung des Quecksilbers durch die Faeces dauert noch Wochen, Monate nach der Cur. Schuster fand die Faeces ein Jahr nach der Cur frei von Quecksilber. Vajda, Paschkis und Oberländer kamen zu dem Resultate, dass Quecksilber zuweilen Jahre hin- durch im Körper zurückgehalten werde. Besonders früher fürchtete man die Anwendung des Quecksilbers, weil dadurch eine zuweilen unheilbare Quecksilber-Vergiftung (Queck- silber-Kachexie) entstehen sollte. Dass die letztere bei vorsichtiger Anwendung des Mittels sicher vermieden wird, ist wohl gegenwärtig eine allgemein angenommene Thatsache. Jod ist besonders für die spätere Zeit, für die gummösen Entzündungen geeignet. Man giebt Jodkalium oder Jodnatrium täglich etwa 1—2 g, selten mehr (bis zu 8—10 g) am besten in wässeriger Lösung. Manche empfehlen Jod- und Quecksilberbehandlung gleichzeitig. Güntz lobt besonders auch bei Syphilis maligna Kal. bichrom. (täglich eine Flasche Chromwasser mit 0,03 Kal. bichrom.). Im Uebrigen sei die Ernährung des Kranken kräftig, mässiger Alcohol- genuss ist durchaus erlaubt, Bewegung in frischer Luft wünschenswerth u. s. w. Besonders bei der Schmiercur ist für regelmässige Stuhlentleerungen Sorge zu tragen. Bei Recidiven ist immer wieder zeitweilig eine Allgemeinbehandlung am besten durch Schmiercur vorzunehmen. Zuweilen treten bekanntlich nach scheinbarer Heilung noch nach Jahren schwere locale und allgemeine Erscheinungen auf. Um diese zu verhindern, haben Ausschei- dung des Quecksilbers, Quecksilber- Kachexie.