§120. Die Wunden der Gelenke. Verlauf der Gelenk- wunden. 492 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Behandlung der einzelnen congenitalen Luxationen muss ich auf den spe- ciellen Theil unseres Lehrbuches verweisen. Hier sei nur kurz hervorgehoben, dass die Prognose der congenitalen Luxation meist ungünstig ist, dass die an- geblichen Heilungen, z. B. von congenitaler Hüftgelenksluxation, auf Täuschungen beruhen. Nur am Kniegelenk sind günstigere Erfolge erzielt worden. Eine wirk- same Behandlung der congenitalen Luxationen ist gewöhnlich mit grossen Schwierigkeiten verbunden, da die Luxationen meist zu spät erkannt werden. Die Kranken kommen gewöhnlich erst dann in Behandlung, wenn die Gelenktheile bereits so verändert sind, dass eine Reposition der Luxation nicht mehr möglich ist. Operative Behandlungsmethoden sind wohl in der Regel nicht zu empfehlen, zuweilen hat in geeigneten Fällen die Resection den Zustand etwas gebessert. Auch durch langdauernde fixirende Verbände, durch Extensionsverbände, durch Stützapparate erzielt man wenig oder gar nichts (s. spec. Theil). — IV. Die Wunden der Gelenke sind theils Stichwunden, theils Schnitt- oder Quetschwunden, oder mit Knochenverletzungen complicirte Gelenkeröffnungen, wie z. B. besonders bei Schusswunden (s. unten). Jede ein Gelenk eröffnende, sogenannte penetrirende Wunde, mag sie noch so klein sein, ist als eine schwere Verletzung anzusehen, weil dadurch oft die Function des betreffenden Gelenks beeinträchtigt oder gar das Leben des Kranken gefährdet wird. Das sicherste Symptom einer stattgefundenen Gelenkeröffnung ist der Ausfluss von Synovia. Die Prognose der offenen Gelenkwunden ist allerdings seit der Einführung der antiseptischen Wundbehandlung sehr viel besser geworden, als früher. Die aseptische Eröffnung eines Gelenks, z. B. mittelst eines Troicart oder mit dem Messer nehmen wir ohne jede Gefahr vor. Ganz anders aber liegen die Verhältnisse bei zufällig entstandenen Verletzungen der Gelenke durch unreine Instrumente oder durch Schüsse mit gleichzeitig eingedruugenen unreinen Kleidungsfetzen u. s. w. Unter solchen Umständen können leicht Infectionskeime in das Gelenk gelangen, wo sie dann sehr rasch heftige Ent- zündung hervorrufen. Der Verlauf einer offenen Gelenkwunde hängt in erster Linie davon ab, ob mit oder nach der Verletzung Infectionskeime in das Gelenk gelangt sind oder nicht. Nehmen wir zunächst den günstigsten Fall an, es habe keine In- fection der Gelenkwunde, z. B. einer Stichwunde, stattgefunden, so ist der Verlauf etwa folgender: Der Synoviaausfluss hört auf, die Wunde verklebt und heilt ohne jede Entzündung, ohne jede Functionstörung des Gelenks, ln anderen Fällen treten leichtere Entzündungserscheinungen in der Form von Synovitis serosa oder sero-fibrinosa auf. Ganz anders ist der Verlauf einer inficirten Gelenkwunde, sei es, dass die Infection sofort bei der Verletzung oder erst später entstand. Die späteren Infectionen sind zuweilen durch unzweckmässige Behandlung, durch unreine Sonden u. s. w. bedingt, oder aber der Kranke beachtet die Wunde nicht weiter, läuft noch mit seiner Kniegelenkswunde herum, sodass in Folge der Bewegungen leicht Luft und Infectionskeime in das Gelenk gelangen können. In einer Reihe von Fällen ist die Wunde bereits verklebt und plötz- lich treten dann etwa am 3. — 5. Tage zunehmende Entzündungserscheinungen auf. Das Gelenk ist geschwollen, gespannt, schmerzhaft, die Haut ist roth und fühlt sich heiss an, es besteht hochgradiges Fieber. Trennt man die verklebten