Verlauf. Be.handluny. 236 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Klinisch tritt die Lymphangoitis unter folgenden Erscheinungen auf. Im Anschluss an eine nicht aseptisch behandelte Wunde, an eine oberflächliche Hautabschürfung, z. B. an den Fingern, klagen die Kranken über Schmerzen im ganzen Arm, besonders bei Bewegungen. Untersucht man den Patienten genauer, so constatirt man gewöhnlich schmerzhafte Anschwellung der Cubital- und Axillar- drüsen (Lymphadenitis) und von der nachweisbaren Wunde oder nicht mehr nachweisbaren Verletzung sieht man in der Haut rothe Streifen ausgehen, even- tuell bis in die Achselhöhle. Gleichzeitig ist gewöhnlich Fieber vorhanden. Der weitere Verlauf ist nun verschieden. Entweder tritt sehr rasch unter geeigneter Behandlung (Ruhe, erhöhte Lagerung, Eis) vollständige Restitutio ad integrum auf, oder aber es kommt unter Fortdauer des Fiebers und unter Zunahme der localen Entzündungserscheinungen zur Eiterung, meist zu um- schriebenen Abscessen, z. B. in den geschwellten Lymphdrüsen der Achsel- höhle und ihrer Umgebung. Handelt es sich um Entzündungen der tiefer- liegenden Lymphbahnen, dann fehlen die oben erwähnten rothen Streifen an der Haut. Man constatirt dann plötzlich acute Entzündung der Lymphdrüsen mit vollständiger Restitution oder Abscessbildung. Jede Lymphangoitis kann zu ausgedehnten Entzündungen und Eiterungen, zu Phlegmone, Erysipel, zu Allgemeininfection, zu Pyämie, Septicämie mit Ausgang in Tod führen, je nach der Natur des resorbirten Giftes resp. der Virulenz der Spaltpilze. Zuweilen entstehen die schweren Phlegmonen (s. § 67), die Allgemeinver- giftung, besonders die Pyämie erst ziemlich spät, nachdem die Lymphangoitis bereits abgelaufen ist. In solchen Fällen sind die von einer Continuitätstrennung aus aufgenommenen Spaltpilze in einer Lymphdrüse liegen geblieben und können nun nach einer gewissen Zeit spontan oder im Anschluss an einen sonstigen Entzündungsreiz (Stoss, heftige Muskelbewegungen u. s. w.) plötzlich deletäre Eiterungen, ja Tod durch pyämische oder septische Allgemeinvergiftung hervor- rufen. Gerade die Lehre von dem klinischen Verlauf der bacteriellen Lymph- angoiten lehrt uns so eindringlich als möglich, dass wir jede auch die kleinste Continuitätstrennung nach antiseptischen Regeln behandeln sollen. Die Behandlung der Lymphangoitis und Lymphadenitis besteht in den frischen Fällen darin, die möglichst baldige Restitutio ad integrum anzustreben. Die Behandlung bestehe daher in zweckmässiger (erhöhter) Lagerung und in vollständiger Ruhestellung der erkrankten Körperstelle. Bei Lymphangoitis der Hand, des Armes leistet die vertical erhöhte Lagerung, z. B. auf v. Volk- mann’s Suspensionsschiene (s. Fig. 163) ausgezeichnete Dienste, die Circulation wird dadurch geregelt, der arterielle Zufluss vermindert, der Abfluss des venösen Blutes und der Lymphe begünstigt, sodass die entzündliche Schwellung rasch abnimmt. Gleichzeitig verbindet man mit der erhöhten Lagerung die An- wendung von Eis oder wenn die Kälte nicht vertragen wird, sind feuchte Einwicklungen mit darübergelegtem Guttaperchapapier (PiUESNiTz'sche Um- schläge) empfelilenswerth. Auch eine möglichst subtil auszuführende Ein- reibung grauer Quecksilber-Salbe leistet gute Dienste.1 Im weiteren Verlauf ist sorgfältig darauf zu achten, ob irgendwo diffusere Röthung und Schwel- lung, d. h. ob Eiterung entsteht. Ist irgendwo Eiterung durch Fluctuation der betreffenden Stelle nachweisbar, dann wird der Eiter baldigst durch In- cision entleert. Zuweilen besteht eine grosse Neigung zu Recidiven, z. B. auch nach Infection durch Leichengift (§ 73) und gerade diese recidivirenden