Die Quetsch- wunden. Schuss- wunden. Aussehen der Quetsch- wunden. 316 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Folgen die Mägen- oder Darm wände, können in die Harnblase gelangen und dort zur Entstehung eines Blasensteines Veranlassung geben, indem sich die Urate um die Nadel ablagern. In einem anderen Falle blieb eine verschluckte Stecknadel im Oesophagus stecken und tödtete das betreffende Individuum durch Stichverletzung der Aorta. Die Casuistik bezüglich der Einheilung, be- züglich des Wanderns von Fremdkörpern, ist ungemein reichhaltig, ich könnte die Keihe der Beispiele noch durch eine erkleckliche Zahl überraschender Fälle vermehren. — s Die Quetschwunden gehören zu den complicirten Wunden, die Gewebe werden durch stumpfwirkende Gewalten zerquetscht. Nicht selten handelt es sich um ganz bedeutende traumatische Einwirkungen, durch welche Weichtheile und Knochen zu Brei zermalmt werden. Zu den Quetschwunden gehören die zahlreichen Verwundungen durch die verschiedenartigsten stumpfen Instrumente, dann z. B. die Verwundungen durch Ueberfahrenwerden, durch Hufschlag u. s. w., ferner die zahlreichen Maschinen- und Eisenbahn-Ver- letzungen, wie sie die modernen Industrien und Verkehrsmittel so ungemein häufig hervorbringen. Auch die Schusswunden sind im Wesentlichen ge- quetschte und gerissene Wunden, auf diese werden wir bei der Lehre von den Schussfracturen näher eingehen. Auch die Bisswunden gehören zu den ge- quetschten Wunden. Bezüglich der Bisswunden wuthkranker Thiere verweise ich auf § 77. Das Aussehen der Quetschwunden unterscheidet sich sehr wesentlich von den oben geschilderten Schnittwunden. Die Wundränder sind nicht glatt und von normalem Aussehen, sondern in Folge der Quetschung blutig infiltrirt, blauschwarz verfärbt, geschwollen, oft von unregelmässiger Form. Die blutige Infiltration der Gewebe variirt je nach der Grösse der Gewaltein- wirkung, nicht selten erstrecken sich die Blutextravasate sehr weit über die Umgebung der Wunde hinaus. Zuweilen sind die Wundränder oder tiefere Theile so zerquetscht, dass sie vollständig abgestorben sind; ritzt man sie mit jl dem Messer, so fliesst kein Blut heraus und der Kranke hat jede Empfindung an der betreffenden Stelle eingebüsst. Das Aussehen völlig zerquetschter Haut ist verschieden je nach dem Blutgehalt derselben resp. der blutigen Infiltration, sie erscheint bald roth mit Uebergang ins Bläuliche oder dunkel- blau violett, oder mehr mattweiss, leichenartig und fühlt sich kalt an. Zuweilen ist das Aussehen der zerquetschten Haut scheinbar normal und sie ist doch abgestorben. Nicht selten ist die Gangrän der Haut erst einige Tage nach der Verletzung nachweisbar. Bei höheren Graden von Quetschwunden sind die Wundränder und überhaupt die verletzten Gewebe in Fetzen zerrissen, die Haut ist mehr oder weniger weit von der Unterlage abgerissen, die Fascien, Sehnen, Nerven und Gefasse sind zerfetzt, ja die Weichtheile sind zu einem Brei zerquetscht und der Knochen in zahlreiche Fragmente zerdrückt u. s. w. Aber nicht bloss an der Verletzungsstelle ist in solchen höheren Graden von Quetschwunden die vitale Integrität der Gewebe gestört, weit über die Wunde hinaus ist in Folge der blutigen Infiltration der Gewebe die Ernährung, der Fortbestand der Gewebe gefährdet. Für das Auge eines Laien sind diese Veränderungen in der Umgebung der Wunde nicht erkennbar, wohl aber für den Blick des praktischen Chirurgen, welcher eben wegen dieser blutigen Infiltration in der Umgebung der Wunde, z. B. bei einer etwa nothwendig