Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 337 heftigere Schmerzen bestehen, durch Umschläge mit Aq. plumbi und Eis, sodann durch Bestreichen mit Ungt. lithargyri Hebrae oder Vaseline mit nachfolgendem Bepudern mit Zinkoxyd und Amylum (1: 5—10) behandelt. — Sodann gedenken wir hier des sogenannten Sonnenstichs oder Hitz- Der Sonnen- schags (Insolation). Bei dieser Krankheit handelt es sich im Wesentlichen Hitzschlag. um eine lieberhitzung des Körpers, in Folge deren besonders in den heissen Klimaten oft sehr rasch der Tod eintritt. Aber auch in unseren Wärmegraden wird die Krankheit im Hochsommer beobachtet, besonders bei jüngeren Soldaten, welche bei sehr grosser Hitze anstrengende Märsche aus- führen müssen. Wir wissen durch die Experimente von Krishaber, Schleich u. A., dass beim Menschen die Körpertemperatur durch Aufenthalt in heissen Medien sehr rasch, z. B. in 30—60 Minuten, bis auf 40,0—41,0°C. gesteigert werden kann. Dabei werden solche Individuen unruhig, die Respiration wird sehr frequent, der Puls steigt auf 160—180, die Harnstoffproduction ist vermehrt u. s. w. In Uebereinstimmung mit diesen experimentellen Untersuchungen hat man bei den vom Sonnenstich befallenen Individuen bedeutende Temperatursteigerungen beobachtet; so constatirte Bäumler in einem tödtlich verlaufenden Falle eine Stunde nach der Aufnahme des Kranken im Krankenhause 42,9° C. Das Symptomenbild des Hitzschlags oder Sonnenstichs ist sehr charakteristisch: das Gesicht ist roth, die Respiration beschleunigt und keuchend, die Herzthätigkeit hochgradig beschleunigt, die Pupillen sind weit. Der Kranke ist bewusstlos, delirirt, häufig treten Convulsionen auf; der Tod erfolgt unter zunehmendem Collaps zuweilen sehr rasch. Oft ist der Verlauf nicht so acut, es herrschen dann Collapserscheinungen vor, aus welchen sich die Kranken dann meist vollständig erholen. Sehr wichtig, besonders auch in therapeutischer Beziehung, ist die mangelhafte Schweisssecretion, welche bei der Insolation be- obachtet wird. Anfangs ist die Schweisssecretion bei Individuen, welche in grosser Hitze unter directer Einwirkung der Sonnenstrahlen arbeiten oder marschiren sehr bedeutend, dann lässt die Schweisssecretion wahrscheinlich in Folge des verminderten Wassergehaltes des Blutes (Cohnheim, Maas) nach und das Symptomenbild des Hitzschlags tritt in der eben beschriebenen Weise in den Vordergrund. In Folge des Nachlasses der Schweissproduction hört der Wärmeverlust durch Wasserverdunstung bei solchen Individuen in grosser Hitze auf oder wird so verringert, dass auch hierdurch das Wärmegleichgewicht gestört wird und die Temperatur des Körpers in Folge der vermehrten Wärme- retention mehr oder weniger schnell über die Norm und selbst bis zu tödt- licher Höhe sich steigert (Cohnheim). Die zuweilen nach starkem Schwitzen auftretende Albuminurie resp. Hämoglobinurie (z. B. bei Pferden) führt Maass auf die durch die starke Wasserentziehung bedingte Veränderung des Blutes be- sonders des Serumalbumins und der rothen Blutkörperchen zurück. Die Behandlung des Sonnenstichs oder Hitzschlags hat nach meiner Behandlung Ansicht besonders an die zuletzt angeführten Thatsachen anzuknüpfen. In H{t prophylactischer Beziehung ist zu betonen, dass die Enthaltung von Ge- tränken die Gefahr der Insolation vermehrt. Daher ist die regelmässige Zufuhr von Wasser bei der Arbeit, auf dem Marsche unserer Soldaten, bis zu einem gewissen Grade als ein Schutzmittel gegen den Hitzschlag zu betrachten. Ist der gefürchtete Zufall des Sonnenstichs eingetreten, so empfiehlt es sich, für die Herabsetzung der Körperwärme, die Anregung der Schweisssecretion und Tillmanns, Chirurgie. I. 22