Schrot- schüsse. Verletzung durch Artillerie- Geschosse. Schuss- imtnden der Knochen. Schussver- letzung der Gelenke. 496 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. einzelne Splitter, welche die Haut durchbohren. Besonders bei Schüssen aus grosser Nähe, bei Schüssen aus Revolver, Pistolen, bei Selbstmordversuchen ist die Verbrennung der Haut bemerkenswerth. In Folge der Einheilung der Pulverpartikelchen bleibt derartige Haut oft für das ganze Leben grau- schwärzlich verfärbt. Aehnlich ist es bei Schrotschüssen, durch welche übrigens die ausgedehntesten Zerstörungen entstehen können, wenn 'sie aus grösster Nähe abgefeuert werden. Der Verlauf der Schusscanäle ist zuweilen sehr eigentümlich, sie umkreisen z. B. den Thorax entlang der Rippen, ohne die Pleura resp. die Lunge zu verletzen. Von grosser praktischer Bedeutung für den Verlauf der Perforationsschüsse ist das Eindringen unreiner Fremdkörper, besonders Tuch-, Leder- oder Leinwandfetzen der Kleidungsstücke, sie sind es ganz beson- ders, welche zu einer Infection der Wunde Veranlassung geben. Durch die modernen Artilleriegeschosse, durch Vollkugeln, durch Sprenggeschosse, wie Granaten, Shrapnels entstehen oft ähnliche schwere Ver- letzungen wie durch Maschinengewalt in der Friedenspraxis, ganze Extremi- täten werden abgerissen, es kann sofort der Tod erfolgen. Aber die leichteren Verletzungen, die Contusionen und oberflächliche Risswunden sind hier eben- falls sehr häufig. Die Schusswunden der Knochen sind in der Regel 1) complicirte Comminutivfracturen (s. S. 391). Die Zahl der Fragmente ist zuweilen sehr gross, ausserdem findet man gewöhnlich Fissuren, wie z. B. in Fig. 311 und in Fig. 258. Die Knochensplitter werden oft in die Weichtheile oder sogar durch die Haut nach aussen getrieben, sodass, wie erwähnt, mehrere Aus- schussöffnungen vorhanden sind. Nicht selten wird der Knochen zu Grus oder zu Brei zermalmt. Auch am Knochen beobachtet man 2) röhrenförmige Schusswunden, Lochschüsse ohne jede Splitterung, ohne Fissur oder aber mit Bildung derselben (s. Fig. 311). In Fig. 311 sind die Ein- und Ausgangsöffnung des Schusscanals a und b durch Fissuren mit einander ver- bunden. Dass 3) auch subcutane Fracturen durch matte Kugeln Vorkommen, haben wir bereits oben erwähnt. Der geringste Grad der Knochenverletzung ist 4) die Schussverletzung des Schädels eines russi- Coiltusion mit Sllglllation des Pei’lOStS sehen Soldaten (+ 30. Aug. vor Piewna) mit un(j Quetschung der Knochensubstanz, zahlreichen Fissuren, welche von einer Schuss- , . . „ . „ Öffnung faj zur anderen fbj verlaufen. ZuWGllGIl GütstGlIGD grilblgG \ GrtlGlUngGD, (Nach v. Bergmann.) Depressionen am Knochen mit Fissuren, die Kugel ist plattgedrückt oder sitzt eingekeilt im Knochen. Hierbei spalten sich die Projectile zuweilen, indem sie auf dem Bruchrande des Knochens reiten (Fig. 312). Die Schussverletzungen der Gelenke sind im Wesentlichen complicirte Gelenk wunden mit oder ohne Verletzung der Knochen. Die schwersten