Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 351 Fig. 247. Sehnenstümpfe nach Spaltung der Hautdecke unter antiseptische Cautelen durch Catgutnaht per primam zur Heilung zu bringen (s. Sehnennaht S. 319). In neuerer Zeit hat besonders Maydl eine sehr eingehende Darstellung der subcutanea Muskel- und Sehnenzerreissungen gegeben und durch Zusammenstellung zahlreicher Beob- achtungen von Zerreissuugen der Muskeln und Sehnen am Rumpf und au den Extremitäten gezeigt, dass die Verletzung nicht so selten vorkommt, als man früher wohl geglaubt hat. So hat z. B. Maydl 61 Fälle von Zerreissung der M. quadriceps resp. seiner Sehne und 57 Fälle von Zerreissung des Lig. patellae zusammengestellt. Die Zerreissungen der Muskeln der oberen Extremität und der Muskeln und Sehnen des Rumpfes incl. der vom Becken entspringenden Muskeln sind nach Maydl 103 mal beschrieben worden; darunter finden sich besonders Zerreissungen des M. sterno-cleido-mastoideus, des M. rectus abdominis, des M. biceps brachii, des M. psoas, des M. biceps femoris u. s. w. — Als Muskelhernien bezeichnet man die nicht allzu seltenen Vorstülpungen einer Muskelpartie durch einen nicht verheilten Riss in der bedeckenden Fascie resp. in der betreffenden Muskelscheide. In sochen Fällen schiebt sich namentlich bei der Contraction des betreffenden Muskels ein Theil seines Bauches als elastische, fluctuirende Geschwulst durch die klaffende Rissstelle in der Fascie resp. in der Muskelscheide hervor (Fig. 247). Am häufigsten scheinen die Muskelhernien an den geraden Bauchmuskeln und an den Muskeln des Oberschenkels be- sonders bei Soldaten der Cavallerie- und Artillerie- Regimenter vorzukommen. Wie neuerdings Baudin gezeigt hat, ist das Leiden nicht so selten, wie man früher geglaubt hat. Gerade am Oberschenkel wird die Entstehung der Muskelhernien nach subcutanen Fascienrissen begünstigt durch die äusserst geringe Dehnbar- keit der Fascie, durch ihr straffes Anliegen an der Innenseite des Schenkels und durch eine häufig wiederholte übermässige Anspannung der Adductoren z. B. beim Reiten der Recruten. Hierbei braucht es nicht, wie die Beobachtungen von Baudin lehren, zu einer plötzlichen Ruptur der Fascie zu kommen; viel häufiger scheint ein einfaches Auseinanderdrängen der Fasern der Fascie, ein allmähliges Einreissen derselben stattzufinden. Wegen der Armutli der Fascie an Nerven ist das Einreissen derselben gewöhn- lich nicht von Schmerz begleitet. Sollten die Beschwerden, welche durch eine solche Muskelhernie bedingt werden, beträchtlicher sein, so dürfte sich eine Heilung auf operativem Wege — durch Incision der Haut, Blosslegung und Anfrischung des Fascienrisses und Schliessung des Risses durch eine Catgutnaht — empfehlen. Nach der Heilung dürfte es zweckmässig sein, noch einige Zeit einen elastischen Druckverband in Form eines elastischen Gurts vielleicht mit flacher Pelotte tragen zu lassen. In leichteren Fällen und bei messerscheuen Patienten würde man sich auf eine rein palliative Behandlung des Leidens durch einen elastischen Gurt mit flacher Pelotte beschränken müssen. Dislocationen von Muskeln oder Sehnen nach Zerreissung ihrer fascialen und synovialen Scheiden hat man als Luxationen dieser Theile be- zeichnet. Dieselben werden nach y. Volkmann u. A. im Allgemeinen sehr / W Muskelhernie (M. adductor longus) in Folge eines Fascienriss durch Sturz vom Pferde (nach Rawitz). Muskel- hernien. Luxation der Muskeln und ‘Sehnen.