Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. 286 häns, Wagner, Schüppel) allmählig in die des kleinzelligen Lymphoidzellentuberkels (Virchow) übergeht und zwar um so rascher und vollständiger, je schneller und massen- hafter sich die Bacillen vermehren. Haben die Tuberkeln die Stufe des Lymphoidzellen- tuberkels erreicht, dann sind sie einer weiteren progressiven Entwicklung nicht mehr fähig, sie zerfallen, gehen zu Grunde. Ursache der Tuhercnlose. TuberTcel- Bacillen. Die Ursache dieser Tuberkeln, d. h. der Tuberculose, ist, wie oben erwähnt, der von R. Koch entdeckte stäbchenförmige Spaltpilz (Bacillus tuber- culosus) (s. Fig. 198 S. 193). Die in den Knötchen vorhandenen charakteristischen Bacillen finden sich entweder im Innern der Zellen, z. B. in den Riesenzellen Fig. 233. (s. Fig. 233), oder zwischen den Zellen, ferner im Blut bei allge- meiner Tuberculose, im Sputum bei Tuberculose des Respirations- tractus, im Harn bei Urogenital- Tuberculose, im Eiter u. s. w. Koch allein gebührt das grosse Verdienst, durch Reinculturen und Impfung mit dem Bacillus den sicheren Beweis geliefert zu haben, dass die bei Tuberculose vorhan- denen Bacillen die Ursache der letzteren sind. Der Bacillus Tub. Kochii ist ein Stäbchen von 1,5 —3,5 Länge und etwa so dick wie die Mäusesepticämie- bacillen. Die Bacillen sind meist leicht geknickt oder schwach gekrümmt. Oft enthalten sie 2—4—6 Sporen, welche bei der Färbung der Bacillen den Farb- stoff nicht aufnehmen, sodass sie als helle eiförmige Räume in den Stäbchen sichtbar werden. Das Wachsthum der Bacillen erfolgt nach Kocu sehr lang- sam. In der atmosphärischen Luft fin- det wahrscheinlich keine Vermehrung derselben statt, da sie nach Koch nur bei Temperaturen von 30—40° sich vermehren. Die Bacillen sind unbe- weglich. In Culturen, z. B. auf Blut- Colonieen von Tuberkelbacillen auf erstarrtem Blutserum serum- bilden die Tuberkelbacillen nach Koch eigenthümliehe, sehr zierliche Figuren (Fig. 234). Ueber- Die Uebertragbarkeit der Tuberculose auf Thiere ist durch Impfung, intra- tragung der venöse Injection, durch Fütterung und Einathmung tuberculöser Stoffe schon vor Koch’s Tuberculose epochemachenden Untersuchungen zweifellos bewiesen worden. Der erste, welcher die auf '1 kiere. Uebcrtragbarkeit der Tuberculose vom Menschen auf das Thier und von Thier auf Thier durch die eben erwähnten Methoden bewiesen hat, war Villemin (1865—68). Dieselben Versuche wurden dann besonders von Chauveau, Lebert, Cohnheim, Klebs, Fox und Anderen mit demselben positiven Erfolg wiederholt. Dann zeigte Koch, dass die Ueber- tragung der Tuberculose auf Thiere durch Impfung, durch intravenöse Injection, durch In- halation nur dann gelingt, wenn bacillenhaltiges Material verwendet wird. Zunächst hat Koch die schon früher angestellten Infectionsversuche mit tuberculösen Gewebstheilen (Knötchen von Miliartuberculose, tuberculöser Eiter, phtliisisches Sputum, fungöse Gelenksubstanz, Lupus, scrophulöse Drüsentheile, Perlsuchtknoten) bei Mcer- ;