Verlauf, Prognose und Diagnose der Carcinome. Behandlung der Carcinome. 524 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. hörner u. s. w., endlich auch an Narben. Nach verschiedenen Autoren, z. B. nach van den Corput, wird die Carcinombildung auch durch allzu anima- lische Kost begünstigt. Die vegetabilischen Südländer und die herbi- voren Thiere sollen sehr selten an Krebs erkranken, wohl aber die fleischfressenden Thiere. Die Disposition zu Carcinom erscheint oft er- erbt. Das Carcinom ist im Wesentlichen eine Krankheit des vorgerückten Alters; zu dieser Zeit bildet sich in gewissem Sinne eine langsam zunehmende Atrophie des Stromas aus, sodass z. B. die Haut welk und dünner wird und das Epithel in Folge von mechanischen oder chemischen Reizungen leichter in das Stroma eindringen kann. Es kommt gleichsam zu einem „Grenzkrieg“ zwischen Epithel und Bindegewebe (Thiersch, Boel), welcher bei Carcinom mit einem siegreichen Vordringen des Epithels in das weniger widerstands- fähige Stroma endigt. Dass die Endursache der Geschwülste nach Cohnheim in der Gegenwart von fötalen Keimen zu suchen ist. haben wir bereits oben S. 502 hervorgehoben. Wir haben dort zugegeben, dass diese Hypothese für eine Anzahl von Gewächsen, aber wohl nicht für alle gültig sein dürfte. Der Verlauf der Carcinome ist chronisch, über Monate und Jahre aus- gedehnt. Von besonderer Wichtigkeit für den rascheren oder langsameren Verlauf der Carcinome ist ihre verschiedene Wachsthumsenergie und der Sitz. In seltenen Fällen beobachtet man mehr oder weniger acute Carcinomatose, sodass in wenigen Wochen Metastasen und ausgesprochene Krebskachexie ent- stehen. Letztere wird durch das rasche Wachsthum der primären und secun- dären Krebsgeschwülste, durch Verjauchung und Ulceration, durch etwaige Stenosen mit Behinderung der Luft- und Nahrungszufuhr, mit Störungen der Verdauung u. s. w. sehr gefördert. Besonders beim Hautkrebs ist die Ge- schwürsbildung vorwiegend. Die Krebsgeschwüre besitzen in der Regel eine unregelmässige Gestalt und eine ausgesprochene Verhärtung (Induration) der Ränder, des Geschwürsgrundes und der nächsten Umgebung. Das oberfläch- lich ulcerirende Hautcarcinom, das sog. Ulcus rodens, hat noch relativ den günstigsten Verlauf, indem es sich nur sehr langsam in die Fläche, weniger in die Tiefe ausbreitet und erst spät zu Infection der nächst gelegenen Lymph- drüsen führt. Die Prognose der Krebse ist, wie wTir wohl zur Genüge hervorgehoben haben, sehr ungünstig, vollständige Heilungen sind selbst dann selten, wenn auch die Carcinome sehr frühzeitig bei ihrem ersten Beginn exstirpirt werden. In der Regel folgt ein Recidiv dem anderen, bis der Patient an allgemeiner Carcinomatose oder an Erschöpfung zu Grunde geht. Bezüglich der Ent- stehung der Recidive unterscheidet man, wie schon erwähnt, con- tinuirliche und regionäre Recidive (Thiersch). Die continuirlichen Recidive gehen aus Theilen der primären Geschwulst hervor, welche bei der Operation zurückgelassen worden sind, während die regionären Recidive als selbständige neue Geschwulstbildungen in der Narbe und deren Um- gebung zu betrachten sind. Die regionären Recidive entstehen zuweilen erst nach Jahren. Die Diagnose der Carcinome ergiebt sich aus dem Vorhergehenden, sie ist im Allgemeinen nicht schwierig. Die Behandlung der Carcinome besteht in möglichst frühzeitiger Exstirpation derselben und in der späteren Zeit suche man den Verlauf