Allgemeines über Verletzung. 207 unterscheiden wir Verletzungen durch mechanische Gewalt, durch ther- mische (Verbrennung, Erfrierung) oder chemische Einwirkungen (Ver- ätzung). Die subcutanen Verletzungen durch mechanische Gewalten entstehen z. B. durch Stoss, Schlag, Fall, die Wunden durch mehr oder weniger scharfe oder stumpfe Gegenstände, so sprechen wir von Stich-, Hieb-, Schnitt-, Schuss- oder Bisswunden u. s. w. Alle durch stumpfe Gewalten entstandenen Wunden sind mehr oder weniger Quetschwunden, d. h. die Wundränder sind in Folge der stumpfen Gewalteinwirkung in bald geringerem bald höherem Grade ab- gestorben. Die reinen Schnitt-, Hieb- und Stichwunden sind einfache Wunden, die Riss-, Biss- und Quetschwunden sind, wie wir sehen werden, complicirtere Wunden. Praktisch wichtig ist besonders die Beschaffenheit der Wundränder und die Tiefe der Wunde. Dringt eine Wunde in ein Gelenk oder in eine der grossen Körperhöhlen, in die Schädel-, Brust- oder Bauchhöhle, so nennen wir sie eine penetrirende Wunde. Wird ein Gewebsstück durch eine Gewalt vollständig aus seinem Zusammenhang herausgeschlagen oder herausgerissen, so entsteht eine Wunde mit Substanzverlust, bleibt der Zusammenhang zum Theil erhalten, so haben wir eine Lappen- oder Schälwunde. Die reinen, nicht vergifteten, nicht durch irgend eine Wundkrankheit inficirten Wunden trennen wir von den unreinen, vergifteten, inficirten Wunden. Mit Gussenbauer rechnen wir zu den unreinen Wunden alle jene, in welchen irgend ein Fremdkörper vorhanden ist, wie z. B. Staub, Sand, Schmutz der verschiedensten Art. Fetzen von Kleidungsstücken, Kugeln, Pulverkörner u. s. w. Zu den inficirten Wunden gehört jede mit irgend einer Wundinfectionskrankheit versehene Wunde (Entzündung, Eiterung, Erysipel, Wunddiphtheritis, Septicämie u. s. w.). Die Wunden durch Schlangenbisse, Insectenstiche u. s. w. sind durch thierische Gifte vergiftete Wunden. DieSymptomatologie und Behandlung der Verletzungen ist sehr verschieden, je nach der betroffenen Körperstelle, je nach der anatomischen Beschaffenheit der verletzten Gewebe. Wir werden daher die Verletzungen des menschlichen Körpers trennen in Verletzungen der Weichtheile, der Knochen und der Gelenke und die Symptomatologie und Behandlung derselben später genauer erörtern. Hier wollen wir zunächst den Verlauf der Wundheilung in allgemeinen Umrissen schildern. Wir unterscheiden im Wesentlichen zwei Arten von Wundheilungen: 1) die directe primäre Verklebung der durchtrennten Theile, die sog. Heilung per primam intentionem und 2) die Wundheilung unter Bildung von Granulationsgewebe resp. unter Eiterbildung, die Heilung per secundam intentionem. Die Heilung per primam intentionem beobachten wir bei allen frischen aseptischen Wunden, besonders auch bei unseren Operationswunden, deren Wundränder durch die Wundnaht in dauerndem Contact gehalten werden, bis die primäre Verklebung erfolgt ist. Die makroskopischen Vorgänge bei der Wundheilung per primam intentionem, z. B. genähter Wunden an gefässhaltigen Weichtheilen, sind kurz folgende. Wir finden gewöhnlich, dass die Wundränder zunächst durch ein aus Blut und Lymphe bestehendes Coagulum verklebt sind. In den nächsten 4—6—8 Tagen wird die Vereinigung der Wundränder eine definitive, indem das Coagulum in und auf der Wundspalte durch eine zellige gefässreiche Neu- § 58. Die anato- mischen Vorgänge hei der Wund- lieilung. Heilung per primam intentionem. Makro- skopische Vorgänge hei der Heilung per primam intentionem.