477 Die Verletzungen und chirurgisehen Erkrankungen der Gelenke. Wirbelsäule treten paralytische Contracturen nach der Seite (Scoliose) oder Beugungs- oder Streckungs-Contracturen (paralytische Kyphose und Lordose) auf. Die Art der Contractur ist bei Lähmung einer bestimmten Muskelgruppe resp. des betreffenden Nerven stets eine ganz charakteristische. Wie kommen die verschiedenen, so typisch auftretenden para- lytischen Contracturen zu Stande? Delpech war der Meinung, dass die paralytischen Contracturen durch active Muskelverkürzung der nicht ge- lähmten Antagonisten entständen und dass daher die Contractur nach der Seite der Antagonisten stattfände. Besonders v. Volkmann und Hueter haben aber gezeigt, dass diese antagonistische Theorie allein nicht genügt, um die Entstehung der paralytischen Contracturen zu erklären, so dass die Con- tractur der Antagonisten oft genug fehlt, dass im Gegcntheil die Contractur ge- rade nach der gelähmten Muskelgruppe steht. So hat sich ergeben, dass die Schwere des Gliedes und z. B. an der unteren Extremität die Einwirkung der Belastung durch das Körpergewicht bei der Entstehung der para- lytischen Contracturen eine sehr grosse Rolle spielen. So entsteht z. B. der pes equinus paralyticus (Fig. 308), weil der Fuss der Schwere nach sich senkt, gleichviel ob alle Unterschenkelmuskeln oder nur die Extensoren gelähmt sind. Ja auch bei reiner Lähmung der Wadenmusculatur kann diese Spitzfuss-Stellung eintreten, da die gelähmten Wadenmuskeln eine nutritive Verkürzung erfahren. Auch an anderen Gelenken der oberen und unteren Extremität lässt sich der Einfluss der Schwere des gelähmten Gliedes bei der Entstehung der Contractur nachweisen. Die Wirkung der Belastung der gelähmten Glieder durch die Körper- schwere kommt sodann bei der Entstehung verschiedener Contracturen an den unteren Extremitäten und an der Wirbelsäule in Betracht, wenn z. B. die be- treffende Extremität zum Gehen und Stehen noch benutzt wird. Auf diese Weise erklärt sich zum Theil der paralytische Plattfuss und die paralytische Scoliose. Der so seltene pes caleaneus (Fig. 304), welcher gewöhnlich mit Valgusstellung, d. h. mit Senkung des inneren Fussrandes verbunden ist, ist nach v. Volkmann durch Umknicken des Caleaneus nach vorne bedingt, weil letzterer durch die Wadenmusculatur nicht genügend festgehalten wird. Die Diagnose der paralytischen Contracturen ist gewöhnlich leicht, sie ergiebt sich in der Regel auch ohne electrische Prüfung aus dem ganzen Verhalten derselben (s. Nervenverletzungen, Nervenerkrankungen § 84, 85 und 94. Die rein myopathischen Contracturen in Folge primärer Muskel- erkrankung sind viel seltener, als die neuropathischen. In Betracht kommen besonders die bereits erwähnten Contracturen bei gewissen Formen der Muskel- atrophie, bei Muskelverletzungen und Muskelentzündungen (s. § 95). Die narbigen (oicatriciellen) Contracturen, besonders in Folge von Substanzverlusten der Haut und der subcutanen Weichtheile, nach acuten und chronischen Entzündungen der Weichtheile, der Gelenke haben wir bereits bei der Lehre von der Wundheilung (§ 58), von den Verletzungen und Entzündungen der Weichtheile (§ 84—97) zur Genüge erwähnt. Somit haben wir zahlreiche Ursachen der Contracturen kennen gelernt. Hinsichtlich der Entstehung der Gelenk-Contracturen können wir zwei Hauptarten unterscheiden: 1) arthrogene Contracturen in Folge von an- geborenen oder erworbenen Veränderungen der Gelenktheile und 2) die nicht- Enlstehung der paraly- tischen Con- tracturen. Diagnose der para- lytischen ' Con- tracturen. Myo- pathisclie Con- tracturen. CicatricieUc (narbige) Con- tracturen.