Vorbereitung des Ver- bandes. § 4- Die Schmerz- stillung während der Operation. Geschicht- liches. 20 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. Resultate ebenso gut sind, wie diejenigen, welche unter Anwendung des Spray erreicht wurden. Der Spray ist lästig, unbequem für den Operateur und mit Rücksicht auf die nicht unbedeutende Abkühlung und die Gefahr der Carbol- Vergiftung nicht ungefährlich für den Kranken. Es genügt vollständig, statt des Spray, während der Operation häufig antiseptische Irrigationen der Wunde und ihrer Umgebung mit 3°/0 Carbol- oder 1 °/00 Sublimatlösung anzuwenden. Wohl aber benutze ich den Spray zuweilen dazu, um z. B. vor der Ausführung einer Laparotomie die Luft des Operationszimmers durch einen so hoch als möglich gestellten Dampfspray zu reinigen. In Hospitälern mit Dampf- oder Wasserleitungsvorrichtungen lassen sich sehr wirksame Spray-Apparate durch Verbindung mit dem Dampfkessel der Dampfmaschine hersteilen, sodass man jederzeit auf die einfachste und billigste Weise den Luftraum des Operations- raumes desinficiren kann. Endlich sei noch erwähnt, dass auch der nach der Operation anzulegende antiseptische Deck verband vorzubereiten ist, bezüglich dessen wir auf den zweiten Abschnitt (Verbandtechnik) verweisen. II. Die Sclimerzstilhing während der Operation, Die Narcose. Die locale Anästhesie. Geschichtliches. — Das Chloroform. Physiologische Wirkung und Anwendungsweise des Chloroforms. Die Symptomatologie der Chloroformnarcose. Uebele Zufälle während der Chloroform-Narcose, der Chloroformtod. Behandlung der übelen Zufälle während der Chloro- form-Narcose. — Sonstige Anaesthetica. Methylverbindungen. — Der Aether. Erschei- nungen der Aether-Narcose. Anwendungsweise des Aethers. Die übrigen Aethylverbin- dungen. — Das Stickoxydul (Lachgas) als Anaestheticum. — Andere Anaesthetica. — Gemischte Narcose. — Die locale Anästhesie. Man unterscheidet die allgemeine Anästhesie, die Narcose in Folge der Einathmung Schlaf erzeugender Dämpfe (Chloroform, Aether etc.), resp. Gase (Stickoxydul), und die locale, auf eine bestimmte Körperstelle be- schränkte Anästhesie, hervorgerufen durch die Application eines schmerz- stillenden Mittels an der zu operirenden Körperstelle. Seit den ältesten Zeiten ist man bestrebt gewesen, die Operationen unter der Einwirkung schmerzstillender Mittel auszuführen. Aber die Methoden waren schlecht und die Wirkung der vorhandenen Mittel ungenügend. Erst im Jahre 1846 mit der Einführung des Aethers als Anaestheticum sollte der Traum der alten Chirurgen, selbst die grössten Operationen schmerzlos ausführen zu können, zur Wirklichkeit werden. Schon 1800 hatte Humphry Davy auf Grund seiner zahlreichen physiologischen Experimente das Stickstoffoxydul oder Lachgas als Anaestheticum empfohlen. Horace Wells, Zahnarzt in Hartford, erprobte das Mittel im Jahre 1844 bei 12—15 Zahnextractionen, es gelang ihm aber nicht, das Mittel mit Erfolg als Anaestheticum in die chirurg. Praxis einzuführen. Im Alterthume waren wohl Cannabis indica und Opium die Hauptmittel, um die Schmerzen während der Operation herabzusetzen. Ferner werden erwähnt: der pulverisirte Stein von Memphis, d. b. eine Art Marmor, der bei Zusatz von Essigsäure Kohlensäure ent- wickelte und auf diese Weise einen gewissen Grad von Local-Anästhesie erzeugte. Auch die Mandragora- oder Alraun-Wurzel wurde vielfach als Abkochung mit Wein innerlich, z. B. von den griechischen Aerzten des Alterthums gegeben, ja sie war im Mittelalter bis