264 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. blimat oder 5% Carbolsäure zu beseitigen. Bezüglich der Behandlung der localen Entzündungen und Eiterungen resp. Verjauchungen verweise ich auf § 64 bis § 69. Bei der Septicämie in Folge schwerer septischer Phlegmonen, bei ausgedehnter Gangrän, müssen wir nicht selten das erkrankte Glied durch Amputation oder Exarticulation opfern, um das bedrohte Leben des Patienten zu retten. Es ist aber wohl zu bedenken, dass gerade bei ausgedehnten sep- tischen Phlegmonen zuweilen zahlreiche Incisionen mit nachfolgender energischer Desinfection des allseitig blosgelegten Infectionsherdes Vorzügliches leistet, andererseits darf man mit der Amputation auch wieder nicht zu lauge warten, weil sonst der Patient trotzdem an der Septicämie zu Grunde geht. Die sonstige Behandlung der Septicämie ist eine symptomatische. Ein wirksames Mittel gegen die septische Allgemeiniufection giebt es nicht. Die Behandlung des Eiebers geschieht nach den in § 59 gegebenen Regeln. Bei septisch inficirten Kranken mit trockener Haut hat Billroth empfohlen, die Aus- scheidung der giftigen Stoffe durch eine energische Anregung der Dia- phorese durch warme Bäder von einer Stunde Dauer, durch warme Einwick- lungen, durch Darreichung grösserer Quantitäten warmen Getränks u. s. w. zu begünstigen. Die septischen Durchfälle bekämpft man durch Opium, Tannin, Bismuth. subnitr., Plumb. acet., durch Stärkemehlklystiere mit Tannin, Opium u. s. w., leider aber oft mit wenig Erfolg. Die Diät des Kranken sei leicht verdaulich und so kräftig als möglich, besonders empfiehlt sich die Dar- reichung von Alcoliol in der Form von schwerem Wein oder Cognac. Die von Hueter gegen Septicämie empfohlene Transfusion ist nicht empfeh- lenswert}!. — § 72. Unter Pyämie oder Pyohämie (von nvov, Eiter und al/xa Blut — Die. Pyämie Piorry) verstand man bis jetzt im Wesentlichen Eiterinfection, Eitervergiftung, ^Eiterver- bedingt durch Aufnahme von Bestandtheilen des Eiters (Eiterserum oder Eiter- yiftung). körperchen) in das Blut. Die Pyämie ist im Allgemeinen charakterisirt durch die Entwicklung multipler Eiterungen (Metastasen) in den ver- schiedensten Organen in P'olge der Verschleppung des pyämischen Giftes und durch einen intermittirenden P’iebertypus. Besonders Virchow hat sich um die Erklärung des pyämischen Krankheitsprocesses bleibende Verdienste erworben. Aetioiogie. Nach Gussenbauer ist der Eiter bei Pyämie durch einen specifischen Mikro- Mikroorganismus inficirt. R. Koch hat bekanntlich bei Kaninchen eine Pyämie Organismen. 0 J experimentell erzeugt, welche der menschlichen Pyämie analog ist. Nach Koch wird diese Pyämie der Kaninchen durch einen specifischen Coccus her- vorgerufen, welcher sich von allen anderen Kokken, besonders auch von den Kokken der käsigen Eiterung beim Kaninchen unterscheidet. Auch bei der menschlichen Pyämie finden sich stets, wie besonders Orth, Birch-Hirschfeld, Ogston u. A. gezeigt haben, Kokken vor und es fragt sich nur, ob die Pyämie-Kokken specifisch sind oder ob sie mit den gewöhnlichen Eiter-Kokken identisch sind. Wir wissen, dass jede Eiterung Folge von Mikrobien- Infection ist und es ist daher zu entscheiden, ob durch die gewöhnlichen Eiter- kokken jene Allgemeiniufection, jene Kokkenvergiftung entstehen kann, welche wir Pyämie nennen. In neuerer Zeit hat sich besonders Rosenbach mit der Präge beschäftigt, ob die menschliche Pyämie durch ein besonderes specifisches Mikrobion bedingt ist. Rosenbach’s Beobachtungen lehren nun, dass das