Ueber plastische Operationen; Transplantation. 115 Hautlappen werden, wie wir sehen werden, z. B. besonders auch bei Schluss der angeborenen Blasenspalte (Ectopia vesicae) angewandt (s. spec. Theil). Um Höhlenwanddefecte, z. B. bei Ectopia vesicae, bei Mundhöhlendefecten, z. B. in Folge von Krebs-Exstirpation, zu schliessen, hat Pressing die An- wendung überhäuteter Lappen empfohlen. Nach Bildung eines gestielten Hautlappens wird die Wundfläche desselben durch Implantation von Hautstückchen nach Rüverdin (s. unten) überhäutet und dann in den Defect eingeheilt. Endlich hat man vollständig vom Mutterboden ausgeschnittene Haut- stückchen in Defecte implantirt. So ist es z. B. Wecker u. A. gelungen, bei Defecten am unteren Augenlid (Ectropion) einen einzigen stiellosen Hautlappen mit Erfolg einzuheilen. Diese Methode ist von den Indern ebenfalls schon geübt worden. Trotz der Asepsis ist auch heute noch die Einheilung eines ausgeschnittenen Hautstücks aus der ganzen Dicke der Cutis unsicher. RfäVEKDiN gebührt das Verdienst, die Methode der Implantation von aus- geschnittenen Hautstückchen für die Praxis wirklich brauchbar gemacht zu haben. RfrvERDiN empfahl 1870 seine Epidermis- oder richtiger seine Haut- Epidermis-Aufpfropfung (greife öpidermique oder besser dermo -epidermique', um granulirende Wundflächen rascher zur Ueberhäutung zu bringen. Bekannt- lich überhäuten sich diejenigen granulirenden Wundflächen, an welchen das Corium vollständig fehlt, nur vom Hautrande aus ganz allmählig. Nur dann, wenn noch Reste des Rete Malpighi oder der Hautdrüsen in der Granulations- fläche erhalten sind, beobachtet man auch von diesen aus inmitten der Granu- lationsfläche fortschreitende Ueberhäutung. Durch die RfivERDiN’sche Haut- aufpfropfung wird nun in der That nicht nur die Ueberhäutung der Wund- flächen beschleunigt, sondern gleichzeitig auch die Narbenschrumpfung bedeutend verringert. Das ursprüngliche Verfahren von Röverdin bestand darin, dass Haut-Epidermisstüekchen höchstens bis zur Grösse einer Erbse auf die granu- lirende Wunde aufgepfropft wurden. Dann hat man auch grössere Hautstücke mit Erfolg transplantirt und das Verfahren besonders auch bei frischen De- fecten angewandt. Thiersch hat dann empfohlen, die granulirende Wundfläche mit dem Messer oder mittelst des scharfen Löffels zu entfernen, d. b. also die granulirende Wunde in eine frische umzuwandeln und dann die Hautstückchen aufzuheilen. Stets empfiehlt es sich, nur solche Hautstücke zu implantiren, welche Epidermis mit wenig Corium enthalten; niemals sollen dieselben Unter- hautfettgewebe besitzen, weil dasselbe die Anheilung stört. Man entnimmt die Haut-Epidermis-Stüeke am besten mittelst Pincette und eines gut schneidenden Scalpells oder Rasirmessers entweder vom Patienten selbst, z. B. von der äusseren Fläche des Oberarmes, aus der Nähe des Defectes u. s. w., oder von einem anderen Individuum. Auch die Haut von ganz frischen Leichen vor Eintritt der Todtenstarre und von eben amputirten Gliedmassen u. s. w. eignet sich zu Transplantationen. Die ausgeschnittenen Pfropfstückchen werden sodann mittelst einer Pincette so subtil als nur möglich auf die Wunde aufgelegt, sorgfältig ausgebreitet und z. B. mit dem Griffende einer Knopfsonde geglättet, damit die Ränder sich nicht einrollen. Die Hautstückchen werden so neben einander gelegt, dass sie sich beinahe berühren. Es ist nicht zweckmässig, die Hautstückchen allzu nahe an einander zu legen. d ranu- lirendellaut- lappen. l'i'herhäutete Lappen. Implantation von voll- ständig ah- gelösten Ilaut- stäcken. § 10. Tlautver- j)flanzv.ng 7i ach Reverdin.