30 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. Störungen der Herz- thätigkeit. Syncope. § 9- Vorkommen und Ursache des Chloro- formtodes. 3) Störungen im Bereich der Circulationsorgane. Diese sind bei weitem am gefährlichsten, sie kommen zuweilen im Beginn der Rarcose vor, häufiger aber nach längerer Anwendung des Chloroforms im eigentlichen Stadium der Toleranz, der tiefen Narcose. Die grösste Vorsicht ist geboten, wenn der Radialpuls bei normaler oder auch unregelmässiger Respiration aussetzend -wird und das Gesicht erblasst, denn so kündigt sich die tödtliche Herz-Syncope an Letztere tritt auch ganz plötzlich und unerwartet ein, ohne dass vorher eine Unregelmässigkeit des Pulses auf die nahende Gefahr aufmerksam macht. Das Gesicht wird urplötzlich wachsbleich, leichenhaft, die Hornhaut ist glanz- los, die Pupillen sind ad maximum erweitert, reactionslos, der Radialpuls ist nicht mehr fühlbar, die Herztöne sind sehr schwach, oder gar nicht mehr hör- bar, die Blutung in der Operationswunde selbst aus arteriellen Gefässen stockt oder es entleeren sich nur wenige Tropfen schwarzen Blutes, die Muskeln sind welk und schlaff, die Respiration hört ebenfalls auf u. s. w. Das ist das Bild des Chloroform-Todes durch Syncope, durch Herzlähmung. Aber so drohend auch die Erscheinungen hier und da sein mögen, so gelingt es, wie wir sogleich sehen werden, auch hier noch, das im Erlöschen begriffene Leben durch geeignete Massnahmen festzuhalten, den Tod zu verhindern. Ich habe in einigen Fällen die Sorgen und Schrecken eines solchen drohenden Chloroformtodes durchlebt, aber stets gelang es, die Kranken aus ihrem todähnlichen Zustande ins Leben zurückzurufen. Vorkommen und Ursachen des Chloroformtodes. Ueber die relative Häufigkeit der Chloroformtodesfälle im Verhältniss zur Zahl der Chloroformirungen fehlen vorläufig noch genauere Angaben. Die Zahl der in der Literatur mitgetheilten Chloroform-Todesfälle genügt natürlich durch- aus nicht, um uns eine Vorstellung von der Häufigkeit des Chloroform-Todes zu geben. Die Chloroform-Todesfälle werden allzu oft verschwiegen. So ist es erklärlich, dass die statistischen Angaben über die Häufigkeit der Chloro- form-Todesfälle sehr verschieden lauten. Dem ausgezeichneten Werke von Kappeler über Anaesthetiea entnehme ich folgende statistische Angaben. Nach dem Amerikaner Dr. Andrews kommt auf etwa 2723 Chloro- form-Narcosen ein Todesfall, Richardson fand in 8 englischen Hospitälern in den Jahren 1848—1864 auf 17,000 Chloroformirte einen Todesfall und in den Jahren 1865 — 1869 auf 7500 Chloroformirte 6 Todesfälle, also 1: 1250. Zwischen den verschiedenen Hospitälern zeigen sich ganz bedeutende Differenzen, in dem einem werden in einem längeren Zeitraum eine grosse Zahl von Chloroform-Narcosen ohne Todesfall vorgenommen, in dem anderen beobachtet man in demselben Zeitraum und bei der gleichen Zahl der Chloroformirungen mehrere Unglücksfälle. Durch die jeweilige grössere oder geringere Geschicklichkeit derer, welche die Chloroform-Narcose ausführen, erklärt sich zum Theil die so variabele Häufigkeit des Chloro- formtodes in diesem oder jenem Hospitale. Rendle schätzt die Zahl der Chloroformirungen in 20 Hospitälern in London auf jährlich gegen 8000, mit etwa drei Todesfällen, also 1 : 2666. Billroth hat erst nach 12,500 Chloroformirungen den ersten Todesfall beobachtet, Nüssbaum verlor bei 15,000 Chloroformirungen keinen Kranken. Dr. Coles hat in einem Bericht an die medicinische Gesellschaft in Virginia folgende statistische Angaben gemacht: Angeweudetes Anaestheticum Todesfälle Zahl der Inhalationen Aether 4 : 92,815 oder 1 : 23,204 Chloroform 53 : 152,260 oder 1 : 2873 Mischung von Chloroform und Aether 2 : 11,176 oder 1 : 5588 Methylenbichlorid 2 : 10,000 oder 1 : 5000. Um einen näheren Einblick in die Ursachen des Chloroform-Todes zu gewinnen, sammelte Kappeler aus der Literatur 101 Chloroform-Todesfälle