Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 343 Blutung bei subcutanen Verletzungen, auch wenn grössere Gefässe verletzt sind, ungefährlich, die Blutung kommt durch die nach Quetschung gewöhnlich rasch erfolgende Gerinnung des Blutes zum Stehen. Das extravasirte Blut ist entweder gleichmässig in den gequetschten Geweben vertheilt, als sog. hä- morrhagische Infiltration, oder es bildet kleine und kleinste umschriebene Anhäufungen, welche man Ecchymosen oder Sugillationen bezeichnet. Die grösseren herdförmigen Blutanhäufungen nennen wir Blutbeulen oder Hä- matome; Suffusionen dagegen stellen mehr flächenhaft ausgebreitete grössere Blutanhäufungen dar. Das Blutextravasat breitet sich in den Geweben nach der Richtung des geringsten Widerstandes aus, besonders zwischen den Binde- gewebsbündeln, zwischen den Muskeln, im Unterhautzellgewebe u. s. w. Erfolgt die Blutung in einen freien Hohlraum, in einen Schleimbeutel oder in ein Gelenk oder gar in eine der grösseren Körperhöhlen, so kann es zur Bildung erheblicher Blutergüsse kommen. Die Ansammlungen von Blut in den Körper- höhlen haben gewöhnlich ihre besonderen Benennungen, der Gelenkbluterguss heisst Hämarthros, der Bluterguss in die Pleura Hämothorax oder Hämatothorax u. s. w. Auch andere Blutergüsse haben je nach ihrer Localität besondere Kamen, z. B. die Kopfblutgeschwulst der Neugeborenen nennt man Kephalohämatom, eine Blutung im Gehirn heisst Apoplexie (von und und nlrjOGto niederschlagen). Die Blutungen in die grossen Körperhöhlen sind natürlich gefährlicher, sie werden nicht selten tödtlich, theils durch die Menge des ergossenen Blutes, da sich hier das Blut frei ergiessen kann und die Blutstillung in Folge der Gerinnung, in Folge des fehlenden Gegendrucks seitens des umliegenden Ge- webes erschwert ist, theils durch Compression des Extravasates auf lebens- wichtige Organe, z. B. auf das Herz, das Gehirn. Nicht minder gefährlich sind bekanntlich die Blutungen im Gehirn selbst, die Apoplexieen, durch welche die Substanz des Gehirns theilweise zerstört wird und rasch auftretende Läh- mungen und Tod hervorgerufen werden. Da die grösseren Arterien im Allgemeinen in der Tiefe der Weichtheile liegen und ihre straffen, elastischen Wandungen nicht so leicht zerreissen, so kommt es nur selten vor, dass dieselben subcutan zerreissen. Geschieht es aber doch in Folge einer hochgradigeren Gewalteinwirkung, so kommt es zur Bildung von pulsirenden Blutgeschwülsten, zu sog. traumatischen Aneurysmen (s. S. 812 und § 92 Aneurysmen). Auch bei arteriellen Blut- ergüssen und bei Blutungen aus grösseren Venen steigert sich der hydrostatische Druck in den Gewebszwischenräumen gewöhnlich bald so, dass die Blutung steht und der Riss in der Arterie durch verstopfende Gerinnungen geschlossen wird. Aber aus der Gegenwart eines pulsirenden Blutergusses folgt nicht in allen Fällen eine subcutane Arterienverletzung, die Pulsation kann auch nur scheinbar sein, indem die unterliegende unverletzte Arterie den mehr oder weniger gespannten Bluterguss hebt und senkt. Bei der mitgetheilten schein- baren Pulsation einer Geschwulst zeigt die letztere keine allseitige Volums- zunahme, sondern nur in der Richtung senkrecht auf die unterliegende Arterie. Andererseits kann eine Verletzung der Arterien vorliegen und wegen der Dicke der bedeckenden Gewebsschichten kann der Nachweis der Pulsation fehlen. Die Erkennung der Blutergüsse stösst bei den oberflächlicheren Blutungen auf keine Schwierigkeit. Die Blutungen in der Haut und im Unterhautzell-