Inhalt. vm Seite B. Die Blutstillung. .§ 25. Die Blutstillung bei Operationen durch Unterbindung (Ligatur) der Gefässe . 76 § 26. Ersatzmittel der Ligatur 79 § 27. Sonstige Blutstillungsmittel ' 80 § 28. Die Unterbindung der Arterien in der Continuität 82 C. Die Ableitung der Wundsecrete. Die Drainage der Wunden. § 29. Ableitung der Wundsecrete (Drainage) 85 D. Die Vereinigung der Gewebe. Die Wundnaht. § 30. Desinfection der Operationswunde vor Anlegung der Wundnaht 87 § 31. Vereinigung der Weichtheile 88 § 32. Vereinigung der Knochenwundflächen 93 VI. lieber Amputationen, Exarticulationen und Resectionen. § 33. Allgemeines über die Ausführung der Amputationen und Exarticulationen . . 94 § 34. Methodik der Amputationen 96 § 35. Methodik der Exarticulationen 102 § 36. Nachbehandlung der Amputationen und Exarticulationen 104 § 37. Prothesen nach Amputationen und Exarticulationen 106 § 38. Die Resectionen der Gelenke 107 VII. Ueber die Operationen bei Gewebsdefecten. Plastische Operationen. Transplantation. § 39. Plastische Operationen bei Hautdetecten 110 § 40. Hautverpflanzung nach Reverdin 115 § 41. Plastische Operationen an anderen Geweben 117 Zweiter Abschnitt. Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. I. Die antiseptischen Wund-Occlusivverbände. § 42. Allgemeines über antiseptische Wundverbände nach Lister 118 § 43. Die gebräuchlichsten antiseptischen Verbandstoffe 121 § 44. Antiseptica 124 § 45. Welche Antiseptica und welche antiseptischen Verbandmethoden sind empfehleus- werth.? 139 § 46. Der antiseptische Verbandwechsel 141 II. Die sonstigen Wundverbände resp. Wundbehandlungsmethoden. § 47. Sonstige Wundverbände 144 III. Allgemeine Regeln über die Anlegung von Binden und Verbandtüchern. § 48. Die Anlegung der Binden 150 § 49. Die Anlegung von Verbandtüchern 158 IV. Die Lagerung des Kranken. Ueber Lagerungsapparate und Lagerungsverbände. § 50. Die Lagerung des Kranken 163 § 51. Ueber Lagerungsapparate, Schienen u. s. w 164 V. Die Technik der immobilisirenden Contentivverbände mit erhärtenden Stoffen und der Extensionsverbände. § 52. Immobilisirende Contentivverbände mit erhärtenden Stoffen (Gyps, Wasser- glas u. s. w.) • 174 § 53. Extensionsverbände 181