Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 319 stelle etwa ab gehen den Aeste müssen gleichfalls unterbunden werden, wollen wir sicher die Nachblutung aus dem Arterienstich verhüten (Rose). Nach der Unterbindung des Hauptgefässes und der Seitenäste kann man schliesslich das verletzte Gefässstück exstirpiren, nothwendig ist es aber nicht. Die Operation wird am zweckmässigsten unter EsMARCH’scher Blutleere ausgeführt. Stets muss die vorhandene Wunde, besonders z. B. eine Stich- wunde, so erweitert werden, dass die verletzte Gefässstelle genügend bloss- gelegt und besichtigt werden kann. Bei Verletzungen grösserer Venen wird im Wesentlichen in derselben Weise verfahren, wie bei Arterien. Bezüglich der specielleren Technik der Unterbindung der Arterien und Venen in der Continuität verweise ich auf § 28. Oft genug ist der Arzt, besonders auf dem Lande, nicht in der Lage, sofort Provisorische die Blutung definitiv stillen zu können, er muss sich vielmehr damit begnügen, BI"tstlU"n9- die Blutstillung nur provisorisch durch einen Nothverband auszuführen, um den Patienten dann in ein Hospital zu transportiren. Die einfachsten Mittel, um provisorische Blutungen zu stillen, bestehen, wie wir bereits § 27 erwähnten, in der Compression der blutenden Stelle mit dem Finger, durch einen Compressionsverband, durch eine elastische Binde, ferner in der Compression der zuführenden Arterie durch die Finger, durch Tour- niquets (S. 44), durch die elastische Binde, den elastischen Schlauch nach Esmaech (s. § 17), endlich durch forcirte Beugung, z. B. des Ell- bogengelenks, des Kniegelenks bei Blutungen im Gefässbereich der Art. cubi- talis, der Art. poplitea. Ist die Blutstillung der Wunde in sorgfältigster Weise besorgt, so empfiehlt Weitere es sich, unter antiseptischen Cautelen die Wunde genauer zu untersuchen, ob BrhaJ^hin9 und in wie weit tiefer gelegene Theile, wie Sehnen, Muskeln, Nerven, Knochen Weichtheil- verletzt sind, ob ein Gelenk oder eine der grossen Körperhöhlen eröffnet ist, ^unden- ob die Wunde durch die Gegenwart eines Fremdkörpers verunreinigt ist. Die Untersuchung ist so subtil als nur möglich auszuführen, besonders ist vor dem allzu rohen Gebrauch der Sonde zu warnen. Mit der letzteren kann leicht eine dünne nicht durchtrennte Gewebsschicht über einem Gelenk, über dem Peritoneum der Bauchhöhle, der Pleura u. s. w. durchstossen und damit eine relativ leichte Verwundung zu einer complicirten gemacht werden. Auf die Behandlung der in ein Gelenk oder in eine der Körperhöhlen penetrirenden Wunden werden wir an anderer Stelle eingehen (s. Gelenkwunden u. s. w.). Ergiebt sich, dass Muskeln, Sehnen, Nerven durchtrennt sind, so müssen dieselben durch Catgut-Naht vereinigt werden. Was zunächst die Sehnennaht betrifft, so vereinigt man das centrale Sehnennaht. und periphere Ende der durchtrennten Sehne je nach ihrer Breite durch eine oder zwei Catgutnähte Das Auffinden des centralen Sehnenendes, welches sich in Folge der Contraction des betreffenden Muskels mehr oder weniger weit zurückzieht, ist zuweilen erschwert. Man muss nicht selten die Sehnen- scheide weit nach oben spalten, um das centrale Ende zu finden. Lmn das Auffinden des centralen Sehnenendes zu erleichtern, ist es zweckmässig, in die betreffende Sehnenscheide mit einem scharfen Häkchen einzugehen und die Sehne anzuhaken und vorzuziehen oder z. B. an den Extremitäten vom Centrum nach der Peripherie, also in umgekehrter Richtung, die EsMARCH’sche Ein- wicklung mit einer elastischen Binde vorzunehmen (Bose). Auch das Streichen