368 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Von den sonstigen Methoden der Behandlung erwähnen wir zu- nächst die Digital- und Instrumental-Compression, welche besonders an den Extremitäten ausführbar ist. Auch hierdurch wollen wir eine Ge- rinnung im Aneurysmasack erzielen. Das Verfahren ist vollständig gefahrlos, aber oft zu schmerzhaft, so dass es der Kranke nicht lange genug aushalten kann. Auch kommt es hier zuweilen zu Haut-Gangrän an den Druckstellen. Das Verfahren muss im Allgemeinen mehrere Tage lang fortgesetzt werden, am besten so, dass gleich mehrere Stunden die Compression ausgeführt wird. Bei der Digital-Compression müssen sich mehrere Personen abwechseln. Be- hufs Vornahme der Instrumental-Compression hat man besondere Pelotten oder EsMARCH’sche elastische Binden oder sonstige einfache Instrumente, wie einen Krückenstiel, Besenstiel und dergleichen empfohlen. Statt der Instrumente hat man auch die forcirte Beugung der Extremitäten behufs Compression an- gewandt. Am zweckmässigsten dürfte es wohl sein, etwa 11/2 Stunde eine elastische Binde anzulegen und zwar so, dass zuerst eine elastische Ein- wickelung der Extremitäten peripher bis in die Nähe des Aneurysmas vor- genommen wird; dann legt man in der Nähe des Aneurysmas central von dem- selben eine elastische Binde um die Extremität herum, nach V/2 Stunde etwa nimmt man die Binde ab und wendet 6—12 Stunden die Digital-Com- pression oder eine Instrumental-Compression an. Peabce Gould empfiehlt vor der Anwendung der elastischen Compression trockene Eiweissnahrung und grosse Dosen von Jodkalium, um eine Steigerung der Coagulationsfähigkeit des Blutes zu erzielen. Die weiteren Methoden der Behandlung des Aneurysmas gehen dahin, im Aneurysma-Sack auf chemischem Wege eine Gerinnung des Blutes hervorzurufen, durch Injection von Ergotin, Liq. ferri sesquichlorat., Alcohol u. s. w. oder durch Fremdkörper (Catgut), Acupunctur, durch Electro- punctur. Alle diese Methoden sind vollständig aufgegeben. Die Behandlung der besonderen Fälle von A. cirsoides und A. arterioso-venosum geschieht wohl am besten durch Exstirpation mit sorgfältiger allseitiger Blutstillung durch Unterbindung der zu- und abführenden Gefässe. Beim A. cirsoides empfiehlt sich auch die Ignipunctur mittelst Galvanocaustik oder dem Pa- quelin’sehen Fistelbrenner. Die Behandlung der gewöhnlichen Aneurj-smen ist natürlich nach dem Sitz derselben sehr verschieden. Im Allgemeinen dürfte es sich empfehlen, wo es möglich ist, zuerst die Compression zu versuchen und zwar abwechselnd die Compression mittelst elastischer Binden und die Digital- Compression oder die Compression mittelst Stangendruck. Wird diese Com- pressions-Behandlung vertragen, so kann man .sie längere Zeit, nach Billroth selbst Monate lang, fortsetzen. Nicht selten ist die Compression noch nach Mo- naten erfolgreich. Oft wird die Compression aber nicht vertragen. Ist die Com- pression unausführbar oder erfolglos, dann empfiehlt es sich, wenn möglich, operativ vorzugehen und zwar am besten nach Antyllus oder wenn diese Methode nicht ausführbar ist, nach Anel, Hunter oder Brasdor, wie wir es oben beschrieben haben. — Varicen. Unter Varicen oder Plilebectasieen versteht man eine Erweiterung (PhUbecta- (jer Venenwandung. Dieselbe entsteht in erster Linie in Folge mechanischer Ursachen Behinderung der Entleerung der Venen, also bei örtlicher oder allge- der Varicen. meiner Stauung, z. B. bei Gegenwart von Geschwülsten, besonders im