133 Die antiseptischen Wund-Occlusivverbände. Wismuth ebenfalls geprüft und im Allgemeinen bewährt gefunden. Gegen Erysipele schien Wismuth-Behandlung machtlos zu sein. Riedel sah zweimal heftige Stomatitis nach Anwendung grosser Mengen von Wismuth. — Ein ganz vorzügliches Antisepticum ist das Jodoform (CHJ3). Das Jodo- Jodofor form stellt ein citronengelbes glänzendes krystallinisches Pulver dar, welches in Wasser, Säuren und Alkalien fast unlöslich ist, dagegen leicht löslich in Aether, Chloroform, Alkohol, ätherischen und fetten Oelen. Das Mittel wurde bereits seit 1853 und besonders seit 1866 vielfach zu Wundverbänden, besonders bei Syphilis, empfohlen, aber erst Moleschott und besonders v. Mosetig-Moorhof gebührt das Verdienst, das Jodoform 1880 zu all- gemeiner Verwendung in die Praxis eingeführt und damit unsere Verband- mittel um ein sehr werthvolles Mittel bereichert zu haben. Es dürfte kaum ein Arerbandmittel geben, welchem so übermässige Lobpreisungen zu Theil ge- worden sind, wie gerade dem Jodoform. Manche gingen so weit, das Jodoform als Specific um gegen tuberculöse Entzündungen der Knochen und der Weicli- theile zu empfehlen. Aber bald legte sich die Begeisterung für das Jodo- form, Vergiftungen mit tödtlichem Ausgange wurden beobachtet. Auch ich habe leider zwei Fälle von tödtlicher Jodoform-Vergiftung nach Kropf-Exstir- pation und nach Entfernung eines carcinomatösen Kehlkopf erlebt. Die Jodoform-Begeisterung verschwand bei manchen Chirurgen in solchem Grade, dass sie in das entgegengesetzte Extrem verfielen und die Hoffnung aussprachen, dass das Mittel wegen seiner hochgradigen Giftigkeit sobald als möglich wieder aus dem chirurgischen Arzneischatze verschwinden möge. Jedenfalls sind wir gegenwärtig mit dem Gebrauch des Jodoform sehr vorsichtig ge- worden, besonders bei älteren Individuen, dann überhaupt bei anämischen und cachectischen Individuen und bei Kindern, ferner bei Individuen mit Herz- und Nierenkrankheiten. Aber manche auch ganz gesunde Individuen besitzen gegen das Jodoform eine ausgesprochene Idiosyncrasie, selbst kleinste Mengen werden nicht vertragen. Als Streupulver verwende ich Jodoform stets nur in geringen Mengen. Mittelst eines Pinsels oder mittelst des Pulver-Bläsers wird das Mittel aufgestäubt oder eingeblasen, sodass die betreffenden Flächen nur leicht mit Jodoform überstäubt sind. Sehr zweckmässig ist die Jodoformgaze (50 Jodoform, 250 Aether, 750 Alkohol auf 500 g Gaze oder 50 Jodoform, 20 Colo- phonium, 5 Glycerin und 1000 Spiritus), besonders zum Austamponiren von Höh- ienwunden, z. B. nach Uterus-Exstirpation von der Vagina aus, nach Operationen im Rectum, in der Mundhöhle, also in jenen Fällen, wo ein typischer Lister- verband nicht möglich ist. Aber selbst mit der Anwendung dieser Jodoform- Gaze muss man bei den oben kurz charakterisirten Individuen sehr vorsichtig sein, auch nach alleiniger Anwendung von Jodoformgaze habe ich Vergiftungs- erscheinungen gesehen. Besonders ist vor zu starkem Druck beim Jodoform- Gaze-Tampon-Verband zu warnen. Meine Anwendung des Jodoforms als Streu- pulver und als Jodoform-Gaze lässt sich kurz dahin präcisiren, dass ich das Mittel überall nur da anwende, wo der typische Listerverband oder der Subli- matgaze-Verband nicht möglich ist, also besonders nach Operationen und Ver- letzungen in der Nase, im Rachen, Munde, in der Vagina, im Rectum, dann bei syphilitischen und tuberculösen Geschwüren, bei manchen complicirten Fracturen u. s. w. Parenchymatöse Injectionen von Jodoform-Aether (1:5) halte ich nicht für empfehlenswert!!. Auch hat man empfohlen, Drains mit Jodoform zu