.'sublimat. Die antiseptiseheu Wund-Occlusivverbände. 127 Die Behandlung der Carboivergiftung bestehe in sofortigem Aussetzen des Mittels resp. des Carboiverbandes. Innerlich hat Sonnenburg Glaubersalz i (Natr. sulph.) empfohlen, wodurch die Ausscheidung der Carbolsäure in der Form der unschädlichen Phenolschwefelsäure durch die Nieren beschleunigt werden soll (Baümann). Man giebt das Natr. sulph. in grossen Dosen per os und per clysma, die Wirkung des Mittels ist aber wohl meist zweifelhaft. Im Uebrigen ist die Behandlung eine symptomatische, d. h. gegen die einzelnen Erscheinungen gerichtet, besonders giebt man Stimulantien und lässt viel trinken. — Das Sublimat (Quecksilberchlorid, Hydrargyrum bichloratum coi’rosivum) ist eines der ältesten Arzneimittel, nach Pearson ist dasselbe den Chinesen, welche es aus Zinnober darstellten, seit undenklichen Zeiten bekannt. Para- celsus hat das Mittel zuerst innerlich angewandt. Als Wundverbandmittel ist ’» Sublimat aber erst in neuester Zeit von v. Bergmann, Schede u. A. empfohlen worden, nachdem Billroth, Büchholz, R. Koch u. A. die vorzüglichen anti- septischen Wirkungen des Mittels festgestellt und hervorgehoben hatten. R. Koch wies nach, dass Sublimat noch in der Verdünnung von 1 : 330,000 das Wachs- thum der Milzbrandbacillen ganz auf hebt und in der Lösung von 1 :1000—5000 schon bei einmaliger Berührung die Milzbrandsporen tödtet. Da Sublimat das giftigste aller Quecksilbersalze ist, so war es natürlich, dass viele Chirurgen zuerst von der Anwendung des Mittels zu Zwecken der Wundbehandlung nichts wissen wollten. Gegenwärtig aber erfreut sich das Sublimat einer steigenden Gunst bei den Chirurgen und wird sehr viel zur Desinfection des Operationsfeldes, der Hände und der Wunden benutzt und zwar in wässeriger Lösung von 1 : 10C0—5000. Abgesehen von der : sicheren antiseptiseheu Wirkung des Sublimat ist dasselbe auch viel billiger als Carbolsäure, sodass ich jetzt ausschliesslich Sublimat zur Desinficirung der Wunden, der Operationsstelle, der Hände, der Verbandstoffe, der Schwämme u. s. w. anwende. Die Seide (nach 1/.2 stündigem Kochen in 1/5 °/0 Sublimat) und das j Catgut bewahre ich in ’/60 0 alcoholischer Lösung auf. Nur für die Desinfection der Instrumente ist, wie wir sahen, Sublimat ungeeignet, für diese muss man nach wie vor 3—4°/0 wässerige Carbollösungen benutzen. Als stark desinficirende Sublimatlösung benutze ich wie Schede u. A. Vi00/0 und als schwache 1/60°/o- Durch Bespülen der Wunden mit Sublimat wird die Wundabsonderung un- gemein beschränkt und etwa vorhandener übeler Geruch bei bereits inticirten Wunden verschwindet sehr bald. , Sodann benutzt man Sublimat zur Herstellung von Sublimatgaze, welche ich gegenwärtig ausnahmslos zum Wund verband an Stelle der Carbolgaze an- wende. Die Herstellung der Sublimatgaze ist billiger, sie reizt ferner bei weitem nicht so die Haut, wie die Carbolgaze. Die Sublimatgaze stellt man sich her durch Tränkung mit einer Lösung von 10 Sublimat auf 500 Glycerin, 1000 Alcohol und 1500 Wasser. Diese Flüssigkeitsmenge genügt etwa für I 60—70 Meter Gaze, welche ordentlich eingetaucht und dann getrocknet wird. I Gewöhnlich genügt 'l3°l0 Sublimatgaze für unsere antiseptischen Yerband- 1 zwecke. Auch Watte, Jute u. s. w. kann man in derselben Weise mit Su- blimat imprägniren. Zur Imprägnirung der Verbandstoffe muss man deshalb 1 stärkere Lösungen anwenden, weil Sublimat sich bei Berührung mit alkalischen i Gewebsflüssigkeiten (Blut, Eiter, Wundsecret) zersetzt und Quecksilberalbuminat entsteht; letzteres ist ein viel schwächeres Antisepticum. Schede hat sich