475 turen. Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. Fig. 302. Diaphysen oder Epiphysen der langen Röhrenknochen primär verbogen und abgeknickt, sodass auch hierdurch wieder in Folge der abnormen Druck- richtung secundäre Gelenkdeformitäten entstehen. In Folge primärer Muskelerkrankungen oder häufiger in Folge von Erkrankung des Nervensystems entstehen myopathische und neuro- pathische Deformitäten der Gelenke, d. h. eigentliche Contracturen. Früher wurden die primären musculären Contracturen für sehr häufig gehalten, auch die Scoliose und der Klumpfuss wurden irrthümlicher Weise für myopathische Contracturen erklärt. Die neuropathischen Contracturen zerfallen in spastische und para- lytische Contracturen. Die spastischen Contracturen gehören als Folgezustände von Krankheiten der nervösen Centralorgane mehr in das Gebiet der inneren Medicin, wir beschränken uns daher hier nur auf eine kurze Darstellung der- selben, soweit sie chirurgisches Interesse darbieten. Little und Erb haben in neuerer Zeit den spastischen Contracturen wieder mehr Aufmerksamkeit ge- schenkt und es hat sich gezeigt, dass dieselben bei weitem nicht so selten sind, als man bisher geglaubt hat. Little hat auch besonders die angeborene spastische Gliederstarre beschrieben, für welche Rupprecht einige präg- nante Beispiele mitgetheilt hat. Bei den spastischen Contracturen (Fig. 302) handelt es sich im Wesentlichen um eine Hyperinnervation der Muskeln, wie schon Delpech ausgesprochen hat. Dieselben kommen angeboren oder erworben vor bei zahlreichen Krankheiten des Gehirns und Rücken- marks, z. B. bei Tumoren, Abscessen, Embolie, infectiöser Herderkrankung, Traumen, bei Spondjditis mit Compres- sion des Rückenmarks, bei chronischer Meningitis, Hydrocephalus, Hirnsyphilis, bei multipler Sklerose des Gehirns und Rückenmarks, endlich auf dem Wege des Reflexes als blosse Reizung des Gehirns u. s. w. Heüsinger sah bei einer Epidemie von Ergotismus (s. S. 383) spastische Fusscontracturen in der Form des Equinovarus. Die angeborene spa- stische Gliederstarre (Erb’s spastische Spinalparalyse der Kinder) ist nach Erb vorzugsweise durch anatomische Läsionen bedingt, Little vermuthet. inter partum entstandene Hämorrha- gieen des Gehirns und Rückenmarks mit Spastische Contractur der unteren Extremitäten. Ausgang in Sklerose, chronische Menin- (Nach w. Busch.) gitis und cerebro-medullare Hyperämie. Die Symptome der spastischen Contracturen sind sehr charakteristisch. Die Muskeln sind nicht gelähmt, sondern sie besitzen im Gegentheil eine er- höhte Innervation. Wie Fig. 302 zeigt, zwingen die stark Contrahirten Muskeln Mi/opa- tliische und neuro- pathische Contrac- turen. Neuro- patliische Contrac- turen. Spastische Contrac-