Jodoform- Vergiftung. 134 Allgemeine chirurgische Verbantitechnik. imprägniren, indem man dieselben etwa 1 St. lang in eine concentrirte Lösung von Jodoform und Aether legt und dann trocknen lässt. Das Jodoform wird auch vielfach als Jodoform-Collodium (1:10) an Stelle des gewöhnlichen Heft- pflasters angewandt, dann als Jodoform-Gelatine-Stäbchen bei Fisteln, beim chron. Tripper und dergleichen, v. Mosetig empfiehlt 50°/0 Jodoform-Glycerin- Injectionen bei Kropf, bei fungösen und hyperplastischen Lymphomen. Die Bereitung der Jodoform-Stäbchen geschieht nach folgendem Recept: Jodoform 10,0, Gummi arab., Glycerin und Amyl. pur. ää 1,0 mf. bacilli, oder einfach 1 Th. Jodof. auf 2 Th. Kakaobutter. Wir werden hierauf an geeigneter Stelle zurückkommen. Den sehr scharfen safranähnlichen Geruch des Jodoforms sucht man am besten durch Tinct. moschi, Ol. Bergamotti, Tonkabohne, Cumarin u. s. w. zu verdecken. Stets verwende man das grobkörnige krystallinische und nicht das feine Pulver. Den Jodoform-Verband lässt man je nach der Art des Falles 2—4—8—14 Tage liegen. Das Jodoform hat, besonders in der ersten Zeit seiner Anwendung, ziemlich häufig zu tödtlichen Intoxicationen Veranlassung gegeben. Jetzt, nachdem wir gelernt haben, mit dem Mittel umzugehen, sind nennenswerthe Vergiftungserscheinungen seltner geworden. Die Symptome der Jodoform-Intoxication, welche wir gelegentlich nach der äusseren Anwendung des Mittels bei unseren Verletzten resp. Operirten beobachten, beziehen sich im Wesentlichen auf Herz- und Gehirnstörungen, besonders in den schwereren und schwersten Fällen. Die Symptome von Seiten des Herzens treten gewöhnlich zuerst auf. Die leichten Fälle von Jodoform-Intoxication sind charakterisirt durch einen frequenten, unregelmässigen und kleinen Puls, durch Verdauungs- beschwerden und leichte nervöse Störungen, d. h. durch Appetitlosigkeit. Uebelkeit ev. Erbrechen, durch Kopfschmerz, allgemeine Mattigkeit, Schlaf- losigkeit, melancholische Stimmung u. s. w. In den schweren Fällen von Jodo- form-Vergiftung ist das Symptomenbild folgendes. Wir unterscheiden mit König zwei Symptomen-Complexe: a) Nach plötzlich eingetretener Frequenz und Kleinheit des Pulses, Schlaf- losigkeit, grosse Unruhe, Delirien, Hallucinationen, Tobsuchtanfälle, Verwirrt- heit, melancholische Verstimmung mit Nahrungsverweigerung. Diese Er- scheinungen geistiger Störung können mit dem Aussetzen des Jodoform-Verbandes rasch vorübergehen, sie können sich aber auch über Wochen hinziehen, trotz- dem das Jodoform nicht mehr angewandt wurde. Eine Anzahl dieser Fälle führt durch Herz- und Lungenlähmung zum Tode. b) Nach kurzem Erregungsstadium treten unter dem Bilde einer schweren Meningo-Encephalitis Zeichen allgemeiner Hirnparalyse (Bewusstlosigkeit, Coma, Sopor, unwillkürlicher Abgang von Harn und Stuhl bei grosser Muskelschwäche) ein. Diese Form ist die schwerere, sie endigt in der Regel tödtlich. Ueber das Auftreten von Fieber sind die Ansichten getheilt. Schede beobachtete es häufiger, andere wie König , Kocher und Verfasser seltner. Die Zeit, bis zu welcher die Intoxicationserscheinungen nach dem Jodo- form-Verband auftreten, ist sehr verschieden. Zuweilen treten schon am Tage der Operation schwere Erscheinungen auf, in anderen Fällen am 3., 5.-6. Tage, in anderen Fällen nach 14 Tagen und später. Die Jodoform-Vergiftung ver- läuft im Allgemeinen acut, hier und da aber kommen auch mehr oder weniger