Allgemeines über Verletzung; Wundinfectionskrankheiten (Hospitalbrand). 251 centrirter Chlorzinklösung oder mit dem Paquelin'sehen Thermocauter kann man das Fortschreiten dieses niedrigsten Grades des Hospitalbrandes wohl meist auf- halten. Auch die ulceröse Form des Hospitalbrandes beginnt mit der Bildung hämorrhagischer Herde mit grauer resp. grau-gelber Verfärbung, welche an- fangs circumscript sind, dann aber in relativ kurzer Zeit sich über die Granu- lationsfläche ausbreiten und letztere in eine graue oder grau-gelbliche Masse mit nachfolgendem Zerfall in einen gangränösen Brei verwandeln. Diese brandige Zerstörung kann sich in die Tiefe immer weiter ausbreiten und auch den Hautrand der Granulationsfläche durch fortschreitende Ulceration in Mitleiden- schaft ziehen. Die ulceröse Form des Hospitalbrandes kann in die gefährlichste Form der Wunddiphtheritis, in die pulpöse übergehen. Bei der pulpösen Form handelt es sich nach König u. A. in der Regel um ein rapides Aufquellen des Gewebes in Folge ausgedehnter Blutungen in die Granulationen mit putridem Zerfall der ganzen Masse und Entwicklung von Fäulnissgasen. Die Wundränder sind ge- röthet und sehr schmerzhaft. Die aufgequollene graue oder grau-röthliche Wunde gleicht, wie König treffend sagt, einer faulig erweichten Milz oder faulender Gehirnmasse. Der Verlauf des Hospitalbrandes hängt im Wesentlichen davon ab, ob die Gangrän der Wunde oberflächlich bleibt oder in die Tiefe sich ausbreitet. Jede Form des Hospitalbrandes kann die Haut zerstören und in die Tiefe sich fortpflanzen, ganz besonders aber wird es bei der pulpösen Form beobachtet. Die Ausbreitung der brandigen Zerstörung geschieht bald sehr rasch, sodass in 24 Stunden die Wunde um das Doppelte, ja mehr vergrössert sein kann, bald aber sehr langsam. Die Allgemein-Ersc hei nun gen sind dem Grade der Localerkrankung entsprechend. Das Fieber ist bald continuirlich, bald remittirend mit inter- currenten Schüttelfrösten. Sehr oft beginnt die Localerkrankung mit einem Schüttelfrost und mit Fieber von 40 — 41° C. Die Prognose des Hospitalbrandes hängt ganz besonders ab von der Prognose. Form der Gangrän und von der Art der Behandlung. Die pulpöse Form des Hospitalbrandes ist die ungünstigste. Prognostisch wichtig sind be- sonders auch der Kräftezustand des Kranken und die äusseren Verhältnisse, unter welchen der Patient lebt. Die leichten Formen des Hospitalbrandes heilen oft spontan aus, die schweren dagegen führen häufiger zum Tode durch septische Allgemeininfection, wenn nicht frühzeitig genug mit aller Energie die Ausbreitung der Gangrän durch zweckmässige Behandlung bekämpft wird. Recidive der Krankheit sind relativ häufig beobachtet worden. Die Behandlung des Hospitalbrandes besteht nach König in der energischen Behandlung. Anwendung des Thermocauter von Paquelin und der Aetzmittel, be- sonders der Salpetersäure oder des Chlorzinks, um die Ausdehnung des Brandes zu bekämpfen. Ferner müssen tiefere Brandherde mit dem Messer blos- gelegt werden, um derj Jauche Abfluss zu verschaffen und um den Jauche- herd energisch mit l°/00 Sublimat desinficiren zu können. Als Verband- methode dürfte sich Jodoform, Naphthalin oder bei grösserer Ausdehnung der Gangrän antiseptische Berieselung empfehlen. Ist die Amputation des brandigen Gliedes nothwendig, dann ist dieselbe unter Beobachtung strengster Antisepsis auszuführen, nachdem vorher der Brandherd energisch desinficirt oder mit dem