Bromäthyl. Bromoform. Narcose in Folge Bei- zung der Kehlkopf - Schleimhaut. § 15. Die locale Anästhesie. Aether- Spray. Aether- Spray mit Es- march’ scher Constriction. Cocain. 42 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. Chisolm empfiehlt für Operationen von kürzerer Dauer die Einathmung von Brom- äthyl (Rabuteau) als vorzügliches Anaestheticum. Wiedemann hat das Mittel bei Gebären- den mit gutem Erfolg angewandt. v. Horoch studirte die anästhesirende Wirkung des Bromoforms, aber die Verwen- dung dieses Mittels in der Chirurgie scheint nach den bisherigen Resultaten noch nicht empfehlenswerth zu sein. Von besonderem Interesse sind Versuche von Brovvn-Sequard, nach welchen in Folge der Reizung der Kehlkopfschleimhaut durch Kohlensäure oder Chloroform allgemeine Anästhesie entsteht, sodass z. B. bei einem Kaninchen der Oberschenkel schmerzlos amputirt werden konnte. Die Reizung der Kehlkopfschleimhaut ist dabei das Wesentliche; nach Durchschneidung der Nervi laryng. sup. tritt die Anästhesie nicht ein. Wurde der N. laryng. sup. nur auf einer Seite durchschnitten, dann zeigte sich nach Einwirkung des Kohlensäurestromes oder des Chloroforms auf dieser Seite nur eine unbedeutende Herab- setzung der Sensibilität, während auf der anderen Seite eine theils vollständige theils unvoll- ständige Anästhesie zu Stande kam. Hier konnte eine Zehe ohne jeden Schmerz amputirt werden, dort rief die Operation die lebhaftesten Schmerzensäusserungen hervor. Die locale Anästhesie. Die verschiedenen Methoden der Anästhesirung einer bestimmten Körperstelle bestehen in der Anwendung der Compression, der Kälte, der Electricität mit oder ohne Verwendung von narco- tischen Mitteln und besonders in der localen Application von Arznei- stoffen. Die Compression der Gefässe und Nerven, die energische Abschnürung der Extremitäten wurde früher vielfach als locales, allerdings nur ungenügend wirkendes Anaestheticum angewandt. Ein gutes locales Anaestheticum ist die Kälte. James Arnott versuchte zuerst Kältemischungen von Eis und Salz, aber erst seit 1866 hat die Methode durch Richardson’s Aetherzerstäuber eine vielseitigere und bequemere Anwendung gefunden. Lässt man auf eine Hautstelle einen Aether-Spray etwa 1—2 Minuten einwirken, dann wird die betreffende Hautpartie zuerst roth, dann in Folge der bei der Aether-Ver- dunstung entstehenden Kältewirkung (— 15° C.) weiss, pergamentartig und ge- fühllos. Die Gefühllosigkeit ist aber meist nur auf die oberflächlichen Hautschichten beschränkt, sie reicht nicht sehr tief. Die Methode eignet sich besonders für kleine Operationen, für die Eröffnung von Abscessen, für Cysten- punction, für Operationen an den Fingern und Zehen besonders unter gleich- zeitiger Abschnürung der letzteren mittelst eines dünneren Gummi- schlauch s. Durch Fächern wird der Eintritt der Anästhesie beschleunigt. Durch die Unterbrechung der Circulation wird die Erfrierung der Gewebe begünstigt. Robbin’s Anaesthetic ether, im Wesentlichen wohl Methylenbichlorid, wirkt besser als der gewöhnliche Schwefeläther. Ich bin mit der anästhesirenden Wirkung des Aethersprays unter gleichzeitiger Anwendung der EsMARCH’schen Constriction an den Extremitäten sehr zufrieden und ziehe dieses Verfahren der Anwendung subcutaner Cocaininjectionen entschieden vor. Die Versuche, auch grosse Operationen, wie die Ovariotomie (Spencer Wells), den Kaiserschnitt (Richardson, Greenhalgh), Gelenk-Resectionen (Szymanowski), die Abnahme der Mamma u.s. w., unter Localanästhesie durch Aetherzerstäubung auszuführen, sind vereinzelt geblieben. In der neueren Zeit haben wir in dem Cocain ein ganz vorzügliches local wirkendes Anaestheticum kennen gelernt, welches zuerst von Koller in die Augenheilkunde eingeführt worden ist. Das Mittel wirkt besonders auf Schleim- häute und wird daher von den Augenärzten, sowie bei Operationen in der Nase, im Munde, im Rachen, Kehlkopf, in der Vagina, am Uterus u. s. w., mit