Sprosspilze. Tiefepilze. § 56. Symptoma- tologie der Entzündung, Diagnose und -Behandlung. 198 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Madurakrankheit, eine in Indien vorkommende Krankheit, welche in der Bildung warziger Knoten mit geschwürigem Zerfall besteht und nach jahre- langem Bestehen mit dem Tode endigt, soll auf der Gegenwart eines Schimmel- pilzes (Chionyphe Carteri) beruhen, doch ist dieser Annahme von Berkeley neuerdings widersprochen worden. Den sog. Strahlenpilz, den Actin o- myces (Bollinger), welchen wir als die Ursache eigentümlicher Geschwulst- bildung und phlegmonöser Entzündung und Eiterung kennen lernen werden, wurde von Harz, de Bary u. A. als Schimmelpilz gedeutet, neuerdings hat sich aber durch Untersuchungen von Israel, Ponfick und besonders Bostroem ergeben, dass derselbe als eine verzweigte Form der Gattung Cladothrix auf- zufassen ist und somit zu den Spaltpilzen gehört (s. § 83 Actiuomykose). Ferner finden sich Schimmelpilze besonders im Zungenbelag, in Bronchiectasien, im Gehörgang, auf der Hornhaut (Leber) u. s. w. Einige Schimmelpilze können auch in inneren Organen auswachsen. Grohe und Block erzeugten durch Injection von Schimmelsporen in die Blutbahn embolische Erkrankungsberde, in denen ein Auskeimen von Pilzfäden nachgewiesen wurde. Grawitz, Koch, Gaefky, Löffler und Lichtheim lieferten ebenfalls den Nachweis, dass durch Injection von Schimmelsporen (Aspergillus- und Mucorarten) in die Blutbahn in ver- schiedenen Organen (Lunge, Muskeln, Nieren) embolische Herde mit centraler Necrose und reactiver Entzündung der Umgebung entstehen und dass die Sporen sich bis zu einem gewissen Grade zu Fäden entwickeln, sich aber nicht weiter vermehren. Jedenfalls ist so viel sicher, dass eine übertragbare allgemeine Infections- krankheit durch Schimmelpilze bis jetzt nicht beobachtet ist. — Die Sprosspilze sind rundliche, ovale Zellen von verschiedener Grösse mit gekörntem Protoplasma, in welchem häufig Vacuolenbildung auftritt. Die Sprosspilze, welche sich durch Sprossung und Abschnürung vermehren, sind die Erreger der Alcoholgährung. Die pathologische Bedeutung der Spross- oder Hefepilze ist gering, im Magen rufen dieselben gelegentlich Gährung . hervor. Nach Grawitz u. A. ist der Soor (Schwämmchen, Aphthen), welcher in Form grauer bis graugeblicher Schleimhautbelege in Mund, Rachen, Oesophagus, zuweilen auch im Magen und Darm bei Säuglingen und cachec- tischen Individuen auftritt, durch Hefepilze, durch Mycoderma vini, nach Rees durch Saccharomyces albicans, bedingt. Die Hefepilze dringen nur in die Oberflächen der Epithelschichten, nur sehr selten in das Bindegewebe ein (E. Wagner). Die Hefepilze gedeihen am besten in zuckerhaltigen gährungsfähigen Substanzen resp. Flüssigkeiten. — Die Symptome der Entzündung, die Röthung, Schwellung, Hitze und der Schmerz erklären sich sehr leicht aus den geschilderten Circulations- störungen. Die Röthung und die Hitze sind bedingt durch die stärkere Gefässfüllung, die Schwellung ist ebenfalls eine Folge der letzteren und be- sonders der vermehrten Transsudation. Der Schmerz wird durch den Druck der überfüllten Gefässe und des Transsudates auf die sensiblen Nerven ver- ursacht. Als fünftes Symptom hat man noch die Functionsstörung hervor- gehoben, sie ist eine Folge der veränderten Circulation und des Drucks des Transsudates auf die motorischen und secretorischen Nerven. Die einzelnen Symptome wechseln natürlich sehr in ihrer Intensität, je nach dem Grade der Entzündung und besonders auch je nach dem Sitz derselben.