Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. 385 Die Begrenzung der Gewebs-Nekrose geschieht durch die sogenannte Demarkation, d. h. durch eine demarkirende Entzündung und Eiterung, wodurch das Lebende vom Todten getrennt wird. Es entsteht ein Substanzverlust, ein Geschwür, z. B. der Haut, dessen Grund der Sitz einer eiterigen Entzündung ist. Allmälilig reinigt sich dieses Geschwür und vernarbt unter Granulationsbildung. Nicht selten erfolgt nach Abstossuug des todten Gewebes Eröffnung irgend einer Körperhöhle mit nachfolgen- dem Tod. So z. B. kommt es nach Perforation von Darm- oder Magengeschwüren zu tödtlicher Peritonitis, zu eiterigen Gehirnhaut-Entzündungen nach Caries und Nekrose des Felsbeius. Die sonstige Gefahr der Gangrän besteht in dem Auftreten von Blutungen nach Eröffnung einer Arterie und in der Entstehung von secundären Wundinfectionskrankheiten, z. B. von Erysipelas, Phlegmone, von Pyämie und Septi- cäinie u. s. w. in Folge der Infection durch Mikroorganismen und ihre Stoft'wechsel- producte. Die Behandlung der Gangrän der Weichtheile geschieht nach den in § 67, § 85 und § 87 — 90 geschilderten Regeln, auf welche wir hiermit verweisen. III. Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. Die Verletzungen der Knochen: Die Lehre von den Knochenbrücheu. — Ueber Knochenquetschungen und Knochenwunden. — Die Entzündungen resp. Erkrankungen der Knochen: Die acuten Entzün- dungen der Knochen: acute Periostitis, acute Osteomyelitis, acute Ostitis. — Metastatische Knochenentzüudungen. — Embolische Fremdkörper-Entzündungen bei Perlmutterdreehslern und Arbeitern in Well- und Jutefabriken — Die chronischen Entzündungen der Knochen (Tuberculose, Syphilis u. s. w.): die chronische Periostitis, Osteomyelitis und Ostitis. — Caries. — Die Nekrose der Knochen. — Rachitis. — Osteomalacie. — Atrophie und Hyper- trophie der Knochen. — Vermehrtes Längenwachsthum, Riesenwuchs. — Geschwülste der Knochen s. Geschwülste V. Abschnitt. — Parasitäre Knochengeschwülste (Echinococcus, Cysticercus cellulosae). Was man unter einem Knochenbruch, unter einer Fractur versteht, § 98. ist wohl ohne Weiteres verständlich: das Zerbrechen und Zerbrochensein eines DieRnochen- • - br Ciclic Knochens. Die Knochenbrüche kommen ungemein häutig vor, nach P. Bruns fpracturen). bilden sie etwas mehr als den siebenten Theil aller in Betracht kommenden Verletzungen, sie werden etwa 10 mal häufiger beobachtet, als die Verrenkungen (Luxationen) der Gelenke. Jeder Knochenbruch setzt die Einwirkung einer mechanischen Gewalt auf Entstehung den betreffenden Knochen voraus und zwar in einem solchen Grade, dass practuren. die Festigkeit, die Widerstandsfähigkeit der Knochensubstanz überwunden wird. Die meisten Fracturen entstehen durch äussere Gewalteinwirkungen. Je nach der Entstehungsweise der Fracturen in Folge äusserer Gewaltein- wirkungen unterscheidet man zwei grosse Gruppen, die directen und in- Directe und, directen Knochenbrüche. Die directen Knochenbrüche sind solche, bei ™dl,ectc welchen der Knochen unmittelbar an der Stelle der Gewalteinwirkung, z. B. durch Schlag, Stoss, Schuss, Ueberfahrenwerden u. s. w. bricht. Erfolgt da- gegen der Bruch entfernt von der Stelle der Gewalteinwirkung, z. B. durch Fall, so nennen wir eine solche Fractur eine indirecte. Es ist begreiflich, dass besonders bei den directen Fracturen die Weichtheile mehr oder weniger geschädigt werden, von einer leichten Hautquetschung bis zu vollständiger Zermalmung sämmtlicher den Knochenbruch umgebender Weichtheile. Die indirecten Brüche sind am häutigsten Biegungsbrüche, d. h. der Knochen wird durch die äussere Gewalt über seine Elasticität hinaus gebogen, von den beiden Enden zusammengedrückt, wie z. B. bei Fractur des Oberschenkels nach Tillma.nns , Chirurgie. 1. 25