Hoch- lagerung. Massen- ligaturen. § 28. Die Unter- bindung der Arterien in der Con- tinuität. 82 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. verbandes die parenchymatöse Nachblutung beschränkt resp. verhindert. An den Extremitäten haben wir auch noch in der Hochlagerung resp. vertikalen Suspension ein vorzügliches Mittel, um in geeigneten Fällen, besonders nach Anwendung der EsMARCH’schen Blutleere die sonst hier zuweilen reichlicher auftretende parenchymatöse Nachblutung zu beschränken. Bei Massen ligatu ren macht man nicht selten die Erfahrung, dass die Schnürung des Knotens nicht fest genug wird und dass die Finger Schrunden bekommen, besonders unter Mitwirkung der Carbolsäure. Thiersch hat daher empfohlen, die Enden der Fäden mit durchlöcherten Spindeln aus Elfenbein oder ver- nickeltem Eisen von 3—4 cm Länge zu versehen. Die Spitzen der Spindeln sind etwas abgestumpft, sodass man sie wie eine Sonde durch festere Bindegewebsmassen hindurchführen kann. Diese Methode empfiehlt sich besonders für Massenligaturen bei Ovariotomien, Uterusexstir- pationen u. s. w. Um bei letzteren Operationen, besonders bei Uterus- exstirpation von der Vagina aus, Nebeuverletzungen durch spitze scharfe Nadeln zu vermeiden, hat Thiersch stumpfe gekrümmte Spindeln con- struirt, durch das Loch derselben wird der Unterbindungsfaden für die anzulegende Massenligatur geführt, dann wird die Spindel mittelst einer Zange gefasst und so durch das Gewebe geführt (Fig. 69). Die Acupressur und Acufilopressur (Simpson), d. h. die Com- pression der Gefässe durch lange durch die Weiehtheile gestochene Nadeln (Acupressur) oder durch Nadeln und einen umschlungenen Faden (Acufilo- pressur) sind gegenwärtig nicht mehr im Gebrauch, sodass ich auf die Be- schreibung dieser Verfahren verzichte. Auch die Acutorsion ist verlassen welche in der Weise ausgeführt wurde, dass man eine Nadel quer durch das hervorgezogene Arterienende stach und dann eine halbe oder ganze Drehung machte, bis die Blutung stand. Etwa nach 48 Stunden wurden die Nadeln entfernt. Auch die Filopressur mittelst des Ligatur- stäbchens von v. Bruns und die Arteriendurchsehlingung nach Stilling sind der Vergessenheit anheimgefalleu. Stilling machte einen kleinen Schlitz durch die Arterienwandung und zog das Gefässende durch diesen Schlitz hindurch. Die Unterbindung der Arterien in der Continuität wird besonders bei Verletzungen und bei Erkrankungen derselben, z. B. bei Aneurysmen, | ausgeführt. Bei heftigen Blutungen aus Arterien, z. B. in Folge von Stich-, Schuss - oder Schnittverletzung derselben, war es besonders früher Sitte, die Arterien an einer leicht zugänglichen Stelle, an der sogenannten Stelle der Wahl aufzusuchen, und central von der Verletzungsstelle zu unterbinden. Diese Methode ist wegen der häufigen Nachblutungen aus der nicht direct unterbundenen Arterienwunde nach Herstellung des Collateralkreislaufs un- zweckmässig. Gegenwärtig suchen wir bei derartigen Verletzungen die Arterie in der Wunde selbst auf, und unterbinden dieselbe central und peripher von der Verletzungsstelle und exstirpiren das zwischen den beiden Ligaturen befind- liche verletzte Gefässstück, nachdem auch alle hier etwa abgehenden Seitenäste unterbunden sind. Mit Recht ist besonders Rose in neuerer Zeit für diese durchaus sichere Methode der Blutstillung bei Arterienverletzung eingetreten. Sodann wird, wie wir schon oben § 16 gesehen haben, die Unterbindung der Arterien in der Continuität ausgeführt als prophylaktische Voropera- tion, um die Blutung bei Operationen im Gebiete der betr. Arterien zu mässigen, resp. zu beherrschen. Hierher gehört z. B. die Unterbin- dung der Arteriae linguales bei Exstirpation der Zunge, der A. fern, bei Exar- ticulatio femoris, der A. axillar oder subclavia bei Exarticulatio humeri. Endlich hat man die zuführende Arterie unterbunden, um das Wachs- Fig. 69. Zange nebst Unter- bindungshäkchen zur Anlegung von Massenligaturen nach Thiersch.