Ueber Amputationen, Exarticulationen und Resectioneu. 101 dann das Messer in sägenden Zügen schräg nach aussen. Alle Einstich- resp. Durchstichmethoden sind nicht zweckmässig, weil die Gefässe oft zweimal an verschiedenen Stellen schräg durchtrennt resp. angeschnitten werden. Sie waren besonders früher in Gebrauch, wo man ohne Narkose rasch operiren musste. Der sogenannte Ovalärsclinitt (Fig. 94) steht in der Mitte zwischen Der Ovalär- Cirkelschnitt und Lappenschnitt. Er wird besonders bei Exarticulation der Zehen und Finger angewendet, als Amputationsmethode ist er wenig im Fig. 93. Fig. 94. Gebrauch. Derselbe stellt gleichsam einen schräg gestellten Cirkelschnitt dar, d. h. man bildet zwei seitliche Lappen, welche auf der Rückseite des Gliedes in einem spitzen Winkel und an der entgegengesetzten Seite in einem Bogen zusammenstossen. Die Absägung des Knochens bei Amputationen haben wir bereits oben beschrieben. Damit die Säge beim Absägen des Knochens sich nicht ein- klemmt, empfiehlt es sich, gegen das Ende hin das Glied etwas durch den haltenden Gehülfen senken zu lassen. Sind nach dem Absägen des Knochens vorspringende Knochenkanten noch vorhanden, so müssen diese mittelst der Knochenscheere oder Knochenzange entfernt resp. geglättet werden. Hierzu sowie z. B. für die Entfernung der vorderen vorspringenden Kante der Tibia empfiehlt sich auch die Anwendung der Stich-Säge oder besser des Meisseis. Die Blutstillung bei Amputationen geschieht in der Weise, dass alle Sonstige Be- durchschnittenen Gefässe, Arterien und Yenen, mit Schieberpincetten am blut- ,iandlunv leeren Stumpf isolirt gefasst und mit Catgut unterbunden werden (s. § 25). tations- TTm die kleinen Muskeläste am blutleeren Stumpf gut aufzufinden, empfiehlt es sich, den Interstitiell der Muskeln nachzugehen und hier die vor- handenen Gefässe mit Schieberpincetten zu fassen. Lässt sich ein Gefäss nicht hervorziehen oder isoliren, dann muss dasselbe umstochen werden, d. h. man sticht eine stark gebogene mit einem Catgutfaden versehene Nadel durch die Weichtheile um das blutende Gefäss herum und knotet dann den Faden, indem man Weichtheile und Gefäss fest zusammenschnürt. Wie wir oben § 26 sahen, können kleinere Gefässe auch durch Torsion ge- schlossen werden, ja man hat dieselbe auch für den Verschluss grösserer Gefässe empfohlen. Die Ligatur bleibt aber immer das sicherste Verfahren. Sind alle sichtbaren Gefässe unterbunden, dann wird der EsMAKCH’sche Con- strictionsschlauch entfernt, nachdem man vorher die hochgehaltene Wund-