Die antiseptischen Wund-Occlusivverbände. 139 um die Säure-Reaction zu beseitigen und dasselbe ferner dem Sauerstoff der Luft und dem Sonnenlicht auszusetzen, wodurch sich der stechende Geruch des Oels verliert und ein nicht reizendes Verbandmittel entsteht. Das Eucalyptusöl kann in alkoholischer Lösung und mit Wasser geschüttelt (0,2— 0,3°/0) zu Berieselungen, zur Befeuchtung von Compressen und zum Spray benutzt werden. Zur Bedeckung der Wunden empfiehlt sich Lint, welcher in eine Lösung von 1 Th. Eucalyptusöl zu 10 Th. Olivenöl getaucht ist. Die Eucalyptus-Gaze wird in der Weise hergestellt, dass man Gaze mit 50% Encalyptus-Paraffin oder besser mit einer Lösung von 1 Eucalyptusöl, 2 Dammarharz und 3 Paraffin tränkt. Auch Büsch und Lister haben das Eucalyptusöl als ein zuverlässiges ungefährliches Antisepticum empfohlen, besonders für jene Fälle, wo die Carbolsäure wegen zu befürchtender Carbol- vergiftung nicht anwendbar ist. — Jod. Die antiseptischen Eigenschaften des Jod, der Jodtinctur, der Lösung des Jod jn einer wässerigen Lösung von Tartarus stibiatus und der Joddämpfe sind durch zahlreiche Versuche bewiesen. In neuester Zeit hat man in England und Amerika die Solution of Jodine, d. h. 2 Th. Jod, 3 Th. Jodkalium und 48 Th. Wasser vielfach als Wundverbandmittel, z. B. als mit Jodlösung getränkten Lint, angewandt. Besonders beliebt ist auch die Verbindung dieser Jodlösung mit Laudanum. Zum Reinigen der Wunden empfiehlt Bryant Jodwasser (1 Jodtinctur auf 75—100 Th. Wasser). — Endlich erwähne ich nach E. Fischer noch: Alaun, Chinin, Chloral 1—4% in Wasser, Chlorkalk, kohlensaures Blei, essigsaures Blei, Bleichlorid, Essigsäure, Wachholderbeeröl, Kal. hypermanganicum, etwa 1 :1000, Ivampher, Kampherspiritus, Glycerin, Zucker, Zink- sulfat, Zitronensäure, Trichlorphenol (Dianin, Popoff, Bütschik u. A.; 1—5% Lösung), Terpentin, Theer, mit Sauerstoff imprägnirtes Wasser (2—12fach seines Volumens), Schwefel- säure, schweflige Säure (Polli), schwefligsaure und unterschwefligsaure. Alkalien (Minich), Pikrinsäure, Resorein, Perubalsam, Styron (1 %), Kochsalzlösungen, Kohle, Naphthol, Gerb- säure (Graf), Chromsäure (Davaine), doppeltchromsaures Kali, Salicylresorcinketon, Jodol u. s. w. Das letztere ist von G. Schmidt als Ersatz für Jodoform empfohlen worden. — Welches Antisepticum ist von den zahlreichen empfohlenen Mitteln für die Behandlung der Wunden das wirksamste und zu- gleich zweckmässigste? Nach meiner Ansicht nehmen die Carbolsäure und Sublimat, was Sicherheit des Erfolgs anlangt, die erste Stelle ein und wenn man die Mittel, besonders bei Kindern und cachectischen Individuen, mit Vor- sicht anwendet, so sind sie auch ungefährlich. Wer die Anwendung der Carbol- säure und des Sublimat in richtiger Weise gelernt hat, der wird keine Ver- giftungen mehr beobachten. Von den anderen Antisepticis erwähne ich dann noch als die gebräuchlichsten die Borsäure, die essigsaure Thonerde, Naph- thalin, Jodoform, Eucalyptus, Salicylsäure, Thymol, Chlorzink, Wismutli. Ihre Anwendung ist oben zur Genüge besprochen. Welcher antiseptische Verband ist der zweckmässigste? Die Zahl der zu Gebote stehenden antiseptischen Verbände ist sehr gross und es ist, wie schon gesagt, mehr oder weniger Sache des Geschmacks, welchen Verband man wählt. Die Hauptsache bleibt immer, dass die Operation unter strengster Beobachtung der antiseptischen Cautelen zielbewusst ausgeführt worden ist, dass die Blutstillung, die Drainage, die Wundnaht sorgfältigst gehandhabt werden. Die Hauptbedingung, welche ein Wund-Verband zu erfüllen hat, besteht darin, dass er, wie gesagt, die Wundsecrete gut aufsaugt. Diese Haupt- bedingung erfüllen sehr gut: die oben kurz beschriebenen trockenen Gaze- resp. Mull-Verbände (Sublimat-, Carbol-, Jodoform-Mull), dann die Verbände mit Waldmoos, Holzwolle, Jute und dergl. Stoffen, welche man in Kissen aus Sublimat- oder Carbolmull füllt. Mit welchem Antisepticum diese Stoffe im- prägnirt sind, halte ich für weniger wichtig. Operationswunden verbinde ich gewöhnlich in folgender Weise: Die Wunde Jod. Sonstige Antiseptica. § 45. Welche Antisepjtica und welche antisep- tischen Ver- bandmetho- den sind empfehlens- werth ?