§ 49. Die An- legung von Verband- tüchern. 158 Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. um den Unterschenkel eine Schrägtour durch die Kniekehle nach dem Ober- schenkel angelegt und nun abwechselnd die untere und dann die obere Partie des Kniegelenks eingewickelt; die letzte Bindentour verläuft quer mitten über das Gelenk (Fig. 129a und b). Die Testudo re versa beginnt umgekehrt mitten auf dem Gelenk mit einer Kreistour und nun verlaufen die weiteren Bindentouren abwechselnd unterhalb und oberhalb dieser ersten Bindentour (Fig. 130 a und b). Die Testudo wird auch zur Einwickelung des Ellbogengelenks benutzt. Bei Einwickelung der ganzen unteren Extremität kann man die Knie-Gegend auch einfach durch Cirkeltouren einwickeln (Fig. 133). Die Hüfte wird genau wie die Schulter durch eine Spica coxae ascen- dens (Fig. 131) oder descendens (Fig. 132) eingewickelt. Die Spica coxae ascendens beginnt mit Kreistouren um den oberen Theil des Oberschenkels, dann führt man die Binde z. B. am linken Oberschenkel über die Gluteal- und Kreuzbeingegend nach der Spina anterior superior ossis ilei der anderen Seite Fig. 131. Fig. 132. Spica coxae asceudens. Spica coxae descendens. Verband für die ganze untere Extremität. und von hier über die untere Bauch- und Leistengegend zum Oberschenkel zurück. Am rechten Oberschenkel führt man die Binde über die Leiste und den Bauch nach der Spina und von hier über die Kreuzbein- und Gluteal- gegend zum Oberschenkel zurück. Die letztere Tour wird mehrere Male all- mählig aufsteigend wiederholt, zum Schluss beendigt man den Verband mit Kreistouren um den Bauch. Die Spica coxae descendens beginnt dort, wo die ascendens auf hört, also am Bauch und zwar mit Kreistouren, dann folgen absteigend dieselben Kreuztouren, wie bei der Spica ascendens und schliesslich steigt man am Ober- schenkel mittelst Kreis- und Schrägtouren nebst Renversös nach abwärts (Fig. 132). Die Einwickelung der ganzen unteren Extremität ergiebt sich nach dem Gesagten von selbst (Fig. 133). Die Anwendung von Verbandtüchern eignet sich nicht für antiseptische Wundverbände, für andere Fälle aber, für leichte Deckverbände, in der Nach- behandlung, als Nothverbände u. s. w. sind sie durchaus zweckmässige Verbände,