Zoonofisches Erysipeloid. 270 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. septische Entzündungen entstehen, theils specifische Infectionen, wie Pyämie, Tuberculose, Milzbrand u. s. w. übertragen werden können. Gewöhnlich sind es kleine Wunden, Stichverletzungen, Hautrisse durch Knochensplitter oder Knochenkanten, welche zu Infection mit Leichengift führen. Die Verletzungen werden oft gar nicht beachtet, weil sie wenig oder gar nicht bluten. Im Allgemeinen ist es besser, wenn derartige Wunden bluten, weil auf diese Weise eher die eingedrungenen Bacterien wdeder aus der Wunde herausgeschwemmt werden. Zunächst entstehen sehr acut verlaufende Wundinfectionen, besonders nach Infectionen an septischen Leichen, wie sie auch nach Operationen in septischen Jaucheherden am Lebenden bei Chirurgen auftreten können. Die septische Wundinfection verläuft in den schlimmsten Fällen so, dass die meist kleine Verletzung anfangs nur wenig schmerzt, sehr bald tritt dann unter Kopfschmerz, Uebelkeit, allgemeiner Mattigkeit ein heftiger Schüttelfrost mit rasch ansteigender Körpertemperatur ein. In den schlimmsten, allerdings seltenen Fällen kann schon nach 2—3 Tagen unter Delirien und Sopor der Tod eintreten, ohne dass an der Infectionsstelle nennenswerthe locale Entzündung nachzuweisen ist. Diese Fälle sind acute Septicämieen, wie wir sie S. 260 und 261 bereits kennen gelernt haben. Ob dieselben auch nach Infectionon an nicht septischen Leichen, d. h. also nach Infection mit dem gewöhnlichen Leichengift entstehen können, möchte ich dahingestellt sein lassen. Relativ häufig kommt es nach Leicheninfectionen in der Umgebung der Wunde zu umschriebenen Entzündungen mit Ausgang in Eiterung, mit Neigung zu Gangrän, mit secundärer Lymphangoitis, Phlebitis, Lymphadenitis purulenta z. B. in der Cubital- und Axillargegend. Zuweilen ist der Verlauf ein sehr langwieriger, es giebt Fälle, welche wie chronische Pyämie verlaufen. Auch diese Kategorie von Fällen dürfte vorzugsweise durch Infection an pyämischen Leichen beobachtet werden. Die eigentliche chronische Form der Leicheninfection sind die so- genannten Leichentuberkel, jene warzenähnlichen, nässenden, oft ulcerirenden ! Gebilde, besonders auf dem Handrücken, auf den Knöcheln bei Leichendienern, Prosectoren u. s. w. Die Leichentuberkel bleiben gewöhnlich local, zuweilen kommt es zu vorübergehender acuter Lymphangoitis und Lymphadenitis, zu Abscedirungen. Dass auch die Leichentuberkel nicht ausschliesslich durch das gewöhnliche Leichengift entstehen, haben die Beobachtungen von Baumgarten, Karg u. A. bewiesen, welche in denselben Tuberkelbacillen fanden. Ein Theil der Leichentuberkel sind locale Tuberculosen. Zuweilen entstehen durch Leicheninfectionen kleine Abscesse, Eiter- pusteln, wenn Giftstoffe in die normalen Hautporen, besonders in eine Talg- drüse gelangt sind, ohne dass eine Hautverletzung stattgefunden hatte. Wir erwähnen hier ferner noch das sog. zoonotische Fingerery- sipeloid, Erysipelas chron., Erythema migrans. Dasselbe ist nach Rosenbach eine ungefährliche Wundinfectionskrankheit bei Leuten, welche mit Thierstoffen zu thun haben, z. B. bei Metzgern, Gerbern, Köchinnen, bei letzteren, wenn sie Wild abziehen, bei Austernaufmachern u. s. w. Von einer kleinen Verletzung aus entsteht eine bläulich-braunrothe Infiltration, welche mit scharfer Grenze wie bei Erysipel fortschreitet. Viele Tage lang besteht Schwellung, Röthung, Jucken und Brennen des betreffenden Fingei’s, eventuell bis zum Handrücken oder Carpus und zuweilen auf die benachbarten Finger — ohne Fieber —