Operations- tisch. Vorberei- tung des Kranken. 16 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. Der Operationstisch sei so einfach, wie möglich, von peinlichster Rein- lichkeit, mit reinen Gummidecken belegt, damit u. A. auch während der Operation desinficirende Irrigationen energisch vorgenommen werden können. Aus der- selben Rücksicht empfiehlt es sich auch, dass der Fussboden des Operations- raums nach der Mitte zu etwas abschüssig und mit Abflussvorrichtung ver- sehen ist. Um den Abfluss der antiseptischen Spülflüssigkeiten während der Operation zu erleichtern, sind in neuerer Zeit Operationstische mit Ab- flussvorrichtung mehr und mehr in Gebrauch gekommen. Jiillakd (Illustr. Monatsschrift d. ärztlichen Polytechnik 1883, Heft 12), Spbekgel (Centralbl. f. Chir. 1884, Nr. 30) und Paul Schede (s. Centralbl. f. Chir. 1886, Nr. 8) haben derartige zweckmässige Operationstische mit Abflussvorrichtung in einen unter dem Tische befindlichen Behälter, Eimer u. s. w. empfohlen. Den Operationstisch von Paul Schede halte ich für durchaus empfehlenswert!). Die Vorbereitung zur Operation betrifft zunächst den Patienten. Bei eingreifenderen Operationen ist vorher eine gründliche Reinigung des ganzen Körpers durch Vollbäder vorzunehmen. Der betreffende zu operirende Ivörper- theil wird sodann, z. B. mit Seifenspiritus, abgeseift, rasirt, mit Aether ab- gerieben, um die Hautfette zu entfernen und dann mit 3—5°/0 Carbollösung oder einer Sublimatlösung von 1:1000 Aq. abgebürstet. An den Füssen und Händen ist ganz besonders die reinigende und desinficirende Abbürstung energisch und äusserst sorgfältig vorzunehmen. Für Operation im Munde ist eine energische Reinigung der Zähne durch Zahnbürste und häufige Gurgelungen mit Kal. chlor. 5 — 6 : 100 oder Kal. hypermang. Borsäure u. s. w. vorzunehmen, cariöse Zähne, an den Zähnen haftender, von Bacterien wimmelnder Zahnstein u. s. w. sind zu entfernen. Operirt man in der Unterbauchgegend, in der Region des Afters, an den Harn- und Geschlechtsorganen, in der Bauchhöhle, so ist für eine Stuhl- entleerung durch 01. ricini am letzten Tage vor der Operation Sorge zu tragen, ferner soll noch zwei Stunden vor der Operation das Rectum, resp. der Darm mittelst eines mit lauwarmem Wasser gefüllten Irrigators ausgespült werden. In Fällen, wo es nothwendig ist, wird die Harnblase durch Katheter vorher entleert. Der Magen des zu chloroformirenden Patienten sei, wenn möglich, leer, jedenfalls ist die Aufnahme fester Speisen kurz vor der Operation zu verbieten, damit nicht die Respirationsbewegungen des Zwerch- fells während der Narcose behindert werden oder störendes Erbrechen eintritt. Der Eintritt von er- brochenen Massen in die Luftwege hat schon mehr- fach Tod während der Chloroform-Narcose veranlasst. Ist die Reinigung und Desinfection der zu operirenden Körperstelle vollendet, dann wird der Patient mit grossen Schutzdecken aus Gummistoff bedeckt und zwar so, dass der operirende Körpertheil frei bleibt (s. Fig. 1—4). Zu diesem Zweck sind derartige Gummi- Schutzdecken mit Löchern für Arme, Beine, Hals ver- sehen, oder werden mit Sicherheitsnadeln entsprechend zusammengesteckt. Bei Operationen im Gesicht, am Halse, wird der behaarte Kopf mit einer Gummikappe mit eng abschliessen- dem Gummizug bedeckt, damit die Haare des Patienten das Operations- Fig. 1. Vorbereitung des Kranken für Operation im Gesicht und am Halse.