416 Allgemeine chirurgische Pathologie uud Therapie. Kraske gefördert worden. Es hat sich ergeben, dass in den meisten Fällen die acute infectiöse Osteomyelitis durch den gelben Eitercoccus, den Staphy- lococcus pyogenes aureus, den Erreger zahlreicher Eiterungen (Furunkel, Carbunkel, Phlegmone, Empyem u. s. w.), seltener durch den Staphylococcus pyogenes albus hervorgerufen wird (s. § 64). Zuweilen handelt es sich um Mischinfectionen, d. h. neben dem Staphylococcus pyogenes aureus finden sich noch andere Eiterkokken, besonders Staphylococcus pyogenes albus oder Streptococcus pyogenes. Rosenbach fand in 15 Fällen von acuter Osteomyelitis 14 mal den Staphylococcus pyogenes aureus, einmal zusammen mit dem Ketten-Coccus der phlegmonösen Eiterung und einmal mit dem weissen Eitercoccus (Staphylococcus pyogenes albus). Nur einmal fehlte bei Osteomye- litis der gelbe Coccus, hier war nur der weisse vorhanden. Das Krankheits- gift der Osteomyelitis ist also kein specifisches, wie man so lange geglaubt hat, sondern jeder Mikroorganismus, welcher acute Eiterung erregt, vermag wahrscheinlich Osteomyelitis zu erzeugen. Pasteur hat wohl zuerst die Iden- tität des Coccus der Osteomyelitis mit dem des Furunkels der Haut, der Phlegmone behauptet. Die acute infectiöse Osteomyelitis ist, kurz gesagt, eine Phlegmone der Mark höhle. Durch Uebertragung osteomye- litischen Eiters resp. der genannten Mikroorganismen in Weichtheile entsteht phlegmonöse Entzündung und Eiterung. Nach Einverleibung der Eiterkokken in das Gefässsystem, in die Bauchhöhle, beobachtet man nach den Versuchen von Becker u. A. besonders dann acute typische Osteomyelitis, wenn die be- treffenden Knochen vorher gequetscht oder gebrochen waren. Auch mittelst des Erregers der Milchsäuregährung und mittelst putrider Stoffe ist es Rosen- bach gelungen, durch intravenöse Injectionen bei Kaninchen mit Knochen- brüchen nach 8 —14 Tagen acute Osteomyelitis und Nekrose an der Bruch- stelle zu erzeugen. Die Entstehung der acuten infectiösen Osteomyelitis ist wohl so zu erklären, dass, wie auch Kocher zuerst betont hat, die genannten Mikroorganismen von irgend einer Körperstelle aus, z. B. von Haut, Lunge, Yerdauungstractus aus, besonders im Anschluss an gewiss oft unbedeutende Continuitätstrennungen, in Circulation gerathen und dass sie mit dem Blute verschleppt, gerade im Knochenmark jugendlicher Individuen aus den oben erwähnten anatomischen Gründen stecken bleiben und sich dann weiter entwickeln und schwere eiterige resp. jauchige Entzündungen mit secundärer Betheiligung des Knochens, Periosts und oft der Gelenke hervoi’rufen. Aehnlich entstehen auf hämatogenem Wege spontane Entzündungen anderer Organe, wie z. B. die spontane acute Entzündung der Schilddrüse in schnell wachsenden Strumen (Kocher). Trau- matische Läsionen der Knochen begünstigen die Entstehung der acuten in- fectiösen Osteomyelitis. Inwiefern durch Erkältung das Auftreten der letzteren ebenfalls erleichtert wird, lässt sich nicht erklären, wird aber von den meisten Chirurgen entschieden angenommen. Sodann wird die acute infectiöse Osteo- myelitis beobachtet im Anschluss an acute Infectionskrankheiten (Masern. Scharlach, Typhus, Diphtherie), ferner nach eiterigen Entzündungen der Haut (Furunkel, Carbunkel) und anderer Organe. Mikulicz fand den Staphylococcus pyogenes aureus und albus zuweilen im Secrete aseptischer Wunden bei völliger Primaheilung und B. Frankel wies beide Coccusarten im Secrete bei Ent- zündungen der Rachenhöhle und fast regelmässig im normalen Pharynx nach.