141 Die autiseptischen Wund-Occlusivverbände. austamponirt. Grosses Gewicht lege ich auf eine entsprechende Compression der Wunde, besonders nach Geschwulstexstirpationen, z. B. durch ein kleines Mooskissen, durch Ballen von Krüllgaze u. s. w. Auch antiseptische Schwämme hat man behufs Compression der Wunden mit Vortheil angewandt. Die antiseptischen Verbände sollen so gross als möglich angelegt werden. Bei der Anlegung der Verbände wird der Patient so gelagert, dass der Verband gut angelegt werden kann. Verbände um den Kopf, um die Schulter und um den Thorax legt man am besten in sitzender Stellung des Patienten an, bei Anlegung von Verbänden um den Unterleib, um die Hüfte wird der Patient auf ein resp. auf zwei kleine gepolsterte Bänkchen (Big. 104) gelegt und in dieser Lage von Gehülfen gehalten. Zur Immobilisirung der Extremitäten dienen Schienen aus Holz, Blech, Glas u. s. w. (s. unten). Sehr zweckmässig Fig. 104. Beckenstütze nach v. Volkmann. Fig. 100. Fig. 105 Antiseptischer Deckverband für den Schädel. Antiseptischer Moos-Ocelusivverband für Kopf, Hals und Brust. für leichtere Fälle ist auch die Anwendung des Schusterspans, d. h. dünner bieg- samer platter Holzreifen. Diese allgemeinen Angaben über die Technik der antiseptischen Wund- verbände mögen hier zunächst genügen, bezüglich der speciellen Verband- technik nach dieser oder jener Operation, bei dieser oder jener Verletzung muss ich auf den spec. Theil verweisen. In Fig. 105 und 106 sind als Beispiele zwei antiseptische Occlusivverbände für den Schädel und für Kopf, Hals und Brust abgebildet und zwar Verbände mit Moosfilzkissen, welche durch Mull-, Gaze- und abschliessende Gummi-Binden fixirt sind. In welcher Weise die Binden angelegt werden, werden wir § 48 sehen. Ein Hauptvorzug der antiseptischen Wundbehandlungsmethode besteht darin, dass gegenwärtig der Verband viel seltener gewechselt werden muss, als es früher bei den üblichen Deckverbänden nothwendig war. Wann soll der antiseptische Verband gewechselt werden? In § 46. Der antisep- tische \er- handle echsd.