Galvano- caustik. Allgemeine chirurgische Operationstechnik. Paqoelijj’s Thermocauter. genügend erhitzt ist, durch Zuleitung von einem Gemenge von atmosphärischer Luft und Dämpfen von Petroleumäther (Kohlenwasserstoffverbindungen) glühend gemacht wird. Bei dieser Procedur wird der Petroleumäther in Wasser und Kohlensäure umge- Flg' 48' setzt und hierbei ent- stehen so grosse Men- gen von Wärmeein- heiten , dass, wie gesagt, Platin glüht. Dem entsprechend be- steht der Apparat von Paquelin (s. Fig. 48) aus einem etwa zur Hälfte mit Petroleum- äther gefüllten Glase (F). Ich benutze eine Mischung von 2 Th. Benzin und ITh. Petro- leum. Dasungereinigte Benzin ist zweckmässi- ger, als das chemisch reine Benzin. Durch Druck auf den Ballon B werden die Petroleumaether-Dämpfe aus dem Glase durch den elastischen Schlauch und durch den im Instrument befindlichen Canal in den Innenraum der starken Platinplatte getrieben. Die Handhabung des Thermocauters ist sehr einfach: die Spitze des Instrumentes wird in einer Spiritusflamme etwa 1—2 Minuten lang so lange erwärmt, bis sie sich leicht röthet, dann leitet man durch Druck auf den Gummiballon die Benzin-Petroleum-Dämpfe aus dem Glase zu dem Platin des eigentlichen Instrumentes und ein ausgezeichneter, intensiv wirkender Glüh- apparat ist fertig. Die gebräuchlichsten Ansatzstücke, der kugelförmige und messerförmige Brenner, sowie der spitze sog. Fistelbrenner sind in Fig. 48 wiedergegeben. Platinscheeren, deren Branchen glühend werden, sind nicht zweckmässig und jedenfalls entbehrlich. Der PAQUELiN’sche Thermocauter er- setzt in vieler Beziehung die sogleich zu besprechende Galvanocaustik; die galvanocaustischen Brenner haben aber den grossen Vorzug, dass sie kalt, z. B. in die Mund-, Nasen- und Kehlkopfhöhle eingeführt werden können und dass man jeden Augenblick durch Schliessen und Oeffnen des galvanischen Stromes die Glühhitze erregen resp. auf heben kann. Die Vorzüge des Paquelin beruhen in seiner ebenso einfachen wie billigen Handhabung. — Die Galvanocaustik ist durch Middeldobpe in die Praxis eingeführt und durch die Erfindung zweckmässiger Instrumente zu einer brauchbaren aber immer noch etwas complicirten Operationsmethode gemacht worden. Das wichtigste Instrument ist die galvanocaustische Platin-Draht- Schlinge (Fig. 49), welche durch Drehen an dem Elfenbeingriff C zugezogen wird. Bei AA wird das Instrument an die beiden mit einer galvanischen Batterie verbundenen Leitungsschnüre (s. Fig. 53) befestigt und durch Schliessung des Stromes wird der Draht dann zum Glühen gebracht. Durch Vor- und Rückwärtsschieben des Schiebers B kann der Strom nach Belieben geschlossen und geöffnet werden. Statt des theueren, weichen und daher zerreisslichen