178 Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. Anschütz hat empfohlen, die seit einer Reihe von Jahren von den Kranken- trägern methodisch angefertigten Strohschienen dadurch zum Transport- verband geeigneter zu machen, dass man dieselben mit Gypsbrei durchtränkt und mit einer nassen Gazebinde umwickelt. Dieser Strohschienengyps- v er band lässt sich auch in zweckmässiger Weise über antiseptische Ver- bände anlegen. Der Gypsverband wird besonders in der kriegschirurgischeu Praxis über antiseptische Verbände angelegt, um die Verwundeten sicher trans- portiren zu können. v. Bergmann hat z. B. im türkisch-russischen Kriege bei Kniegelenk- schüssen antiseptische Gypsocclusionsverbände mit ausgezeichnetem Erfolge angewandt. Fischer (Breslau) hat dieselbe Verbandmethode bei Osteotomien, bei complicirten Fracturen und nach Gelenkresectionen, besonders des Knie- gelenks, erprobt. Auf möglichst sorgfältige Drainage ist besonders Rücksicht zu nehmen. Fischer nahm den Verband nach 3—4 Wochen ab und entfernte gleichzeitig Nähte und Drains. Bei der Anlegung des Gypsverbandes um die untere Extremität, besonders um Oberschenkel und Becken, sind besondere Stütz- und Extensions- apparate von grossem Vor- theil, einmal, um das Becken von allen Seiten zugäng- lich zu lagern, sodann um eine Verkürzung der ge- brochenen Extremität auf- zuheben resp. zu verhindern. Die einfachste sog. Becken- stütze ist das in Fig. 104 abgebildete gepolsterte Bänk- chen nach y. Volkmann, . t welches man unter die Kreuz- : beingegend unterschiebt. Oder aber man lagert den Patienten nach Fig. 185 (Billroth), d. h. die Dammgegend des Patienten stemmt sich gegen einen senkrechten eisernen, mit Watte umwickelten Stab, die Kreuzbeingegend ruht auf einer schmalen horizontalen Platte; diese Beckenstütze lässt sich mittelst einer Schraube an jeden Tisch befestigen. Auch die sonst angegebenen Becken- stützen z. B. von Bardeleben sind ähnlich construirt. Extensionsapparate erleichtern zuweilen die Anlegung des Gypsver- bandes um den Oberschenkel, z. B. bei schrägen Knochenbrüchen des letzteren mit bedeutender Verkürzung. Lücke, Heine und V. v. Brüns haben derartige Ex- tensionsapparate angegeben, sie sind aber entbehrlich und durch die extendirende Hand eines Gehülfen leicht zu ersetzen. Zweckmässig ist übrigens z. B. der Apparat nach v. Bruns, welcher im Wesentlichen aus einem eisernen Rechen, welcher mit einer Beckenstütze wie in Fig. 185 verbunden ist, besteht. Der Querstab des Rechens ist verschieblich und wird zur Extension beider Beine in der Weise verwandt, dass oberhalb der Knöchel besondere Klammern um- gelegt werden, deren Riemen an dem Rechen befestigt werden. In ähnlicher Weise kann man den Flaschenzug zur Extension während der Anlegung des Gypsverbandes, besonders an der unteren Extremität, benutzen. Gewöhnlich genügen aber die Hände eines einsichtigen Gehülfen. Fig. 185.