Allgemeine chirurgische Verbandtechuik. 142 erster Linie ist natürlich hier die Art des Falles, die Art der Operation resp. Verletzung in Betracht zu ziehen. Der Verbandwechsel hat nach meiner Ansicht im Allgemeinen zu erfolgen: 1. bei Temperatursteigerung über 38,5; 2. bei Durchfeuchtung des Verbandes mit Wundsecret bis in die äussersten Bindenlagen; hei Beschmutzung des Ver- bandes von aussen, z. B. durch Urin, Koth u. s. w.; 3. bei heftigeren Schmerzen des Patienten; 4. bei Verschiebung und Lockerung des Verbandes. Was zunächst den Verbandwechsel wegen Fiebers anlangt, so ist mein Grundsatz, dass ich schon bei 38,5° C. den Verband wechsle, und ich bin dann gewöhnlich sicher, irgend eine kleine Störung an der Wunde zu finden, eine kleine Retention von Wundsecret, eine einschneidende Naht u. s. w. Im Allgemeinen beobachte ich nach meinen Operationen nur sehr selten Fieber- steigerungen über 38,4. Andere Chirurgen constatiren häufiger selbst bei vollständig aseptischem Verlauf, ja sagen wir bei vollständig normalem Ver- lauf der Wundheilung Fiebersteigerungen bis 39,0, ja bis 40,0° C. und darüber. Besonders v. Volkmann und Genzher haben derartige Beobachtungen gemacht und dieses Fieber als „aseptisches Wundfieber“ bezeichnet. Ich habe nur sehr selten aseptisches Wundfieber beobachtet, gewöhnlich hat das Fieber, wenn ich es im Verlauf der Wundheiluug beobachte, seinen Grund in einer nach- weisbaren Störung der normalen Wundheilung. Ueber die Ursachen dieses aseptischen Wundfiebers sind die Ansichten getheilt. v. Volkmann und Genzmer fassen es als ein Resorptionsfieber auf, hervorgerufen durch die Aufnahme relativ homologer Umsetzungs- und Zerfallsproducte, welche in jeder Wunde gebildet werden. Sonnenburg und Küster glauben, dass das aseptische Wundfieber durch Carbolintoxication bedingt sei. Beide Anschauungen lassen sich für die Erklärung des aseptischen Wundfiebers verwerthen. Nach meiner Ansicht wird das aseptische Wundfieber durch Resorption von Fibrinferment aus dem in der Wunde abgelagerten Blute und der Lymphe hervorgerufen; dieses Fibrinferment wird um so reichlicher gebildet werden, je mehr die Wunde durch Carbolsäure oder überhaupt durch stärkere antiseptische Lösungen gereizt wird. Ich glaube nicht zu irren, dass alle diejenigen Chirurgen, welche bei der Operation und bei der Wundbehandlung die Carbolsäure und andere reizende Antiseptica in grosser Menge anwenden, aseptische Fieber- steigeningen beobachten, alle diejenigen aber, welche sparsameren Gebrauch der Antiseptica lieben, nur in seltenen Ausnahmefällen analoge Beobachtungen machen werden. Manche Chirurgen, wie z. B. Neuber, haben empfohlen, bei solchen aseptischen Fiebersteigerungen den Verband ruhig liegen zu lassen, der Arerbandwechsel reize die Wunde von neuem und schade nur. Ich kann mich dieser Ansicht nicht anschliessen. Weil ich nur selten Fieber nach Operationen beobachte, so wechsele ich natürlich ausnahmslos bei Temperatur- steigerungen über 38,5° C. den Verband und finde dann wie gesagt auch gewöhnlich irgend eine leichte Abnormität im normalen Verlauf der Wund- heilung. Ich nehme diesen Verbandwechsel so schonend wie möglich vor, besonders unterlasse ich es, die Wunde irgendwie durch zu häufiges Abwischen, Ausspritzen u. s. w. von Neuem zu reizen. Allzuviel schadet. Aus dem bisher Gesagten geht zur Genüge hervor, wie wichtig es ist, bei Kranken früh und Abends oder in wichtigeren Fällen 3 — 4 mal, ja alle zwei Stunden die Körpertemperatur — am besten per rectum — zu