Klammer- apparate. Elfenbein- zapfen. Elfenbein- Klammern. Einfügung des einen Knochen- endes in die Markhöhle des anderen. § 38. Allgemeines über die Ausführung der Ampu- tationen und Erarticu- lutionen. g4 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. Vereinigung von Knockemvundfiächen ist die aseptische Vernagelung. Hierzu benutzt man lange vierkantige Nägel, welche man in der sorgfältig- sten Weise durch 5°/0 Carbollösung, Alcohol absolutus und Glühen in Spiritus- flamme desinficirt hat. Nach etwa 3—4 Wochen werden die ziemlich locker sitzenden Nägel leicht ohne Schmerzen für den Patienten mit einer LuEß’scken Meisseizange oder mit der Hand herausgezogen. Man muss natürlich dafür Sorge tragen, dass die Nägel etwa 2 cm die Haut überragen. Statt der Metall- nägel hat man auch lange Elfenbeinstifte benutzt. Aber ich habe gefunden, dass die Elfenbeinstifte sich nicht so leicht entfernen lassen, wie die Eisen- nägel, weil die Oberfläche derselben in den Geweben, besonders im Knochen, rauh wird. Die Elfenbeinstifte werden durch den Einfluss der Kohlensäure in den Geweben entkalkt und die übrig bleibende Grundsubstanz löst sich auf. So entstehen kleine Gruben, Arertie- fungen, in welche die umgebende Knochensubstanz gleichsam hinein- wächst. Die aseptische Vernagelung der Knochenwundflächen ist vollständig gefahrlos, wenn sie unter Beobachtung strengster antiseptischer Cautelen ange- wandt wird. Ich bin überzeugt, dass die Methode auch für manche Knochen- brüche eine zunehmende Bedeutung erlangen wird. — Man hat auch besondere Klammerapparate für die Vereinigung von Knochenwundflächen empfohlen. Bei der Lehre von den Knochenbrüchen werden wir besonders Malgaigne’s Klammer und von Langenbeck’s Knochen- schrauben kennen lernen. Bircher hat in neuester Zeit bei Knochenbrüchen die Knochenenden durch Einlegen eines Elfenbeinzapfens in die Markhöhle der Diaphyse und an den Epiphysen durch Anlegen einer Elfenbeinklammer in Contact erhalten. Eine andere Methode der Vereinigung von Knochenwundflächen ist endlich \ in Fig. 84 abgebildet; das eine etwas zugespitzte Knochenende (des Femur) ist z. ß. nach einer Kniegelenks-Eesection in die Markhöhle des gegenüberstehen- den Knochenendes (der Tibia) eingefügt (Davy). Fig. 84. Vereinigung von Knochenenden durch Implantation. VI. Ueber Amputationen, Exarticulationen und ßesectiouen. Allgemeines. — Ausführung der Amputationen und Exarticulationen. Subperiostale Am- putationen und Exarticulationen. — Historisches über die Technik der Amputationen und Ex- articulationen. Nachbehandlung. Uebele Folgen: Wundinfectionskrankheiten. Muskel- zuckungen. Nachblutung. Gangraen der Lappen. Necrose des Knochenstumpfes. Konischer Amputationsstumpf. Neuralgieen, Amputationsneurome. Ausgang in Tod. Mortalitäts- statistik. — Prothesen. — Die Technik der Eesectionen. Unter Amputation (von amputare, abschneiden, wegschneiden) versteht man die operative Entfernung ganzer Extremitätenstücke. Wird ein Glied in einem Gelenk abgetrennt, so nennt man eine derartige Operation eine Ex- articulation oder eine Enucleation, während bei der Amputation die Loslösung des zu entfernenden Gliedabschnittes in der Continuität des Knochens mittelst Durchsägung desselben erfolgt. Aber man spricht nicht nur von Amputation der Extremitäten, sondern man nennt auch die Absetzung gewisser