Verschiedene Arten der Eiter- Mikrobien. 234 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Ogston, Rosenbach, Passet u. A. haben die bei acuter Eiterung vorkommenden Mikroorganismen studirt. Oft findet man nur eine bestimmte Form, zuweilen aber mehrere. Im Wesentlichen wird die Eiterung beim Menschen durch Kokken entweder in unregelmässigen Haufen traubenförmig geordnet(Staphy- lococcus s. Fig. 219) oder in Kettenform (Strep- tococcus (s. Fig. 193) verursacht. Der Streptococcus scheint mehr fortschreitende, erysipelartige Ent- zündung hervorzurufen, der Staphylococcus dagegen localisirte Entzündung und Eiterung (sog. Phleg- mone), er ist der eigentliche Eitercoccus. Ogston, Rosesbach und Passet haben die verschiedenen Mikrobien der acuten Eiterung auf festem Nährboden (Pep- ton-Fleischextract-Gelatine, Fleischpepton-Agar, erstarrtem Blutserum, Kartoffeln) in Reinculturen gezüchtet. Roses- bach hat aus 30 acuten Abscessen fünf verschiedene Arten von Mikrobien gezüchtet, abgesehen von den stinkenden Abscessen, welche ausser den Eiterkokken noch Bacillen, Spirillen und verschiedene Coccusarten enthielten. Von diesen fünf Arten von Mikrobien scheidet Rosenbach vor- läufig noch eine nur einmal beobachtete Form, einen ovalen Coccus (Baeterium?) aus. Rosenbach fand: Staphy- lococcus aureus und Staphylococcus albus, Micro- coccus pyogenes tenuis (selten) und Streptococcus pyogenes. Passet züchtete acht Eiteimikrobien und zwar Staphylococcus aureus, albus und citreus, Strep- tococcus pyogenes, einen den Pneumonie-Mikro- kokken ähnlichen Mikroorganismus, Bacillus pyogenes foetidus (Fig. 220), Staphylococcus eereus albus und flavus. Sämmtliche sind die Erreger acuter Eiterung. Die Culturen der Eiter- kettenkokken konnte Passet von denen der Erysipelkokken (s. § 08) nicht unterscheiden. Auch in der Wirkung auf Thiere gleicht der Eiterkettencoccus, nach den Untersuchungen von Passet dem des Erysipels fast vollständig. Nach Rosenbach dagegen sind die Culturen des Eiterkettencoccus von denen des Erysipel-Streptococcus verschieden. Alle in Eiterheerden gefundenen Mikrobien rufen, auf Milch übertragen, Gerinnung derselben hervor. Dass die pyogenen Mikrobien bald nur leichte Eiterung, bald schwere diffuse, das Leben gefährdende Phlegmonen, acute Entzündung des Knochenmarks (Osteomyelitis) oder metastatische Pyämie erzeugen, erklärt sich theils aus der Verschiedenheit des Inva- sions-Ortes, theils aus der Menge und dem jeweiligen Virulenzgrade der eindringenden Organismen. In klinischer Beziehung erscheint der Streptococcus insofern vom Staphylococcus ver- schieden, als der erstere besonders rasch fortschreitende Entzündungen mit ge- ringerer Eiterung hervorzurufen scheint, während der Staphylococcus schneller Eiterung verursacht, welche sich nicht so schnell ausbreitet. Bei den rasch fortschreitenden gefähr- lichen Phlegmonen findet man besonders den Streptococcus pyogenes mit oder ohne Staphy- lococcus. Die Widerstandsfähigkeit der Eitermikrobien ist eine sehr erhebliche. Die Strepto- kokken gehen etwa nach 3 Monaten in Gelatine zu Grunde, die übrigen sind noch nach 6, Staphylococcus noch nach 12 Monaten am Leben. Zehntägiges Antrocknen am Deck- gläschen hebt ihre Entwicklungsfähigkeit nicht auf. Sublimat scheint das beste Mittel zu sein, um die Eitermikrobien abzutödten. In Ausnahmefällen enthält der Eiter keine Mikrobien, womit natürlich nicht gesagt sein soll, dass dieselben früher nicht vorhanden gewesen sind, denn wir wissen, wie Rosen- bach z. B. gezeigt hat, dass es Bacillen giebt, welche Eiterung erregen und dann sehr bald untergehen. Dass die grünen, blauen Verfärbungen des Eiters durch Mikroorganismen ver- Fig. 219. Eiter mit Staphylococcus (nach Flügge). 800:1. Fig. 220. . * . " v\‘ i o 6' » )' ( /'Vi; i ’* Bacillus pyogenes foetidus (Passet). Vergr. 790.