Vorkommen der Arthritis deformans. Aetiologie. 464 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. dann schlotterig, wackelig, sie neigen zu Subluxationen oder vollständigen Luxationen (sog. Deformationsluxationen). Die dauernde Reposition dieser Verrenkungen ist in Folge der Fig. 295. Fig. 296. Arthritis deformans des Hüftgelenks. Das stark Arthritis deformans des rechten Kniegelenks, a) Glatt- vergrösserte Caput femoris ist ganz nahe an polirte Knochenschliffflächen, b) Knochen- und Knor- den Trochanter gerückt, weil ein Schenkel- pel-Wucherungen, c) Auffaserung des Knorpels. Uu- lials nicht mehr vorhanden ist. (Sammlung gleiche Länge der Femurcondylen, in Folge dessen hoch- des patholog. Instituts zu Leipzig.) gradiges Genu valgum; am Condyl. int. ausgesprochene Knochenschrumpfung im Querdurchmesser, dagegen Verkürzung des Längsdurchmessers am Condyl. ext. femoris. (Sammlung des patholog. Instituts zu Leipzig.) Deformirung des Gelenkkopfes und der Pfanne gewöhnlich unmöglich, der Gelenkkopf bildet sich dann z. B. bei nicht reponirter Hüftgelenksluxation am Os ilei eine neue Pfanne (s. Fig. 296). Die Arthritis deformans wird beson- ders an der Hüfte, am Knie, am Ellbogen, an der Schulter, dann an den Fingern und an der Wirbelsäule beobachtet. An letz- terer ensteben in Folge des Knochenschwun- des Verbiegungen der Wirbelsäule, besonders Kyphose, während durch die Knochenneu- bildung knöcherne Verbindungen zwischen den einzelnen Wirbeln entstehen können. Die Arthritis deformans ist entweder mon- articulär oder polyarticulär. Die erstere Form wird in der Regel an den grossen Gelenken beobachtet, während die polyarti- culäre häutiger an den kleinen Gelenken, an den Fingern, Zehen u. s. w. auftritt. Bildung einer neuen Pfanne (A) am Os ilei Die A e ti 0 1 Ogi e der in anatomischer Hill- nach Luxation bei Arthritis deformans bei sjcp|- s0 charakteristischen Arthritis deformans einer 70jahr. Frau. B Rest der ur- . . . . . , sprünglichen Pfanne. (Nach Gutsch). ist llOCÜ Wenig aufgeklärt. Sie beginnt bald