Vollständige. Fractnren. Querbruch. Schräg- bruch . Spiral- oder Torsions- bruch. Längsbruch. Mehrfache Knochen- brüche. 390 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Fig. 258. in der Nähe der Gelenke das Gelenkende zuweilen durchsetzen und in das benachbarte Gelenk eindringen. Kommt es z. B. nach Schussfracturen zu Eiterung um die Bruchstelle herum, so kann diese Eiterung sich entlang der Fissur bis in das Gelenk fort- pHanzen. Ein Knochenbruch ist vollständig, wenn der Knochen in zwei oder mehrere vollkommen von einander getrennte Stücke gebrochen ist. Am- häufigsten findet die einfache Trennung des Knochens in zwei Fragmente statt. Nach der Richtung der Bruchlinie zur Längsaxe des Knochens unterscheidet man: Quer- brüche, Schrägbrüche, Spiralbrüche und Längs- brüche. I)ie reinen Querbrüche entstehen meist durch directe Gewalt, sie sind nicht allzu häufig, wenn man von den Epiphysenlösungen absieht. Die häufigsten Fractnren sind die Schrägbrüche, welche fast stets durch indirecte Gewalt, durch forcirte Biegung ent- stehen. Ein ausgesprochener Schrägbruch ist der be- sonders von französischen Autoren zuerst beschriebene Bruch in Form eines Clarinettenmundstückes (Fracture en bec de Güte), welcher an Tibia und Femur besonders vorkommt und von W. Koch durch Rotation mit vertical gerichtetem Schlag hervorgebracht worden ist (Fig. 259). Der Spiral- oder Torsionsbruch (Fig. 2G0 und 201) entsteht nach den Experimenten von Koch, Filehne, Messerer und P. Bruns ausschliess- lich durch torquirende Gewalten, die Bruch- Fissuren. Fig. 259. linie ist schraubenartig gewunden. Die Prognose der Spiralbrüche ist ungünstiger, als die der Schrägbrüche, weil die Bruch- flächen sehr ausgedehnt sind und die Spitze des einen Fragmentes leicht die Haut durch- bohrt oder in das andere Fragment sich cin- keilt und beträchtlichere Quetschung des Marks veranlasst. Der Längsbruch, durch welchen ein Knochen in seiner ganzen Länge in zwei Fragmente getrennt wird, sind an den langen Röhrenknochen sehr selten, meist handelt es sich in den Fällen von angeblichen Längs- brüchen um sehr schräg verlaufende Fracturen. Krönlein hat einen Längsbruch des Humerus und drei Längsbrüche der Fingerphalangen beschrieben und aus der Litteratur einen Längsbruch durch die ganze Länge der Tibia nach einer Beobachtung von Gädücke mitgetheilt. An den kurzen Knochen (Patella, Wirbel), hat man Längsbrüche etwas häufiger gesehen. Bei den mehrfachen Fracturen (Fractura multiplex) ist der Knochen entweder an zwei oder drei verschiedenen Stellen gebrochen (Doppelbruch, dreifacher Bruch), oder aber der Knochen ist an einer Stelle in mehrere Fractur in Form eines Clarinettenmund- stückes (Fracture en bec de flute).