Gewichts- Extremität wegen Oberschenkelbrüchen und wegen Erkrankungen des Hüft- Extension an der unteren Extremität. 182 Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. und Kniegelenks ausgeführt, daher wollen wir die Technik dieses Verbandes beschreiben. Die Anlegung des Distractions-Verbandes an der unteren Extremität, z. B. wegen Schenkelhalsfractur in der Form des Heftpflaster-Extensions-Ver- bandes beginnt mit der Application eines beim Erwachsenen etwa drei Finger- bis handbreiten Heftpflasterstreifens an die Innen- und Aussenseite des Unter- schenkels, sodass seine Mitte als freie Schlinge etwa handbreit von der Fuss- sohle absteht. Um das Ankleben des Heftpflasters an die Haare des Unter- schenkels zu verhindern, empfiehlt es sich, letzteren vor der Anlegung der Heftpflastersschlinge zu rasiren. Von der Gegend über den Knöcheln bis in die Nähe des Köpfchens der Fibula wird sodann dieser Heftpflasterstreifen durch circuläre sich halb deckende Heftpflasterstreifen an den Unterschenkel befestigt. Dann schlage ich das freie, beinahe bis zur Mitte des Oberschenkels reichende Ende der Heftpflaster- schlinge vom Oberschenkel nach unten über den Unterschenkel zurück, schneide dieses Ende mit der Scheere ein- oder zweimal der Länge nach ein, sodass es aus zwei oder drei Längs- streifen besteht und befestige diese nochmals durch circuläre Heftpflasterstreifen am Unter- schenkel. Auf diese Weise sitzt der Heftpflasterstreifen am Unterschenkel sehr fest. Stets vermeide ich es, circu- läre Heftpflasterstreifen über die Gegend des Köpfchens der Fibula anzulegen, weil in Folge dessen Drucklähmungen des N. peroneus beobachtet wor- den sind. Das Heftpflaster für die Heftpflasterschlinge muss aus starkem Zeuge bestehen, eventuell ist es rathsam, dieselbe aus zwei oder drei Streifen zu bilden. Um die Reibung der Heftpflasterschlinge an beiden Knöcheln zu verhindern, befestigt man in dieselbe durch umgelegte Heftpflasterstreifen ein kleines Brettchen. Durch ein Loch in der Mitte des Brettchens wird die Extensionschnur gesteckt und fest geknotet oder aber sie wird mittelst eines Hakens an das Brettchen fest gehakt (s. Fig. 189). Die Extensionsschnur mit dem Gewicht läuft über zwei am Bett des Patienten angebrachte Rollen. Um dem Verbände einen höheren Grad von Dauerhaftigkeit zu geben, um- wickelt man das Heftpflaster mit einer Mullbinde und dann mit einer appretir- ten Gazebinde oder besser man macht einen Wasserglas- oder Wasserglas- Kreide-Verband (s. oben). Um die Reibung des Gliedes zu verringern und die Stellung des Fusses zu regeln, empfiehlt sich die Anlegung des schlei- fenden Fussbretts nach v. Volksiann (Fig. 189), welches aus einer gut mit Watte oder Jute zu polsternden blechernen Unterschenkelrinne mit ab- schraubbarem Fussstück nebst hölzernem Querbalken besteht; der Querbalken gleitet auf zwei Längshölzern (v. Volkmann’s „Schlitten“). Andere Schleif- Fig. 189. Heftpflaster-Extensionsverband (untere Extremität).