Chronische Mykosen; Tuberculose. 287 schweinchen, Kaninchen u. s. w. vielfach und stets mit Erfolg wiederholt. Dann aber benutzte Koch Reinculturen von Tuberkelbacillen in zahlreichen Fällen zu den Ueber- tragungsversuchen und erzielte durch Impfung in das subcutane Gewebe, in die vordere Augenkammer, durch Injection in die Bauchhöhle, in die Venen und durch Inhalation echte Tuberculose mit denselben charakteristischen Bacillen, welche sich immer wieder mit Erfolg auf andere Thiere übertragen Hessen. So bat Koch in der überzeugendsten Weise den un- anfechtbaren Beweis geliefert, dass die Tuberculose durch specifische Bacillen verursacht wird. Die in jeder Beziehung mustergültige Arbeit Koch’s findet sich in den Mittheilungen des Kaiserlichen Gesundheitsamtes 1881. Fast zu derselben Zeit als Koch seine Arbeit über die Aetiologie der Tuberculose ver- öffentlichte, hatte Baumgarten unabhängig von Koch in Impftuberkeln beim Kaninchen ebenfalls Bacillen gefunden, ohne jedoch Züchtungen und Impfungen mit denselben an- gestellt zu haben. Erfolgreiche Fütterungsversuche mit tuberculösen Stoffen haben in der neueren Zeit auch Baumgarten, Wesener u. A. vorgenommen. Tuberculose nachEinathmung zerstäubter tuberculöser Stoffe haben besonders auch Tappeiner, Schwenninger, Schottelius, Veragutii, Weichselbaum u. A. experimentell bei Thieren (Hunden, Kaninchen, Ziegen) beobachtet. Nicht alle Thiere sind gleich empfänglich für die Tuberkelbacillen. Die Meer- schweinchen, Kaninchen und Wiederkäuer haben eine ausgesprochene Disposition für Tuberculose, Hunde dagegen wenig. Auch beim Menschen ist die Empfänglichkeit gegen das tuberkulöse Gift bekanntlich sehr verschieden. Die sog. Perlsucht des Rindviehs, bei welcher sich neben kleinen Knötchen I auch grössere Knoten von der Grösse einer Wallnuss, einer Kartoffel bilden, ist nach den neueren Untersuchungen mit der Tuberculose des Menschen identisch, besonders nachdem Koch, Bollinger, Frobenius u. A. hier ebenfalls Tuberkelbacillen gefunden haben. Auch i die Impfversuche haben entsprechende Resultate gegeben. Durch Genuss bacillenhaltigen Fleisches und Milch von perlsüchtigen Kühen (besonders bei tuberculöser Localerkrankung des Euters), kann daher leicht bei Menschen Tuberculose entstehen. Durch Kochen wird ' die Virulenz infectiöser Milch vernichtet. Ebertii hat über eine Pseudotüberculose des Meerschweinchens berichtet. Die j tuberkelähnlichen Veränderungen fanden sich besonders in den Unterleibsorganen und be- j sonders in der Leber, weniger in den Lungen. Die Knötchen machten theils den Eindruck submiliarer Tuberkeln, theils den kleiner Abscesse. Im Centrum der Knötchen fanden sich | Mikrokokkenhaufen und die Knötchen selbst erwiesen sich mikroskopisch entweder als herd- ' j förmige Coagulationsnekrosen, umsponnen von einer Zone Leukocyten, oder als Eiterherde, j Die Tuberculose zoogloeique von Malassez und Vignal dürfte mit dieser Pseudotuber- I culose identisch sein. Eine tuberkelartige Erkrankung, eine Pseudotuberculose, beobachtete - i sodann Ebertii auch bei Kaninchen und fand als Mikroorganismen kurze, die doppelte Breite der Tuberkelbacillen besitzende, an den Enden abgerundete Stäbchen, welche entweder in Haufen zusammenlagen oder vielfach gewunden, aus kürzeren und längeren Gliedern be- ! stehende Ketten bildeten und in dichten Knäueln beisammen lagen. Für die Entstellung der Tuberculose beim Menschen ist zunächst von besonderer Wichtigkeit die individuelle Prädisposition, welche ange- boren oder erworben vorkommt. Dieselbe ist bedingt durch allgemeine con- I stitutionelle Verhältnisse und durch locale Gewebsveränderungen, besonders durch den bei einzelnen Individuen im Allgemeinen verschiedenen Stoffwechsel in den Geweben und eine differente Irritabilität der Zellen. Hierher gehört vor Allen die sog. Scropliulose, d. h. eine, wie wir weiter unten sehen werden, angeborene oder erworbene allgemeine Ernährungsstörung. Die Tuberkelbacillen oder die Sporen derselben sind in der atmosphä- rischen Luft enthalten, in welche sie durch an Tuberculose erkrankte Thiere oder Menschen, z. B. durch die Excretionen, im Sputum u. s. w. hineingelangen. Die Aufnahme der Tuberkelbacillen oder der Sporen in den Körper geschieht vorzugsweise durch die Respiration oder sie gelangen mit der Nahrung in den Die Perl- sucht des Rindviehs. Pseudo- Tuherculose. Entstehung der Tuber- culose beim Menschen.