Die Lehre von den Geschwülsten. 501 werden und in der Nähe der bewussten Stelle auf die Haut applicirt werden. Be- rührt nun die eingestossene Nadel die Kugel, so ist die Kette geschlossen und es entsteht bei jedem Anstossen ein deutliches Geräusch in dem Telephon. Die ältere Kugelsonde nach Nälaton besitzt an ihrer Spitze einen Porcellanknopf, welcher beim Aufstossen auf die Kugel geschwärzt wird. Die Extraction der Geschosse geschieht mittelst zangen- oder löffelför- migen Instrumenten. Am einfachsten sind längere gebogene oder gerade Kornzangen (s. Fig. 37) oder lange schmale Zangen mit spitzen Branchen (Fig. 313), welche sich im geschlossenen Zustande decken, sodass sie die Gewebe nicht verletzen, beim Fassen der Kugel aber in das Blei eingreifen. Unter den Kugellöffeln sind die von Thomassin und v. Langenbeck die bekanntesten. Auch Elevatorien kann man zur Extraction be- nutzen. Sitzt die Kugel im Knochen fest, so bedient man sich mit Vortheil der Kugel- schrauben, z. B. von Baddens, oder der Kugelbohrer, welche man korkzieherartig in das Blei der Kugel eindreht und letztere dann extrahirt. Kugelsonde nach Nelaton. Extraction der Kugeln. V. Die Lehre von den Geschwülsten. Allgemeines über Geschwülste. Definition und Eintheilung der Geschwülste. Aetiologie. - Klinischer Verlauf, Prognose, Diagnose und Behandlung der Geschwülste. Die einzelnen Geschwulstformen in anatomischer und klinischer Beziehung; Behandlung derselben. Die Lehre von den Geschwülsten gehört zu den interessantesten § 122. Capiteln der allgemeinen Pathologie und pathologischen Anatomie. Es würde ^gemeines uns zu weit führen, wollten wir dieses so umfassende Gebiet in entsprechen- Qeschwüiste. der Vollständigkeit erörtern, wir müssen uns damit begnügen, die Lehre von den Geschwülsten oder von den Gewächsen nur mit besonderer Berücksich- tigung der chirurgischen Praxis kurz und übersichtlich zu schildern. Vikchow hat sich vor allen anderen um die Lehre von den Neubildungen bleibende Verdienste erworben und sein umfassendes Werk „die krankhaften Geschwülste“ wird für alle Zeiten ein herrliches Denkmal deutscher Forschung bleiben. Ferner verdanken wir auf dem Gebiete der Geschwülste besonders C. 0. Weber, Rindfleisch, Billroth, Lücke, Thiersch, Waldeyer und Cohnheim wichtige Fortschritte. Bezüglich der allgemeinen Pathologie und Anatomie der Geschwülste verweise ich auf die gebräuchlichen Lehrbücher von Cohnheim, Birch-Hirschfeld, Ziegler u. A. — Die Frage, was ist eine Geschwulst? hat man verschieden beant- wortet. Und in der That ist es schwierig, den Begriff der Geschwülste ein- heitlich zu definiren, da dieselben in anatomischer, aetiologischer und klinischer Beziehung grosse Verschiedenheiten darbieten. Am meisten Beifall hat die Definition von Lücke gefunden. Nach Lücke verstehen wir unter einer Ge- schwulst eine Volumszunahme durch Gewebsneubildung, welche keinen physiologischen Abschluss erlangt und welche — so wollen wir mit Cohnheim noch hinzufügen — vom morphologisch-anatomischen Typus der Localität abweicht. Von den eigentlichen Geschwülsten trennen wir die hyperplastischen, entzündlichen Gewebsbildungen, alle infectiösen Granulationsgeschwülste, z. B. im Verlauf der Tuber- culose, der Syphilis, der Lepra u. s. w., ferner die Ansammlungen von Flüssigkeit und Zellen in präformirten Höhlen, z. B. die Aneu- rysmen, die Hygrome der Sehnenscheiden und Schleimbeutel, die Hydrocele der Tunica vaginalis testis und sämmtliche Retentionscysten. Wir unter- scheiden mit Cohnheim: 1) Geschwülste, deren Hauptmasse nach dem