502 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Typus der Bindesubstanzen gebaut ist (desmoide Gewächse Wal- deyer’s); hierher gehören Fibrom, Lipom, Myxom, Chondrom, Osteom, Angiom, Lymphangiom, Lymphom, Sarcorn nebst den Misch- oder Combinationsgeschwülsten aus den einfacheren Formen; 2) solche vom Typus des Muskelgewebes, das Myoma laevicellulare und M. striocellu- lare; 3) solche vom Typus des Nervengewebes, das Neuroma und Glioma; 4) solche von epithelialem Typus (Waldeyer’s epitheliale Gewächse), nämlich das Epitheliom, Onychom, Adenom, Cystom und Carcinom. Als zweite Hauptordnung bleiben dann die Teratome Yir- chow’s übrig, in welchen man die verschiedensten Gewebe, z. B. Haut, Haare, Knochen, Zähne, selbst Darmtheile und Hirnsubstanz gefunden hat. Hierher gehören z. B. auch die Dermoidcysten. § 123. Die Aetiologie der Geschwülste, der eigentlichen Neubildungen, ist noch Aetiologie vielfach dunkel, man hat zahlreiche Hypothesen aufgestellt. Die Ursachen Geschwülste, einer Geschwulstbildung sind theils directe, theils indirecte oder prä- disponirende. Zu den letzteren gehört z. B. der Einfluss des Alters, des Geschlechts, des Berufes. Als directe Ursachen der Geschwulstbildung hat man vor allem locale Reize mechanischer oder chemischer Natur be- zeichnet. So wissen wir, dass sich gelegentlich im Anschluss an eine Contusion, an eine Gewebsquetschung eine Geschwulst, z. B. ein Sarcorn, ausbildet, dass Carcinome der Unterlippe, der Mundschleimhaut bei starken Rauchern, nach vielfachen traumatischen Reizungen durch einen scharfen Zahn- rand, durch schlechtes Rasiren mit stumpfen Messern u. s. w., entsteht. Aehn- lich wie der Tabakkrebs ist der Theer- und Russkrebs des Scrotums bei Schornsteinfegern und Arbeitern in Theer- und Paraffin- Fabriken (v. Volkmann und Verfasser) zu erklären. Aber die Zahl der z. B. nach Traumen entstehenden Geschwülste ist nach Boll, y. Winiwarter u. A. nicht gross, auch genügt der mechanische oder chemische Reiz allein nicht, um eine Geschwulst hervorzurufen, es muss vor allem noch die neo- plastische Disposition der betreffenden Körperstelle vorhanden sein und hierin beruht die eigentliche Endursache der Geschwulstbildung. Cohnheim bat ver- sucht, durch eine geistreiche Hypothese diese eigentliche Endursache der Ge- schwulstbildung näher zu erklären. Cohnheim sucht die eigentliche Ursache der Geschwulstbildung in einem Fehler, in einer Unregelmässigkeit der embryonalen Anlage an der betreffenden Körperstelle und zwar sind es embryonale Keime, gleichsam eingeschlossene embryonale Zellen, durch deren Wucherung die Neubildungen entstehen. Bei vielen Menschen kommen diese Geschwulstkeime gar nicht zur Entwicklung, bei anderen aber wohl und hier mögen Traumen, überhaupt mechanische und chemische Reizungen, ferner verminderter Widerstand der normalen Um- gebung, ausgiebigere Blutzufuhr u. s. w. den Anstoss zur Wucherung des Ge- schwulstkeimes geben. Diese Cohnheim'sehe Hypothese hat entschieden sehr viel Wahrscheinlichkeit für sich, aber die anatomische Begründung derselben ist noch sehr dürftig. So viel ist gewiss, dass ein Theil der Geschwülste aus embryonalen Keimen hervorgeht und durch Cohnheim’s Hypothese werden verschiedene Tliatsachen sehr gut erklärt, wie z. B. die Vererbung der Ge- schwülste, das congenitale Auftreten verschiedener Geschwülste, ferner das Vorkommen gewisser Neubildungen an bestimmten Körperstellen, z. B. der