Todes- ursachen nach aus- gedehnten Ver- brennungen. 334 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. der entzündlichen ßeaction kann plötzlich der eben beschriebene Symptomeu- complex auftreten und innerhalb weniger Stunden ist der Kranke todt. In der späteren Zeit ist die Ursache des Todes im Wesentlichen durch zunehmende Erschöpfung bedingt, es treten starke Diarrhöen auf, hier und da mit Ge- schwürsbildung im Duodenum gewöhnlich in der Nähe des Pylorus.. Wie ist der rasch eintretende Tod nach ausgedehnten Verbrennungen zu erklären? Die Ansichten der einzelnen Autoren gehen hier noch sehr aus einander und bis jetzt ist eine allseitig befriedigende Erklärung noch nicht gelungen. Nach Wertheim, Ponfick, v. Lesser u. A. ist die oben erwähnte Zerstörung der rothen Blutkörperchen in erster Linie die Ursache des Todes. Der bedeutende Ausfall functionsfähiger rother Blutkörperchen, welche weder der Respiration noch dem Stoffwechsel dienen können, führen nach dieser Ansicht den Tod unter ähnlichen Erscheinungen herbei, wie bei Kohlensäure-Vergiftung. Oder das plötzliche Zugrundegehen rother Blutkörperchen wirkt an und für sich deletär. In Folge der Zerstörung der rothen Blutkörperchen findet sich im Blute gelöstes Hämo- globin, wodurch wiederum, wie wir wissen, auch die weissen Blutkörperchen rasch zerstört werden und die Entstehung des Fibrinferments, d. h. ausgedehnter Blutgerinnungen in den Gefässen, gefördert wird. In der That finden sich ausgedehnte Gerinnungen bei Sectionen von Verbrannten, besonders allerdings in jenen Fällen, welche erst in der zweiten Woche zum Tode führten. Ferner findet man in den Nieren häufig mehr oder weniger grosse Mengen von Hämoglobin, und zwar am reichlichsten in den gestreckten Harnkanälchen, aber auch in den gewundenen Kanälchen und innerhalb der BowMAN’schen Kapseln. Durch die Gegenwart des Hämoglobin bekommen derartige Nieren eine dunkle, braunrothe Färbung, welche man früher fälschlich als starke Hyperämie aufgefasst hat. Ausserdem sind aber die Nieren in der That häufig mehr oder weniger hyperämiscli. Durch die Befunde in den Nieren erklärt sich auch die verminderte Hamsecretion. Aber nicht in allen Fällen findet man diese Ansammlung von Hämoglobin in den Nieren, wie Sonnenbukg mit Recht hervörhebt. Sonnenbürg ist auf Grund seiner Versuche und Beobachtungen zu dem Schluss gekommen, dass der Tod nach ausgedehnten Verbrennungen entweder in Folge von Ueberbitzung des Blutes und nachfolgender Herzlähmung eintritt (und zwar in solchen Fällen dann unmittelbar nach der Verletzung), oder dass die charakteristischen Collaps- erscheinungen als Wirkung eines übermässigen Reizes auf das Nervensystem anzusehen sind, welcher reflectorisch eine Herabsetzung des Tonus der Gefässe zur Folge hat. Die bei Obduction von Verbrannten häufig Vorgefundenen Hyperämieen und Ecchymosen der inneren Organe führt Sonnenburg auf diese reflectorisch hervorgerufene allgemeine Herab- setzung des Gefässtonus zurück. Die sonstigen Theorien über die Ursachen des Todes nach ausgedehnten Verbrennungen entbehren thatsächlicher Begründung und haben daher nur wenig An- hänger gefunden. Ich erwähne nur die Unterdrückung der Hautthätigkeit in Folge ausgedehnter Verbrennung, die Anhäufung bestimmter giftiger Substanzen im Blute, wie Ammoniak (Ammoniämie) und den Verlust an Blutserum und die dadurch bedingte Eindickung des Blutes. In neuerer Zeit hat Catiano wieder die Ansicht vertreten, dass der Tod bei ausgedehn- ten Verbrennungen durch chemische Noxen bedingt sei. Er hat die Frage aufgeworfen, ob bei ausgedehnten Verbrennungen nicht eine vorwiegend auf der Haut befindliche Sub- stanz durch die rapide Erhitzung in ein Gift verwandelt werde, dessen Resorption die er- wähnten Störungen hervorrufe. Der Hautschweiss reagirt durch Ameisensäure CH.O, sauer. Derselbe wird auf der Haut allmählig neutralisirt durch Ammoniumhydroxyd, so entsteht das sehr leicht lösliche ameisensaure Ammonium. Wird dieses Salz schnell erhitzt, so ver- wandelt es sich unter Verlust von Wasser in Blausäure. Die Symptome der Blausäure- Vergiftung sollen denen bei Verbrennungen durchaus ähnlich sein. Die Ursachen des Todes im Stadium der entzündlichen Reaction, sowie in dem der Eiterung und Erschöpfung sind sehr verschiedener Natur. Hier spielen besonders der Grad der Verbrennung und der nachfolgenden Eiterung, das Fieber und die Individualität des Verletzten eine Rolle. Von Entzündungen innerer Organe werden noch am häufigsten Entzündungen des Darmes, der Nieren, der Lungen, der Pleura und der Hirnhäute be-