Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 339 Allgemeinerscheinungen, ist eine rein symptomatische. Die Therapie der Ver- brennungen ist hier genau dieselbe, wie oben auseinander gesetzt wurde. Die etwa zurückbleibenden Paralysen heilen gewöhnlich vollständig unter electrischer Behandlung. Nach Sonnenburg sind in Preussen von 1854—57 nach amtlichen Erhebungen 511 Indi- viduen vom Blitz getroffen worden mit 72,25°/0 Todesfällen. Die grösste Mehrzahl der be- treffenden Individuen befand sich auf dem Felde bei der Arbeit. Nach der Statistik von Boudin wurden in Frankreich von 1835—64 2324 Menschen vom Blitz erschlagen. Während I des nordamerikanischen Krieges im Sommer 1864 schlug der Blitz in das auf einem Hügel gelagerte 18. Missouri-Regiment, die gesammte Mannschaft wurde zu Boden geworfen, fast alle Pferde wurden getödtet, 18 Mann waren todt und fast alle mehr oder weniger verletzt. | Wenn eine Reihe von Menschen oder Thieren vom Blitz getroffen wird, so scheint der erste und der letzte der Reihe am meisten gefährdet zu sein. Eigenthiimlicli ist, dass, wie I Sonnenburg mit Recht hervorhebt, auf dem Marsch befindliche Truppenabtheilungen bis jetzt relativ selten vom Blitz getroffen worden sind. — Bezüglich der Einwirkung der Kälte auf die Haut unterscheidet man ge- § 88. wohnlich, wie bei der Verbrennung, drei verschiedene Grade. Der erste Erfrierung. Grad ist charakterisirt durch eine oberflächliche erythematöse Entzün- dung, der zweite durch Blasenbildung und der dritte durch Schorfbildung. Ganz besonders sind die peripheren Körpertheile, die Zehen und Finger, die Füsse und Hände, die Nase und die Ohrmuscheln der Gefahr des Erfrierens ausgesetzt. Bei den Erfrierungen findet gewöhnlich zuerst eine Contraction der Gefässe Symptome. statt, in Folge deren die betreffende Hautstelle blass erscheint. Diese Con- I traction der Gefässe bis zu leichenartiger Blässe tritt bei manchen Individuen — besonders an den Fingern, schon nach der Einwirkung relativ geringer | Kältereize ein. Der zuerst folgenden Gefässcontraction folgt sodann bei der | Erfrierung an der betreffenden Hautstelle eine Gefäss-Dilatation, die betreffende j Hautstelle wird hochroth gefärbt und es entwickelt sich eine mehr oder weniger i ausgesprochene Schwellung, welche ein Gefühl von Jucken oder Brennen ver- ! ursacht. Doch treten auch heftige Schmerzen auf, besonders wenn die er- j frorenen Theile rasch erwärmt werden. Bei den ersten Graden der Erfrierung | schwindet diese entzündliche Röthe und Schwellung in wenigen Tagen für immer. Nicht selten aber bleibt an den erfrorenen Hautstellen eine Neigung zu immer wiederkehrenden Röthungen, besonders an der Nase, an den Ohren, I an den Zehen, an den Fingern zurück. Ja es kommt vor, dass z. B. solche Hautstellen, besonders an der Nasenspitze, in Folge einer Art von Gefäss- paralyse dauernd für das ganze Leben roth bleiben. Die sog. Frostbeulen Frostbeulen. (Perniones) entstehen durch wiederholte leichte Erfrierungen der Zehen und ! Finger. Besonders die Streckseiten derselben sind in solchen Fällen der Sitz [ einer dunkel- resp. blaurothen Anschwellung, welche zu Geschwürsbildung neigt und durch heftiges Jucken und Brennen, besonders in der Bettwärme, beim ! Uebergang von Frost zu Thauwetter und im Sommer den Patienten quält, j Solche Individuen, welche bald in warmen, bald in kalten Räumen sich auf- zuhalten haben, leiden besonders an Frostbeulen. Das weibliche Geschlecht und dann überhaupt anämische Personen scheinen in erster Linie zu diesen j leichten Erfrierungen zu neigen. Bei den Erfrierungen zweiten Grades ist die betreffende Hautstelle tief roth, ja bläulich verfärbt und mit Blasen versehen. In solchen Fällen ist es ! sehr unsicher, ob eine vollständige restitutio ad integrum wieder eintritt, ob 22*