Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. 413 Ist ein Knochenbruch mit einer so bedeutenden Dislocation geheilt, dass Behandlung dadurch ernstere Functionsstörungen entstehen, so empfiehlt es sich, den Knochen ^[^iter entweder wieder zu zerbrechen oder die Bruchstelle blosszulegen, durchzu- Fmcturen. meissein und die Knochenenden dann in guter Stellung wieder zusammenzu- heilen. Am ungünstigsten für die Behandlung sind im Allgemeinen jene Fälle, ■ welche mit bedeutender dislocatio ad longitudinem geheilt sind. Das Zer- brechen der Knochen geschieht in Chloroform-Narcose entweder mit der Hand oder mittelst besonderer Maschinen. Unter den die Knochen direct zer- brechenden Maschinen, Osteoklasten genannt, ist der von Rizzoli sehr zweck- mässig (s. Fig. 67). Die blutige Trennung deform geheilter Knochenbrüche geschieht in der Weise, dass nach Durchtrennung der Weichtheile und Bloss- legung der Bruchstelle der Knochen am besten mittelst Hammer und Meissei durchtrennt wird (Osteotomie); der letzte Rest des Knochens wird gewöhn- lich nicht durchgemeisselt, sondern einfach durchgebrochen. Wo es nothwendig i ist, muss ein keilförmiges Stück aus dem deformen Knochen lieraus- ! gemeisselt werden. Die Osteotomie der Knochen ist absolut gefahrlos, wenn I die Regeln der Antiseptik sorgfältig beobachtet werden, von der Drainage j kann man meist absehen. Gegen hypertrophischen Callus (Callus luxurians) hat Moritz I Meyer den electrischen Strom mit Erfolg angewandt. — Wird ein Knochen durch eine stumpfwirkende Gewalt gequetscht, so § 99. [> kommt ausser der Compression der Knochensubstanz auch ganz besonders die Ueler i Verletzung der bedeckenden Weichtheile, der Haut, des subcutanen Zell- fangen I gewebes und des Periosts in Betracht. Bezüglich des Verlaufs von Contusionen und I der Weichtheile verweisen wir auf 6 89. Die Contusionen des Periosts führen Wochen- i -iii . tvunaen. zu mehr oder weniger grossen Blutergüssen m und besonders unter das Periost, I welche man als Hämatome des Periosts bezeichnet. Der Ausgang dieser i periostalen und subperiostalen Blutergüsse ist gewöhnlich so, dass sie allmählig I resorbirt werden. Nicht selten kommt es an der gequetschten Stelle des Periostes zu einer traumatischen ossificirenden Periostitis, in Folge deren eine t meist nur vorübergehende Verdickung des Knochens entsteht. Die anatomischen Veränderungen bei Quetschungen des eigentlichen r Knochengewebes erweisen sich als mehr oder weniger hochgradige Com- pression oder Zertrümmerung der Knochensubstanz, wie sie nach Stoss, Schlag • und auch höheren Grades bei jeder Fractur Vorkommen. Je nach dem Grad der Knochenquetschung findet sich auch in der Markhöhle ein entsprechen- des Blutextravasat vor. Der Verlauf der Contusionen des Periosts, des Knochens und des Markgewebes ist in erster Linie davon abhängig, ob — wie bei den Knochenbrüchen — eine äussere Wunde vorhanden ist oder nicht. Nur in J seltensten Ausnahmefällen kommt es auch hier bei subcutanen Knochen- quetschungen zu entzündlichen resp. eiterigen Processen, wenn aus dem Blute | Spaltpilze in die gequetschte Partie des Knochens und des Markgewebes ab- gesetzt werden, oder wenn die vorhandene Hautquetschung zu tiefergehenden I entzündlichen Processen führt. Die primäre acute infectiöse Osteomyelitis dürfte ^ sich hier und da im Anschluss an solche Contusionen des Mark- und Knochen- ♦ gewebes ausbilden. Dass auch Tuberculose der Knochen gerade im Anschluss an leichtere Knochenquetschungen, besonders bei Kindern, entsteht, ist eine bekannte Tlmtsache, weil der Tuberkel-Bacillus in gequetschten Geweben, in