Chronische Mykosen; Tubereulose. 285 Fig. 232. Structur der Tuberlceln. Infectionskrankheit, welche durch einen stäbchenförmigen Mikroorganismus, durch den Bacillus tuberculosus (Koch) hervorgerufen wird und anatomisch durch die Bildung von Knötchen, die sogenannten Tuberkeln, charakterisirt ist. Wir beschäftigen uns hier vorwiegend mit der chirurgischen Tuberculose, d. h. mit der Tuberculose, soweit sie in das Gebiet der chirurgischen Therapie gehört. Noch bis vor wenigen Jahren glaubte man, dass die Tuberculose der innern Organe, besonders der Lunge, des Kehlkopfs und des Darms, die häufigste sei, und dass die Behandlung der Tuberculose vorwiegend in das Gebiet der innern Medicin gehöre. Diese Anschauung ist, wie wir gegenwärtig wissen, unrichtig. Der Chirurg hat vielleicht mehr mit der Tuberculose zu thun als der innere Arzt. Besonders häufig ist die Tuberculose der Haut, der Lymphdrüsen, der Sehnenschei- den, der Knochen und der Gelenke. Die Tuberkeln stellen etwa hirsekorngrosse gefässlose graue Knötchen dar, welche gewöhnlich aus Rund-Zellen, wahrscheinlich vorwiegend aus farblosen Blut- körperchen bestehen. Ausser diesen Rundzellen finden sich be- sonders in den grösseren Tuberkeln epitheloide Zellen und vielker- nige Riesenzellen (Fig. 232). Die Riesenzellen und epitlieloiden Zellen wurden eine Zeit lang für charakteristische Bildungen des Tuberkels angesehen, sie sind es aber durchaus nicht, denn sie kommen auch unter anderen Umständen vor, besonders auch bei der Wund- heilung (Ziegler, Verfasser). Die Zellen des Tuberkels liegen gewöhnlich in einem netzartigen Fasergerüst. Der Tuberkel ist somit als eine echte Granu- lationsbildung anzusehen. Das weitere Schicksal der Tuberkeln besteht gewöhnlich in einer Schicksal der nach einer gewissen Zeit auftretenden Degeneration und Necrose der Zellen, 1"hl’rkeln- indem die letzteren entweder verfetten und verkäsen oder nach Art der WEiGERT’schen Coagulationsnecrose zu homogenen Schollen zerfallen, oder die tuberculösen Herde werden von Kalksalzen durchsetzt und stellen schliesslich mörtelartige kreidige Concretionen dar. Entgegen der Ansicht, dass der Tuberkel als eine Ansammlung emigrirter farbloser Entstehung Blutzellen beginne, bat Baumgarten gefunden, dass in allen Organen nach der Invasion der der Tuberkelbacilleu in das lebende normale Gewebe die fixen Gewebszellen, sowohl Tuberkeln. die bindegewebigen wie die epithelialen bei der Tuberkelentwicklung die ersten Angriffs- punkte bilden, zuerst zur Proliferation angeregt werden und die sog. epitheloiden Zellen und Riesenzellen des Tuberkels erzeugen. Die Riesenzellen entstehen nicht durch Verschmelzung mehrerer Epitheloidzellen, sondern durch Kernproliferation einer einzigen Zelle. Ausser der Wirkung auf die fixen Gewebszellen verursachen die Bacillen sodann eine typische Extra- vasation der farblosen Blutzellen, wodurch die grosszellige Structur des Tuberkels (Lang- »MW Tuberkeleruption in einer Lymphdrüse. a Tuberkeln, a, verkäster Tuberkel , b Riesenzellen. Vergr. 150. Hämatoxylinpräparat (nacb Ziegler).