Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 317 werdenden Amputation, dieselbe nicht zu nahe an der Verletzungsstelle vor- nimmt. Die Blutung ist selbst bei Verletzung grosser Arterien und Venen, wie z. B. der Femoralis, Bracbialis, Axillaris, im Allgemeinen, wie schon erwähnt, gering, ja kann gänzlich fehlen, weil die verletzten Gefässe gleichsam zu- gequetscht oder nach Art der § 26 erwähnten Blutstillungsmethode durch Torsion zugedreht sind. Dazu kommt nun noch, dass gerade nach schweren Quetschungen ein höherer Grad von nervöser Depression, von Wundstupor oder Shock (s. § 60) besteht. In Folge dieses Shock ist die Herzthätigkeit reflectorisch geschwächt, das arterielle System ist contrahirt, sodass auch des- halb die Neigung zu Blutung aus den verletzten contrahirten Arterien eine ge- ringere ist. In den nächsten Tagen, wenn der Shock nachlässt, die Herz- thätigkeit eine kräftigere wird, dann treten aus den zugequetschten, zuge- drehten und durch einen Thrombus verschlossenen Arterien leicht Nach- blutungen auf, die den Tod des Verletzten zur Folge haben können, wenn nicht rasch Hülfe zur Hand ist. Gerade wegen dieser berüchtigten Nach- blutungen bei Quetschwunden sind derartige Verletzte sorgfältig zu über- wachen. Die Nachblutungen treten am 1., 2. Tage z. B. mit dem Nachlass der Shockwirkung auf oder sie erfolgen erst später, am 5.—10. Tage und noch später. Die späteren Nachblutungen können bedingt sein durch Los- stossung eines gequetschten und allmählig nekrotisirenden Theils der Ge- fässwand oder durch Thrombus-Vereiterung, durch eitrige Arosion der Arterie in Folge einer in der unmittelbaren Nähe einer Arterie stattfindenden Eiterung. Aber nicht immer ist die primäre Blutung bei Quetschwunden gering, oft genug kommt es vor, dass dieselbe aus den verletzten Arterien und Venen bedeutend ist. Besonders ist das der Fall bei unvollständigen Zerreissungen resp. Verletzungen der Arterien, sodass die verletzten Gefässe sich nicht zurückziehen, nicht contrahiren können. So beobachtet man auch hier Blutungen in die Gewebe, d. h. sogenannte traumatische Aneurysmen, wie bei den Stichverletzungen der Arterien. Die Risswunden bieten im Wesentlichen ähnliche Erscheinungen dar, wie die Quetschwunden. Die grösseren Risswunden haben im Allgemeinen ein zerfetztes Aussehen. Ausreissungen ganzer Extremitäten, der oberen oder unteren, z. B. durch Maschinengewalt, gehören zu den schweiften Ver- letzungen, welche ein Chirurg überhaupt beobachtet. In solchen Fällen zeigt der Verletzte schwere Shockerscheinungen, in Folge deren nicht selten der Tod erfolgt. Auch bei Ausreissung ganzer Extremitäten kann eine bedeuten- dere Blutung aus dem oben erwähnten Grunde fehlen. In der Züricher Klinik wird ein ausgerissener Arm nebst Scapula und Clavicula aufbewahrt, in welchem der Tod durch Verblutung nicht ein trat, weil die Art. axillaris, wie bei der Torsion, zugedreht war. . Der weitere Verlauf der Quetsch- und Risswunden hängt ab von dem Grad der Verletzung, von den im Moment der Verwundung oder nachträglich eingedrungenen Mikroorganismen und von der sobald als möglich eingeleiteten antiseptischen Wundbehandlung. Selbst hochgradige Quetsch- und Risswunden heilen unter dem sie bedeckenden aseptischen Blutschorf unter dem anti- septischen Verbände ohne nennenswerthe Secretion resp. Eiterung. Die Heilungsdauer ist bei Quetsch- und Risswunden länger als bei anderen Blutung. Nach- blutung. Die Risswunden. Weiterer Verlauf der Quetsch- und Rissicunden.