Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 369 Unterleib, bei Frauen sehr oft in Folge der Schwangerschaft, ferner bei Herz- fehlern, bei Erschwerung des Abflusses des Venenblutes in das Herz u. s. w. Je grösser der Widerstand ist, um so mehr fliesst das Blut in den Venen unter gesteigertem Druck und um so eher werden sich die Wandungen der Venen ausdehnen müssen. Begünstigt wird die Entstehung der Varicen durch krankhafte Veränderung der Venenwand und ihrer Umgebung. Zu- weilen ist eine ererbte Disposition nicht zu verkennen. Bei disponirten Individuen mit schlaffen Venenwandungen genügen schon relativ geringfügige Ursachen, um Varicen hervorzurufen. So entstehen Varicen z. B. der unteren Extremitäten sehr oft bei Individuen, deren Beruf mit anhaltendem Stehen verbunden ist. Was das Vorkommen der Varicen betrifft, so werden sie besonders an Vorkommen denjenigen Körperstellen beobachtet, wo ohnehin schon der Abfluss des Venen- der Vartcen- blutes erschwert ist, also vorzugsweise an den unteren Extremitäten, am Anus („Hämorrhoiden“), am Scrotum, am Samenstrang („Varicocele“). Frauen leiden häufiger an Varicen, als Männer, wohl im Wesentlichen in Folge von Schwangerschaft. Die Erscheinungen, welche durch die Varicen gegeben werden, bestehen Symptome. darin, dass man über grössere oder kleinere Strecken, besonders die Haut- venen, die subcutanen Venen, aber auch die tieferen Muskeivenen mehr gleichmässig oder sackartig, spindelförmig u. s. w. dilatirt, geschlängelt und verlängert findet (s. Fig. 254 A). Man sieht blaue, verschieden breite, sackartige Streifen, Schlängelungen, oder auch cavernöse Bildungen, über welchen die Haut gewöhnlich mehr oder weniger verdünnt ist. Nicht selten kommt es in Folge dessen zu Zerreissungen der Varicen und der darüber liegenden Haut mit secundären Blutungen, die z. B. an den unteren Ex- tremitäten zum Tode führen können, weil hier die Verhältnisse für eine spontane Blutstillung ungünstig sind. In der Umgebung der Varicen entstehen zuweilen periphlebitische Entzündungen und Eiterungen, z. B. im Anschluss an Eczem oder an vorhandene Hautgeschwüre. Auch in Phlebectasieen beob- achtet man in Folge der Verlangsamung der Blutströmung in den dilatirten Gefässen, wie in aneurysmatischen Säcken, Thrombenbildung mit oder ohne Organisation derselben, mit oder ohne Erweichung und Zerfall oder mit Ver- kreidung und Verkalkung. Auf diese Weise entstehen die sog. Venensteine oder Phlebolithen. Bei Thrombenbildung fühlt man deutlich die festeren, harten Stränge der ausgedehnten Venen. Eitriger Zerfall der Thromben wird z. B. im Anschluss an nicht antiseptisch behandelte Beingeschwüre, Eczem u. s. w. beobachtet und es ist hier die Gefahr vorhanden, dass durch Verschleppung der Eiterpfropfen embolische Processe mit Pyämie entstehen können. Prak- tisch ist es von grosser Bedeutung, dass überall, wo Varicen sich finden, auch Neigung zu entzündlichen Processen, zu vermehrter Transsudation und zelliger Infiltration vorhanden ist. So ist es verständlich, warum an den unteren Ex- tremitäten mit Varicositäten so häufig Bläschenbildung, Eczeme mit ulcerösem Zerfall entstehen. Kommt es zu kleinen Verletzungen, so ist aus demselben Grunde gewöhnlich eine geringe Heilungstendenz vorhanden, so dass leicht Ge- schwüre entstehen. Die so häufig vorkommenden Beingeschwüre werden ge- wöhnlich im Anschluss an Varicositäten beobachtet und werden daher mit Recht als varicöse Unterschenkelgeschwüre bezeichnet. In solchem Falle ist Tillmanns , Chirurgie. I. 24