402 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Körperbewegungen, an Massage, an den Verbandwechsel kann sich der Venen-Thrombus loslösen und innerhalb weniger Secunden zu Tod durch Embolie der Art, pulmonalis führen. König beobachtete Tod durch Embolie der Art. pulmonalis am 18. Tage nach einer subcutanen Fractur des Unter- schenkels bei einem 30 jährigen kräftigen Manne. Als der Kranke behufs Er- neuerung des Verbandes auf den Operationstisch gelegt wurde, bekam derselbe plötzlich Krämpfe, Opisthotonus, weite Pupillen und war in wenigen Secunden eine Leiche. Die Section ergab einen derben, in der Art. pulmonalis stecken- den Pfropf, während in der Vena tibialis antica nur mit Mühe die Stelle wiederzufinden war, wo der Thrombus gesessen hatte. Blutungen. 8) Blutungen. Dieselben sind bei offenen und subcutanen Fracturen theils eine Folge der stattgefundenen Gewalteinwirkung, theils werden sie durch spitze Fragmente, durch Knochensplitter u. s. w. veranlasst, s. § 84 — 80. Constitutio- 9) Constitutioneile Anomalieen spielen bei jeder Fractur in pro- ”malten' gnostisc^er Beziehung eine wichtige Rolle. Im höheren Alter ist jede Fractur, durch welche dauernde Bettruhe bedingt wird, als ein ernsteres Er- eigniss zu betrachten, da leicht hypostatische Pneumonieen das Leben gefähr- den können. Dass verschiedene constitutionelle Alterationen die Fracturheilung verzögern können, haben wir bereits oben erwähnt. Pseudar- 10) Pseudarthrose. Kommt eine knöcherne Vereinigung der Fragmente throse. njcpt zu Stande, so nennt man einen derartigen Zustand eine Pseudarthrose, d. h. falsches widernatürliches Ge- lenk, s. Fig. 269. Bei der Pseu- darthrose sind die Fragmente ent- weder gar nicht, oder nur durch eine bindegewebige oder faserknorpelige Zwischensubstanz von verschiedener Mächtigkeit mit einander verbunden. In seltenen Fällen beobachtet man eine Art von wirklichem Gelenk an der Bruchstelle, d. h. die Fragment- enden sind mit einem hyalinen Knor- pelbelag versehen, das eine Frag- ment ist pfannenartig ausgehöhlt und das andere entsprechend abgerundet; das Periost und das benachbarte Bindegewebe umschliesst als eine Art von Gelenkkapsel die Bruchstücke und es findet sich dann hier und da in der gelenkartigen Höhle sogar eine synovia- ähnliche Flüssigkeit. Auch Gelenkzotten und freie Gelenkkörper, letztere sogar in grösserer Zahl, hat man bei solchen Pseudarthrosen beobachtet. Vorkommen Das Vorkommen der Pseudarthrose ist im Allgemeinen nicht häufig. <lC'throsf11" Nach Karmilow kommt auf etwa 300 — 400 Fracturen eine Pseudarthrose. Am häufigsten ist die Pseudarthrose nach Fracturen des Schenkelhalses und der Patella. Ursachen Die Ursachen der Pseudarthrose sind im Wesentlichen localer Natur, der Pseiular- ganz besonders sind es solche, durch welche eine innige Coaptation der Knochenwundflächen verhindert wird, also z. B. in Folge von Diastase der Bruchstücke, wie z. B. nach Querfractur der Patella oder nach \ erlust Fig. 269. Pseudarthrose des Humerus seit 12 Jahren bei einem 53 jährigen Manne.