Studium und praktische Ausübung der Chirurgie. — Geschichte der Chirurgie. — Entwickelung der modernen Chirurgie. Das Studium der Chirurgie ist von dem der inneren Medicin nicht zu trennen, beide Gebiete sind auf das innigste miteinander verbunden. Man hat alle Krankheiten, welche durch die Anwendung mechanischer Mittel geheilt werden, chirurgische genannt, eine Eintheilung, welche gegenwärtig bedeutungslos geworden ist, da auch viele sogenannte innere oder medicinische Krankheiten nur durch chirurgische Behandlung gehoben werden können. Die erhöhte Leistungsfähigkeit der modernen Chirurgie hat es ermöglicht, dass dieselbe auch auf dem Gebiete der inneren Medicin, z. B. bei Erkrankungen der grossen Unterleibsdrüsen, des Verdauungstractus, der Brusthöhle u. s. w\ sich immer mehr Terrain erobert hat. Wer ein tüchtiger Arzt werden will, muss dem Studium beider Disciplinen, der chirurgischen und inneren Medicin, seine ganze Kraft widmen und jedem Chirurgen kann es gar nicht genug empfohlen werden, stets im innigsten Anschluss an die in so vorzüglicher Weise aus- gebildeten medicinischen Untersuchungsmethoden zu bleiben. Nur so ist es möglich, gute klinische Beobachtungen zu machen und besonders auch mit Rücksicht auf vorzunehmende Operationen Indicationen und Contraindicationen richtig abzuwägen. Das Studium und die praktische Ausübung der Chirurgie sind mit be- deutenden Schwierigkeiten verbunden. Die Festigkeit und Sicherheit, womit die chirurgischen Operationen ausgeführt werden müssen, können nur durch lange fortgesetzte Uebungen, zunächst an der Leiche, erworben werden. In vielen Fällen liegt das Leben des Kranken während der Ausführung einer Operation in der Hand des Chirurgen. Angeborenes Geschick ist gerade für den Chirurgen wünschenswerth, aber auch derjenige, welcher weniger Talent für die chirurgische Technik besitzt, kann es durch fort- dauernde Uebung, durch Fleiss und Hingabe an unseren schweren Beruf dahin bringen, ein guter Chirurg zu werden. Die Zeit ist lange dahin, wo der Chirurg in der eleganten Beherrschung der operativen Technik, in der möglichst schnellen Ausführung einer Operation seine Hauptaufgabe suchte. Die Chirurgie besteht gegenwärtig nicht mehr allein im Operiren. Das Wort Chirurgie stammt von ysig und sgyov, aber aus dem „Handwerk“ ist eine Kunst, ist eine Wissenschaft geworden, welche sich besonders in den letzten 15 Jahren so gewaltig und staunenswerth rasch zu einer Höhe der Entwickelung erhoben hat, wie nie zuvor. Und das war nur möglich, weil es Chirurgen gegeben hat und noch giebt, welche dem Studium der Theorie in der Chirurgie mit dem 1* Studium, und prak- tische Aus- übung der Chirurgie.