§ 5. Die Chloro- form- Narcose. Chemisches Verhalten des Chloro- forms. Physiolo- gische Wir- kung des Chloroforms. 22 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. Mittel sind nicht ohne Gefahr, da nach Aether, wie nach Chloroform Todes- fälle beobachtet worden sind, jedoch scheinen die Todesfälle durch Herzlähmung nach Chloroform häufiger zu sein, als nach Aether. Nachtheile des Aethers sind jedenfalls seine Brennbarkeit und seine ungemein rasche Verdunstung, sodass umständlichere Apparate für die Aether-Narcose nothwendig sind. Von den sonstigen anästhetischen Mitteln sind am gebräuchlichsten Methylen- bichlori d, welches von englischen Chirurgen, z. B. von Spenceb Wells, Maeshäll u. A. mit Vorliebe benutzt wird und das Stickstoffoxydul oder Lachgas, welches sich nur für kurzdauernde Operationen empfiehlt und von Zahnärzten fast ausschliesslich angewandt wird. Wir beschäftigen uns zunächst mit dem Chloroform. Chloroform, FormyItrichlorür, Trichlormethan CHC13, ist eine klare farblose, leicht bewegliche Flüssigkeit von angenehmem aromatischem Geruch, süsslichem und später brennendem Geschmack, sehr flüchtig, in Aether und Alcohol in allen Verhältnissen misch- bar, löslich in 200 Th. Wasser. Das Chloroform brennt sehr schwer, hat bei 15° C. ein spec. Gewicht von 1,502, es zersetzt sich unter Einfluss von Tageslicht in Salzsäure, Chlor und freie Ameisensäure, es ist daher im Dunklen aufzubewahren, am besten in Gläsern, welche in Papphülsen stehen. Durch Zusatz von — 1 °/0 Alcohol absolutus, kann man die Zersetzung des Chloroforms verhindern. Man unterscheidet drei Arten von Chloroform: das offizineile deutsche Chloroform, das Chloralchloroform und das eng- lische Chloroform. Letzteres soll reiner sein, als deutsches Chloroform, es ist dreimal theurer, als dieses. Man wende nur Chloroform an, dessen Reinheit vorher geprüft wurde. Die Verunreinigungen des Chloroforms bestehen in Verfälschungen mit Weingeist, Aether u. s. w., besonders in sehr gefährlichen Methylverbindungen bei der Bereitung entstanden und endlich in Zersetzungsproducten, welche durch die Einwirkung von Luft und Licht bei längerem Stehen hervorgerufen werden (freies Chlor, unterchlorige Säure, gechlorte Kohlenwasserstoffe, Aldehyd, Salzsäure, Essigsäure, Ameisensäure). Die Prüfung des Chloroforms ist eine chemische Procedur, welche von Chemikern von Fach oder vom Apotheker vorzunehmen ist. Der Chirurg sollte aber nie unterlassen, die ebenso einfache wie bequeme HEpp’sche Geruchsprobe vorzunehmen. Man tauche chemisch reines schwedisches Filtrirpapier in Chloroform, lasse letzteres abdunsten und rieche an das vollständig trocken gewordene Papier. Das Chloroform ist als rein zu betrachten, wenn das Papier gar nicht mehr riecht, constatirt man aber einen eigenthümlich scharf-ranzigen, kratzenden Geruch, dann ist das Chloroform unrein und zwar ist es entweder durch Zer- setzung sauer geworden, oder es enthält Chlorsubstitutionsproducte der Aethyl- oder Methylreihe. Physiologische Wirkung. Durch die Einathmung der Chloroform-Dämpfe wird das Mittel der Lunge resp. dem Blute zugeführt und geht im Blute wahrscheinlich mit dem Hämoglobin der rothen Blutkörperchen eine chemische Verbindung ein. Das Chloroform vermag die rothen Blutkörperchen theils direct aufzulösen, theils sie der Fähigkeit zu be- rauben, Sauerstoff aufzunehmen und Kohlensäure auszutreiben (Böttcher, Schmiede- berg u. A.). Auf der Fähigkeit des Chloroforms und Aethers, die rothen Blutscheiben auf- zulösen, beruht wahrscheinlich auch das Auftreten von Icterus — d. h. eines Bluticterus —, welchen Nothnagel bei Thieren beobachtete. Der Zerstörung der rothen Blutscheiben geht ein Kugeligwerden derselben voraus, die Kugeln lösen sich dann im Plasma zum Theil unter Zurücklassung klebriger Körnchen. Hüter und Witte suchten irrthümlicher Weise die Ursachen der Narcose in erster Linie in den durch das Chloroform hervorgerufenen Veränderungen des Blutes, speciell der rothen Blutkörperchen; die Formver- änderung der rothen Blutkörperchen zu Kugeln, mit kolbigen Fortsätzen sollten zu einer globulösen Stase in den Hirngefässen mit consecutiver Lähmung der nervösen Centren führen. Wahrscheinlicher aber ist es, dass das Blut nur der Träger des Chloro forms ist und dass die Hauptursache der Narcose in bestimmten, allerdings noch nicht bekannten Veränderungen in den nervösen Centralapparaten zu suchen ist, jedenfal ls aber beruhen diese Veränderungen nicht auf Störungen der Circulation, nicht auf Hyperämie oder Anämie in den Nervencentren.