Allgemeines über die Vorbereitungen zu einer aseptischen Operation. 19 1°/ Sublimat aufbewahrt werden und nur alle 3—4 Wochen wieder zu Opera- tionen verwandt werden. Schwämme, die während der Operation mit jauchigem Secret, mit Koth und dergleichen in Berührung kommen, werden sofort bei Seite gelegt, nicht mehr gebraucht, sondern verbrannt. Die Schwämme werden am besten in besonders dazu bestimmten Gläsern mit eingeschliffenem Deckel in 5% Carbollösung oder l°/(0 Sublimatlösung auf bewahrt, an denselben ist auf einer Tafel der Gebrauchstag u. s. w. angegeben. Die Aufsicht über die Operationsschwämme ist einem Assistenten anvertraut. Statt der gewöhnlichen Schwämme kann man sich auch aseptische Tupfer aus Wattebäusclichen, die in Sublimat- oder Carbolgage eingebunden sind, herstellen. Diese Tupfer werden nach ihrem Gebrauch natürlich ver- brannt. Der Gebrauch solcher aseptischer Tupfer an Stelle der Schwämme ist der Einfachheit halber sehr empfehlenswerth. Soll die Operation unter dem von Lister eingeführten Carbolsprüh- regen, d. h. unter „Spray“ ausgeführt werden, so muss man für kleinere Operationen den sog. Hand spray (Fig. 5), für grössere Operationen aber einen Fig. 5. Handspray. Fig. G. Dampfspray. Dampfnebel (Fig. 6) vorbereiten. Die Handhabung des Handsprays ist aus Fig. 5 ohne Weiteres verständlich. Die gebräuchlichsten Dampfspray (Fig. 6) be- stehen aus dem Wasserbehälter mit untergestellter Spiritusflamme. Der Wasser- behälter wird durch die Oeffnung bei a gefüllt und dann mittelst Schrauben- stöpsel geschlossen. Bei b ist ein Sicherheitsventil angebracht, welches durch den im Kessel angesammelten Dampf in die Höhe gehoben wird, sodass der letztere auch ausströmen kann, falls der Hahn bei c geschlossen ist. Aus dem Wasserkessel dringen die Dämpfe durch eine besondere durch den Hahn c zu öffnende und schliessende Röhren-Vorrichtung in das mit antiseptischer Lösung (3—5°/0 Carbollösung) gefüllte Glas und treiben letztere in Form eines Sprüh- regens aus dem Ende der Röhre oder aus zwei Röhren weit nach vorwärts, einen immer breiter werdenden Sprüh-Regen-Kegel bildend, dessen Richtung durch den Handgriff cl verändert werden kann. Der Hahn e endlich verschliesst die Oeffnung, durch welche der Spiritusbehälter für die Spirituslampe gefüllt wird. Der Spray wird gegenwärtig nicht mehr so allgemein angewandt wie früher, auch ich benutze denselben bei Operationen nicht mehr. Es hat sich in verschiedenen Kliniken gezeigt, dass die ohne Spray erzielten 2* Aseptische Tupfer. Spray. Ersatz des Spray durch antiseptische Irrigation.