Lipomatose (Pseudohy- pertrophie) der Muskeln. Fettige De- generation. Progressive Muskel- atrophie. Wachsartige Degene- ration. Amyloid- entartung der Muskeln. Hyper- trophie. Geschwülste. Parasiten. 378 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Atrophien und Degenerationen der Muskeln. Zuweilen erreicht die Wucherung von Fettgewebe iin Muskel einen solchen Grad, dass derselbe sogar an Um- fang zunimmt. Dieses ist der Fall bei der Atrophia musculorum lipo- matosa pseudohypertrophica oder Dysatrophia muscularis pro- gressiva (Erb). Die Krankheit tritt fast ausschliesslich bei Kindern auf und zwar vorzugsweise bei Knaben, sie besteht in einer sich allmählig entwickeln- den einfachen Atrophie der Muskeln mit secundärer interstitieller Wucherung von Fettzellen, welche so hochgradig wird, dass manche Muskeln, besonders z. B. an der Wade, bedeutend an Umfang gewinnen. Neben diesen abnorm voluminösen Muskeln sind andere hochgradig abgemagert. Die Atrophie breitet sich über den grössten Theil des Muskelsystems aus, die Paralyse der Muskeln nimmt immer mehr zu, die Kranken werden immer hülfloser. Der Tod tritt gewöhnlich innerhalb 5—10—15 Jahren an Marasmus oder auch an Lähmung der Respirationsmuskeln ein. Die Pseudohypertrophie ist wohl eine primäre Myopathie, wahrscheinlich handelt es sich um eine angeborene Veränderung des Muskelgewebes, welche in der Zeit des Wachsthums zu Fettentwicklung im Perimysium internum und zu Atrophie der Muskelfasern führt. Zu den degenerativen Atrophien der Muskeln gehört die fettige Degeneration der Muskelfasern, bei welcher sich die Muskelprimitivbündel in Fett um wandeln, z. B. in Folge von entzündlichen Processen, in Folge von Unthätigkeit der Muskeln, bei Lähmungen, Ankylosen, bei acuten Infections- krankheiten (Typhus, Diphtheritis), nach Phosphorvergiftung u. s. w. Hierher gehört ferner die sog. progressive Muskelatrophie. Die von Duchenne L und Aran beschriebene Form der progressiven Muskelatrophie ist durch spinale Störungen bedingt, andere Formen sind durch multiple Nervener- krankungen verursacht oder sind primäre Muskelleiden. Zu den letzteren ge- hört die juvenile Muskelatrophie (Erb), welche bald mit bald ohne Lipomatose J verläuft. Die Atrophie der Muskeln ist meist das Primäre und mit der Zu- nahme derselben tritt allmählig die Lähmung ein. Die Krankheit beginnt an ' einer bestimmten Muskelgruppe, z. B. oft an der Hand, am Daumenballen. Die Atrophie breitet sich dann sprungweise und zwar in den schwersten Fällen allmählig über den grössten Theil der Muskeln aus. Auch die progres- sive Muskelatrophie gehört mehr in das Gebiet der Nervenpathologie, wir müssen uns daher hier mit diesen kurzen Bemerkungen begnügen. — Endlich erwähne ich noch die wachsartige Degeneration (Zencker), welche besonders bei Typhus, Puerperalfieber, in Folge von Quetschungen, bei Tetanus, auch nach Ermüdung der Muskeln durch electrische Reizung (Roth) auftritt. Es handelt sich hier um ein Absterben, um ein Gerinnen der con- traetilen Substanz zu einer glasig hyalinen Masse. — Eine sehr seltene Muskelerkrankung ist die Amyloidentartung, z. B. an den Muskeln der Zunge und des Kehlkopfes (Ziegler), im Anschluss an ent- zündliche Processe. Nach Ziegler betrifft die Amyloidentartung das Peri- mysium internum und Sarcolemm, dieselben verdicken sich, erhalten ein glasiges Aussehen, während die contractile Substanz schwindet. — Die Muskelhypertrophie hat kein praktisches Interesse, sodass wir nicht näher auf dieselbe eingehen. — Bezüglich der Geschwülste der Muskeln s. Geschwülste. Von thie- rischen Parasiten kommen im Muskel vor die Trichine, der Cysticercus