66 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. Wunden bluten wenig, weil die Gelasse bei der Durcktrennung gleichsam zugedreht, zugequetscht werden. Abbinden, Die unblutige Trennung der Gewebe durch Abbinden, durch die so- Ligatur. genanrqe Ligatur ist gegenwärtig als Operationsmethode veraltet, sie wirkt zu langsam, ist relativ schmerzhaft und erregt nicht selten Entzündung und stärkere Eiterung. Früher war die Ligatur viel häufiger in Gebrauch, es gab eine Zeit, wo man sogar die Amputatio femoris durch die Anwendung der Ligatur ausführen wollte. Was die Technik der Ligatur betrifft, so sei kurz folgendes hervorgehoben. Dieselbe wird in der Weise ausgeführt, dass man den betreffenden zu durchtrennenden Gewebstheil, z. B. eine gestielte Geschwulst, Hämorrhoidalknoten u. s. w. mittelst eines starken Seiden- oder eines elastischen Gummifadens, seltner mittelst eines Silberdrahtes um- schnürt, sodass ein allmähliges Absterben der Gewebe stattfindet. Die Gummi- Ligatur wird am besten in der Weise geschlossen, dass man die beiden Enden unter starkem Anziehen durch einen Bleiring führt und letzteren mittelst einer geeigneten Zange zuklemmt. Der Schluss der Silberdraht-Ligatur geschieht durch mehrfaches Uebereinanderdrehen der beiden Drähte oder mittelst be- sonderer Drahtschnürer (s. Fig. 79). Damit die um die Basis einer Geschwulst umgelegten Ligaturfäden nicht abrutscken, hat man in geeigneten Fällen 1—2 lange Nadeln kreuzweise durch den Tumor hindurchgestochen und dann hinter diesen Nadeln die Ligatur umgelegt. Oder aber man bindet die breite Basis einer Geschwulst in zwei oder mehr Portionen ab, indem man z. B. einen Doppelfaden mittelst einer Nadel durch die Geschwulst-Basis hin- durchführt und nun letztere in zwei Hälften abbindet. An Körperstellen, wie z. B. in der Rachenhöhle, an der portio vaginalis uteri, wo die Technik der Ligatur erschwert ist, benutzte man früher zum Umlegen und zum Knoten der Ligatur besondere Schlingenfükrer resp. Schlingenschnürer (Kodekik’s Rosenkranz, Gräfe’s Ligaturstäbchen, Desault’s Schlingenschnürer). Letztere wandte man auch in jenen Fällen an, wo man z. B. bei Geschwülsten mit breitem festem Stiele die Ligatur, ohne sie abzunehmen, allmählig fester schnüren musste, um endlich zum gewünschten Ziele zu kommen. Wie gesagt, gegenwärtig betrachtet man die Ligatur mit Recht als ver- altet, sie dürfte auch bei gestielten Geschwülsten und bei Mastdarmfisteln nur ausnahmsweise bei messerscheuen Individuen, dann aber wohl bei sog. Blutern (s. S. 52) Anwendung finden. Koderik’s Rosenkranz stellt man sich aus Elfenbeinkugeln her, durch deren Löcher die Fadenenden hindurchgeführt werden, letztere werden auf einer kleinen Kurbel befestigt; durch Umdrehen der Kurbel wird die Schlinge verkürzt. Gräfe’s Ligaturstäbchen gleicht vollständig dein Drahtecraseur von Maisonneuve (s. Fig. 47), nur dass statt des Drahtes ein Faden angebracht ist. Äcrasement. Auch das von Chassaignac ersonnene und empfohlene sog. Ecrasement linöaire ist eine Art von Ligatur. Die Gewebe werden mittelst des Ivetten- Ecraseur von Chassaignac-Mathieu (Fig. 46) ab- resp. durchgequetscht. Die Kette des Ecraseur von Chassaignac gleicht einer Kettensäge ohne Zähne, sie wird um den betreffenden zu entfernenden Gewebstheil umgelegt, oder mittelst Sonden durch Fisteln, mittelst Nadeln durch das Parenchym eines Organs durch- gezogen, z. B. bei Wegnahme eines Theils der Zunge. In den beiden letzten Fällen wird die Kette des Ecraseurs erst nach ihrer Anlegung in die Stangen