Aneurysma traumaticum (spurium). Stichver- letzung der Venen und Arterien, Aneurysma varicosum. Technik des Aderlass. 312 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Instrumente, durch Degen, Dolche, Messer, Nadeln, Glassplitter, Holzsplitter und dergleichen. Bezüglich der Pfeilwunden, z. B. der Indianer, verweise ich auf § 79 (vergiftete Wunden). Die Stichwunden gehören in der Mehrzahl der Fälle im Allgemeinen zu den einfachen Wunden und heilen relativ schnell, wenn keine tieferen Theile, wie Gefässe, Nerven, Gelenke oder grössere Körper- höhlen nebst ihrem Inhalt, wie die Schädelhöhle, Pleura oder Bauchhöhle, verletzt sind. Scharfspitzige Instrumente erzeugen im Allgemeinen Stichwunden mit glatten Bändern, bei der Einwirkung stumpfspitziger Gegenstände sind die Wundränder mehr gequetscht. Die Stichwunden sind im Allgemeinen ein getreuer Abdruck des betreffenden Instrumentes, durch welches die Wunde verursacht wurde, eine Thatsache, welche für den Gerichtsarzt von Wichtigkeit sein kann. Bei einer grossen Zahl von Stichwunden ist die Tiefe der Wunde unver- hältnissmässig gross im Vergleich zu ihrem Quer- und Längsdurchmesser, und die Art der Verletzung liegt nicht so offen zu Tage wie bei den Schnittwunden. Sind grössere Arterien oder Venen verletzt, so kann die nach aussen tretende Blutung relativ gering sein. Wird eine grosse Arterie angestochen, so dringt wohl in dem Moment der Verletzung ein grösserer hellrother Blutstrahl nach aussen, nach Entfernung des Instrumentes aber sickert nur wenig Blut aus der Wunde, weil sich der Arterienstich durch die Elasticität des Gefässrohrs wieder schliessen kann. Oder aber die Blutung aus der Arterie dauert fort, sie tritt aber nicht nach aussen, sie erfolgt in das umliegende Gewebe, weil die durch Stich getrennten Weichtheile sich wieder zusammen legen und das Blut nicht nach aussen treten lassen. Unter solchen Umständen entsteht eine grössere Blutgeschwulst, welche man Aneurysma traumaticum oder spurium nennt im Gegensatz zum Aneurysma verum, jener sackartigen oder mehr spindelförmigen Erweiterung resp. Ausbuchtung der Arterien. Beim Aneurysma traumaticum hört man beim Auscultiren mit dem Stethoscop über der Blutgeschwulst, also an der Verletzungsstelle, ein systo- lisches, mit dem Pulse isochrones Brausen oder Schwiri’en, ver- ursacht durch das Ausströmen des Blutes aus dem Arterien- loch in das umgebende Gewebe. Dieses systolische Schwirren bei Arterienstichen hört sofort auf, wenn man die betreffende Arterie oberhalb der Verletzungsstelle comprimirt oder wenn das Loch im Gefäss durch einen Thrombus, durch ein Blut- gerinnsel verschlossen ist. Auch bei vollständiger Trennung des Arterienrohrs hört man kein Geräusch. Diese Thatsachen sind in diagnostischer Beziehung von grossem Werth. Wird eine Vene und Arterie durch einen Stich verletzt, wie es z. B. beim Aderlass in der Ellenbeuge Vorkommen kann, wenn die Spitze des Messers zu tief in die Vena medio-basilica ein- gestochen wird und bis in die unter der Vene liegende Arteria cubitalis dringt, so kann dadurch dauernd eine Verbindung zwischen Arterie und Vene entstehen. Es bildet sich ein Ge- webssack, in welchen sowohl das Blut der Arterie, wie der Aneurysma van- ' . 7 cosum (nach Vene, sich ergiesst. Man nennt diesen Zustand Var ix aneu- w. Busch). rysmaticus oder Aneurysma varicosum. Es dürfte hier der Ort sein, kurz des Aderlasses zu gedenken. Der Aderlass, die Phlebotomie, früher wegen Entzündung und Fieber vielfach angewandt, wird gegenwärtig