Allgemeines über Entzündung; Symptomatologie. 203 Exsudates abstirbt resp. eitrig zerfällt. Auch bei dem örtlichen Gewebs- tod spielen constitutionelle Verhältnisse eine wichtige Rolle, wie z. B. bei Diabetes, im höheren Alter u. s. w. Die Lehre vom örtlichen Gewebstod, von der sog. Gangrän, der Necrose oder vom Brande werden wir an anderer Stelle genauer erörtern. Im Allgemeinen sei nur hier hervorgehoben, dass natürlich der Umfang der entzündlichen Gewebsnecrose je nach der Intensität und Ex- tensität der Entzündungen sehr wechselt. Wir werden sehen, dass auch bei der Entstehung der Gangrän die necrotisirende Wirkung der Mikroorganismen, z. B. einzelner Bacterienherde und zwar besonders der Fäulnissbacterien von i hervorragender Bedeutung ist. Die Widerstandsfähigkeit der Gewebe, besonders der Gefässe, ist je nach dem befallenen Körpertheil, je nach dem Individuum, sehr verschieden. Der günstigste Ausgang der Entzündung ist der in eine vollständige restitutio ad integrum, in völlige Wiederherstellung, welche natürlich nach Entzündungen leichteren Grades mit geringfügigem, besonders serösem Exsudat, am häufigsten beobachtet wird. Der Rückgang ' der Entzündungserscheinungen beginnt sofort, wenn der circulirende Blutstrom die Alteration der Gefässwände wiederherstellt. Mit der Restitution der Gefäss- wände hört die Exsudation auf. Der flüssige Theil des vorhandenen Exsudates wird vorwiegend durch die Lymphgefässe aufgesogen, resorbirt, ebenso die farblosen Blutkörperchen, zum Theil nach vorherigem fettigem Zerfall, Fibrin verfettet und wird ebenfalls von den Lymphgefassen resorbirt. Die rothen Blutkörperchen verlieren ihren Farbstoff und lösen sich allmählig auf. Die durch den Entzündungsreiz lädirten Gewebszellen erholen sich wieder in Folge der nun normal werdenden Ernährung, sodass allmählig eine vollständige Re- stitution erfolgt. Zuweilen bleiben die geformten resp. festen Bestandtheile des Exsudates nach der Resorption der Flüssigkeit als gelblich weisse, käsige Masse zurück, welche durch eine reactive Entzündung als käsige Herde, als eine Art Fremdkörper abgekapselt werden. Vollständige Resorption erfolgt dann gewöhnlich nicht, eventuell kommt es zu Ablagerung von Kalksalzen, j sodass feste kreidige Concretionen entstehen. Auch bei stärkerer Entzündung, bei örtlichem Gewebstod, erfolgt die Resorption der Exsudatmassen und der zerfallenen Weichtheile, falls sie ein- tritt, im Wesentlichen genau in der eben angegebenen Weise durch Resorption ' der Flüssigkeit und fettige Emulsion der festen Bestandtheile. Kleinere Gewebs- partikelchen, Körnchen u. s. w. werden besonders auch, falls sie nicht von den Lymphgefässen aufgenommen werden, von den aus den Gefässen ausgetretenen Wanderzellen aufgenommen, sodass körnchenhaltige Zellen entstehen. Ist in Folge der Entzündung ein Theil des Knochens abgestorben, so wird das todte Knochenstück, der Sequester, durch eine demarkirende Eiterung vom lebendigen Knochen getrennt, hiervon später. Die eiterigen Entzündungen in der Nähe der Körperoberfläche brechen spontan nach aussen auf oder sind baldigst durch einen operativen Eingriff, durch Einschnitt u. s. w. nach aussen zu befördern. Bei allen infectiösen Entzündungen resp. Eiterungen durch Mikro- organismen besteht die Gefahr, dass die vorhandene Entzündung zu einem Infectionsherd für den Gesammtorganismus wird. Hier ist, wenn mög- lich, baldigst operative Entfernung des Exsudates anzustreben, ! denn sonst breitet sich die Entzündung, Eiterung immer weiter aus (z. B. pro-