Die Vereinigung der Gewebe. Die Wundnaht. 93 den Knopfnähte, besonders in der Mitte der Wundlinie entferne ich bei meiner fortlaufenden Naht gewöhnlich zuletzt. Haben die entspannenden Nähte sich in die Haut eingegraben, d. h. haben sie „eingeschnitten“, so entfernt man sie sofort und lässt statt ihrer die oberflächliche, fortlaufende Naht liegen. Die Entfernung der Nähte geschieht in der Weise, dass man mittelst einer ana- tomischen Pincette ein Fadenende des Knotens fasst, leicht anzieht und nun die Nahtschlinge neben der Wundlinie durchschneidet und den Faden vor- sichtig herauszieht. Es ist darauf zu achten, dass auch wirklich die ganze Naht entfernt wird. Die Wegnahme der fortlaufenden Naht ergiebt sich wohl von selbst. Hat man mit Catgut genäht, so ist eine Entfernung der Nähte unnöthig, die Fäden werden resorbirt und man hat nur nöthig, die äusseren Catgutschlingen mit einer Pincette von der Haut wegzunehmen. Die Nadeln der umschlungenen Naht entfernte man nach 24—48 Stunden mittelst einer anatomischen Pincette oder einer kleinen Kornzange. Jede Zerrung der Wund- ränder ist zu vermeiden, sonst klaffen sie leicht aus einander. Manche Chirurgen entfernten die Nadeln nach 16—24 Stunden, tränkten die Faden- touren vorher mit Collodium und Hessen diese liegen. Sollten die Wundränder nach der Naht-Entfernung sich wieder lösen, dann kann man dieselben durch eine erneute Naht wieder vereinigen (secundäre Naht). Diese secundäre Naht empfiehlt sich auch zuweilen, wie wir sehen werden, an gut granulirenden tieferen Wunden, die überhaupt noch nicht ver- einigt waren. Wo es nothwendig erscheint, bedeckt man die Nahtlinie nach Entfernung der Nähte mit Collodium, Jodoform-Collodium, Heftpflaster, besonders Jodoform-Hettpflaster-Mull (Unna) oder Salbe und dergleichen. Statt der eben beschriebenen sog. blutigen Naht hat man auch eine unblutige oder trockene N ah tm eth ode empfohlen. Die Araber gebrauchten zur Vereinigung der Wunden ein Insect (Scarites Pyraemon), dessen Kinnladen in Häkchen endigen. Mittelst dieser Häkchen wurden die Wundränder vereinigt, der Leib der Insecten wurde durch Rotiren abgedreht, sodass nur der Kopf mit den Haken zurliekblieb. Diese Art der Vereinigung suchte Vidal de Cassis durch seine Serres fines (Fig. 82) nachzuahmen. Die Serres fines sind gewöhnlich aus einem runden Metalldraht gefertigt, es sind federnde Zängelchen, welche inan durch Druck hinter der Kreuzungsstelle öffnet. Mit Recht sind die Serres fines ausser Gebrauch, die Methode ist schmerzhaft und unzuverlässig. Bezüglich der Vereinigung durchtrennter Sehnen, Ner- ven u. s. w. verweise ich auf den dritten Abschnitt (Ver- letzungen, Wunden), bezüglich der Darm naht auf deD spec. Tlieil. Knochen wundflächen kann man zunächst durch eine Periost-Naht vereinigen, aber diese dürfte nur bei kleinen Knochen genügen. Zweckmässiger ist natürlich die Naht durch das eigentliche Knochengewebe. Die Stichcanäle durch die Knochen- substanz stellt man mittelst des Drillbohrers (Fig. 83) her, in- dem man die Holz- oder Metall-Spule des Instruments auf- und abwärts bewegt, wodurch die Nadel des Instruments in rotirende Bewegungen versetzt wird. Zur Naht benutzt man starke Catgut- fäden oder Silberdraht, den man einheilen lässt. Eine andere zweckmässige Fig. 82. Serres fines (Naht- Häkchen). Fig. 83. Drillbohrer für die Knochenuaht. Secundäre Naht. Unblutige Naht. Serres fines. § 32. Vereinigung der Knochen- tcundfiächen. Periost- Naht. Knochen- naht. Aseptische Vernagelung der Knochen.