Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. 481 Fracturen beträchtlich. Die Folgen der cutanen und subcutanen Blutergüsse treten dann in der nächsten Zeit als blaurothe, blaugrüne, schwarzgelbe oder gelbe Verfärbungen entsprechend den Veränderungen des Blutfarbstoffs hervor. Der weitere Verlauf der Distorsionen ist in den typischen Fällen gewöhn- lich günstig, unter zweckmässiger Behandlung tritt in der Regel sehr rasch Heilung ein. In den mit Fractur complicirten Fällen ist der Ausgang, be- sonders mit Rücksicht auf die Herstellung der Function des Gelenks, von der Art und dem Sitz des Knochenbruchs abhängig. Zuweilen kann es nach complicirteren Fällen von Distorsionen zu chronischen deformirenden Ge- lenkentzündungen kommen, welche ungemein hartnäckig jeder Behandlung trotzen, oder es entsteht Ankylose, oder endlich man beobachtet das Gegen- theil, die Gelenke werden in Folge der Dehnung und Verschiebung der Gelenk- tbeile schlaff, schlotterig, sodass Subluxationen, z. B. am Handgelenk, am Kniegelenk (Genu valgum) oder Fussgelenk (Plattfuss) entstehen. Beach- tenswertk sind auch die Folgen nicht erkannter, durch- oder ab- gerissener Sehnen. Wie nach Contusionen, so treten auch nach Distorsionen acute Gelenkeiterungen nur ausnahmsweise auf, wohl aber kommt es auch hier bei disponirten Individuen nicht selten zu tuberculösen Gelenkerkrankungen. Die Diagnose der Distorsionen lässt sich nach dem Gesagten wohl Diagnose leicht stellen, auch hier untersuche man stets auf das Vorhandensein einer Bitto'rsion. Fractur, besonders an Hand und Fuss. Die Behandlung der nicht durch Fractur complicirten sub- Behandlung. cutanen Gelenk-Distorsionen ist im Wesentlichen dieselbe, wie die der Gelenkcontusionen, sie besteht in baldigst anzuwendender Massage, in zeit- weiligen elastischen Einwicklungen des Gelenks und in der Ausführung metho- discher Bewegungen desselben. Antiphlogose ist sehr oft gar nicht oder nur in den ersten Stunden oder Tagen nöthig. Auch hier hat die Massage bei allen nicht durch Fractur complicirten Fähen oft geradezu eine zauberhafte Wirkung, das eben noch vollständig steife, functionslose Gelenk wird schon nach einmaliger Anwendung der Massage activ beweglich und functionsfähig. Je eher die Massage angewendet wird, um so besser. Ruhe und Immobilisirung des Gelenks ist auch hier in den nicht complicirten Fällen zu verwerfen. Sind Fracturen vorhanden, so sind diese natürlich nach allgemeinen Regeln zu be- handeln. In den seltenen Fällen von vollständiger Sehnen- oder Kapselzer- reissung sind ebenfalls in der ersten Zeit die Gelenke zu immobilisiren, bis die Kapsel und Sehnenrisse geheilt sind. Bei Sehnenzerreissungen empfiehlt sich eventuell auch die Vornahme der Nahtvereinigung der Sehnenenden durch Catgut. Sonstige Complicationen, wie z. B. die äusserst selten vorkommen- den Gelenkeiterungen, sind in entsprechender Weise zu behandeln. Punction und antiseptische Auswaschung des Gelenks wegen allzu praller Füllung des Gelenks mit Blut ist nur sehr selten nothwendig. — III. Die Verrenkungen (Luxationen) der Gelenke. — Unter Ver- § 110. renkung oder Luxation der Gelenke versteht man eine dauernde Ver- Die,^er'i Schiebung zweier oder mehrerer, ein Gelenk bildenden Knochenenden. Man (Luxationen) unterscheidet vollständige und unvollständige Luxationen, die letzteren der Gelenke. nennt man auch Subluxationen. Bei den vollständigen Luxationen sind die Zndumlll- gegenüber liegenden Gelenkflächen vollständig von einander abgehoben, bei den ständige unvollständigen dagegen sind die Gelenkflächen nur an einander verschoben, Luxatl0nen- q 1 Tilmjanns, Chirurgie. I.