102 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. fläche mit aseptischen Schwämmen comprimirt hat. Durch die 1 — 2 Minuten dauernde Compression verhindert man am besten die parenchymatöse Nachblutung, welche sonst gerade nach der Anwendung der EsMARCH’schen Constriction wegen der Lähmung der Gefässnerven zuweilen in höherem Grade aufzutreten pflegt. Ist die Blutstillung in sorgfältigster Weise besorgt, dann werden die grossen Nervenstämme vorgezogen und mit der Scheere abgetragen, um der Entstehung von Neuralgien und sogenannten Amputationsneuromen vorzu- beugen. Sodann desinficiren wir die Amputationswunde und ihre Umgebung durch Irrigation mit l°/00 Sublimat- oder 3°/0 Carbollösung, drainiren und vereinigen die Wundränder durch die Naht. Die Drains werden durch eine Knopfnaht an der Haut fixirt, sie werden besonders in dem hinteren Lappen und wenn nöthig zu beiden Seiten angebracht (s. § 29). Die Wundnaht (s. § 31) wird in der Weise ausgeführt, dass man zunächst einige entspannende Knopf-Nähte anlegt und dann eine fortlaufende Catgutnaht ausführt. Auf eine sorgfältige Anlegung der Wundnaht ist grosses Gewicht zu legen. Die Nähte müssen gut liegen, die Wundränder müssen gut adaptirt werden. Jede Zerrung und Spannung ist zu vermeiden. Neuber hat für Amputationen eine etagen- förmige Naht empfohlen. Er näht zuerst das Periost und die Muskeln und zuletzt die Haut, um auf diese Weise jede Höhlenbildung zu vermeiden. Eine derartige etagenförmige Naht ist nach meiner Ansicht nicht nothwendig, ja nicht zweckmässig. Nach meiner Meinung genügt der antiseptische Com- pressionsverhand vollständig, um Höhlenbildung in der Wunde zu vermeiden. Als Verband für Amputationen empfiehlt sich ein mässig komprimirender antiseptischer Deckverband. Ich pflege die Wunde zunächst mit in l°/00 Su- blimatlösung angefeuchtetem und dann gut ausgedrücktem Sublimat- oder Jodo- orm-Mull zu bedecken und zwar in mehreren Lagen, darüber lege ich ein kleines weiches Sublimatmooskissen und endlich ein grosses den ganzen Stumpf einhüllendes Mooskissen. Diese Mooskissen von entsprechender Form werden mit Sublimat 1:1000 durchtränkt, energisch ausgedrückt und dann um den Stumpf herumgelegt und durch Mull- und Gazebinden befestigt. Dann wird der Stumpf in leicht erhöhte Lage gebracht und bleibt unbedeckt, um eine etwa auftretende Nachblutung sofort erkennen zu können. Subperi- Subperiostale Amputationen. Besonders Ollier ist, gestützt auf zahlreiche ostale Am- Thierexperimente, für die subperiostale Amputation eingetreten, d. h. er empfahl die Bil- putationen. düng eines Periotlappens resp. einer Periostmanschette, um die primäre Heilung in der Tiefe zu begünstigen und entzündlichen Complicationen im Knochenmark vorzubeugen. Allein die Erfahrung am Menschen deckt sich nicht mit den günstigen experimentellen Erfolgen an Thieren. In neuerer Zeit ist denn auch Ollier von seiner Begeisterung für die Bildung von Periostlappen zurückgekommen. Er hält dieselbe bei Kindern sogar für schädlich, wegen der Neigung zur Bildung von Osteophyten, und bei Erwachsenen seit Durchführung der LisTER’schen Wundbehandlungsmethode mit Recht für überflüssig. Dagegen hat sich Ollier sehr warm für die subperiostalen Exarticulationen aus- Amputation gesprochen (siehe Exarticulationen). mit Aus- Bei Erkrankung des Knochenmarks, z. B. bei eitriger Osteomyelitis, haben König und löffeluntjr des gT0LL Amputationen mit Auslöffelung des erkrankten Knochenmarks mit günstigem Erfolg ^Knochen* ausgeführt. Auf diese Weise kann man die Exarticulation in dem höher gelegenen Gelenk mark™ vermeiden. § 35. j)ie Technik der Exarticulationen ist im Allgemeinen dieselbe wie d^Exarti- ^ den Amputationen. Die Lappenschnitte eignen sich für Exarticulationen cuiationen. besser, als die Cirkelsehnitte, weil man grosser Lappen bedarf, um die breiten