Die Ableitung der Wundsecrete. Die Drainage der Wunden. 87 naht. hinein und erzielt auf diese Weise bei kleinen Wunden eine vorzügliche capilläre Drainage. Kümmel hat capillare Glasdrains in der Form von Strängen aus Glaswolle resp. Glasseide, empfohlen. Sodann ist man bestrebt gewesen, die gewöhnliche Drainage der Wunden durch Gummiröhren durch die Anlegung ein- facher Hautl öcher bei dicht unter der Haut liegenden Wunden oder durch Haut-Muskel- Canalisation bei tieferen Wunden zu er- setzen (Esmarch, Neuber). In der Klinik von Esmarch werden die Hautlöcher z. B. mittelst einer Locheisen-Zange (Fig. 74) angelegt, etwa sich vorlegendes Unterhautfettgewebe wird ZaD?e für die Herstellung von Haut- . , _ . „ TT , ,, . ' , . . löchern nach Esmarch und Neuber. abgetragen. Behufs Herstellung eines drami- renden Haut-Muskel-Canals wird der Hautwundrand auf zwei Seiten durch je eine Catgutnaht in die Muskelwunde eingenäht. Ueber alle diese verschiedenen Ersatz-Methoden der Drainage lautet mein Urtheil dahin, dass bis jetzt die allgemein übliche Drainage durch Gummi- röhren das bei weitem beste Verfahren ist, alle anderen Methoden (Catgut- fäden, Rosshaarbündel, Hautlöcher, Haut-Muskel-Canalisation, resorbirbare Drains) eignen sich nur für kleinere Wunden, bei grossen, tiefen, buchtigen Wundhöhlen sind sie ungenügend. Das gebe ich ja zu, dass es durch- aus wünschenswerth wäre, an Stelle der Gummiröhren ein einfacheres Ver- fahren der Drainage zu besitzen, aber bis jetzt ist diese Methode noch nicht gefunden. Die Gummidrains sind immerhin Fremdkörper, durch welche die Wunde gereizt wird, aber sie sind nicht so schlimm, wie man gesagt hat. Wird die Gummiröhren-Drainage richtig gehandhabt, werden die Drains recht- zeitig entfernt, dann sind die durch sie zuweilen bewirkten Uebelstände, wie z. B. kleine Hautnecrosen, Zurückbleiben von Fisteln u. s. w. leicht zu verhindern. Kocher hat die Drainage der Wunde dadurch zu umgehen versucht, dass er die Wunden mit einer dünnen Schicht von Wismuth. subnitr. bedeckte, indem er eine 1 °/0 Wismuthmixtur aus einer Tropfflasche aufspritzte, oder es wurde bei Nachblutungen Wismuthkrüllgaze oder dergl. in die Wunde gelegt. Die Wundflächen wurden durch das Wismuth derartig ausgetrocknet, dass die Wundsecretion gleich Null war. Erst nach 12— 24—48 Stunden wurden dann die Wunden durch die secundäre Naht geschlossen. Schede hat in neuerer Zeit die Heilung unter dem feuchten Blutscho rf empfohlen, d. h. er liess z. B. aufgemeisselte Kuochenhöhlen sich mit Blut füllen, schloss die Wunde durch die Naht und drainirte nicht. Da das vorhandene Blutcoagulum bei aseptischer Operationsmethode aseptisch bleibt, so wird dasselbe allmählig resorbirt resp. durch neu- gebildetes Bindegewebe verdrängt und es erfolgt reaetionslose Heilung. Diese Methode von Schede, die Drainage besonders in Fällen von aufgemeisselten Knochenhöhlen zu umgehen, verdient meines Erachtens volle Beachtung und hat sich mir bei Auslöffelung von Knochen- höhlen, bei Exstirpation von Geschwülsten, z. B. Lipomen u. s. w., sehr bewährt. D. Die Vereinigung der Gewebe. Die Wundnaht. Desinfection der Wunde und ihrer Umgebung vor Anlegung der Naht. Naht der Weich- theile. Nadeln, Nadelhalter und Fadenmaterial. Verschiedene Methoden der Wundnaht (Knopfnaht, fortlaufende Naht, Silberdraht-Naht, Plattennaht, umschlungene Naht. Sonstige Nahtmethoden. Entfernung der Nähte. Secundäre Naht. Unblutige Naht. — Subcutane Nähte an Nerven, Sehnen Muskeln u. s. w.) — Vereinigung der Knochenwundflächen (Knochennaht), Periostnaht, Vernagelung. Sonstige Methoden der Vereinigung von Knochenwuudflächen.— Nach Ausführung sorgfältigster Blutstillung und zweckmässiger Drainage wird die Wunde und ihre Umgebung mit 3°/0 Carbollösung oder mit 1°/00 Fig. 74. Glaswolle. Hautlöcher. Ersatzmittel derDrainage nach Kocher. Heilung unter dem feuchten Blutschorf nach Schede. § 30. Desinfection der Opera- tionswunde vor Anlegung der Wund-