§ 113. Nervöse (lly- sterischej Gelenk- krankheiten, Neuralgie der Gelenke. Aetiologie. Symptome und Verlauf. Diagnose. 468 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. dieselbe an der Umschlagstelle des Limbus cartilagineus auf die Kapsel und im Kniegelenk fanden sich noch drei freie Gelenkkörper. — Die nervösen oder hysterischen Gelenkaffectionen, die Neural- * gieen der Gelenke sind von dem berühmten englischen Chirurgen Brodie 1 zuerst beschrieben worden. Unter den deutschen Aerzten haben besonders Stromeyer, v. Esmarch, 0. Berger und Erb die Angaben Brodie’s bestätigt. In neuester Zeit hat Newton M. Shaffer eine eingehende Schilderung der nervösen Gelenkerkrankungen gegeben. Nachweisbare anatomische Ver- änderungen fehlen bei den Gelenkneuralgieen. Knie- und Hüftgelenk erkranken am häutigsten, gewöhnlich wird nur ein Gelenk befallen, seltener zwei oder mehrere. Weibliche Individuen mit reizbarer Schwäche des Nerven- systems, mit ausgesprochener Hysterie, vorzugsweise z. B. junge Mädchen aus der guten Gesellschaftsclasse, sind besonders prädisponirt, daher auch die Bezeichnung hysterische Gelenkaffection. Aber zuweilen beobachtet man die Krankheit auch bei ganz gesunden weiblichen und männlichen Individuen. Gelegenheitsursachen sind Traumen, z. B. Contusion und Distorsion der Gelenke, Reizung und Druck der betreffenden Nerven, heftige Gemüths- bewegungen und Erkältungen. Auch hei Erkrankungen der Unterleibsorgane, besonders der weiblichen Geschlechtsorgane, treten reflectorisch Gelenk- neuralgien auf, ferner werden sie bei Krankheiten des centralen Nervensystems, z. B. besonders bei Tabes beobachtet. Das Hauptsymptom der Gelenkneuralgie ist die ausgesprochene Schmerzhaftigkeit des erkrankten Gelenks, während objectiv absolut nichts Abnormes nachzuweisen ist. Das Gelenk ist besonders bei Druck an bestimmten Stellen schmerzhaft, ferner bei Bewegungen des Gelenks. Ausser diesen Schmerzpunkten findet man meist auch eine ausgesprochene diffuse Hyperalgesie der das ganze Gelenk bedeckenden Haut, nur selten Anästhesie. Sodann ist die Function des betreffenden Gelenks gestört, d. h. die Kranken vermeiden es wegen der Schmerzen, das Gelenk zu bewegen, sie halten es steif. Ferner beobachtet man: Krampfzustände in den Muskeln mit secundären perversen Gelenkstellungen (Contracturen), vaso- motorische Störungen (urticariaartige Quaddeln, Wechsel zwischen Röthe und Blässe u. s. w.), Zittern, hochgradiges Schwächegefühl, Atrophie der betreffenden Extremität, hier und da auch Lähmungen. Die Steifheit und die Contracturen der Gelenke, z. B. der nervöse Klumpfuss, die Steifheit der Hüfte, schwinden in der Chloroformnarcose sofort, die Gelenke sind dann gut beweglich. Auch die Wirbelsäule, besonders die Dornfortsätze, sind bei Druck zuweilen schmerzhaft. Der weitere Verlauf der nervösen Gelenkleiden ist gewöhnlich ziemlich langwierig und sehr wechselnd. Bei sonst gesundem Nervensystem tritt meist nach längerer oder kürzerer Dauer Heilung ein, zuweilen plötzlich nach einer Gemüthsaufregung oder nach einer energisch ausgeführten Bewegung. Bei ausgesprochener Hysterie, hei Krankheiten des Nervensystems sind die Kranken zuweilen zu jahrelangem Krankenlager ver- urtheilt, ja in solchen Fällen ist das Leiden manchmal unheilbar. Für die Diagnose der nervösen Gelenkaffectionen ist besonders wichtig, dass bestimmte Symptome, welche für eine Gelenkentzündung sprechen, fehlen, dass in der Chloroformnarcose die vorhandenen Contracturen, die Ge- lcnksteirigkeit u. s. w. vollständig verschwinden. Im Uebrigen sind die oben