Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 353 zündlichen Hyperämie ist die Haut geröthet und etwas geschwollen. Die Tem- peratur der betreffenden Hautstelle ist erhöht und es ist gewöhnlich ein lebhafter brennender Schmerz vorhanden.. Die anatomischen Veränderungen bei Erythem bestehen in seröser Exsudation in die Spalträume der obersten Cutis- schichten und des rete Malpighi, sowie in einer mehr oder weniger aus- gesprochenen kleinzelligen Infiltration. Die Zellen des rete Malpighi sind ge- wöhnlich etwas vergrössert, gequollen. In Folge der vorhandenen Exsudation ist die Epidermis oft in Form von kleinen Bläschen abgehoben, welche mit Serum oder Eiter erfüllt sind. Der Ausgang des Erythems ist gewöhnlich in vollständige restitutio ad integrum ohne sichtbare Narben. Die Epidermis stösst sich meist in Form von Schuppen oder grösseren Fetzen ab. Aus den Bläschen können bei fortdauernder Reizung zuweilen kleine Geschwüre ent- stehen, aber auch diese heilen in der Regel sehr rasch. Die Ursachen des Erythems sind sehr mannigfaltiger Natur. Gewöhnlich entsteht dasselbe nach localer Reizung mechanischer, chemischer oder thermischer Natur, z. B. nach oberflächlichen Verbrennungen, Erfrierungen, nach anhaltender Reizung der Haut durch feuchte Sublimat- oder Carboiverbände, durch Schweiss, Harn, Eiter, besonders da, wo Hautstellen sich gegenseitig berühren, wie am Anus, an der Vulva, in der Achselhöhle, endlich nach Genuss mancher Speisen, Medi- camente (Chinin) u. s. w. Die Behandlung des Erythems besteht in grösster Reinlichkeit, in Waschungen und Bädern. Bei reiner Hyperämie empfiehlt sich die Anwendung von Eis, von Bleiwasser und besonders Bestreichen mit Ungt. lithargyr. Hebrae oder Vaseline mit nachfolgendem Bepudern mit Amylum, mit Zinkoxyd und Amylum (1:5 —10) und Bedecken mit Verbandwatte. Letztere Behandlung empfiehlt sich besonders bei Gegenwart von Bläschen, die durch austrock- nende Mittel, durch Ungt. litharg. Hebrae oder Vaseline mit Bestreuen von Amylum und Zinkoxyd rasch verschwinden. — Unter den bläschenbildenden Dermatiten ist besonders zu nennen das Eczem. Eczem, welches bald acut und bald chronisch auftritt und in der Bildung von Knötchen, Bläschen, Pusteln, die zu Borken eintröcknen, besteht. Die Haut ist gewöhnlich in der Umgebung der Bläschen mehr oder weniger ent- zündet. Auch das Eczem wird besonders durch äussere Reize der verschie- densten Art hervorgerufen, z. B. durch feuchte antiseptische Verbände mit Sublimat, Carbolsäure u. s. w. Die Behandlung des Eczems besteht in der Beseitigung der vorhandenen Ursache, also z. B. der feuchten Verbände und dann in der Anwendung austrocknender Mittel (Bestreichen mit Ungt. lithargyr. Hebrae oder Vaseline und Aufstreuen von Amylum mit Zinkoxyd und Watteverband, natürlich ohne Guttaperchabedeckung. Je trockener eczematöse Hautstellen gehalten werden, um so besser. Je nach der verschiedenen Form und Ursache der Erytheme und der bläschenbildenden Sonstige Dermatosen unterscheidet man verschiedene Arten, z. B. Erythema exsudativum Eaut- multiforme, Erythema nodosum s. Urticaria tuberosa, Impetigo (zu Borken ver- krankheitei trocknete Pusteln) u. s. w. Auch auf andere Hautkrankheiten, wie z. B. Psoriasis (Bildung trockener weisser Schuppen), Prurigo (knötchenförmige Entzündungsherde) und auf die verschiedenen Manifestationen der Syphilis können wir hier nicht näher eingehen. Unter Miliaria versteht man die Eruption kleiner wasserheller Bläschen, unter Herpes in Gruppen gestellte Bläschen, z. B. an den Lippen (Herpes labialis) am Praeputium (H. praeputialis) und am Rumpf als sog. Gürtelrose (Herpes Zoster). Die Ausbreitung der Tillmanns , Chirurgie. I. 23