180 Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. Verband. Zunder oder Watte vor Druck zu schützen, da der Kleisterverband sich stark zusammenzieht. Sodann wickelt man über die umgelegte Flanellbinde eine weiche Mullbinde und überstreicht sie mit gewöhnlichem Stärke- oder Buch- binderkleister. Sodann fügt man in den Verband mehrere in warmem Wasser erweichte, biegsame schmale oder breitere Pappschienen, sodass sie in geringen Zwischenräumen von einander das Glied allseitig umgeben. Die Pappschienen werden ebenfalls mit Kleister bestrichen, man befestigt sie durch eine Mullbinde, auf welche dann eine neue Lage Kleister aufgetragen wird u. s. w. Etwa drei bis vier Lagen Kleister genügen; auch die Pappschienen kann man in doppelter Lage anwenden, besonders wenn man schmale Schienen benutzt. Zuletzt legt man eine trockene Mullbinde an, um das Ankleben des Kleisters an die Kleider u. s. w. zu verhindern. Auch kann man durch TTeberziehen einer Schlauchbinde oder durch Aufkleben von schwarzer Seide oder dergl. äusserlich sehr elegante Verbände herstellen. Das Aufschneiden des Verbandes geschieht mit einer starken Scheere. Seutin legte zu diesem Zwecke unter den Verband ein leinenes Band, welches die Enden des Verbandes überragte und der Scheere als Leitband diente. Gerade die Papp-Kleister-Verbände werden vielfach, nachdem sie aufgeschnitten sind, als aufklappbare, abnehm- bare Schienenverbände verwandt, wie wir es oben für den Gypsverband be- schrieben haben. Modifikationen des gewöhnlichen Kleisterverbandes sind der Pappwatte-Verband von Burggraeve und der Papierkleister-Verband von Laügier und Heyfelder. Der letztere Verband wird mit Papierstreifen angelegt, welche mit Kleister bestrichen sind. Bei dem Papp-Watte-Verband wird das ganze Glied mit einer sehr dicken, etwa zwei- bis vier- fachen Watteschicht umgeben und darauf der Kleisterverband über Pappschienen, welche in warmem Wasser erweicht und der Extremität durch eine angelegte Mullbinde adaptirt sind, in der oben beschriebenen Weise angelegt. — Wasserglas- Der AArasserglas-Verband (Schrauth, Schuh 1857) ist sehr bequem verband. anzuiegen> billig, dauerhaft, sehr hart, leicht und ist wasserdicht, er hat ■ aber den Nachtheil, dass er zum vollständigen Erstarren 12—24 Stunden ge- braucht. Der Verband wird, wie der Gypsverband, mit appretirten Gazebinden angelegt, welche mit Natron-AVasserglas von Syrup-Consistenz getränkt sind. Etwa 5—6 Schichten der AATasserglas-Binde genügen. Als Unterlage des A’er- bandes verwendet man am besten eine Flanellbinde. Die Haut ist sorgfältig vor der directen Berührung mit AArasserglas zu schützen, es entstehen sonst sehr hartnäckige Eczeme. Auch an den Rändern des A'erbandes ist darauf zu sehen, dass die AVasserglas-Binden nicht die Schutzbinde überragen, weil die scharfen Ränder des ATerbandes in die Haut einschneiden. Auch den AATasserglas-Verband verstärkt man in zweckmässiger AVeise durch Schusterspan- Schienen u. dergl. Sehr zweckmässig ist es, AA'asserglas mit Kreide, Magnesit, Cement u. dergl. zu vermischen, derartige ATerbände verhärten schneller und sind ungemein fest. Der AA'asserglas-A7erband wird besonders bei Gelenkentzündungen, in der Nachbehandlung von Fracturen vielfach ange- wandt, aufklappbar oder als Hohlschienen u. s. w. Kappeler und Hafter haben gezeigt, dass man aus AArasserglas eine relativ grosse Zahl von Apparaten, Prothesen, Corsetts, articulirten Verbänden u. s. w. herstellen kann (Fig. 188). Bezüglich des Näheren verweise ich auf die Mittheilung von Kappeler und Hafter in der deutschen Zeitschrift für Chir. Bd. A'II p. 129. Pappicatte- Verband und Papier- ldeister-