24 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. sind durch eine genaue Untersuchung der inneren Organe, besonders des Herzens und der Lunge festzustellen. Bei Lungeninfiltrationen ausgedehnteren Grades, bei Ergüssen in die Pleura, bei Krankheiten des Herzens, besonders bei Klappenfehlern und Fettherz, bei atheromatöser Entartung der Arterien, bei Säufern, bei grosser Schwäche durch Blutverlust, bei LTrämie, Epilepsie, bei manchen Gehirnkrankheiten u. s. w. sei man äusserst vorsichtig mit der Anwendung der Narcose und es muss sorgfältig erwogen werden, ob die Nar- cose in diesem oder jenem Falle vorgenommen werden darf, oder nicht. Wenn möglich soll der Magen des Kranken leer sein, da bei gefülltem Magen leicht Erbrechen den ruhigen Fortgang der Narcose und der Operation stört. Auch werden die Bewegungen des Zwerchfells durch einen gefüllten Magen während der Narcose erschwert. Daher verbiete man, wenn möglich, ausnahmslos den Kranken, 3 — 4 Stunden vor der Operation festere Nahrung zu sich zu nehmen. In England und Amerika ist es Sitte, besonders auch schwächlichen Kranken, vor der Narcose Spirituosen zu verabreichen. Ent- leerung des Darmes durch Abführmittel oder Clysma ist für manche Operationen, besonders in der Bauchhöhle, in der Umgebung des Afters u. s. w. nothwendig. Der Kranke sei so leicht als möglich gekleidet, alle beengenden Kleidungs- stücke am Hals, Thorax und Bauch sind zu entfernen, damit die Respiration nicht behindert werde. Der Thorax ist zu entblössen, damit man die Re- spiration sieht. Falsche Zähne, künstliche Gebisse sind aus dem Munde zu entfernen. Die gewöhnliche Lagerung des Kranken ist die horizontale Rücken- lage mit leicht erhobenem Kopf. Um bei Operationen im Gesicht, im Munde, im Rachen, in der Nase das Hinabfliessen des Blutes in die Lunge zu ver- hindern, operirt man in solchen Fällen am hängenden Kopf (Rose), oder man ergreift andere hier noch nicht zu erörternde Massregeln (Tamponade des Kehlkopfs nach vorheriger Eröffnung des Kehlkopfs durch Tracheotomie; s. auch§. 14: Gemischte Narcose). Ist Bauch- oder Seitenlage des Patienten wegen der vorzunehmenden Operation nothwendig, dann ist mit besonderer Vorsicht auf den Fortgang der Respiration und der Herzthätigkeit zu achten. Mit Rücksicht auf eine genügende Controlle der Narcose, auf etwa vorkommende übele Zufälle chloroformire man nie ohne Assistenz; auch kann die Gegenwart eines Zeugen, z. B. bei eingetretenem Chloroformtod und aus anderen Gründen wünschenswerth sein. Soll die Narcose beginnen, so beruhige man den Kranken durch einige Worte und lasse ihn während der Einathmung der Chloroformdämpfe langsam und laut zählen, um eine gleich- mässige ruhige Athmung zu erzie- len und die fortschreitende Wirkung des Chloroforms zu beobachten. Die Einathmung des Chloroforms geschah früher in der Weise, dass man das Mittel auf einen Schwamm oder ein zu- sammengefaltetes Tuch träufelte und diese dem Kranken vor Nase Esmarch’s Chloroform-Apparat. und Mund hielt. Am zweckmässig- sten ist es, wenn man mittelst des von Esmarch modificirten SsjNNER’schen Apparates nebst der dazu gehörigen Tropfflasche chloroformirt (s. Fig. 7). Dieser