21 Die Narcose. gegen das Ende des 16. Jahrh. vielfach im Gebrauch. Im Mittelalter Hess man die Kranken auch vielfach Dämpfe aus Schierling und dem Saft der Mandragorablätter behufs Anästhesirung einathmen. Von Interesse sind in dieser Beziehung besonders die Versuche Teodorich’s von Cervia, eines gelehrten Dominikaners, welcher 1298 als Bischof in Bologna starb. Ein berühmter Chirurg von Salerno, Mazzeo della Montagna (1309 — 1342), soll die Kranken, welche er operiren wollte, ein Schlaf hervorbringendes Getränk haben trinken lassen. Auch Porta spricht von einem nicht näher beschriebenen Mittel, welches eingeathmet, tiefen Schlaf erzeuge. Weiter wurden angewandt: starke Aderlässe bis zur Ohnmacht, Compression von Gefässen und Nerven (Moore), grosse Gaben von BrechWeinstein, die Electricität, der thierische Magnetismus und der Hypnotismus. Cloqüet soll am 8. April 1829 bei einer 14jähr. Dame während des magnetischen Schlafs einen Brustkrebs nebst Achseldrüsen schmerzlos exstirpirt und Ward 1842 einen Oberschenkel amputirt haben. Bei einem hypnotisirten Kranken soll auch Guerineau die Amputation eines Unterschenkels schmerzlos ausgeführt haben. Andere häufige Versuche, während des magnetischen resp. hypnotischen Schlafs Operationen schmerzlos auszuführen, miss- glückten und Kappeler hat wohl Recht, wenn er behufs Deutung der oben erwähnten erfolgreichen magnetischen resp. hypnotischen Anästhesien daran erinnert, dass es In- dividuen giebt, deren Sensibilität pathologisch herabgesetzt ist, und dass die Insensibilität auch simulirt werden kann. Zwei Amerikaner, der Chemiker Charles Jackson und der Zahnarzt W. L. G. Morton haben den Aether als Anästheticum in die chirurgische Praxis eingeführt, nachdem schon mehrfach von anderen Aerzten Aether- Inhalationen gegen Schmerzen angewandt und die physiologischen Wirkungen der Aetherdämpfe geprüft worden waren. Auch hatte schon 1842 und 1843 W. C. Long, ein Arzt in Athen, einige Operirte mit Aether narcotisirt, ohne aber seine Beobachtungen mitgetheilt zu haben. Morton veranlasste den Chirurgen am Massachusett-Hospital, Warren, das neue Mittel zu prüfen und derselbe entfernte am 17. October 1846 einen Tumor des Halses in der Aether- Narcose mit vollständigem Erfolg. Basch drang die Kunde von der neuen Entdeckung nach Europa, zuerst nach England, dann nach Frankreich, Deutsch- land und den übrigen Ländern. In England waren Robinson, Liston und Simpson die Ersten, welche das neue Mittel erprobten; in Frankreich folgte Malgaigne. In Deutschland war Schuh der Erste, welcher am 27. Jan. 1847 in Aether-Narcose eine Teleangiectasie schmerzlos entfernte. Aber nicht lange sollte die Alleinherrschaft des Aethers als Anaestheticum dauern. Schon im November 1847 empfahl Simpson auf Grund von etwa 80 Beobachtungen an chirurgischen Kranken und Gebärenden das Chlor o- fo rm, welches bereits 1831 von Soubeiran in Paris entdeckt worden war und somit 16 Jahre lang unbeachtet im Schrank des Apothekers gestanden hatte. Sehr bald wurde der Aether durch das Chloroform verdrängt, ohne Gleichen war der Enthusiasmus für das neue Mittel. Bald aber wurden die ersten Chloroform-Todesfälle constatirt und der Wunsch nach neuen Anaestheticis wurde rege. Zahlreiche andere Mittel wurden erprobt, aber bis auf den heu- tigen Tag haben Chloroform und Aether siegreich ihr Feld behauptet und sind ohne ebenbürtige Rivalen. Der Aether wird gegenwärtig vorzugsweise in Amerika, in Lyon und neuerdings besonders wieder in England angewandt. In Deutschland dürfte fast ausschliesslich Chloroform im Gebrauch sein, in Oester- reich scheinen Mischungen von Chloroform, Aether und Alcohol (3:1:1) vor- gezogen zu werden. Im Allgemeinen lässt sich der Unterschied zwischen Aether und Chloroform dahin präcisiren, dass der Aether vielleicht angenehmer, aber nicht so schnell, sicher und nachhaltig wie Chloroform wirkt. Beide