81 Die Blutstillung. tischer Verbandstücke, z. B. Jodoformgaze möglichst fest ausfüllen. Bei Blutun- gen im Rectum nimmt man ein grösseres viereckiges Stück Sublimat oder Jodo- formgaze, schiebt die Mitte desselben mit der Hand oder mit einer stumpfen Zange beutelförmig hoch hinauf und füllt es nun mit Tampons aus Jodoformgaze fest aus. Man kann auch Tampons an einen Faden befestigen und so einlegen. Im Rectum z. B. empfiehlt sich auch die Anwendung des Colpeurynter, einer Kautschukblase nebst Schlauch, welche in leerem Zustande in den Mast- darm eingeführt und dann durch eine Spritze mit Eiswasser oder Luft gefüllt wird; schliesslich wird der Schlauch durch einen Quetschhahn abgesperrt. Die comprimirende elastische Blase wirkt genau wie die Mull-Tampons. Bezüglich der Anwendung der BELLOCQ’schen Röhre bei Nasenblutungen verweise ich auf den speciellen Theil. Unter den sonstigen blutstillenden Mitteln steht obenan das Ferrum Glühhitze. candens, am besten in der Form des Thermocauters von Paquelin (Fig. 48) oder der Galvanocaustik nach Middeldorpe (S. 69). Der feste Brandschorf verhindert den Ausfluss des Blutes. Die Glühhitze kommt im Wesent- lichen nur bei Blutungen aus kleineren Gefässen, welche der Ligatur nicht zugänglich sind, in Anwendung. Es empfiehlt sich nur Rothglühhitze an- zuwenden , damit die Gewebe nicht zu rasch verbrennen, sondern langsam verkohlen. Unter den flüssigen blutstillenden Mitteln (Styptica) verdient in erster Styptica. Linie der Liquor ferri sesquichlorati genannt zu werden. Diese Flüssig- keit bildet mit dem Blute ein festes Coagulum. Man tränkt damit ein Watte- oder Mullbäuschchen und comprimirt dann etwa 1—2 Minuten lang die blutende Stelle so fest als möglich. Gewöhnlich muss man diese Manipulation ein- oder zwei- bis dreimal wiederholen. Die sog. blutstillende trockene Watte ist eben mit diesem Liq. ferri sesquichlorati getränkt. Aehnlich wie die Eisen- chloridwatte wirkt Feuerschwamm und das Penghawar Djambi, d. h. die hellbraunen weichen Haare vom Stamme des Cibotium Cuminghii, eines ost- indischen Baumfarren. In grosser Menge und fest auf die Wunde gedrückt, wirkt es gut styptisch. Unter den blutstillenden Flüssigkeiten sind sodann noch zu nennen der Essig, die Alaunlösung, das Terpentin und Aq. Binelli, sie werden aber nach Operationen nicht angewandt. Alle durch Verschorfung wirkende Styptica verhindern die prima reunio der Wunde. Die capillaren und sog. parenchymatösen Blutungen stillen wir ferner Kalte und durch momentane Compression, besonders mittelst aseptischer Schwämme, Irrigation durch Irrigation mit Eiswasser oder auf etwa 45° C. erwärmtes Wasser, end- lich durch die Anlegung der Wund naht und des comprimirenden antiseptischen Verbandes. Eiswasser stillt die Blutung dadurch, dass die Capillaren resp. die kleinsten Gefässe und das umgebende Gewebe zur Contraction angeregt werden, während etwa 45° C. heisses Wasser direct die Gerinnung des Blutes befördert. So erklärt es sich, warum sowohl kaltes, wie heisses Wasser blut- stillend wirkt. Für gewöhnlich benutzen wir zur Irrigation der Wunden anti- septische Lösungen von mittleren Temperaturgraden. Ein wichtiges blutstillendes Mittel ist endlich, wie gesagt, die exacte Wundnaht. Vereinigung der Wundränder durch die Naht, besonders bei parenchy- matöser Blutung, bei Blutungen aus kleineren Arterien, besonders der Haut. Ebenso wird durch die Anlegung eines comprimirenden antiseptischen Deck- band. Tillmanns , Chirurgie. I. 6