Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. 479 Das wichtigste Symptom der Gelenk-Contusion ist der Bluterguss im Gelenk, der Hämarthros, in bald geringeren, bald grösseren Mengen. Zuweilen ist das Gelenk prall mit Blut erfüllt. Bei maximaler Füllung des Gelenks ist letzteres leicht fiectirt, weil in dieser Stellung das Gelenk am meisten entspannt ist und die grösste Capacität besitzt. Der Bluterguss ist natürlich bei ober- flächlich gelegenen Gelenken, wie z. B. am Kniegelenk, am leichtesten nachzu- weisen. Bei Hämophilie und Scorbut entsteht Hämarthros zuweilen spontan oder nach den leichtesten Traumen. Die weiteren Symptome der Gelenkcon- tusionen bestehen in blutiger Infiltration der Haut und der subcutanen Weichtheile, besonders bei directen Contusionen, in meist geringer Schmerz- haftigkeit des Gelenks, vorzugsweise bei Bewegung desselben, und in einer gewöhnlich der Menge des Blutergusses entsprechenden Funktionsstörung des Gelenks. Bezüglich derjenigen Symptome, welche durch eine etwa vor- handene Fractur an den knöchernen Gelenktheileu bedingt wird, verweise ich auf § 98 (Knochenbrüche). Der weitere Verlauf einer nicht durch Fractur complicirten Gelenkcon- tusion ist in der Regel günstig, es erfolgt in kurzer Zeit vollständige Heilung. Zuweilen bestehen längere Zeit leichtere Entzündungserscheinungen, oder Hy- darthros. Nur ganz ausnahmsweise kommt es zu Gelenkeiterung, z. B. wenn eine Eiterung im Anschluss an vorhandene Hautquetschung alhuählig sich in die Tiefe fortsetzt und schliesslich auf das Gelenk übergreift. Vereiterungen des Blutergusses im Gelenk durch Absetzung von Spaltpilzen aus der Blut- bahn sind äusserst selten, wohl aber entsteht bei tuberculösen oder scrophu- lösen Individuen relativ häutig eine tuberculöse Gelenkentzündung gerade im An- schluss an Contusionen oder Distorsionen der Gelenke. Die Diagnose einer Gelenkcontusion lässt sich aus der im Anschluss an ein Trauma aufgetretenen Schwellung des Gelenks, aus der Fluctuation, aus den Schmerzen bei Bewegungen und aus der mehr oder weniger ausgespro- chenen Functionsstörung gewöhnlich leicht stellen. Der im Gelenk vorhandene Bluterguss giebt bei genügender Menge die äussere Configuration des Gelenks wieder. Stets denke man bei Hämarthros an Fractur und untersuche nach dieser Richtung hin so sorgfältig als möglich. Die Behandlung der Gelenkcontusionen besteht in einer sehr bald auszuführenden Massage des Gelenks (s. S. 348), um den Bluterguss so rasch als möglich durch Hineinpressen in die Gewebsspalten und durch Resorption mittelst der Lymphbahnen aus dem Gelenk zu entfernen. Com- pression des Gelenks mittelst elastischer Bandagen oder Gummi- binden und vor allem fleissige Bewegung des Gelenks befördern ebenfalls die Resorption des Hämarthros. Auf diese Weise heilen Gelenkcontusionen sehr rasch, selbst bedeutendere Blutergüsse verschwinden in wenigen Tagen, wenn die Massage so bald als möglich nach dem Unfall vorgenommen wird. Früher wurden die Gelenkcontusionen mit Eis und Ruhigstellung behandelt, Eis ist nur selten und nur in der ersten Zeit, z. B. zur Beruhigung der vorhandenen Schmerzen, nothwendig, Ruhigstellung der Gelenke aber ist bei den typischen, natürlich nicht durch eine Fractur complicirten Gelenkcontusionen geradezu schädlich, weil dadurch die Organisation des Blutergusses zu Bindegewebe be- günstigt wird. Punction und antiseptische Auswaschung des Gelenks (s. S. 450) dürften nur sehr selten, z. B. bei maximalster Füllung des Gelenks, nothwendig Symptome der Gelenk- Contusiunen. Diagnose der Gelenk- contusionen. Behandlung der Gelenk- contusionen.