Die Lehre von den Geschwülsten. 521 sie dringen nicht zerstörend in die Umgebung vor. Ganz anders beim Car- cinom! Hier wuchern die Epithelzellen unumschränkt weiter, infiltriren in Form von Zellnestern die Umgebung, verdrängen und zerstören die letztere. Die aus gewucherten Epithelzellen bestehenden Krebszapfen und Krebs- nester liegen in einem theils alten, theils neugebildeten, bindegewebigen Stroma (Krebsstroma). In Folge des unaufhaltsamen Wachsthums des Car- cinoms resp. der betreffenden Epithelzellen-Haufen dringen sie in die Lymph- und Blutgefässe ein und erzeugen durch verschleppte, keimfähige Krebszellen Tochterknoten in den nächstgelegenen Lvmphdrüsen und weiter in den ver- schiedensten inneren Organen. Diese Fähigkeit, Metastasen zu bilden, eine krebsige Allgemeininfection zu erzeugen, ist für Krebs charakteristisch. Die- selbe kann zu einer so hochgradigen Erschöpfung führen, dass der Kranke der Krebs-Kachexie erliegt. Thiersch hat zuerst für den Hautkrebs die epi- theliale Entstehung bewiesen, Waldeyer hat dann denselben Nachweis für die Krebse der verschiedensten Organe geliefert. Andere Autoren, z. B. Klebs, Gussenbauer, Rindfleisch halten dagegen immer noch mit Virchow an der früheren Anschauung fest, dass die Krebszellen auch von Bindegewebszellen, besonders von Endothelien abstammen. Natürlich wuchern in der Umgebung der Krebsknoten auch die Bindegewebszellen, aber dass sie zu Krebszellen werden, glaube ich niemals gesehen zu haben. Wenn wir somit in anatomischer Be- ziehung das Carcinom, den eigentlichen Krebs, als eine epitheliale Neubil- dung definiren, so kann man trotzdem klinisch jene Geschwülste der Binde- substanzen, welche mit dem Carcinom die Malignität der localen Zerstörung und der Metastasenbildung gemeinsam haben, immerhin Krebse nennen. In Grosses ulcerirendes Carcinom der Unterkiefer- Beträchtliche Zerstörung des Gesichts und Wangengegend bei einem Lupuskranken durch Hautcarcinom (nach Billrotii). (nach v. Esmarch). der Haut geht das Carcinom von den Zellen des rete Malpighi oder von den Hautdrüsen aus, es entsteht allmählig eine epitheliale Infiltration des Corium durch Epithelzellen, welche in Form von einzelnen Herden, von Strängen, Zapfen in theils altem, theils neugebildetem, bindegewebigem Stroma liegen. In den Drüsen kommt es zuerst zu einer Wucherung der Drüsenepithelien, zu einem Adenom, dann zu Durchbruch der epithelialen Wucherung in die Um- Fig. 333.