Geschichte der Chirurgie. 8 keine besondere Rolle. Der hervorragendste chirurgische Schriftsteller der Araber ist Abul-Kasem in der 2. Hälfte des 10. Jahrhunderts. Die aus- gedehnte Anwendung der Glühhitze tritt bei Abul-Kasem ganz besonders in den Vordergrund. Das Werk Abul-Kasem’s kam schon frühzeitig in lateinischer Ueber- setzung nach dem Abendlande und wurde hier für die Entwicklung der Chirurgie von Wichtigkeit. Hier war es in erster Linie Italien, wo die Heilkunde frisch erblühte, und zwar im Wesentlichen durch das Verdienst der geistlichen Orden, besonders z. B. der Benedictiner. Sie waren es, welche die Kenntniss der Natur- und Heilkunde im Abendlande, vorzugsweise auch in England und Deutschland, verbreiteten. In Italien wurden dann bald medicinische Schulen errichtet, unter welchen die hochberühmte Schule zu Salerno (Roger u. A.) sich auszeichnete. Das Compendium Salernitanum ist nach Haeser eins der wichtigsten medicinischen AVerke aus dieser Periode. Die bedeutendste Nebenbuhlerin der Salernitanischen Schule wurde während des 13. Jahrhunderts die Schule von Bologna (Hugo Borgognoni, Guilelmos Salicetti, Saneranchi). Bis etwa zur Mitte des 13. Jahrhunderts bleiben die italienischen Aerzte die lite- rarischen Vertreter der Chirurgie, dann beginnen im 14. Jahrhundert die fran- zösischen Chirurgen das Uebergewicht zu gewinnen. Erst 100 Jahre später erschien das erste bekannte deutsche AA7erk über Chirurgie, die 1460 von Heinrich von Peolspeuxdt verfasste Bünd-Ertzney. Im Anfang des 14. Jahrh. glänzt vor allen anderen Mundinus (Moxdino de Liucci), welcher die Anatomie und indirect dadurch auch die Chirurgie förderte; sein Werk Anathomia stand 200 Jahre lang im höchsten Ansehen. Der berühmteste chirurgische Schriftsteller im 14. Jahrh. ist Guido de Cauliaco, d. h. Guy aus Chauliac im südlichen Frankreich. In Deutschland ist es während des ganzen Mittelalters um die Chirurgie geradezu traurig bestellt, hier stehen die Leistungen weit zurück hinter jenen des Alterthums, besonders weit hinter jenen der Chirurgen in der römischen Kaiserzeit. Die sociale Stellung der Chirurgen während des Mittelalters war durchaus unerfreulicher Natur. Es bestand eine grosse Kluft zwischen den auf den Universitäten gebildeten „gelehrten“ Aerzten, den „Doctoren“, welche den „Rittern“ gleichstanden, und den Wundärzten, den Chirurgen. Letztere' lernten ihr „Handwerk“ bei einem Meister, in der Barbierstube, oder auf einzelnen Lehranstalten der chirurgischen Genossenschaften. Ihr Geschäft war ein specialistisches Gewerbe; der eine war Staarstecher, der andere Stein- oder Bruchschneider, jener ein „Zahnbrecher“ u. s. w. Die besseren Chirurgen waren die operatores, die Schneideärzte, welche auch als sog. Stadtärzte die ärztliche Behandlung der Armen übernahmen, für bescheideneren Lohn, als die „gelehrten“ vornehmen Mediciner. Zu der niedrigsten Classe der Chirurgen gehörten auch die — Scharfrichter, welche sich viel- fach mit der Behandlung der durch die Tortur Gemarterten beschäftigten und dadurch sieb chirurgische Kenntnisse erwarben. Ja diese Collegialität zwischen Chirurgen und Scharf- richtern reicht bis in die neuere Zeit. Nach Haeser’s Angabe ernannte König Friedrich I. von Preussen einen Scharfrichter Namens Coblenz zum Hof-Medicus. Ein anderer Scharf- richter, Michael Widmann (geb. 1642) aus. Heilbronn, war Scharfrichter in Nürnberg und später, mit einem Privilegium Kaiser Leopokl’s, „berühmter Medieus“ in Nürnberg. — Mit dem 16. Jahrhundert, dem Zeitalter der Renaissance, der Al iedergeburt des geistigen Lebens, beginnt auch ein mächtiger Aufschwung der Chirurgie. Wenn wir von den grossartigen Fortschritten der Chirurgie im 19. Jahrh. ab- sehen, so hat die Chirurgie in keiner anderen Zeitperiode eine so glänzende»