Chronische Mykosen; Syphilis. 299 Lues lassen sich etwa in drei Stadien eintheilen. Das erste Stadium umfasst das Incubationsstadium der Syphilis, d. h. die Bildung der localen syphilitischen Sclerose, der HüNTEit’schen Induration an der Infectionsstelle. Das zweite Stadium beginnt etwa 6—8 Wochen nach der Infection unter meist geringem Fieber mit dem Auftreten der ersten Allgemeinerschei- nungen (Lymphdrüsenschwellungen, maculöse, papulöse, schuppende Eruptionen auf der Haut, Schleimhaut). Die Hautaffectionen erscheinen meist 2 — 8, seltener 4—6 Monate nach der Infection. Nach Siegmünd erlischt die Syphilis in diesem Stadium in etwa 40°/0 aller Fälle. Das dritte Stadium ist durch das Auftreten der gummösen Entzündungs- formen in den verschiedensten Organen charakterisirt. Wenn man will, könnte man hieran noch als viertes Stadium die sy- philitische Atrophie und den syphilitischen Marasmus anschliessen. Im Allgemeinen tritt die schwere, alle Stadien durchlaufende Form der Lues besonders dann auf, wenn eine zweckmässige Pflege und eine passende Be- handlung der Krankheit fehlt. Nicht selten beobachtet man Fälle von aus- gesprochen malignem Verlauf, bei welchen relativ frühzeitig die inneren Organe erkranken und schwere pustulöse Hautleiden auftreten (Syphilis maligna). Der Gesammtverlauf der Lues ist im Allgemeinen ein sehr chronischer. Oft genug kommt es vor, dass die Syphilis eine Reihe von Jahren latent bleibt, um dann wieder von Neuem schwere Erscheinungen darzubieten. Unter den Gehirn- und Rückenmarks-Kranken finden wir eine grosse Zahl von In- dividuen, die früher Syphilis überstanden haben und scheinbar geheilt waren. Im Allgemeinen kann man nur einmal an Syphilis erkranken, d. h. der be- treffende Patient wird nach einer einmal überstandenen Infection gegen das Gift immun. Nur sehr selten kommen Re-Infectionen vor, wie bei anderen acuten Infectionskrankheiten, aber nicht mit Unrecht sind diese Re-Infectionen von verschiedenen Autoren bezweifelt worden. Der sogenannte weiche Schanker (Ulcus molle; s. specieller Theil) ist im Gegen- satz zum primären syphilitischen Sclerom, zum harten Schanker, ein localer geschwü- riger Process, welcher gewöhnlich an der Eichel, Vorhaut, Vulva, Labien auftritt und wohl zu einer Entzündung und Vereiterung der benachbarten Lymphdrüsen führen kann, nie aber charakteristische, syphilitische Allgemein-Infection hervorruft. Sehr vielfach ist über die Beziehung des weichen Schankers zu der Syphilis zwischen zwei Parteien, den Unitariern und Dualisten gestritten worden. Gegenwärtig ist die dualistische Anschauung die vorwiegende, d. h. dass der weiche Schanker als local bleibender Geschwürs-Process mit der Lues nichts gemein hat. Aber doch sind gewichtige Autoritäten, wie Hebra, Auspitz, Reder und Kassowitz für die Unität der beiden Processe eingetreten. Es ist hier nicht der Ort, auf diesen Streit näher einzugehen, wir wollen nur hervorheben, dass auch wir der besonders durch französische Aerzte verfochtenen Dualitäts-Lehre huldigen, und wir möchten hervorheben, dass nicht die so oft betonte Härte die Hauptsache ist, durch welche die Verschiedenheit des harten und weichen Schankers bedingt ist, dass es in der That auch sogenannte weiche, local bleibende Schanker mit Induration giebt, sondern dass einzig und allein die Verschiedenheit des klinischen Verhaltens es ist, durch welche unumstösslich bewiesen wird, dass das primäre syphilitische Sclerom und die local bleibenden Schanker- Geschwüre nichts mit einander zu thun haben. Beim syphilitischen Schanker ist es vor Allein die lange Incubation und die Nicht-Ueberimpfbarkeit desselben auf den Träger, wo- durch die principielle Verschiedenheit mit dem eigentlichen, local bleibenden sogenannten weichen Schanker bewiesen wird. Der letztere zeigt diese lange Incubation nicht und ist auf den Träger an andere Körperstellen überimpf bar. Der weiche Schanker.