Chronische Mykosen; Tuberculose. 293 Die Prognose haben wir bereits oben zur Genüge cbarakterisirt. Auch bei der chirurgischen Tuberculose wird trotz der operativen Radicalbehandlung im Allgemeinen eine dauernde Heilung nicht so häufig beobachtet, als manche Enthusiasten glauben. Je eher aber der tuberculose Herd entfernt wird, je kleiner er war u. s. w., um so eher haben wir begründete Aussicht auf dauernde, vollständige Heilung. Aber immer bleibt, wie gesagt, die Gefahr einer neuen recidivirenden Erkrankung noch nach Jahren bestehen. Bei Kindern ist die Prognose im Allgemeinen besser als bei Erwachsenen; oft genug beobachten wir hier selbst bei schwerster Knochen- und Gelenk-Tuber- culose spontane Ausheilung. Freilich wissen wir aus der Statistik von Blll- i roth u. A., dass Individuen, welche in der Jugend an tuberculösen Er- krankungen der Knochen gelitten haben, gewöhnlich ein höheres Alter nicht i erreichen. Bezüglich der Behandlung der Tuberculose verweise ich auf die Behand- lung der Tuberculose der einzelnen Gewebe, hier wollen wir nur betonen, dass dieselbe, wo nur immer möglich, operativer Natur sein soll, d. h. dass wir so früh als nur immer möglich mit grosser Sorgfalt den tuberculösen In- fectionsherd mit Messer, Scheere, scharfem Löffel oder mittelst des Paquelin oder der Galvanocaustik entfernen sollen. Immer bedenke man, dass jeder locale tuberculose Entzündungsherd zu Metastasen, zu Allgemein-Infection führen kann. Bei operativer Behandlung der tuberculösen Local-Erkrankung soll möglichst im Gesunden operirt werden. Dabei sei man sich der Thatsache wohl bewusst, dass durch die operative Eröffnung der Blut- und Lymphbahnen der Uebertritt von Bacillen in die letzteren möglich wird und allgemeine Tuberculose oder neue tuberculose Erkrankungen an anderen Körperstellen erfolgen können. So erklärt sich allgemeine Miliar-Tuberculose im Anschluss an Operationen tuberculöser Herde, im Anschluss brüsker Bewegung tuberculös erkrankter Gelenke. Auch empfiehlt es sich aus genau demselben Grunde, die Operationsstelle so energisch als nur möglich zu desinficiren, um die in der Wunde vorhandenen Bacillen zu vernichten. Die specielle Technik der Opera- tionen der Tuberculose wird in den einzelnen Paragraphen bei Gelegenheit der Tuberculose der einzelnen Gewebe genauer angegeben werden. Ausser der operativen Behandlung der Tuberculose ist noch die medi- camentöse Behandlung sowohl local, wie allgemein, von Bedeutung. Bis jetzt besitzen wir noch kein Mittel gegen die Tuberculose, durch welches wir in den Stand gesetzt wären, bei directer Application desselben in den tuber- culösen Herd oder per os die Tuberculose wirksam zu bekämpfen. Man hat für die locale Behandlung tuberculöser Herde besonders Carbolsäure und Arsenik angewandt; die Ansichten über die Wirksamkeit derartiger Mittel lauten vorläufig sehr verschieden. Der Arsenik ist sowohl local wie inner- lich von Büchner empfohlen worden; das Mittel soll die Widerstands- fähigkeit des Körpers resp. der Zellen nach Büchner ausserordentlich erhöhen. Ebenso zweifelhaft wie die Erfolge medicamentöser localer Be- handlung sind die nach innerlicher Darreichung verschiedener Medicamente, besonders des Jods, Arseniks und der Milchsäure. Von grosser Wichtigkeit ist endlich die allgemeine Behandlung der Tuberculose. Durch gute Ernährung und gute Luft, durch ein allgemein durchgeführtes roboriren- des Regime wird der Verlauf der Tuberculose in sehr wirksamer Weise Prognose. Behandlung der Tuberculose.