Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 321 Das Regenerationsvermögen der contractilen Muskelsubstanz ist bekannt- lich gering, Muskeldefecte werden stets durch Bindegewebe, durch Narbengewebe, nicht durch neugebildete contractile Muskelfasern ausgefüllt. In der Umgebung der Narbe, dann bei leichten Muskelverletzungen und Muskelquetschungen beobachtet man Regenerations- vorgänge. C. 0. Weber, Waldeyer, Gussenbauer und Kraske haben diese Regenerations- vorgänge besonders studirt. Zunächst findet eine Vergrösserung und Vermehrung der Muskelkerne statt, es entstehen grosse ein- und mehrkernige Zellen, welche an Stelle der zu Grunde gegangenen Muskelfasern treten und die Muskelinterstitien ausfüllen. Diese gewucherten Muskelkörperchen sind die Bildungszellen der neuen Muskelfasern, sie ordnen sich zu neben einander liegenden Spindelzelleu, an welchen Ende der 3. Woche die ersten Spuren der Querstreifung auftreten. Schliesslich entsteht aus jeder Spindelzelle unter Ver- mehrung ihrer Kerne eine quergestreifte Faser. Je reactionsloser die Heilung verläuft, um so vollständiger ist die Regeneration. — Für die Ausführung der Nervennaht bei der Durchtrennung eines Nerven, z. B. an den Extremitäten, giebt es zwei Methoden, die directe Nervennaht durch die Substanz des Nerven selbst und die indirecte oder paraneuro- tische Nervennaht durch das in der Umgebung des Nerven liegende Binde- gewebe (C. Hueter). Beide Methoden haben gute Resultate ergeben, beson- ders seit der antiseptischen Periode der Chirurgie. Auch für die Nervennaht empfiehlt sich ausnahmslos die Catgut-Naht. Die directe Nervennaht wird am besten in der Weise ausgeführt, dass man mit feinen, seitlich abgeflachten Nadeln, wie sie z. B. Wolberg empfohlen hat, etwa 1 cm von der Schnitt- fläche der Nervenenden einsticht und die Naht möglichst oberflächlich, nicht durch die ganze Dicke des Nerven anlegt. Vielleicht dürften zwei seitliche Nähte schonender für den Nerven sein und sicherer halten, als eine Naht in der Mitte des Nervenstumpfes. Nach den bisher vorliegenden Beobachtungen hat die directe Nervennaht in keinem Falle irgend welche Nachtheile verursacht, besonders ist niemals der früher so gefürchtete Tetanus aufgetreten. Die para- neurotische Naht vermeidet, wie gesagt, die eigentliche Substanz des Nerven vollständig, man legt je eine Naht seitlich vom Nerven durch das paraneuro- tische Bindegewebe, eventuell auch je eine Naht vor und hinter dem Nerven und bringt auf diese WTeise die Nervenstümpfe indirect in Berührung. Ich habe gefunden, dass die Combination beider Arten von Nervennaht sehr zweck- mässig ist, besonders in jenen Fällen, wenn irgend ein Grad von Spannung nach der Nervennaht besteht. Uebrigens sind die elastischen Nerven so dehnbar, dass man durch Zug am centralen und peripheren Stumpf etwa bestehende Spannung leicht aufheben kann. Auch bei veralteten Nervendurchtrennungen ist in jedem Falle die („secundäre“) Nervennaht auszuführen, auch hier sind durchaus befriedigende Erfolge erzielt worden. Noch 10—16 Monate nach der Durchtrennung haben Simon und Esmarch die Nervennaht mit Erfolg ausgeführt, ja in dem Falle von Jessop wurden noch neun Jahre nach der Verletzung des N. ulnaris die vorhandenen Lähmungserscheinungen durch die Nervennaht gebessert. Bei veralteten Nervendurchtrennungen sucht man die Nervenenden auf, löst sie aus ihrer bindegewebigen Verwachsung los, frischt sie an und vereinigt sie dann durch eine oder durch zwei Catgutnähte. Bei Nervendefecten nach Substanzverlusten in Folge von Verwundungen, nach Exstirpation von Nervengeschwülsten u. s. w. versuche man zunächst die Nervenstümpfe durch Zug, durch Dehnung so zu verlängern, dass die Nahtver- einigung möglich wird. Gelingt es auf diese Weise nicht, die Nervenstümpfe Tili.man.n-s , Chirurgie. I. 21 MusJcel-Re- generation. Nervennaht. Secundäre Nervennaht. Operative Behandlung von Nerven- defecten.