Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 331 in das Loch der Arterie nach der Peripherie zu und bindet dieselbe mit dem dritten Faden fest. Der weitere Verlauf der Operation ist derselbe wie oben. Nach Beendigung der Transfusion unterbinde man Arterie und Vene central und peripher und exstirpire das zwischenliegende zur Infusion benutzte Arterien- resp. Venenstück sammt der Glascanüle. Als Vortheile der arteriellen Transfusion giebt Hueter an, dass bei derselben das Blut zuerst in die Capillaren getrieben werde und letztere als Filter für etwaige miteingespritzte Fibringerinnsel wirkten; ferner fehle die Gefahr des Lufteintritts. Bei der directen Ueberleitung von Blut aus der Arterie in eine Vene würde man nach obigen Hegeln verfahren, d. h. iu die Vene des Empfängers und in die Arterie des Blutspenders Glascanülen einbinden und durch ein streng desinfieirtes Gummirohr vielleicht mit interponirtem Glasrohr behufs Controlle von Gerinnselbildung und dergl. verbinden. Die Transfusion wird ohne Chloroform ausgeführt, um das Verhalten des Patienten während der Infusion besser beobachten zu können. Die Operation ist wenig schmerzhaft, die betreffenden Patienten sind ohnehin oft bewusstlos. Während der Transfusion beobachtet man gewöhnlich mehr oder weniger hochgradige Dyspnoe und Cyanose, beide Erscheinungen nicht selten in solchem Grade, dass man die Transfusion nicht weiter fort- setzen darf. Auch bei Ohnmachtsanfällen ist die Infusion sofort zu sistiren. Die späteren Erscheinungen nach der Transfusion, welche gewöhnlich auftreten, haben wir oben bereits erwähnt (Schüttelfrost, Fieber, Nierenschmerzen, Kreuzschmerzen, Stuhldrang, Hämoglobinurie, Hämaturie, Albuminurie). Bei der Kochsalz-Infusion benutzt mau eine indifferente, etwa auf 39,0 C. er- wärmte 0,7°/0 Kochsalzlösung, welche durch Zusatz von Natronhydrat oder Kal. carbon. alcalisirt ist. Szu.man empfiehlt 1000 Aq. dest. 6,0 Natr. chlorat. 1,0 Natr. carbon. Auf 1—1 ’/g Liter 0,7°/0 Kochsalzlösung genügen etwa drei Tropfen Natronlauge. Oder man benutzt die oben erwähnte Zuckerkochsalzlösung nach Länderer. Zur Infusion benutzt man einen Glastrichter oder eine Glasflasche mit Tubus am Grund nebst Gummirohr und Glascanüle. Man injicire mindestens 500 g, in schweren Fällen von Blutleere etwa 1000—1500 g. Die Infusion werde nicht zu schnell vorgenommen, um 1000 g zu infundiren, gebrauche man etwa 15 — 20 Minuten. Die Erfolge der Kochsalz-Infusion sind bis jetzt durchaus ermuthigend. Die venöse Kochsalz-Infusion dürfte der arteriellen nach den bisherigen Beobachtungeu vorzuziehen sein. Die arterielle Kochsalz-Infusion hat man auch in das centrale Ende, z. B. der Art. radialis, vorgenommen, auch diese Methode hat vor der venösen Infusion keine Vortheile. Kümmel warnt vor der Kochsalz-Infusion in die Arterie. Nach Infusion von etwa 500 g einer 0,6°/0 alkalischen Kochsalzlösung mit einer Glasspritze in die Art. radialis trat Gangrän der Haut ein, sodass der Vorderarm zwischen unterem und mittlerem Drittel amputirt werden musste. Kümmel sucht die Ursache der Gangrän in dem hohen Druck, unter welchem die Kochsalzlösung in die Capillaren injicirt wurde, ferner in der geschwächten Herzthätigkeit der betreffenden Patienten und in der anatomischen Gefässanordnung in der Hohlhand. Coates hat in einem Falle mit günstigem Erfolg 650 g reines warmes Wasser in die Vena cephalica injicirt. Ende des 17. Jahrhunderts empfahl Mcralto statt Blut Milch bei der Transfusion zu benutzen. Die Milch-Infusion in die Venen ist dann besonders von amerikanischen Aerzten angeblich mit Erfolg angewandt worden. Landois, Laborde, Biel u. A. haben aber durch Thierversuche gezeigt, dass das Verfahren als direct lebensgefährlich zu verwerfen ist; hochgradige Kreislaufsstörungen, Gerinnungen, Embolieen sind die Folge. In neuester Zeit hat D. Vigezzi die Milch-Infusion in die Venen experimentell geprüft. Nach ViGEzzi be- wirkt nur der Gebrauch von angesäuerter Milch die eben erwähnten gefährlichen Erschei- nungen, Milch mit Alcalilösung versetzt soll absolut gefahrlos sein. — Die Verbrennungen haben eine mannigfache Entstehungsweise. Sie entstehen einmal durch die directe Berührung der betreffenden Körperstelle mit einer Flamme, dann bei Explosion von Pulver, Leuchtgas, „schlagenden Wettern“ und dergl. Die schlagenden Wetter sind bekanntlich Explosionen, welche besonders in Steinkohlengruben Vorkommen; sie entstehen, wenn ein Technik der directen Transfusion. Technik der Koch- salz-Infu- sion. Infusion von ivarmem Wasser. Milch- Infusion. § 87. Ver- brennung.