430 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Anatomische Ver- änderungen. Loslösung des Sequesters (Demar- kation). der Phosphordämpfe beobachtet wird. Die Phosphornekrose kommt nur an den Gesichtsknochen und zwar fast immer an den Kieferknochen vor. Die Er- krankung beginnt constant mit entzündlichen Störungen am Periost (Phosphor- periostitis, Wegnee), besonders im Anschluss an kranke (cariöse) Zähne. Zuerst entsteht gewöhnlich eine chronische ossificirende Periostitis, dann erfolgt in Folge von Infection durch Spaltpilze in der Mundhöhle Eiterung und Jauchung zwischen Periost und Osteophyt oder zwischen Osteophyt und altem Knochen. Zuweilen, aber selten, beginnt die Erkrankung sofort mit Eiterung und Ne- krose ohne vorausgegangene ossificirende Periostitis. Der ganze Unterkiefer kann nekrotisch werden. Seitdem die Fabrikation der Phosphorzündhölzchen abgenommen und in Phosphorfabriken strenge hygienische Massregeln an- geordnet sind, ist die Phosphornekrose selten geworden. Nach Traumen entstehen besonders dann Nekrosen, wenn Knochentheile vollständig aus ihrem Zusammenhang ausgerissen resp. abgesprengt werden, wie wir es bei der Lehre von den Knochenbrüchen gesehen haben (s. § 98). Wir haben aber hervorgehoben, dass bei aseptischer Heilung und bei sub- cutanen Knochenbrüchen selbst vollständig losgelöste Knochenstücke wieder einheilen können und nicht der Nekrose verfallen. Nach subcutanen Luxationen des Talus sah v. Winiwakter trotz sofortiger Reposition zweimal Totalnekrose des Knochens eintreten. Auch nach starken Erschütterungen und Quetschungen des Knochens können wohl besonders dann umschriebene Nekrosen entstehen, wenn z. B. durch ein Blutextravasat die arteriellen Ge- fässe in den Markräumen resp. in den engen HAVEBs’schen Canälen com- primirt werden. Traumatische Ablösungen des Periosts mit Entblössung des Knochens führen nicht ohne Weiteres zu Nekrose, wohl aber dann, wenn der Knochen in Folge des längeren Contactes mit der atmosphärischen Luft vertrocknet oder wenn eiterige Ent- zündungen entstehen. Ist eine Knochenpartie abgestorben, so wird dieselbe durch eine demarkirende Entzündung von der lebendigen Umgebung allmählig abgestossen, losgelöst. Die Loslösung des todten Knochens, die sog. Demarkation, ist anatomisch als eine granu- lirende i’areficirende Ostitis zu bezeichnen, der Demarkations- linie entsprechend wird der Knochen durch lacunäre Knochen- resorption eingeschmolzen. Das vollständig losgelöste Knochen- stückheisst Sequester (Fig. 275 a). Die äussere periostale Rinden- fläche des Sequesters bleibt gewöhnlich glatt, während die übrigen Partien des Sequesters, wo sie durch die Demarkation allmählig von dem lebenden Knochen losgelöst wurden, rauh, wie angefressen aussehen, genau in derselben Weise, wie die bei Pseudarthrose in den Knochen eingetriebenen Elfenbeinstifte (s. Fig. 270). Durch diese Corrosion, diese Usur, wird jeder Sequester ver- kleinert, ja kleinere Sequester können wie kleinere Knochensplitter bei Fracturen vollständig resorbirt werden, wenn die Eiterung fehlt und das granulirende Keimgewebe den Sequester innigst umgiebt. Wie bei der Usur der Elfenbeinstifte ist es auch hier wieder in erster Linie die Kohlensäure des Gewebsstoffwechsels, welche bei der Loslösung des Sequesters und bei der Resorption kleinerer Sequester in statu Fig. 275. Knochennekrose (Femur) a Sequester.