Prognose. Behandlung. 242 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. der Kokken annehmen muss. Die Krankheit wurde von Koch durch Einimpfung fauliger Stoffe am Mäuseohr erhalten. Auch den Microcoecus der progressiven Abscessbildung bei Kaninchen hat Koch rein gezüchtet, hier fanden sich kleinste Zellen von etwa 0,15 ji Durch- messer meist in dichten wolkigen Zoogloeamassen. Die Prognose der Phlegmone ist sehr verschieden je nach dem Sitz, je nach der Ausdehnung der Entzündung und je nach der Gattung der Spalt- pilze, durch welche die Phlegmone hervorgerufen wird. Eine Phlegmone am Schädel z. B. ist wegen der Gefahr der Ausbreitung der Entzündung auf die Schädelhöhle stets gefährlich. Im Allgemeinen sind die oberflächlichen Phleg- monen ungefährlich, die tieferen subfascialen progredienten Phlegmonen dagegen bedrohen um so eher das Leben durch Allgemein-Infection, je später sie erkannt werden. Die schlimmsten septischen Phlegmonen führen oft in wenigen Tagen zum Tode, bevor noch die localen Erscheinungen deutlich zum Aus- bruch gekommen sind. Im Uebrigen ergiebt sich die Prognose aus dem oben Gesagten. Die Behandlung der Phlegmone ist im Wesentlichen dieselbe, mag es sich um eine umschriebene oder eine progrediente Entzündung handeln. Früher verlor man viel Zeit mit der Anwendung von Kataplasmen behufs Resolution der Entzündung. Für die Behandlung jeder Phlegmone gilt der Grundsatz in cultro salus. Wir greifen so bald als möglich zum Messer, um durch Incisionen die entzündliche Spannung der Gewebe zu mildern, um dem Eiter baldigst Abfluss zu verschaffen und den ganzen Entzündungsherd durch Sub- limat 1°/00 oder 3—5°/0 Carbollösung zu desinficiren. Wir warten nicht, bis die eiterige Schmelzung bereits eingetreten ist, wenn auch noch kein Eiter nachweisbar ist, machen wir dort, wo der heftigste Schmerz oder die aus- gesprochenste Schwellung und entzündliche Infiltration vorhanden sind, die Incision. Gerade durch frühe Incisionen kann man den Eintritt von Gewebs- nekrosen, besonders z. B. an den Sehnenscheiden, am Knochen u. s. w. ver- hindern resp. ihre Ausdehnung beschränken, gerade solche Fälle heilen relativ am schnellsten. Die Incisionen seien nicht zu klein, auch incidire man lieber zu viel, statt zu wenig. Bei tiefen Phlegmonen macht man die Incision durch die Haut und Fascie mit dem Messer und dringt dann stumpf, z. B. mittelst einer geschlossenen Kornzange, in die Tiefe, eventuell bis auf den Knochen. Bei ausgedehnten Phlegmonen muss man sehr genau auch die scheinbar ge- sunden Theile auf das Vorhandensein von Eitersenkungen untersuchen. Die Incisionen sind stets so anzubringen,' dass der Eiter gut ausfliessen kann; durch zweckmässige Drainage (s. § 29) wird der Abfluss des Eiters unterhalten. Nach Ausführung der Incisionen werden die Eiter- resp. Jaucheheerde energisch mit l°/00 Sublimat oder 3 — 5°/0 Carbollösung ausgespült. Als Verband empfiehlt sich für die circumscripten Phlegmonen ein antiseptischer Deckver- band, z. B. mit Jodoform und Sublimat- oder Carbolmull und Watte, oder Moos- oder Jutekissen und dergl. Natürlich ist jede Compression durch den Verband zu vermeiden, damit nicht etwa der Eiter mit Gewalt in die lockeren Bindegewebsräume gepresst wird. Bei den phlegmonösen Entzündungen an den Fingern liebe ich in der ersten Zeit feuchte Sublimatverbände mehr, als trockene und ausserdem häufige antiseptische Bäder, später dann Jodoform und Borsalben-Verbände. Die früher beliebten Brei-LTmschläge sind zu verwerfen, ihre Anwendung hat viel LMlieil angerichtet. Um die Wunde täglich, z. B. auf