Chronische Mykosen; Tnberculose. 291 culösen Erkrankungen der Knochen resp. der Gelenke, besonders der Wirbel- säule, sind hier in erster Linie zu nennen. Die tuberculösen Abscesse werden sehr häufig beobachtet. Dieselben sind gewöhnlich von einer charakteristischen, Miliartuberkeln enthaltenden grauen oder gelbgrauen Membran ausgekleidet, der sog. Abscess-Membran, welche sich leicht von der gesunden Umgebung ablösen oder abkratzen lässt. Nur selten sieht man, wie v. Volkmann mit Recht hervorhebt, diffuses Hinein- dringen der tuberculösen Entzündung in die Musculatur. Die eben erwähnte Abscess-Membran wird nur bei Tuberculose beobachtet und ist daher von dia- gnostischer Bedeutung. Dieselbe fehlt bei Syphilis, und gerade bei letzterer wird im Allgemeinen häufiger eine diffuse Verkäsung, z. B. der Muskeln, im Gegensatz zur Tuberculose beobachtet. Unter den Tuberculösen der zugänglichen Schleimhäute wird Tuberculose der Zunge nach v. Volkmann einmal in der Form von theils torpiden, theils fungösen Geschwüren beobachtet, sodann als tiefgreifende cen- tral erweichende Knoten. Die tuberculösen Zungengeschwüre mit verhärteter Umgebung dürften zuweilen mit Krebs verwechselt werden, die tuberculösen Knoten dagegen haben Aehnlichkeit mit syphilitischen Gummata. Das locale Verhalten, der ganze klinische Verlauf sichert aber in den meisten Fällen die richtige Diagnose. Zwei Mal sah v. Volkmann die ganze Zungenoberfläche mit stecknadelkopfgrossen bis linsengrossen confluirenden tuberculösen Ge- schwüren besetzt, zwischen welchen überall miliare Knötchen sichtbar waren. Die grosse Mehrzahl der von v. Volkmann an Zungen-Tuberculose Operirten ist später an Lungen-Tuberculose zu Grunde gegangen. Aber doch sind einige vollständige Heilungen selbst bei hereditär stark belasteten Individuen beobachtet worden. Tuberculose des Rachens und Gaumens kommt nach v. Volkmann nur bei tuberculösen Kindern in der Pubertätsperiode und bald nach derselben vor in der Form linsengrosser und grösserer confluirender Geschwüre an den Gaumenbögen, der hinteren Rachenwand und der hinteren Fläche des Gaumen- segels; zwischen den Geschwüren fehlt es oft nicht an miliaren Knötchen, welche bei genügender Beleuchtung sichtbar werden. Gerade die Tuberculose des Rachens und Gaumens dürfte leicht mit congenitaler Syphilis verwechselt werden, ln differential diagnostischer Beziehung ist zu bemerken, dass die Syphilis mehr Defecte hervorruft, während die Tuberculose eher zu ausgedehnten ulcerirenden Flächen mit Neigung zu Schrumpfung und Verwachsung Veran- lassung giebt. Auch hier hat man unzweifelhaft dauernde Heilungen erzielt; die meisten der Kranken aber dürften an Lungen-Tuberculose zu Grunde gehen. Tuberculose der Nasenschleimhaut (Ocaena tub.) tritt auf in der Form von primären tuberculösen Schleimhaut - Geschwüren, oder secundär nach primärer Tuberculose der Knochen, besonders des Oberkiefers. An den Lippen sah v. Volkmann zwei Mal schwere tuberculose Ulce- rationen auftreten. Die Mastdarmfisteln sind theils, wie die alten Aerzte schon wussten, tuberculösen Charakters. Die tuberculose Mastdarmfistel charakterisirt sich durch Neigung zur Bildung fungöser Granulationen, durch weitgehende Ablösung der Schleimhaut, Untenninirung der Haut, sowie durch sinuöse Abscesse. Auch die Prognose der tuberculösen Mastdarmfistel ist eine durchaus ungünstige. 19* Schleim- liaut- Tuberculose. Zunge. Rachen. Gaumen. Nase. Lippen. Mastdarm.