§ 48. Die An- legung der Binden. Die ver- schiedenen Arten der Binden. Anlegung der Roll- binden. 150 Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. erwähne ich die Borsalbe, Vaseline, Salicyl-Vaseline, Carbol-Vaseline, Glycerin- salbe rein oder mit den verschiedenen Anticepticis, Zinksalbe, Bleisalbe u. s. w. Ein sehr zweckmässiges Salben-Constituens ist das von Liebreich empfohlene Lanolin. III. Allgemeine Regeln über die Anlegung von Binden und Yerbandtüchern. Die verschiedenen Arten von Binden. Die Anlegung der gewöhnlichen Rollbinde. Der Umschlag (Renvers£). Das Abnehmen der Binden. Das Autwickeln der Binden. Die An- legung der Binden an den einzelnen Körperstellen (Kopf, Hals, Brust, obere Extremität, untere Extremität). Die Anlegung von Verbandtüchern an den verschiedenen Körperstellen. Die gebräuchlichen Binden bestehen aus Leinwand, Flanell, Mull, Gaze u. s. w. Zu Wund-Verbänden benutzen wir, wie wir sahen, vorzugsweise Mull- und ge- stärkte Gaze-Binden, dieselben werden vor der Anlegung in 1 °/00 Sublimat oder 3 °/0 Carbollösung desinficirt, energisch ausgedrückt und dann in halbfeuchtem Zustande um den betreffenden Körpertheil umgelegt. Auf diese Weise erzielt man, wie wir in Fig. 105 und 106 gesehen haben, sehr gut sitzende, haltbare Dauer-Verbände. Zu comprimirenden Verbänden eignen sich die Gummibinden aus gewöhnlichem Cautscbuk oder besser die bekannten überwebten Gummi- binden. Die letzteren finden, wie wir bereits erwähnt haben, besonders auch Anwendung, um beim antisep- tischen Wundverband eine Compression auf den ver- wundeten resp. operirten Körpertheil auszuüben und um die Enden des antiseptischen Verbandes luftdicht t abzuscbliessen. Sodann eignen sich die elastischen Gummibinden besonders zu Verbänden um den Thorax, um den Bauch u. s. w., wo andere Binden sich leichter verschieben und abrutschen. Wir unterscheiden weiter einköpfige Roll- binden und zwei- oder mehrköpfige Binden. Eine zweiköpfige Rollbinde oder Doppelbinde ist in Fig. 110 abgebildet. Früher waren auch 3- oder 4köpfige Binden in Gebrauch, welche man sich leicht durch Zu- samraenfügen von 2 Binden herstellen kann. Auch die zwei- und mehrköpfigen Binden werden gegenwärtig kaum noch angewandt. Die sog. vielköpfigen Bin- den bestanden aus einer Reihe halb sich deckender Anlegung der gewöhnlichen Binclenstreifen, welche gewöhnlich durch einen Längs- Rollbinde. , ' ° streiten verbunden waren. Bei der Anlegung der gewöhnlichen Rollbinde wird die Binde so gefasst, dass der sog. Bindekopf, d. h. die eigentliche Bindenrolle nach oben gerichtet ist und der Zeigefinger oder Daumen der linken Hand den Anfang der Binde auf dem Körpertheil fixirt (Fig. 111). Der erste Rundgang der Binde, die erste sog. Binden-Tour wird, damit sie festliegt, doppelt in zwei genau Fig. 110. Zweiköpfige Binde. Fig. 111.