Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. 406 Hindernisse der Reposition. Anlegung der Contentiv- verbände. Directe Fixation der Bruchenden bei sub- cutanen und offenen fcom- plicirtenj Fracturen. Behandlung der offenen (complicir- tenj Knochen- brüche. Zuweilen setzen sich dem Gelingen der Reposition einer Fractur mancherlei Hindernisse in den Weg. Hierher gehört die Interposition von Knochen- splitter, von Weichtheilen zwischen die Fragmente, ferner die Einkeilung der Bruchenden bei Fracturen der Gelenkenden und die Unmöglichkeit, auf die Fragmente genügend einwirken zu können. Die Einkeilung der Bruchenden z. B. bei Schenkelhalsfracturen lassen wir bestehen, weil sie für die Con- solidation der Fractur günstig ist. Um die Fragmente nach ihrer Coaptation in ihrer normalen Lage zu er- halten, giebt es sehr verschiedene Lagerungsapparate und Verbände, welche wir § 51 — 54 beschrieben haben. Die eigentlichen Fracturver- bände sind die rasch erhärtenden Contentivverbände aus Gyps (s. S. 175) oder Tripolith (s. S. 179), für Fracturen des Oberschenkels eignen sich, besonders die Extensionsverbände, welche, wie wir sahen, auch an der oberen Extremität angewandt werden können (s. §. 53). Die erhärtenden Contentivverbände sollen so bald als möglich angelegt werden und gelingt es sehr oft, die subcutanen Fracturen durch einen einzigen Verband zu heilen. Ist die Schwellung an der Fracturstelle bedeutend, so kann man einige Tage lang unter Anwendung von Eis die Fractur zweckmässig lagern und dann nach Abnahme der entzündlichen Schwellung den erhärtenden Verband anlegen. Aber auch bei beträchtlicherer Schwellung kann man sofort den Gypsverband mit sorgfältiger Unterfütterung von Watte anlegen. In solchen Fällen wirkt der erhärtende Verband in Folge seiner leichten und gleichmässigen Com- pression antiphlogistisch, d. h. er vermindert Entzündung und Schwellung. Nach einer gewissen Zeit muss man dann diesen Verband, weil er zu locker wird und nicht mehr genügend die Fracturstelle immobilisirt, abnehmen und durch einen neuen ersetzen. Bei der Anlegung der erhärtenden Verbände hat man besonders darauf zu sehen, dass sie nicht zu fest angelegt werden. Finger und Zehen sind sorgfältig zu controlliren; schwellen dieselben ’ an, werden sie blauroth, ödematös, treten Schmerzen, Gefühl von Taubsein ein, dann ist der zu fest angelegte Verband sofort zu entfernen. Sodann kann man bei subcutanen oder offenen Knochenbrüchen die Knochen wundflächen direct durch die Naht, durch Einschlagen von Nägeln, von Elfenbeinstiften, durch besondere Klammerapparate, durch in die Markhöhle eingelegte Knochen- oder Elfenbeinzapfen (Partsch, Bischer) in Contact erhalten, wie wir es § 32 (Vereinigung der Knochenwundflächen), bereits beschrieben haben. Hierher gehört auch die MALGAiGNE’sche Klammer für Fracturen der Patella, der MALGAiGNE’sche Stachel für die Tibiabrüche (s. spec. Theil). v. Langenbeck und Trendelenburg haben bei intracapsulärer Schenkelhalsfractur die Fragmente durch eingeschlagene lange Nägel oder durch eine eingebohrte Schraube zu fixiren versucht. Mit diesen allgemeinen Angaben bezüglich der Behandlung der einfachen subcutanen Knochenbrüche müssen wir uns hier begnügen, die Behandlung der einzelnen Knochenbiüche an den verschiedenen Körperstellen werden wir im spec. Theil unseres Lehrbuches näher beschreiben. Die Behandlung der offenen (complicirten) Knochenbrüche ist durch die antiseptische Wundbehandlungsmethode von Grund aus reformirt worden und sind die Resultate, welche wir gegenwärtig erzielen, wie schon er- wähnt, ganz vorzügliche. Die Heilung der complicirten Fracturen erfolgt bei