Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 309 senen Individuen ist der Verlust der halben Blutmenge sicher tödtlich. Frauen scheinen Blutverluste leichter zu überstehen, als Männer, bei ihnen scheint schon wegen der periodischen Ersetzung des vei’lorenen Blutes in jeder Men- struation die Blutneubildung leichter und schneller zu erfolgen (Landois). Fette Personen, Greise, schwächliche Individuen sind gegen Blutverluste besonders empfindlich. Je schneller die Blutung erfolgt, um so gefährlicher ist sie. Im Allgemeinen dürften die Erfahrungen, welche wir experimentell durch Verblutungs- Der Ver- versucbe an Hunden gewonnen haben, auch für den Menschen gelten. Hunden hat man blutungstod bis zu der normalen BlutmeDge durch Aderlässe entzogen, ohne dass der Blutdruck in den Arterien dauernd sinkt. Während des Aderlasses sinkt natürlich der arterielle Druck sehr an Skleren rasch, der Puls wird klein. Aber sehr bald, schon in einer Minute, wird der Puls wieder kräftiger, der Blutdruck steigt, nicht etwa weil der Inhalt des Gefässsystems wieder ent- sprechend zugenommen hat, sondern einfach deshalb, weil die Arterien sieb in Folge der anämischen Beizung des vasomotorischen Centrums der Medulla oblongata contrahiren und sich so dem geringeren Blutgehalt anpassen (Landois). Die durch den Blutverlust bedingte Anämie ist ein Erregungsmittel für das Centrum der Vasomotoren, sie beseitigen die vor- übergehende Druckerniedrigung nach dem Verlust eines bestimmten Blutquantums inner- halb der oben angeführten Grenze. Auch die Stromgeschwindigkeit und die Frequenz der Herzcontractionen bleiben dieselben wie vor dem Blutverlust. Wird aber dem Gefässsystem mehr als ein Viertel seines Inhaltes entzogen, also z. B. ein Drittel, dann geht der arterielle Blutdruck nicht wieder in die Höhe, er bleibt erniedrigt, die Strom- geschwindigkeit nimmt ab, die Contractionen des Herzens werden in Folge der schwächeren Füllung des Ventrikels langsamer. Weil aber das Vaguscentrum durch den erniedrigten Arteriendruck schwächer erregt ist, pflegt aus diesem Grunde die Pulsfrequenz sogar be- schleunigt zu sein (Cohnheim). Gleichzeitig verändert sich die Blutmischung, der Wasser- gehalt nimmt durch Resorption der Parenchymsäfte (v. Lessee) und durch den beschleunigten Lymphstrom aus dem Ductus thoracicus zu. In Folge des niedrigen Blutdrucks transsudirt der Inhalt der Capillaren eben nicht mehr von innen nach aussen, sondern umgekehrt es erfolgt eine Diffusion und Resorption von aussen nach innen (Cohnheim). Eine Blutung von etwa der Hälfte des Gesammtblutes, ist wie gesagt, wohl stets eine tödtliche. Aber auch mittlere Blutverluste bis zu 1ji des Ge- sammtblutes würden in kurzer Zeit ernste Gefahren für den Organismus hervor- rufen, wenn nicht der Blutverlust durch eine entsprechende Regeneration des Blutes ausgeglichen würde. Besonders gefährlich sind die schwer zu stillenden Blutungen bei den sog. Blutern bei der sog Hämophilie (s. S. 52). Führt die Blutung nicht zum Tode, so ersetzt sich nach Landois durch Regeneration Resorption aus den Geweben resp. aus der zugeführten Nahrung zuerst das de\f’i[ltes Blutwasser mit den gelösten Salzen, dann das Eiweiss; zur Neubildung der Blutverlust. Blutkörperchen bedarf es längerer Zeit. Charakteristisch ist der grosse Durst nach profusen Blutungen; gierig trinkt der Kranke grosse Mengen Wassers. Das regenerirte Blut ist zuerst abnorm wasserreich (hydrämisch) und zellenarm (Oligocythämie, Hypoglobulie). In Folge des gesteigerten Lymphstromes zum Blute ist die Zahl der weissen Blutkörperchen erheblich vermehrt, dann nimmt die Menge der letzteren ab, die rothen Körperchen werden vollzählig und die Blutmischung wird so allmählig wieder normal. Wie allerdings der Wieder- ersatz der rothen Blutkörperchen stattfindet, darüber wissen wir bis jetzt noch nichts Sicheres. Die verbreitetste Anschauung ist die, dass in den Lymplidrüsen, in der Milz, im Knochenmark und in der Leber fortdauernd farblose Blut- körperchen gebildet werden, von welchen eine gewisse Zahl sich in rothe um- wandelt (Neumann, Erb, A. Schmidt).