< 78 Allgemeine chirurgische Oporationstechnik. Hakenscliluss am Griff (e, f, g). Weniger gebräuchlich sind die Pincette nach CharriEre mit gekreuzten durch Druck zu öffnenden Branchen (c) und die Hakenpincette mit Federverschluss nach v. Gräfe (d). Mit den Unterbindungspincetten wird das Gefässende isolirt gefasst, wenn nöthig, wird das umgebende Gewebe mit einer anatomischen Pincette zurückgeUreift und dann wird das Gcfäss mit Catgut oder Carbolseide hinter der Pincette sorgfältig zugebunden. Bei grossen Arterien macht man zwei sicherer schliessende, doppelte sog. chirurgische Knoten, bei kleineren ein- fache gewöhnliche Knoten; die Enden der Unterbindungsfäden werden kurz abge- sclinitten, nachdem die Pincette vorher abgenommen ist, um zu sehen, ob auch der Knoten sicher hält und nicht etwa abgleitet. Der eben erwähnte chirur- gische Knoten wird in der Weise ausgeführt, dass man das Fadenende nicht einmal, wie bei einem einfachen Knoten um den anderen Faden herumschlingt, sondern zweimal. Die Anlegung sog. Massenligaturen um die Gefässe und das umliegende Gewebe ist bei der Gefassunterbindung möglichst zu vermeiden. Statt der Unterbindungspincetten benutzt man zuweilen auch spitze scharfe Haken zum Hervorziehen des Gefässendes. Das zweckmässigste Ligaturmaterial ist das von Lister zuerst empfohlene Catgut. Catgut, d. h. präparirte Darmsaiten aus Katzendarm oder Schafdarm. Zubereitung eines asep- tischen Catgut. Herstellung der Carbol- vnd Su- blimatseide. Unterbin- dungsfäden aus anderem Material. Die Herstellung eines vorzüglichen Catgut geschieht am besten in folgender Weise. Man bezieht dasselbe als Rohcatgut1 und wickelt die Fäden auf durchlöcherte Porcellanplättchen oder Glascylinder resp. Glasspulen oder Schusterspan. Sodann legt man es 24—48 Stunden lang in Wachholderöl, wickelt es dann auf andere Glascylinder und be- wahrt es in 95°/0 Alcohol (Kocher) auf. Statt in Alcohol kann man das Catgut dann auch in Sublimat 2 :1000 oder in 5 °/0 Carbollösung auf bewahren. Noch etwas geschmeidiger scheint das Catgut zu werden, wenn man es nach mehrtägigem Liegen in Ol. Juniperi 24 St. in Glycerin legt und dann in 95°/0 Alcohol aufbewahrt, oder wenn man dasselbe 6—8 Tage in Ol. terebinth legt, etwa */« 8t. lang mit Aetlier abwäscht und dann in Alcoli. absol. aufbewahrt (Kocher). Auf diese Weise erhält man ein sehr haltbares, schmiegsames und vollständig aseptisches Catgut, welches in jeder Beziehung vor dem früheren Cai-bolöl-Catgut und Chromsäure-Catgut den Vorzug verdient. Das Chromcatgut, welches der Resorption etwas länger zu widerstehen scheint, ' bereitet man sich ebenfalls aus dem käuflichen Roh-Catgut, indem man es 48 St. lang in 10°/0 Carbolglycerinlösung und dann etwa 5 Stunden in 1/2°/0 Chromsäurelösung legt. Es wird trocken oder besser in Carboiglycerin aufbewahrt und vor dem Gebrauch in wässerige 3°/0 Carbollösung oder 1 °/00 Sublimat gelegt. Macewen legt das Rohcatgut 2 Monate lang in 20 Th. Glycerin und 1 Th. einer 20°/0 Lösung von Chromsäure in Wasser, wäscht es dann aus und legt es in eine 20°/0 Lösung von Carbolsäure in Glycerin. Die Carbolseide oder Sublimatseide stellt man sich in der Weise her, dass man die Seide ebenfalls auf durchlöcherte Glasspulen wickelt, 1 St. lang in 5°/0 Carbollösung oder 2°/00 Sublimatlösung kocht und sie dann in 5°/0 Carbollösung oder 2°/00 Sublimat oder in Alcohol absolutus aufbewahrt. Wie gesagt, Catgut ist ein durchaus zuverlässiges Unter- bindungsmaterial, selbst für die grössten Gefässe, es hat vor der Carbolseide den Vorzug, dass es weniger reizt und vollständig resorbirt wird. Der Seidenfaden dagegen heilt als Fremdkörper in der Wunde ein. Darmsaiten sind schon früher sowohl zur Unterbindung der Gefässe, wie zur Naht empfohlen worden, so z. B. für die Wundnaht schon von Rhazes, für die Gefässligatur von Hennen und Yoüng (1813), Lawrence (1814), A. Cooper (1817) u. A. Sodann hat man für die Unterbindung der Gefässe Fäden aus Chamoisleder oder Pergament, aus der Aorta des Ochsen, ferner Pferdehaare, Sehnenfaseru unserer Säuge- thiere, Sehnen des Känguruh, Walfischsehnen, Rennthiersehnen u. s. w. empfohlen. 1 Sehr gutes Catgut liefert die WiESSNER’sche Fabrik in Berlin, zu beziehen von Herrn Dr. Dronke, Berlin W. Wichmannstr. 15 und Franz Meusel & Comp, in Chemnitz.