Epithelioma molluscum. Das Adenom. Das Carcinom (der Kreis, Cancer). 520 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Syphilis). Unter Molluscum contagiosum oder Epithelioma molluscum versteht man erbsen- bis haselnussgrosse Knoten der Haut, welche nach Gebek durch Wucherung der interpapillären Retezapfen entstehen, nach Anderen dagegen mehr von den Talgdrüsen und Haarbälgen ausgehen. Charakteristisch für Epithelioma molluscum sind die im Centrum der Epithelnester liegenden, eigenthümlichen, theils freien, theils in Zellen eingeschlossenen Körper, welche gequollenen Stärkekörnern gleichen, und von den Einen für degenerirte Epithel- zellen, von Anderen für parasitäre Organismen erklärt werden. Die angebliche Contagiosität des Molluscum wird von verschiedenen Autoren bestritten. Die Behandlung der verschiedenen Arten der Papillome geschieht nach allgemeinen Regeln. Die Warzen entfernt man am besten durch Aetzung mittelst rother rauchender (nicht chemisch reiner) Salpetersäure, nachdem man vorher die Hornschicht durch flache Schnitte mit einem Messer etwas ab- getragen hat. Gewöhnlich lassen sie sich dann am 5. — 6. Tage leicht ablösen oder man muss die Aetzung noch einmal wiederholen. — II. Das Adenom (Drüsengeschwulst) entspricht seinem Bau nach dem Typus einer Drüse. Aber die reinen Drüsenhypertrophien gehören nicht hierher, sondern nur die echten Neubildungen, welche sich als umschrie- bene, knotige Gewächse von der Umgebung abheben. Auch bei adenomatöser Entartung eines ganzen Organs lässt sich dieselbe von der allgemeinen Drüsen- hyperplasie leicht unterscheiden. Die Adenome sind bald derbe, bald weiche Geschwülste. Histologisch unterscheidet man tubulöse und acinöse Adenome; sie sind sehr oft mit Cystenbildung verbunden. Das Adenom ist an sich nicht bösartig, aber es geht oft in die destruirende Form über, d. h. es wird zu Carcinom, indem die wuchernden Drüsenschläuche in die Umgebung einbrechen, atypisch weiter wuchern, das benachbarte Gewebe zer- stören und durch Eindringen in die Lymphbahnen und in die Blutgefässe zu Metastasen führen. Derartige beginnende Uebergänge des Adenoms zu Car- cinom hat man auch Adenoid genannt. Aber es giebt auch maligne Adenome, welche echte Adenome mit scharfer Begrenzung des Drüsenepithels und des Stromas bleiben, trotzdem örtlich zerstörend wirken und Metastasen erzeugen, wie z. B. die Adenome des Rectum. Die Adenome werden in den verschiedensten drüsigen Organen beobachtet, an der Haut (Talgdrüsen-, Schweissdrüsen-Adenom), dann im Respirations- und Verdauungstractus, an den Geschlechtsorganen, in der Mamma, in der Schilddrüse und Speicheldrüse, in der Leber, Niere u. s. w. Die Behandlung der Adenome besteht in baldiger Entfernung der Ge- schwülste, da dieselben ja als Vorstufe des Carcinoms zu betrachten sind und sehr häufig in dasselbe übergehen. Bezüglich der Technik der Operation der Schilddrüsen-Adenome (der sog. Kröpfe), ferner der Laparotomien, z. B. behufs Entfernung von Ovarial-Adenomen u. s. w. verweise ich auf die specielle Chirurgie. Bezüglich sonstiger Behandlungsmethoden s. S. 505 (allg. Behand- lung der Geschwülste) und S. 524 (Behandlung der Carcinome). — III. Das Carcinom entsteht durch atypische Wucherung epithe- lialer Zellen, sie bilden den wesentlichsten Bestandtheil der Neubildung. Aber nicht jede atypische Epithelwucherung ist Krebs. Bei entzündlichen Pro- cessen, bei der Wundheilung beobachten wir auch atypische Epithelwucherungen in Form von Strängen, Kolben und Zapfen, aber ihr Wachsthum ist beschränkt,