230 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Behandlung. machten u. s. w., welche in Folge von grossen Blutverlusten auftreten und dem Shock sehr ähnlich sein können (s. Verletzungen der Weichtheileh Auf einzelne Symptome des Shock, besonders auch des „Shock des Ge- hirns“, werden wir bei der Lehre von der Gehirnerschütterung, resp. von den Kopfverletzungen noch näher eingehen. Wir werden dort sehen, dass bei Ver- letzten nach einer Gehirnerschütterung (Commotio cerebri) ein mehr oder weniger vollständiger Ausfall aller Erinnerungsbilder beobachtet wird. Der Verletzte weiss über die Art des Unfalles, über Raum- und Zeitverhält- nisse nichts anzugeben, ja er hat alles das vergessen, was er einige Tage vor der Verletzung gethan, gesehen oder gehört hat. Ein Theil dieser verloren gegangenen Erinnerungsbilder kehrt dann allmählig mit der zunehmenden Regelung der Circulationsverhältnisse im Gehirn in das Bewusstsein des Ver- letzten zurück, ein Theil seiner Wahrnehmungen, Empfindungen oder Vor- stellungen bleibt ihm aber für immer verloren. C. C. Seabrook hat neuerdings das Wesen des Shock durch Experimente an Thieren zu erforschen versucht, indem er sowohl an Kalt- wie an Warmblütern Gewebs- quetschungen erzeugte und ist im Wesentlichen zu denselben Ergebnissen gekommen , wie wir sie soeben dargestellt haben. Seabrook zieht aus seinen Experimenten ebenfalls den Schluss, dass durch eine äussere Gewalt vermittelst der sensiblen Nervenbahnen eine Ein- wirkung auf die Medulla stattfindet und hier vor allen anderen Centren das vasomotorische in der Weise alterirt wird, dass auf einen kurz dauernden Reizzustand ein Zustand der Depression, der Lähmung folgt, welcher sich in der dauernden Erweiterung der Blutgefässe ausspricht. Das Hemmungsnervensystem des Herzens spielt beim Shock, wenn überhaupt, so doch jedenfalls eine unbedeutende Rolle, ausgenommen wenn die Endäste des Vagus, wie beim GoLTz’schen Klopfversuch, selbst direct durch die einwirkende Gewalt betroffm werden. Diese Lähmung des vasomotorischen Centrums erklärt in ungezwungener Weise alle bei Verletzten im Zustande des Shock beobachteten Symptome. Durch die Paralyse der Muscularis der kleineren Arterien fehlt dem B'.utstrom ein Tiieil seiner treibenden Kraft, das Blut fliesst träger und senkt sich, den Gesetzen der Schwere folgend, nach den abhängigst gelegenen Gefässen, den grossen Venen des Unterleibs. So füllen sich nicht allein diese, sondern bald auch die rechte Herzhälfte strotzend mit Blut an, die Herzaction wird beeinträchtigt, der Puls schwach, frequent, klein. Die abnorme Blutvertheilung, die durch Ueberfüllung der Unterleibsvenen veranlasste Anämie der Haut, wie der Hirngefässe ruft einmal die Blässe, die Kälte der Hautoberfläche und dann die Gehirnerscheinungen, Somnolenz und motorische Schwäche, hervor. Die Therapie des Shock besteht itn Wesentlichen darin, die vorhandene Lähmung der Gefässnerven nebst ihren Folgeerscheinungen so bald als möglich zu beseitigen. Um der Gehirnanämie wirksam zu begegnen, lagere man den Kopf solcher Kranken tief, treten aber Symptome venöser Stauung im Gesicht auf, so muss die Tieflage des Kopfes sofort aufgegeben werden. Mit Recht empfehlen H. Fischer und König die Anwendung starker Hautreize durch Sinapismen, Electricität, durch Frottiren der Glieder, Application trockener Wärme u. s. w., da ja auch die Erscheinungen des GoLTz’schen Klopfversuchs ausbleiben, wenn man mit dem letzteren eine stärkere Reizung der sensiblen Extremitätennerven verbindet. Innerlich ist die Darreichung warmer excitiren- der Getränke, wie starker Kaffee, Glühwein, Grog u. s. w. zweckmässig, ferner die subcutane Injection von Campher oder C'alabar-Extract (Gescheidlen). Die Respiration ist sorgfältig zu beobachten, eventuell künstlich zu unterhalten, wie wir es §.10 beschrieben haben. Mit Recht vermeidet man, an Kranken im Stadium des Shocks Operationen in Chloroform-Narcose vorzunehmen. Die Chloroform-Narcose allein kann schon genügen, die herabgesetzte Triebkraft j