Die Bleigicht. Diagnose der acuten Gelenk- entzündung. Behandlung der acuten serösen Synovitis. Behandlung der acuten eiterigen Arthritis. 450 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Synovialis und des periarticulären Gewebes u. s. w., ferner bilden sich um- schriebene Knoten, sog. Gichtknoten (Tophi), mit kreidigen Einlagerungen (Fig. 287). Auch im Verlauf der chronischen Bleivergiftungen beobachtet man gelegentlich anfallsweise auftretende acute Gelenkentzündungen, welche klinisch wie Arthritis urica verlaufen. — Die Diagnose der acuten Gelenkentzündung ist nach der obigen Schilderung wohl in den meisten Fällen mit Leichtigkeit zu stellen. Bei der Untersuchung vergleiche man stets die erkrankte und die gesunde Seite. Jedes im Gelenk abgeschlossene Exsudat hält sich genau an die Grenzen des Gelenks. Ueber die Art des Exsudates im Gelenk, ob serös oder eiterig, verschafft man sich durch eine Probepunction mit der PßAVAz’schen Spritze Gewissheit. Diese Probepunction ist natürlich unter sorgfältiger Beobachtung der antiseptischen Cautelen auszuführen. Im Uebrigen verweise ich auf das, was wir bezüglich der Diagnose bei der Lehre von der Entzündung (s. S. 204) hervorgehoben haben. Was zunächst die Behandlung der acuten serösen Synovitis, des acuten Hydarthros betrifft, so besteht dieselbe in der ersten Zeit in ruhiger (erhöhter) Lage eventuell unter Zuhülfenahme von Schienen und in der Anwendung von Eis. Sobald die entzündlichen Erscheinungen, beson- ders die Schmerzen nachgelassen haben, beseitigt man das vorhandene seröse Exsudat am besten durch Compression mittelst elastischer Bandagen, z. B. mittelst Gummibinden, ferner massirt man 1—2 Mal täglich und lässt den Patienten gehen. Die Behandlung durch Ruhe darf beim acuten Hydarthros nicht zu lange fortgesetzt werden, derselbe nimmt sonst leicht den chronischen Charakter an. Bei sehr prallen Ergüssen, bei langsamer Resorption, bei chronisch ge- wordenen Hydropsieen empfiehlt sich die Vornahme der aseptischen Punction des Gelenks. Die ganze Partie des Gelenks wird sorgfältig abgeseift, rasirt und mit 5°/0 Carbollösung oder J/100/o Sublimat abgebürstet. Dann comprimirt man den Erguss im Gelenk mit der linken Hand und eröffnet das Gelenk mittelst Troikart (s. Fig. 41) oder mittelst einer grösseren Hohlnadel eines Aspi- rators (Fig. 42 und 43) oder einfach durch Einstich, durch Incision mit dem Messer. Nach der Entleerung des Exsudates kann man das Gelenk mit 3°/0 Carbollösung oder Vio'Vo Sublimatlösung ausspülen. Ich sehe von diesen Ausspülungen bei reinen serösen Ergüssen gewöhnlich ab. Wohl aber nehme ich sie vor bei sero-fibrinösen Ergüssen mit Eiterflocken. Nach der Punction immobilisire man das Gelenk durch Schiene und antiseptischen Compressionsverband. Die aseptische Punction eines Gelenks mittelst Troikart, Aspirator oder Messer ist vollständig ungefährlich, wenn die Regeln der Asepsis sorgfältig beobachtet werden und man dafür sorgt, dass nicht Luft in das Gelenk eindringt, dass überhaupt die Operation so subtil als nur möglich aus- geführt wird. — Bei ausgespi’ochener Eiterung im Gelenk kann man in jenen Fällen, wo man frühzeitig gerufen wird, wenn die Eiterung gleichsam im Entstehen ist, die aseptische Punction mit nachfolgender Auswaschung des Gelenks mit 3°/0 Carbollösung oder Vio°/o Sublimat vornehmen. Bei schwerer, hoch- gradiger Eiterung mit hohem Fieber muss man sofort die breite Incision