Q^. h. U,- V KING’S College LONDON\ ~ h (lo\c *■ Library \ lUvAiè OnaioiC^i-è- \'l\9Digitized by the Internet Archive in 2015 https://archive.org/details/b21304920_0005/ mémoires de L’ACADÉMIE ROYALE DE CHIRURGIE.I « De l’Imprimerie de DEMONVILLE , rue Christine, n° 2. / 1 *mémoires de L’ACADÉMIE ROYALE DE CHIRURGIE. nouvelle édition avec notes. TOME CIISQUIÈME. A PARIS, CHEZ MÉNÀRD ET DESENNE, FILS, LIBRAIRES; RUE CIT-LE-COEUR N° 8.1 y' T éTABLE DES MÉMOIRES, CONTENUS DANS CE VOLUME, ET DE LEURS BIAISIONS ET SOUS-DIVISIONS. Mémoire sur les tumeurs fongueuses de la dure-mère, par 31. Louis. • . Page ^ Mémoire sur 1 encéphalocele ou hernie du cerveau, par M. Ferrand. kl Mémoire sur les plaies du sinus longitudinal supérieur de la dure-r, mère, par M. Lassus. ■ 5/^ Examen de la doctrine des auteurs anciens et modernes sur l’applica- tion du trépan à l’endroit des sutures. 60 Mémoire dans lequel on propose un nouveau procédé pour traiter le renversement des paupières, par M. Bordenave. rj ^ Précis historique de la doctrine des auteurs sur l’opération qu’ils ont proposée pour remédier au renversement des paüpières. 80 Nouvelles Remarques sur la prétendue régénération des chairs dans les plaies et les ulcères. Mémoire sur plusieurs maladies du globe de l’œil, où l’on examine partic^èrement les cas qui exigent l’extirpation de cet organe et la méthode d’y procéder, par M. Louis. 113 Suite d Observations sur les maladies du s inus maxillaire, par M. Bor- denave, ^ V Observation sur une maladie du sinus maxillaire, par M. de Garengeot. 178 Nouvelles Observations sur les fistules salivaires, par M. Louis. 199 par 228 240 25o ibid. Suite d’Observations sur le bec-de-lièvre. Membre sur quelques exostoses de la mâchoire inférieure, iu. Bordenave. ^R la nécrosé de l’os maxillaire inférieur. Maladies de l’intérieur de la bouche. §. I. Excroissance fongueuse des gencives. und M. Berthe scorbutique des gencives dans les enfans, pai 8cnciv| Enfa*-TLWé™“* èpidcmiciuc des gencive! I IV tumeurs sublinguales. lll Concrétions^D?err^'*‘°"i “™yg«^ales tuméfiées. Mémoires. 5”""® 3o« aTABLE DES MÉMOIRES. »J Mémoire physiologique et pathologique sur la langue, par M. Louis, Page 824 Précis d’Observations sur le gonflement de la langue, et sur le moyen le plus efficace d’y remédier, par M. de La Malle. 34i Observation sur un cor]is étranger qui perçoit la trachée-artère , par M. de La Marünière. 346 Observation sur une portion d’amande de noyau d’abricot dans la trachée-artère, par M. Lescure. 349 Suite d’Observations sur les corps étrangers dans la trachée-artare. 35i Expériences sur ces cas. 356 Expectoration supposée des vaisseaux pulmonaires. 357 Remarques et Observations sur l’usage des fumigations dans la phthisie pulmonaire. 364 Mémoire sur la fracture de la clavicule, et description d’un nouveau bandage pour cette fracture, par M. Brasdor. 38o Mémoire sur les anus contre nature, par M. Sabatier. 391 Mémoire sur la construction des bandages pour les hernies , par M. Camper. 413 Remarques sur les signes illusoires des hernies épiploïques, par M. Pipelet le jeune. 4^4 Mémoires sur le danger des caustiques pour la cure radicale des her- nies, par M. Bordenave. 42^ Recherches historiques sur la cure radicale de l’hydrocèle , par M. Sabatier. 441 Remarques sur les accouchemens laborieux par l’enclavement de la tête, et sur l’usage du levier de Roonhuysen dans ce cas, par M. Camper. , . 480 Essai sur les amputations dans les articles, par M. Brasdor. 492 Ee danger de l’amputation est en raison de la quantité retranchée de la surface de la plaie, de la nature des parties coupées et des acci- dens qui peuvent suivre l’opération. 497 §. Plus la quantité retranchée est considérable, plus , toutes choses égales, on a à craindre, et vice versa. ibid. §. II. Plus la plaie de l’amputation a de surface, plus, toutes choses égales d’ailleurs, le danger que le malade court est grand. 49^ §. III. Le danger est en raison de la structure des parties coupées. 499 §. IV. Le danger de l’amputation est en raison des accidcns qui suivent l’opération. 5o3 Mémoire sur les luxations consécutives du fémur, par M. Sabatier. 5io Mémoire sur les anciennes luxations, par M. Guyenot. 628 Mémoire sur l’usage de la chaleur actuelle dans le traitemeiit des ul- cères, par M. Eûi/re. 540 .Sui’PLÉMENT a dillérens sujets traités dans ce Recueil, 56ç. 56';^ Fin de la 1 aide des Mémoires.LISTE DE L’ACADÉMIE ROYALE DE CHIRURGIE. Président. MoNSIEUR DE LA MartiNIÈRE, conseiller d’etat, pre- mier chirurgien du Roi, chevalier de l’ordre de Saint-Michel, chef de la chirurgie du royaume, et membre de l’Académie royale dea Sciences de Stockholm. Vice-président. M. Andouillé, écuyer, conseiller, premier chirurgien du Roi en survivance, associé libre de l’Académie royale des Sciences. Directeur. M. de la Faye, professeur et démonstrateur royal des opé- rations, associé des Académies de Rouen et de Madrid. Vice-directeur. M. Bordenave,professeur royal, de l’Académie royale des Sciences de Paris, associé de celles de Rouen et de Florence. Secrétaire perpétuel. M. Louis, professeur royal de physiologie, cen- seur royal, ancien chirurgien-major de la Charité, chirurgien- consultant des armées du Roi, inspecteur des hôpitaux militaires et de charité du royaume, associé libre de la Société royale des Sciences de Montpellier , membre des ikcadémics des Sciences , Belles-Lettres et Arts de Lyon, Rouen et Metz ; associé étranger de l’Institut de Bologne, de la Société royale de Gottingen et de l’Académie impériale des Apathisles de Florence ; honoraire de la Société Botanique de la même ville, docteur en chirurgie dans la Faculté de Médecine en l’Université de Hale-de-Magdebourg, doc- teur en droit de la Faculté de Paris, et avocat en parlement. Commissaire pour les extraits. M. ***. Commissaire pour les correspondances. M. Sabatier, professeur et dé- monstrateur royal d’anatomie, censeur royal, de l’Académie royale des Sciences, chirurgien-major de l’hôtel royal des Invalides. 1 résorier. M. Goursaud, protesseur et démonstrateur royal des opé- rations, lieutenant de M. le premier chirurgien du Roi, chirurgien en chcl de l’hôpital des Petites-Maisons. Secrétaire vétéran. M. Quesnay, écuyer, premier médecin ordinaire du Roi, et médecin-consultant ; associé libre de l’Académie royale des Sciences, membres de celles de Lyon et de Londres. Mémoires, h ,Conseillers du comité perpélucl. Messieurs. Houslct, ancien directeur, ancien premier chirurgien de S. M. le roi de Pologne, duc de Lor- raine et de Bar, ancien chirur- gien major des arrac'es du Pioi. De la Faye directeur. Hevin, professeur royal, premier chirurgien de Madame, ancien premier chirurgien de feuM. le Dauphin et de Mesdames les Dauphines, inspecteur des hô- pitaux militaires, membre des Acade'mies de Lyon et de Stock- holm. ^ ♦ Louis, secre'laire perpe'tuel. Lalïite. Bordenave vice-directeur. Dulüuart , premier chirurgien- major des gardes-françaises, et consultant des arme'es du Roi. Delamalle. Sue, professeur et démonstrateur royal d’Anatomie aux écoles de chirurgie età l’Académie royale de Peinture , censeur royal, chirurgien en chef de l’hôpital de la Charité ; de la société royale de Londres. Fabre, professeur royal. Sabatier, commissaire pour les correspondances. Delà Porte. Didier. Duclos. Goursaud, trésorier. Brasdor, professeur royal. Messieurs Dubertrand, bibliothécaire. Pipelet, premier chirurgien du B.oi au rapport de lapré^ôlé de l’IIôtel. Try. Dupouy. Recolin. Perron. Veyret, chirurgien du parlement-. Disdier. Busnel. Pipelet, 2^ Scorbier, premier écuyer, cheva- lier de l’ordre de Saint-Michel ancien chirurgien-major de la gendarmerie. Berdolin. Mertrud, démonstrateur en ana- tomie et en chirurgie au Jardin- royal. Ravenet. De Bussac. Dufüuar , deuxieme chirurgien- major des gardes-françaises. Ferrand , professeur et démons- Irateur royal des opérations, en survivance, de l’Académie des Sciences de Rouen. Majault, premier chirurgien de Madame la comtesse d’Artois, Inspecteur des hôpitaux mili- taires. Deshayes-Gendron, professeur et démonstrateur royal pour les maladies des yeux. Lesne. Conseillers vétérans. M. Guérin, écuyer, chevalier de l’ordre de Saint- Michel, chirurgien-major des mousejuetaires noirs.M. Gaumont, ancien prolesseur et dcinouslrateur royal pour l’ostéor lo'MC et les maladies des os, associe de rAcadéinic des Sciences , Belles-Lettres et Arts de Lyon, médecin des cent-suisses de la garde du Roi. M. Ba«-ieu, écuyer , chirurgien-major des gendarmes de la garde du Roi” ancien chirurgien-maijor des camps et armées. M. Carbaut, professeur et démonstrateur des accoiichemens ; ancien conseiller-chirurgien ordinaire du Roi au châtelet. M. Moreau,.chirurgien eu chef de l’Hôtel-Dieu. M. Levret, accoucheur de feue Madame la Dauphine. M. Levaclier, premier chirurgien de S. A. R. Tintant duc de Parme. Adjoints au comité. Messieurs. Jallet. Garre, chirurgien-major de TE- cole royale militaire. Loustenau, premier chirurgien de Monsieur et de Monseigneur le comte d’Artois. Suan , accoucheur de la reine de Naples. Souque, Braillet. Dupuid, conseiller-chirurgien or- dinaire du Roi au châtelet. Leger. Yalentin, Sue, deuxieme chirurgien ordi- naire de THôtel-de-Ville, cor- Messieurs respondant de la Société royal® des Sciences de Montpellier. Le Bas. Piet. De Lassus , chirurgien de Mes- dames. Vermond. Beaupréau. Guyenot. Deleurye, fds, conseiller-chirur- gien ordinaire du Roi au châ- telet. Lamblot, fils., Robin. Académiciens libres. Messieurs. Coste Lamblot, père. Deleurye, père , conseiller-chi- rurgien ordinaire du Roi au châtelet. Galin. Boiscaillaud, chirurgien ordinaire Messieurs du Roi. Dastes. Allien. Dumont, père. Deleurye, 2“. Le Doux, père. Fauchai.4 Messieurs Godefroy. Lamy. Lagrave, père. Moureau. Coursin. Meojon. Dessoumaignes. Marcel. Neble. Bajet Tastel. Caigoard. Bourru. Planés. Bolcnluit-rAnglois, père. Garrigues. Buisson. Daunis. Sorbet, exuyer , chevalier de l’ordre de Saint-Michel, chi- rurgien - major des raoustjue- taircs gris. Arrachard, père. Resclause. Lespinard. Boscher. Marlot. Piousseau. De la Forest. De Baig. Saure'. Damouret. Allouel, père. Bouquot, chirurgien-major des gardes du corps, compagnie de Beauveau. Baudot. Dieuzayde. Potron. Deluzc. De ^ iUeueuve, Messieurs Pujol. Daran, e'cuyer. Georget. Leonard, inspecteur des Hôpi- taux militaires, chirurgien or- dinaire du B.oi, servant par quartier. Cluseau. Duval, chirurgien ordinaire de feue Madame la Dauphine. Brassant. Lagonelle. De la Roche. Mothereau. Amy, chirurgien en chef de l’hô- pital des Incurables. Pellelan. Serreis. Bertrand. Gabon. Sorbier , deuxième chirurgien- major de la gendarmerie. Cadet. Thevenot. Tournay. Berard. Ruffel. Le Doux, fils. Duvigncau. Lagrave, fils Dumont, fils. De Penne. Osmond. DeLyvernette. Herardin, Chaupin, chirurgien du Roi ser- vant par quartier. Rourgarel. Ballay. Tenon, pensionnaire de l’Acadc'- mic royale des Sciences, pro-5 Messieurs fcsseiir royal de pathologie aux Ecoles de chirurgie. Picque'. (josle 2®. Berlholet. Camus. La Taste. Cosson. Martin. Gilles. De Cheverri. Eonnaud. Picquet. De Ealz. De Trulîy. Sautereau. Dupont De Bauve. Ccrvenon. Rojare. Allouel, fds. Coste 3®. D’Estremeau. Capdeville. Fi'omont. De Saint-Julien. Arrachart, fils. Desuoües. Burgalière. David, chirurgien en chef de l’Ho- tel-I3ien de Fvouen. Baseilhac. J.cmonicr. Didier, fils. Tallcudier de la Bnssière. Coiirtin. Ituhcrtrand, fils. Ménager. Moreau, fils. Associés étrangers, M. Schlitllng, Messieurs Fargelx. Coutouly. Papillon. Devillers. Cabany. Gascq. Brun, chirurgien en chef del’hô' pital'ge'néral. Banel. Peryle, del’Acade'mie des Scien- ces de Toulouse , correspon- dant de la Société royale de Montpellier. Dujardin. Lescure , chirurgien-major de la gendarmerie. Leger, 2®. ^ Faguer , chirurgien - major des gardes du corps du Roi, com- pagnie de Yilleroy. Colon, l®^ Allan. Gouillart. Streck. Chopart. Cosme d’Angerville. Colon , deuxième chirurgien du Roi, servant par quartier. Rufin. Viany. Jousseaume. Millot. Dufour. Bolentuit, fils. Deschamps. Caron. De la Forest, fils. Lauverjat. docteur eu médecine , et membrede TAcademic impériale des Curieux do la Nature, à Anislcrdara. M . Grashuis, docteur en me'decinc, et membre de rAcadc'mie ira- pe'riale des Curieux de la Nature , à Amsterdam. ! M. Henckel, docteur en médecine et en chirurgie, conseiller aii- lique, médecin de S. A. R. Mgr. le prince de Prusse, ancien clii- > rurgien-raajor des Gendarmes de S. M. prussienne , à Berlin. M. Guyot, maître en chirurgie, l’un des chirurgiens en chef de l’hô- • pital français, à Genève. i M. Charron, conseiller et premier chirurgien de LL. MM. le Roi et la Reine de Pologne , à Dresde. M. Acrell, de l’Académie royale des Sciences et de la Société de ' Chirurgie , à Stockholm. M. le Grand, conseiller, premier chirurgien de S. A. R. Mgr. le prince Charles de. Lorraine , gouverneur des Pays-Bas, et maître en chirurgie de Lunéville , à Bruxelles. M..Moscati, chirur«ien en chef du grand hôpital, à INIilan. M. le baron de Haller, conseiller et médecin du roi d’Angleterre dans l’électorat d’Hanovre, président de la Société royale des Sciences de Gottingue , membre des Académies des Sciences de Paris, des Curieux de la Nature, de Londres, Berlin, Stock- holm , Bologne et Upsal, Amman de la république de Berne, à Berne. M. Fernandès , premier chirurgien du roi d’Espagne , à Madrid. M. Sharp , membre de la Société royale de Londres , cl ci-devant chirurgien en chel de l’hôpital de Guy , à Londres. M. Bianconi, docteur en médecine , et ministre de la cour électo- rale de Dresde , à Rome. M. Boëhmcr, professeur d’anatomie et de chirurgie en l’Université de Hale-de-Magdebourg, membre de l’Académie des Curieux de la Nature , à Hale-de-Magdebourg. M. Lronchin , noble praticien de Parme , premier médecin de feu S. A. R. l’infant doiii Philippe , de S. A. R. l’inlani dom Ferdi- nand , duc de Parme, de S. A. S. Mgr. le duc d’Orléans ; ancien professeur de médecine et de chirurgie dans l’Académie de (ie- nève , ancien inspecteur du Collège des Médecins d’Amsterdam , aggrégé au Collège des Profess eurs de Médecine de l’Université de Montpellier ; membre des Académies royales des Sciences de - ^ Angleterre et d Ecosse, à Paris. M. Ritsch, docteur en chirurgie , premier chirurgien de S. hî. le roi (le Pologne , à Varsovie. M. le comte de Carburi, ancien professeur royal de médcciuc-pra- liquc en l Université de Turin ; de l’Académie âeila Cnisca etrelie (rilislolre Naturelle de Florence, des Sociétés royales des Sciences de Londres et d’Edimbourg, médecin-consultant de Ma- M Camper, ancien protesseur d’anatomie et de chirurgie d Amster- dam et de médecine de Groningue ; de la Société royale de Londres, et de l’Académie de Harlem , à Kleine-Laukum , près Francker, en Frise. Associés régnicoles. M. Boucher, docteur en medecine , correspon- dant de l’Académie royale des Sciences, prÿesseur et démonstra- teur pensionnaire en auatomie, à Lille eu h landre. M Charrau^ chirurgien-major des hôpitaux du Koi, a laBochelle. M. Goulard, maître en chirurgie, de la Société royale des Sciences, professeur et démonstrateur royal, à Montpellier. M. Serres , maître en chirurgie , professeur et démonstrateur royal, à Montpellier. , , c • ' ' i j M. Lamorier, maître en chirurgie , membre de la Société royale des Sciences, professeur et démonstrateur royal, a Montpellier. M. Grassot, de la Société royale des Sciences, Belles-Lettres et Arts, professeur de chirurgie, à Lyon. M. Bailheron, de l’Académie des Sciences et Belles-Lettres, et maître en chirurgie, à Béziers. . M. Ilugon, associé de l’Académie des Sciences de Lyon , et maître en chirurgie, à Arles en Provence. M. Charmelton, maître en chirurgie, professeur et démonstrateur à Lyon. M. Willius, docteur en médecine et en chirurgie en l’Université de Bàle, à Mulhaiisen en Alsace. M. Flurant, maître en chirurgie, ancien chirurgien en chef de l’hô- pital de la Charité, à Lyon. M. Caqné, chirurgien en chef de l’Hôtel-Dicu , et pensionnaire du lloi à Reims. M. le Blanc, professeur à l’Ecole royale de Chirurgie, à Orléans. M. Butlet, maître cs-arlsel en chirurgie, chirurgien de S. A. S. Mgr. le duc d’Orléans, et en chef de l’Ilôtel-Dieu, à Elampes. hl. Sarrau, maître ès-arts et en chirurgie, professeur et démonstra- teur royal d’anatomie, membre de la Société royale des Sciences , à Montpellier. Brouiilard, chirurgien-major de la marine, à Marseille. M. Pouleau, maître cs-arls et en chirurgie, professeur des opérations, membre de l’Académie des Sciences, Belles-Lettres et Arts à Lyon. M. Vigarous, maître ès-arts et en chirurgie, professeur et démons-8 \ tratcur royal, membre de la Société royale des Sciences, à Mont- I pellier. ' M. Marrigues, chirurgien en chef de l’infirmerie royale, el lieutenant de M. le premier chirurgien du Roi, à Versailles. M. Faure, maître ès-arts et en chirurgie, ancien professeur du col- lège de Lyon, à Avignon. 1MÉMOIRES DE L’ACADÉM[E ROYALE DE CHIRURGIE. MÉMOIRE Su7' les tumeurs fongueuses de la dure-mère. Par M. Louis. T_jA science du diagnostic tient le premier rang entre tontes les par- ties de l’art, et en est lapins utile et la plus diflicile. Le discernement du caractère propre de chaque genre de maladie et de ses differentes espèces , est la source des indications curatives : sans un diagnostic exact et précis, la théorie est toujours en défaut, et la pratique sou- vent infidèle. Si la variété des opinions sur la nature des tumeurs qui sont l’objet de ce Mémoire, prouve qu’il a été difficile d’en porter un jugement certain, cet inconvénient doit cesser par les diverses obser- vations qu’on a rassemblées sur cette maladie particulière : elles don- neront des signes distinctifs capables de garantir des écueils que de très-habiles gens n’ont pu éviter, avant que l’expérience fût éclairée sur ce point par un assez grand nombre de faits. La plupart des observateurs se sont mépris au caractère des tumeurs fongueuses de la dure-mère. Elles se montrent tout-à-coiip sous les tégumens de la tête, et elles ne peuvent se manifester ainsi, qu’après avoir miné sourdement les parois osseuses qui semblent devoir résis- ter à leur progrès vers l’extérieur. La prévention conçue d’après le rapport qu’on trouve assez généralement entre les causes et les effets qui frappent les yeux du vulgaire, n’a pas permis de réfléchir à la pos- sibilité de la perforation du crâne par une végétation subjacente, molle et fongueyse, que l’engorgement des vaisseaux de la dure-mèteà pro- duite. Mais la densité de la substance osseuse comparée à la mollesse10 MEMOI R E S de la tumeur , qui pre'sentc d’un côté une cause très-foible en ap- parence, et de l’autre une re'sislance qu’on regarderoit comme invin- cible, ne peut faire illusion qu’à des esprits inaltentifs aux actions ordinaires de la nature. Elle montre par-tout de semblables phe'rio- mènes ; et pour n’en pas chercher hors du corps humain, ne voit-on pas assez fre'quemment les pulsations réilére'es d'une tumeur anévris- niale à la crosse de l’aorte , se faire jour à travers le sternum et les côtes, sans que les tuniques du vaisseau dilaté souffrent la moindre alte'ralion de la part des parties osseuses et cartilagineuses, que leur résistance même exposeàl’atténuation destructive qu’elles éprouvent. Les symptômes et les accidens que les tumeurs fongueuses de la dure-mère ont de communs avec désaffections contre nature de genre différent, ont été vus trop superficiellement par quelques praticiens; et cela a donné lieu à des jugemens erronés sur le vrai caractère de cette maladie. ‘ ' Une autre cause de la lenteur du progrès des lumières sur cet ob- jet, vient aussi de ce que ceux memes qui ne l’ont pas méconnu , se sont arretés à la considération particulière du fait qui a été l’objet exclusif de leur observation. Faute de recherches , ils l'ont regardé comme un exemple singulier, unique, et lout-à-fait extraordinaire. Nos connoissances, toujours trop bornées, sont presque nécessaire- ment fautives, quand elles ne portent pas sur un nombre suffisant de faits relatifs au même objet, qu’il faut examiner avec la plus scrupu- leuse attention dans leurs diverses circonstances. C’est l’avantage qu’on a daus le sein d’une société savante , occupée du soin de re- cueillir des observations qu’elle publieroit sans utilité, si les faits qu elles exposent restoient isolés, et qu'ils ne lussent ni comparés dans tous leurs rapports, ni discutés, pour eu faire une appréciation dont on puisse tirer des conséquences propres à établir une théorie judicieuse et une pratique assurée. On conçoit à peine comment il y a eu disparité de jugemens sur une maladie extérieure qui se montre essenliellementsous un aspect unilormc, et dont les signes sont fixes et invariables. Soumises aux yeux et au tact de l’observateur, les tumeurs fongueuses dont il s’a- git, sembleroient ne pouvoir être le sujet d’aucune équivoque : pour- quoi^ donc l’cxpérieuce paroît elle avoir été jusqu’ici si trompeuse à cet égard ? C’est qu’elle n’a pas été assez rélléiliic. Notre esprit tire des sens toutes ses lumières ; mais s’ils ne sont pas dirigés par des connoissances précédemment acquises, ils sont la source de rerreur, ctl occasion de méprises continiielles.On ne peut trop le répéter; c’est la raison qui apprend au ebirurgen avoir et à loucher : c’estlc jugement qui 1 empêche de défigurer, par des explications disparates, des faits positifs, dont les introductions devroient être claires et précises, etde L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. n (le ioltulrc des idc'es incohérentes , qui forment des llic'ories aussi fausses que dangereuses : enhn, c’est par les lumières de 1 esprit qu on a^niert le vrai savoir et la grande habileté : celte science expérimen- tale, qui est l’heureux produit du concours de l’élude et de la pra- tique, lesquelles doivent se prêter constamment un secours mutuel. Ou verra dans les observations suivantes l’application de toutes ces vérités au profit de l’art salutaire dont le progrès est le Iruit des tra- vaux del’Académie,et du zèle qui anime les membres qui la composent. Observation. J’ai été prié par leu M. Pibrac de faire 1 ouver- ture du crâne d’un homme de trente-cinq ans, mort avec une maladie dont les gens de l’art faisoient depuis quelque temps le sujet de leur entretien. Cet homme , d’une excellente constitution, né de parens fort sains, avoit fait une chute vers la fin du mois de décembre iy6i , en descendant les marches d’un des troloirs du Pont-Neul : ses pieds glissèrent, il tomba assez rudement et à plomb sur les fesses, qui supportèrent seules l’eflort du choc : c’est une circonstance bien constatée. Mais il en est une autre dont l’observation est intéressante ; c’est qu’à l’instant de la chute, il se sentit la tête étonnée, et ce trouble lui permit à peine de se relever. Cet accident ne fut accorn- pagné d’aucune espèce de douleur. M. Dupouy , membre de l’Acadé- mie, connoissoit particulièrement le blessé, qui lui a fait part dans le temps de l’effet primitif de cette commotion , contre lequel il n’a écoulé aucun conseil. L’étonnement a duré persévéramment pendant quatre mois, et s’est dissipé insensiblement à ce terme (i). Après un calme de quatre mois ou environ, son barbier , en lui rasant b tête, sentit sous le rasoir, au côté droit vers le sommet, un bruit sourd qui lui parut fort singulier : c’éloit une sorte de crépita- tion , semblable au froissement d’un parchemin sec, qui auroit été tendu sous les tégumen^. Il en marqua sa surprise au sieur le Gallois, c’est le nom du malade. Celui-ci se tâta la tête, et eut la même sen- sation. A cet instant il n’y avoit ni élévation ni dépression.Le lende- main il parut une tumeur de l’étendue d’une pièce de vingt-quatre sols, peu élevée et avec un mouvement pulsatif. Il est évident que la crépitation qu’on avoit sentie la veille, étoit l’effet de la compression du rasoir et des doigts sur la surface de l’os pariétal, aminci par le- lungus, dont il ne recouvrnil alors le sommet que par une lame très- superficielle que son peu d’épaisseur avoit rendu flexible. (i) M. Veillarcl, (îoeteur delà Faculté de Médecine, que nousrencontrâmoa par hasard à la porte de la maison du défuni, .à l’inslani que nous allions pro- céder à 1 ouverture du corps, lui avoit précédemment donné des soins : nous l’in- vitâmes à nous accompagner. Il a fait insérer une relation de cette inaladîo dans le Journal de Médecine, au mois de juillet i y63, avec les conjectures qu elle lui a suggérées. Il n’y fait aucune mention des accidens primitifs , et sou récit manque d exactitude sur quelques autres points essentiels.i 12 MEMOIRES La Uimciir, toujours indolente, fit assez de progrès en peu de jours,', ce qui delcrinina à consulter ditfe'rentes personnes. Le malade prit i d’abord l’avis d’un particulier qui crut que c’éloit un anévrisme , et ;i prescrivit cnconscquenccun bandage compresit. Le sieur le Gallois ne put en supporter l’usage. La tumeur comprimée rentroit facilement au , niveau de la perforation du pariétal ; mais sa disparition causoit des ■ élonrdissemens qui effrayaient : il fallut donc renoncer au bandage. i La tumeur prit de l’accroissement ; le cercle du pariétal augmentait en meme proportion; plusieurs médecins et chirurgiens furent assem- blés pour donner leur avis sur cette maladie. L’idée d’anévrisme ne se présenta qu’à l’un des consullans; quelques-uns pensèrent que e’é- toit une hernie du cerveau ; et d’autres, en plus grand nombre, sus- pendirent leur jugement, et ne voulurent pas l’exposer sur une mala- die qu’ils regardaient comme une chose extraordinaire. Le sieur le Gallois était à l’abri de tout soupçon de vice vénérien ; mais dans sa jeunesse, vers l’àge de dix-huit ans, il avoit eu une atteinte de scor- but : on saisit cette indication pour lui faire prendre des remèdes an- ti-scorbutiques. Leur usage fut nuisible à la constitution du malade, ils donnèrent de l’agitation au sang ; et loin d’empêcher le progrès de la tumeur, on leur imputa celui qu’elle parut avoir fait plus rapidement pendant qu’il prenoit ces remèdes : elle parvint à se montrer à Texlérieur sous le volume d’un.gros œuf de dinde, et étoit devenue douloureuse, avec une singularité remarquable; c’estqu’en comprimant un peu la tumeur, on faisoit cesser la douleur. La perte de counoissance qui étoit l’el- let immédiat de cette compression, la rendoit intolérable : le malade préléroit la douleur habituelle au moveu qui l’en délivroit. Ce phé- nomène ne me paroît pas bien diflicife à expliquer. La sensation dou- loureuse ne lenoit point au caractère morbifique, mais à la seule sen- sibilité de la tumeur sans cesse picotée par des pointes irrégulières et des inégalités du pariétal, à la circonférence de sa perte de subs- tance : une légère répulsion de la fongosité prominente, la garantis- soil à l’instant même de la piqûre des aspérités et de l’impression du bord tranchant de l’ouverture contre nature du pariétal. Enfin, le sieur le Gallois, livré aux charlatans pendant les quatre ou cinq derniers mois de sa vie , et ayant le corps moins fatigué peut-être , par l’elTet de leurs remèdes inefficaces que par la crainte des suites fâcheuses de son mal, perdit insensiblement scs forces et mourut le ly avril 1763. Pour examiner la maladie avec soin, et ne pas porter sur elle un scalpel destructeur', je fis une incision circulaire aux parties molles , a la base de la calotte du crâne, afin de pouvoir la scier et l’enlever conjointement avec la dure-mère et les tégumens, en conservant ces parties dans les rapports qu’ils avoiciil avec la tumeur, tant iulérieu-DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. i3 rement qu’à l’extérieur. Elle apparlcnoit à la surlacc convexe de la dure-mère : son volume égaloit celui du poing ; elle eloil loi l regulic remeut circonscrite , et un peu moins saillante sous le crâne qu au dehors ; sa base étoit plus étendue que son sommet. La partie pro- tubérante sous le crâne , et qui faisoit faire bosse a la dure-mcre , étoit logée dans une dépression qu elle s etoit lorniee sur la poi tioii du cerveau correspondante. La lace interne de la dure-mere a 1 en- droit de la tumeur, étoit un peu plus épaisse qu’ailleurs , et ses vais- seaux plus considérables sembloient avoir une disposition variqueuse. La tumeur u’avoit aucune adhérence avec le crâne, dont ouver- ture en forme de carie, n’étoit point ulcéreuse. Cette perloratioii contre nature étoit assez irrégulière, (voyez les deux ligures de la planche i.) A la face externe du pariétal, autour de la perloralion, il Y a des élévations osseuses manifestement produites par l’elTort que la tumeur a fait du dedans au-dehors. Entre les deux angles antérieurs du pariétal, près de la suture coronale , ou aperçoit une portion os- seuse, inégale, grosse comme un tuyau déplumé, et longue d’environ dix lignes, qui est élevée presque perpendiculairement d’une base un peu plus large que son corps. La table interne du pariétal est usée iné- galement à la circonférence de la perloration, et relativement a l éten- due de la base de la tumeur , que les battemens répétés du cerveau lendoient à mettre entièrement hors du crâne, par la destruction commencée des parties osseuses qui la recouvraient. On voit au-dc- hors et en dedans, à une certaine distance, des inégalités nombreuses qui s’étendent sur la surface des os voisins, et qui marquent un tra- vail de la nature au-delà de la perforation. La substance fongueuse de la dure-mère étoit revêtue d’une membrane qui en circonscrivoit exactement l’étendue : sa consistance étoit semblable à celle qu’ont ordinairement les sarcomes, sans rénitence ni fluctuation en aucun point. Le sang qui en est sorti en l’incisant étoit noirâtre, tel que les vaisseaux veineux de ces sortes de tumeurs ont coutume d’en con- tenir. (]etle description ne paroît laisser aucun doute sur la nature de la maladie; elle montre parfaitement son caractère. Mais avant que d’en- trer eu discussion sur ses causes et sur les secours que l’art peut donner à ceux en qui on rencontreroit une semblable tumeur , il est important de poursuivre l’examen des faits, et d’apprendre par la voie de l’expérience quelles sont les connoUsances et les erreurs qu’on a répandues sur cette matière. Ceux qui, d’après les pulsations qui sont un symptôme essentiel et non exclusif de cette espèce de tumeur, ont prononcé qu’elle étoit anévrismale, ont fermé les yeux à la lumière que fournissent les pi iu- cipes de l’art, cl la lecture des bons auteurs. Rersoauc n’a uiéconim,4 MEMOIRES i la porioralion du crâne qui donnoit passage à la longosilé.La dure-- inère ii’a point de vaisseau capable d’une dilatation aussi volumineuse' que celle qu’on observoit. Mais le tact ne doit-t-il pas discerner une i tumeur sarcomateuse, de celle qui scroit lorme'e par la dilatiou contre \ nature d’une artère ? La pulsation de l’anévrisme vrai appartient à la | tumeur ; ce sont les tuniques meme de l’artère qui ont un battement, i par leur force active, cl par l’abord du sang dans la cavité du vaisseau ; .| mais dans la fongosité de la dure-mère, la tumeur ne bat pas réelle- ment ; elk éprouve dans la totalité de sa masse des soulèvemens al- ternatifs, effet de l’impulsion du cerveau, auquel ces mouvemens sonf communiqués par la pulsation des artères qui sont à sa base. Celte explication prise dans la nature de la chose, donne la solution du pa- radoxe que présente l’assertion de M. Veillard , dans le récit de ce cas, inséré au Journal de médecine. « Quelques-uns des consultans, » dit-il, prélendoient découvrir des baltemens dans cette tumeur ; il: » falloit qu’ils fussent bien obscurs, je n’y en aperçus aucun. » Les connoissances pathologiques étayées des lumières de l’cxpé-- rience, né'permettront jamais de confondre une tumeur anévrismale avec une fongosité de la dure-mère, d’après les baltemens qu’on re- marque dansl’un et dans l’autre cas, puisqu’ils ont des caractères différentiels. Pour disculper ceux qui ont donné dans celte méprise , onpourroitrappeller l’observation qu’AmbroiseParé nous a conservée sur une maladie de celle espèce, et qu’ilavoit dit être un anévrisme.. Mais c’est précisément l’aveu de celte erreur, qui rend la récidive inexcusable sur le même sujet. Ambroise Paré, dans un chapitre sur les causes antécédentes delà gangrène (i), attribue « à une malUue » vénéneuse dont la qualité ne se peut exprimer, la carie cl la corrup- » lion des os qu’on trouve pourris, corrodés, pertuisés et vermoulus, » souvent avec perte de leur propre substance, voire en grande quan- » tité,sous la peau et les parties molles, saines et non corrompues » L’histoire suivante en fera foi, dit Ambroise Paré , dans un langage naïf qui peint à la fois sa modestie, l’amour de son art et celui de riiumanilé, auxquels il fait généreusement le sacrifice de sou amour- propre. IP Ohsenalion. « Histoire fort remarquable et digne d’admira- » lion, d’un receveur de Madame la Conneslable , demeurant en la » ville de Scnlis, nommé Dufresnoy, lequel m’envoya prier de l’aller » voir, à cause qu’il avoit eu la tête une tumeur de la grosseur d'un » œuf, entre l’os occipital elle pariétal, pour savoir de moi s’il-y fal- » loil faire ouverture , estimant qu’il y eût de la boue. J’y trouvai *> deux médecins et deux chirurgiens , demeurant audit Scnlis, gens (f) xn' livre. dt> CoutQsions, Combuslieus et Gangrèues, ehap. a3.de I;ACA])EMIE de chirurgie. 15 » d'honneur et de bon savoir : nous consultâmes sur le fait de 1 ou- « verlurc. Ayant considéré la tumeur , et entendu comme elle étoit » venue peu à peu et de longue main, et apres avoir senti et remar- » qiié une pulsation (qui étoit le mouvement du cerveau), pensant )) que ce fût une artère, parce que lorsque j’appuyoïs ma main dessus, J) la tumeur s’abaissoit et diminuoit, véritablement j’eus opinion que « c’étoit un anévrisme ; et dès-^lors je dis, qu’il falloitbien se garder ,> de faire ouverture de ladite tumeur, de peur d’une hémorragie , et w par conséquent de mort subite. Or il y avoit un des médecins et J) un des chirurgiens qui tenoient qu’il n’y avoit aucun danger de ), l’ouvrir, estimant qu’il n’y eût que de la boue. Le procès étant J) ainsi parti en deux, je fus d’avis qu’on envoyât quéiir M. Fabry, « médecin ordinaire du Roi et de Madame la Connestable, qui étoit » alors à Chantilly , pour s’aviser s’il y fallait ouverture ou non : « lequel donna promptement son avis, estimant comme les autres, » qu’il y avoit du pus , et qu’on pouvait sans nul danger faire éva- » cuation d’icelui. Toutes fois lorsque je lui dis que j’avois opinion « que ce fût un anévrisme , par les signes qui y apparoissoient, il » changea de propos , et conclud qu’on n’y touchât nullement, et » qu’il ialloit panser ladite tumeur comme un anévrisme,qui avoit tou- « jours été mon avis. La résolution faite, je m’en revins à Paris : » mais ledit receveur trois joursaprès envoya quérir un barbier à un » village près de Senlis, lequel sitôt qu’il fut arrivé et qu’il eut vu le « patient, dit qu’il y avoit du pus contenu en ladite tumeur, et qu’il )) n’y avoit point de danger de l’ouvrir : ce qu’il lit, et au lieu de » boue, en sortit de la propre substance du cerveau ; .et deux jours )> après ledit receveur mourut. Après son décès , la tête lui lut ou- » verte par deux chirurgiens.de Senlis, lesquels m’ont attesté la tu- » meur être laite de, la propre substance du cerveau, avec déperdition y> des deux tables du crâne, de la grandeur d’un noble à la rose (i). » J’ai bien voulu réciter celte histoire,afin d’avertir les jeunes chirur- » gicns de ne faire ouverture à la tête en semblables tumeurs. « Paré n’a point assisté à l’examen anatomique, et ce n’est que sur le rapport des deux chirurgiens de Senlis qu’il avance que la tumeur étoit lormée par la substance du cerveau. C’est une erreur,sans doute; car le cerveau contenu par la dure-mère et par le crâne, ne peut fran- chir la résistance que ces parties lui opoosent. Pour que le cerveau pût former une hernie, il faudroit que l^os fût détruit primitivement par quelque cause que ce fût, et qu’il y eût pareillement une solution de continuité à la dure-mère. L’expérience a montré en maintes oc- casions, que dans les plaies de tête accompagnées d’une grande dépei> (i) Moniiolc d or, fort mince, de la grandeur de nos écus de trois livres.i6 MEMOIRES dilion de la caloUc osseuse, il n’y a point eu de protuLe'rance du cer-- veau , tant que la dure-nière a contenu ce viscère ; et dans les cas- mêmes où celte membrane a souffert de'cbirement ou incision ; l’ex- pansion du cerveau n’a eu lieu que par une alte'ration particulière de sa propre substance, à la suite de sa le'sion. M. de la Peyronie a en- richi l’art par des observations et des expe'riences bien intéres- santes sur cette turgescence du cerveau, qu’on prendroit mal — à-propos pour un simple déplacement (i). Dans le cas de Senlis,. le crâne a été usé par la tumeur dont Paré ne vouloit pas qu’on fît; l’ouverture. Il a su qu’elle n’étoitpas anévrismale, comme il l’avoit. d’abord prétendu. Elle éloit formée par une substance molle qui avoit; fmésenté faussement aux autres consultans, décidés pour l’ouverture,, a sensation d’une fluctuation qui n’existoit pas. Le mouvement piil- satif avoit fait illusion à Paré : mais il exisloit; et ce grand maître n’en avoit pas démêlé le caractère. L’erreur de ceux qui ont cru que la tumeur contCnoit du pus, dontil falloit procurer l’évacuation , est; moins pardonnable. Ce sentiment portoit absolument à faux, et l’o- pération qu’il a décidée a fait périr le malade. Cette histoire n’offre ancune circonstance qui éclaire sur la cause de cette maladie qu’Ambroise Paré, malgré sa grande expérience, rc- gardoit comme un fait digue d’admiration. Il dit seulement qu’elle étoit venue peu à peu et de longue main , et il n’est pas fait mention qu’elle ait produit le moindre accident. Le Traité des Maladies des Os, par feu M. Petit, l’un de nos plus- illustres confrères, renferme quelques observations de tumeurs avec pulsation sur la surface du crâne et carie de l’os, lesquelles sont ma- nifestement de la nature de celles dont il s’agit ici. Plusieurs prati- ciens les ont pareillement prises pour des anévrismes (2) : M. Petit réfute cette opinion, en établissant les signes distinctifs de l’anévrisme et des tumeurs fongueuses, entre lesquels il remarque judicieusemeut que celles-ci n’ont qu’un battement communiqué par le mouvement du cerveau. IIP Observation. Le fait de pratique par lequel M. Petit termine l’article des causes de la carie, dans l’ouvrage cité, a pour objet une tumeur fongueuse de la dure-mère, avec destruction de l’os unguis , de l’ethmoïde et de l’osplanum. Ce casa été observé en 1708. IM. jM.a- rescbal pratiquoit alors la chirurgie hParis avec la supériorité qui lui a mérité, celle année même, l’honneur de remplacer IM. Félix dans la place de premier chirurgien de Louis XIV. Il attaqua celle tumeur (1) Voyez cl.Tns le premier lome des Mémoires de l’Académie royale de Clii- iiiiijie, le Précis d'Observaiions sur les plaies du cerveau, par M. Quesnay. (2) Maladies des Us, tome II, chap. a(à, §. des causes dca exostoses et desDE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 17 au grand an'^le de l’œil avec un grain de pierre à eau 1ère. Le malade mourut quelques jours après , dans l’assoupissement léthargique. A l’ouverture du crâne, M. Petit observa la fongosité de la dure-mère ; mais prévenu du système de la métamorphose des os en chairs, il n’adopte cette observalion que pour prouver que les os peuvent se carnifier. ' , * , 1 . u/r t 1V« Observation. C’est dans la meme hypothèse que M. Engerran a rédigé l’observation qu’il a lue à l’Académie, le \\ octobre Elle est indiquée dans nos registres sous le titre de Carnification d’une partie du pariétal et fongus de la dure-mère. Nous n’en avons pas d’autre notion. Y® Observation. Ces mêmes registres, à la date du 22 septembre iy33, portent que M. Février a montré le crâne d’un homme, mort depuis peu de jours, ayant une tumeur à l’occiput, le crâne percé, et un fungus à la dure-mère. La présentation de cette pièce anatomique rappella à feu M. Sivert une observation qu’il avoit faite à l’Hôtel-Dieu de Paris, lorsqu’il y étoit élève en chirurgie , et qu’il conservoit parmi ses papiers depuis trente-six ans. YP Observation. Le 29 mars 1697 , il vint à l’Holel-Dieu un homme de quarante ans, avec une tumeur considérable qui occupoit toute la région du pariétal gauche; elle avoit trois pouces d’élévation ; sa consistance étoit assez ferme , et elle avoit des pulsations. On en atiribuoit la cause à une douleur de tête très-violente que le malade souffroit depuis plus d’un an , qui l’avoit rendu aveugle depuis six mois et sourd de l’oreille gauche. M. Sivert, aux soins de qui ce ma- lade fut confié, prit l’avis de Joseph Petit, chirurgien en chef de cette maison, célèbre praticien de son temps , qui, après avoir bien exa- miné la tumeur, prononça qu’il ne falloit pas l’ouvrir, que les os étoient cariés, et qu’en faisantnne incision, il y auroit risque d’une hémorragie qu’on ne pourroit arrêter : peut-être avoit-il l’idée que la tumeur étoit anévrisinale ; l’observation ne le dit point. Quoi qu’il èn soit, on saigna et on purgea le malade dans l’intention de calmer ses douleurs de tête : elles parurent, au contraire, augmenter consi- dérablement à la suite de ces secours : cet homme désespéré de n’avoir aucun repos ni nuit ni jour, demandoit instamment qu’on l’opérât, sinon qu’il fendroit la tumeur avec son couteau : ou prit le parti de lui donner la satisfaction qu’il souhaitoit si ardemment. La pointe de la tumeur lut incisée avec un bistouri ; il n’en sortit que du sang ar- tériel : malgré l’appareil convenable et la précaution de le contenir par une compression faite avec la main, le sang continua de suinter, et le malade mourut deux jours après. A l’ouverture du crâne, on trouva l’os pariétal gauche tout-à-fait Mémoires, 5. 2i8 MEMOIRES rongé : nne (ongosilc adliérciilc à la (liire-mère traversoil la carie, et: ctoit percée de tonies paris par des pointes osseuses qui eiitroieiit:| dans sa substance. Il y avoil deux autres éminences charnues à lad dure-mère; rune sous le coronal, l’autre sons l’occipital, aux parties ! antérieure et postérieure de la déperdition du pariétal : elles corn- i primoienl le cerveau, qui d’ailleurs éloit dans l’étal naturel. La faulxd avoit acquis beaucoup d’épaisseur. ; Il paroît que dans cet exemple l’elfet pourroit très-bien avoir été pris pour la cause, et que les douleurs violentes dont le malade se- plaignoil depuis un an , éloienl occasionnées par la tumeur que les- inégalités molesloienl. On ne désigne dans tous ces faits aucune cause; à laquelle on puisse attribuer l’origine de la maladie. Celle circouslauce n’est pas omise dans l’observation suivante,, quia été communiquée .à l’Académie , au mois de juillet iy55 , par M. Robin, alors étudiant en chirurgie à Paris , et mainlenaul clablLi à Reims, où il jouit d’une répul.ition raérilée. \'1P Observation. Une femme d’un bon tempérament tomba à l’âge de dix-huit ans, du haut des degrés d’une cave jusqu’en bas. Elle perdit conuoissance sur le champ, et ne la recouvra qu’au bout d’une heure : elle lut élonnée de se trouver dans son lit, et de n’avoir aucun souvenir de sa chute. Une contusion à la parlie moyenne et postérieure du pariétal droit, qui sembloil bornée, aux légumens, ne lui parut pas assez grave pour demander les secours de l'art. Celle femme eut pendant l’année 1712, à la suite de l’accident, des vomis- semens de temps à autre. Depuis l’époque de sa cluife jusqu’en 17415 c’est-à-dire, pendant l’esp.ace de vingt-neuf ans, elle fut sujette à de grands maux de lèle , qui éloienl et plus violens et plus fréquens dans les chaleurs de l’été. En 1741, en passant derrière une voiture chargée, laquelle dans ce moment faisoil la bascule, celle femme en reçut un coup, précisément à l’endroit de la contusion causée par la chute en 1712 : elle resta évanouie pendant l’espace d’une graudeheure, el l’on crut apercevoir un léger euloncemenl à l’os. Quelques saignées du pied remédièrent assez inetlicacemcnl aux douleurs de tète ; elles revenoient de temps à autre avec une violence extrême , el ce secours procuroit alors un soulagement passager. Environ un au après, le jour des Rameaux de l’année i~42, il pa- rut subitement à l’eudroil blessé , une luuieiir du volume d’un petit oeul de poule ; la malade assisloit à l’office divin : elle revint chez elle , où les accideus les plus graves se déclarèrent ; vomissement de matières bilieuses, hoquet courmiiel , pouls petit el eoucen- Iré , les extrémités froides, tout aunonçoit un danger imminent Le chirurgien ordinaire de la maison opiuoit pour qu’on ht sur leDE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE 19 champ roiivcrliirc de la lumcur, placée surMe heu où la malade res- seuloit depuis si long-lemps des douleurs fixes : il ne^ voulul cepen- dant pas procéder à cette opération, dans un cas extrême si subit et si extraordinaire, sans le conseil d’iw de ses conirères. On appela M. Muzeux, célèbre chirurgien de Reims, rundes chirurgiens en chet de l’Hôtel-Dieu, qui ne lut pas de l’avis proposé ; il sentoit mie tu- meur molle, mais sans fluctuation, et avec des baltemens qu’on aper- cevoit à la vue autant qu’au tact. Il jugea que c’étoit une hernie du cerveau : on se coiitenla de faire une saignée du pied, et on remit au lendemain à prononcer sur les secours que cette maladie exigeroit, dans une consultation de médecins et de chirurgiens. La nuit fut fort orageuse : les accidens persévéroient, la malade eut plusieurs syncopes et des sueurs Iroides.On en desesperoit entiè- rement : elle fut confessée; et par la disposition de son lit elle resta couchée, pendant cet acte de religion, du côté opposé à la tumeur. Cette situation fut si favorable, que les accidens cessèrent lout-à-conp; la tumènr disparut, et avec elle tout l’appareil de la mort. La malade se crut guérie comme par miracle. Les gens de l’art qui se rendirent à l’heure indiquée pour la consultation, trouvèrent au lieu d’une mo- ribonde qu’on leur avoil annoncée, une femme gaie et se portant bien. L’examen de la tête leur montra à la place de la tumeur, un enfon- cement avec perte de substance au pariétal ; on en (aisoit aisément le tour avec le doigt, en déprimant les tégumens sains qui recouvroieut celte ouverture, laquelle étoit de l’étendue d’un petit écu. Pour prévenir de nouveaux accidens, on fit porter à la malade un bonnet piqué fort épais et très-fort, auquel on avoit cousu une petite plaque d’étain, correspondante à l’endroit de la perte de substance de l’os. Ce moyen ne remplit pas assez elficacement l’allenle qu’on en avoit ; car malgré toutes les précautions , il y eut plusieurs appari- tions de la tumeur avec des accidens aussi graves qu’à la première fois ; mais la situation et le repos y remédioient de même. A l’époque de la cessation de ses règles,la malade joignit à un régime doux et ré- gulier, l’attention de se faire saigner tous les trois mois alternative- ment du bras et du pied. Enfin au bout de neuf ans depuis la formation de la tumeur, le 16 ou le 1 7 avril 17497 fUc fut attaquée d’une diar- rhée assez légère, mais qui ne discontinua point : le 2-5, vers les trois heures du matin, les douleurs de tête, le hoquet, les vomisse- mens, etc. mirent la malade dans le plus grand danger; à trois heures après-midi, elle eut une syncope qui dura trois heures ; pendant cet intervalle il y eut une évacuation involontaire et Irès-abondanlc par les selles. La connoissance revint ; et trois quarls-d'hcure après cette lemmc mourut, sur les sept heures du soir, avec toute la présence d’esprit que son état pcrmelloit, âgée de cinquante-cinq ans.20 MEMOIRES ' 11 ne se trouva en ce nioincnl dans la ville de Reims, personne qui; eût assez de zele et dcnmlalion pour demander l’ouverture du ca- davre. Il fut enterre sans examen. M. Kobin, informe de tons les de- tails dont nous venons de parl^‘r, epia avec soin les occasions de sa—, tisl’aire ultérieurement sa curiosile. Ouidé par le désir d'étendre ses-' connoissances et de contribuer à la perfection de l’Art, il est parvenu,,! au bout de cinq ans, à avoir la Icte de celte femme, et il en a présenté le crâne à l’Académie, le lo Juillet lySS. Le pariétal droit étoit percé ; à sa partie moyenne et postérieure, endroit où la personne avoit:i reçu deux coups, par une ouverture considérable c]ui a six pouces de. circonférence : la table interne détruite dans une plus grande éten- due, lorme un bord ou crête âpre qui marque la circonscription dui longus, lequel dans scs progrès a usé l’os inégalement de dedans en; dehors, de façon qu’il y a à la circonférence de la grande ouverture une vingtaine de trous plus ou moins grands à la table externe du pa- riétal, et l’on voit plusieurs autres endroits Iransparens qui étoienti prêts à se percer. On observe de pareilles dispositions au crâne que M. Marrigucs a montré à l’Académie, et qui est gravé dans la seconde planche de ce Mémoire, à la suite du fait qui y est relatif. M. Piobin remarque, comme une circonstance digne d’attention , que les tégumens ont toujours été sains, et que dans une carie aussi étendue, l’os a conservé sa couleur naturelle, et n'est pas devenu noir. Il est facile de rendre raison de cette circonstance , qui n’a pas lieu dans les caries idiopathiques. Ici la carie n’est pas le vice prin- cipal ; ce n’est pas une corrosion de l’os far la dépravation des sucs qui le vivifient, c'est une carie accidentelle, une destruction de l’os , une décomposition de ses parties intégrantes , opérées lentement par l’augmentation du volume de la tumeur fongueuse de la dure-mère , aidée peut-être par les pulsations continuelles du cerveau. Cette tu- meur devoit aussi à des circonstances qui ne sont point de l’essence de la maladie, une très-grande sensibilité, puisque toutes les fois .qu’elle a été poussée à l’extérieur outre mesure , l’impression que laisoient sur elle les inégalités de la circonférence du trou du parié- tal , causoit à la malade des accidens violens qui la réduisoient à l’ex- trémité , et ils cessoient sur-le-champ par la réduction spontanée de la tumeur. On ne peut méconnoître , dans ce cas , les causes occasionnelles de la maladie. La chute y a donné lieu , et quand on voudra réfléchir attentivement sur la structure des parties, et examiner les différens rapports qu’il y a entre la dure-mère et le crâne, ou sera étonné que cet accident ne soit pas plus fréquent. Quoiqu’on dise en général, et qu’il soit vrai que les os du crâne sont composés de deux tablc’s sépa- rées par une substance spongieuse cl ccllulauc, on sait qu’en plu-DE L’ACADEMIE DE CHÎRUrxGlE. 21 sieurs cnclroils, les deux lablcs semblent rc'nnics sans inlerposilioii du diploé, et que là où il manque , l’os est transparent. 11 n’y a presque aucun crâne où l’on ne voie dans la table interne des enlon- ceinens larges de deux ou trois ligues , plus ou moins, qui s’avancent dans le diploe', et qui pénètrent souvent jusqu’à la table-externe. L’exact Wiusiow eu a fait la remarque : il u’a pas oublie, en traitant des adhérences de la dure-mère, d’observer qu’elle tient au crâne par nu grand nombre delitamens de sa partie convexe et externe; qu’elle eu garnit les enfoncemens et enj-eraplit les trous, et que cesfilamens sont, la plupart, de petits vaisseaux. Peut-on ne pas voir dans cette structure la très-grande possibilité de la formation d’un engorgement interne à l’occasiou d’une percus- sion assez légère , laquelle ne scroit pas capable de causer primitive- ment des accideus graves ? Les maux de tête qui ont été la suite de coups négligés, parce qu’on les croyoit de peu de conséquence, ve- noient probablement de cette cause : la diminution successive de ces douleurs a été l’effet de la résolution lente , et leur cessation , celui de la dissipation tardive de cet engorgement, dont la saignée répétée , autant que les circonstances peuvent le permettre, est le remède le plus assuré. Ses progrès doivent, comme ou le voit par les obser- vations intéressantes que nous exposons, causer des désordres aux- quels on auroitpn remédier aisément dans le principe. Ici se présente une nouvelle indication pour l’opération du trépan, dont l’applica- tion n’est pas bornée aux cas de nécessité déterminés par les enfon- cemens, les fractures, les caries, ou par les épanebemens qu’annon- cent des accidens consécutifs. La pratique de la chirurgie s'enrichira, à l’avantage de l’humanité, de la coimoissaiice des faits qui nous éclaireutsur des maladies auxquelles il est certain qu’on n’a pas'donné jusqu’ici une assez grande attention. Les tumeurs fongueuses de la dure-mère peuvent aussi venir de cause interne : nous avons des exemples qui paroissent en donner la preuve, en supposant néanmoins que l’on n’ait pas pris cette compli- cation accidentelle pour un symptôme de la maladie. C’est sur-tout au vice vénérien qu’on en a attribué la formation : en général, ce virus attaque les os dans leur propre substance; la carie vénérienne est destructive des fongosités, et s’il s’en élève quelquefois par des dispositions locales particulières, ce ne sont que des hypersarcoses, comme on en voit dans un grand nombre d’ulcères. Mais dans la ma- ladie que nous décrivons, le vice primitif est en partie molle. ; c’est nue végétation sarcomateuse , dont la formation précède la destruc- liop de 1 os , altéré consécutivement par la seule compression que la umeiir ongucuse opère sur sa substance. Des prédispositions à en- gorgement peuvent néanmoins fixer le virus vénérien sur les vaisseaux22 MEMOIRES (le la dure-mère , re'unis en faisr.cau dans les enroncemens naturels de-' la table interne du crâne, et donner naissance à une végétation syinp- , tornaliquc. VIll“ Observation. L’Académie royale de Chirurgie étoit à peine i établie, que M. Rey, chirurgien aide-major de l’hôpital royal mili- | taire de Strasbourg, s’empressa de concourir à ses travaux, en lui i adressant plusieurs observations qui ont été lues à la séance du 29^ janvier iy32. Un soldat du régiment de Picardie étoit venu à l’hô-- pilai pour une douleur à la hancbe , accompagnée de fièvre. Les re- mèdes généraux guérirent la fièvre, mais la douleur de la hanche sub- sista , et il y survint du gonflement, que les secours ordinaires des> cataplasmes anodins et résolutü's continués pendant deux mois, ne purent dissiper. Le malade, avant son entrée à l’hôpital, portoitune tumeur, comme une petite loupe , à la partie inférieure du coronal droit, un peu au-dessus du sinus frontal; elle fit des progrès sans:- causer la moindre douleur de tête. Les londans et les résolutifs y> furent appliqués long-temps sans aucun succès ; elle devint d’un vo- lume assez considérable pour empccher la paupière supérieure de se: relever , et elle priva par là le malade de l’usage de l’œil droit. M. le Maire, chirurgien-major de l’hôpital, qui a eu la réputation d’ha-- bileté et de bon jugement, proposa au malade de lui ouvrir cette tu-- ineur : il y consentit. Une incision cruciale découvrit qu’elle étoit: produite par une masse de chair fongueuse, blanchâtre, isolée, au-- tour de laquelle le doigt passoit aisément : on pouvoit l’introduire dans la cavité du crâne sans trouver aucune résistance, et on le por— toit jusque sur la dure-mère, dont on senloit très-distipetement les> battemens. Immédiatement après cette opération, le malade tomba dans un assoupissement profond, dont il ne se réveilla point, et il mou- rut de cette léthargie le cinquième jour. A l’ouverture du cadavre, que M. Rey fit en présence de M. le Maire et de M. Mangue, médecin eu cbel des hôpitaux de la province d’Alsace, on trouva la partie inférieure du coronal dissoute dans une étendue que n’auroient pas couverte entièrement deux écus de six livres. La fongosité qui traversoil cette perte de substance avoit scs racines à la dure-mère , déjelée rbi côté du cerveau par le volume in- térieur delà tumeur, laquelle imprimoit un enfoncement considé- rable sur le lobe droit et antérieur du cerveau. iNous avons remarqué la même chose au sieur le Gallois, qui fait le sujet de notre première observation. Celle-ci seroit imparfaite si nous passions sons silence l'cxamm dagonflement de la cuisse. Je trouvai, dit M. Rey, le fémur ramifié depuis sa partie moyenne jusqu’à sa tète, qui étoit retenue dans la cavité cülyloïde par le ligament rond desséché. L’os, dans ceitc partieDE L’ACADEMIE DE aiIUURGIE. a3 de chair. L’auleur rc*;rètc de n’avoir eu nUp're'e. n cloit qu une niasse t aucun renseignement sur la vie que le malade avoil menee, et sur ses maladies anldrieurcs. MM. Malava! et le Dran, quç l Academie avo.t nommés pour examiner les observations de M. Key, disent dans cnr rapport transcrit sur les registres, à la date du tevfier 1702, qu 1 s ncusciit que le soldat en question avoit eu la veroïC , et que si cette cause eût été connue à temps, on auroit, par un traitement métho- dique, prévenu les accidens qui ont lait périr le m;ilac,e. L’observation suivante, communiquée par M. le (jrand, associe de l’Académie , à Bruxelles, ne laissé aucune incertitude sur le vice des humeurs de la personne dont il expose la maladie locale. IX“ Observation. Un homme en place à la cour de Bruxelles eut, après d’une tumeur plate et indolente sur la suture sagittale ; elle tut examinée avec trop peu d’attention, et fut prise pour une loupe : cette tumeur fit des progrès assez, lents , mais tels cependant, qu’au mois de mai 1762 , elfe remplissoit le bonnet de nuit du malade : dans son accroissement progressif, elle n’avoit causé ni douleur ni rougeur aux légumens, ni le moindre accident: la base de la tumeur avoit plus de douze pouces de circonférence. M. le Grand crut qu’il y auroit du danger à attaquer cette tumeur, dont le caractère étoit moins connu que la cause qui l’avoit produite, mais le désir d’êire débarrassé d’un volume contre nature qui empèchoit la personne de mettre sa perruque et de vaquer à ses alfaires au-debors, prévalut. On appliqua , contre l’avis et en l’absence de M. le Grand, un caus- tique sur la tumeur ; quelques jours après il y eut des mouvemens convulsifs , et le malade mourut le huitième jour. On aperçut que la turaeurétoitformée par une substance fongueuse ; les pariétaux étoient détruits dans les deux tiers de leur étendue , à leur partie supérieure et moyenne. L’observation suivante donne l’exemple d’une maladie semblable , qui n’a pas été méconnue, et dont la cause n’étoit pas vév.-irienne. X*" Observation, Une femme â^ée d’environ cinquante ans, d’un tempérament pituiteux , étoit sujette, depuis vingt ans, à des accès épileptiques peu violons; elle en altribuoit l’origine a une frayeur très-vive. Au mois de mars ly-'iq , attaquée d'un rhume , elle sentit, dans des quintes de toux fréquentes et laborieuses, sous la partie su- périeure de l’occipital, une douleur très-aigue, qui lui faisoit porter souvent la main a cet endroit, dans l’intention de se soulager. Les remèdes béebiques convenables la guérirent de sonrbu.ne, et l’on observa que pendant la durée de ce mal, il n’y eut aucun accès d’épi-24 MEMOIRES Icpsic. La malade en essuya un le i3 avril suivant, c'iant assise sur: une chaise : elle tomba à la renverse, sa tête porta sur le carreau avec, assez de force, et précisément à l’endroit où la toux avoit excité de h> douleur; depuis ce moment la malade ne cessa d’y soulfrir. Six se-i mailles après la chute , elle s’aperçut qu’il y avoit là une petite tu- i meur du volume d’une aveline; elle consulta M. Nazaret, maître eni| eJiirurgieà Versailles, sur la loupe qu’elle croyoit lui être survenue, ài la tête. Ce chirurgien , à l’inspection de la tumeur, en distingua tous les4 signes ; il aperçut un mouvement de pulsation qui se faisoit sentir em meraé temps que celui du pouls, et reconnut que la tumeur étoit ins- crite dans une ouverture à-peu-près circulaire, formée dans l’os oc- cipital: il prononçaquec’étoit une hernie du cerveau, principalement: sur ce qu’en appuyant ses doigts dessus, elle reniroil dans le crâne , et qu’elle paroissoit de nouveau-au-dehors lorsqu’il cessoit la com- pression : les pulsations étoient alors sensibles à la vue aussi bien qu’au toucher. Le cas parut assez intéressant pour ne rien entreprendre sans con- seil. M. Marrigucs, lieutenant de M. le premier chirurgien du Roi, fut appelé, et visita la malade avec M. son frère , maître en chirurgie à Montfort-l’Amaury, qui ce jour-là se trouvoit à Versailles. Ces Messieup vérifièrent l’observation de M. Nazaret ; la tumeur fut re- poussée jusqu’au-dessous du niveau du cercle osseux, il s’ensuivit un évanouissement qui dura autant de temps que la tumeur resta compri- mée à ce point : lorsque la compression étoit plus légère , et qu’elle ne refôuloit pas la totalité de la tumeur sous le crâne, ce symptôme n’avoit pas lieu. Toutes les lois qu’on a répété la compression réduc- live, l’évanouissement s’est annoncé par des éblouissemens, l’obscur- cissement de la vue, un tintement d’oreilles , et par des foihlesses dans tous les membres; le pouls devenoit petit et couvert, et les pul- sations des artères étoient presque insensibles : on remarqua que la malade ne soutfroil aucunement pendant ces tentatives, et qu’au con- traire les douleurs dont elle se plaignoit continuellement dans le lieu de la tumeur , cessoient dès l’instant qu’elle étoit éloignée de l’inté- rieur de la perloration. -M. Marrigucs n’admit pas l’opinion de la hernie du cerveau ; il ne concevoit pas comment un coup reçu auroit produit la carie de l’os , sans avoir causé aucune enflure ni tumélaclion en cet endroit, où les tégumens n’avoicnl jamais été dilférens que dans les autres points de 1 étendue de la tête. Cependant l’os étoit détruit, cl la pulsation que 1 on rcmarqiioil a la tumeur laissoil des doutes-; mais M. Marrigucs ne crut pas qu’une portion du cerveau naturellement mou , eût pu ac- quérir par son expansion une reuileucc aussi marquée, une consis-DE L’ACADEMIE DE CHIRUPiGIE. aS tance aussi ferme que celle de la tumeur. De p[us, les accidens qui arrivoient par sa réduction complète sous le crâne, lui paroissoient une preuve qu’alors le cerveau étoit comprime par un corps qui lui étoit étranger. , , i . De quelque nature que fût la tumeur, la malade se trouvant sensi- blement soulagée de ses douleurs de tête, lorsque la compression étoit légère, et que faite à un certain point, elle ne Icsoit pas les fonctions comme une plus considérable, le conseil statua qu on te- roit usage d’un bandage compressif, capable d’empêcher la promi- nence extérieure : par ce moyen, la tumeur cessoit d être exposeeaux impressions des inégalités osseuses qui la piquoieut dans sa circon- férence , et auxquelles il paroissoit qu’on pouvoit rapporter la cause des douleurs continuelles. . . , i j i La malade s’ennuya bientôt do la sujétion a porter le bandage ; les douleurs reparurent, il survint de Iréquentes cardialgies, et 1 on s a- perçut qu’elle perdoit la mémoire. M. Marrigues lut appelé de nou- veau le '6 de juillet ; le volume de la tumeur étoit augmenté de près d’un tiers. L’état de la malade devint des plus tâcheux ; Ic'grand jour, ou l’aspect d’un corps lumineux, lui occasionnoit des douleurs inex- primables. Un nouvel examen de la tumeur réunit tous les consultans à prononcer qu’elle étoit d’une nature squirreuse et fongueuse , et que sa base étoit dans l’intérieur du crâne : ils jugèrent que l’unique moyen de sauver la vie à la malade, dans la triste situation où elle étoit réduite, étoit de faire une incision cruciale aux légumens, d’ap- pliquer quelques couronnes de trépan à la circonférence de la perlora- lion contre nature du crâne, afin d’en agrandir l’ouverture , et de pouvoir attaquer facilement la tumeur par les moyens que les circon- stances indiqueroient : la malade ne souscrivit point à ce plan de trai- tement. Quelques jours après cette consultation, elle se plaignit d’une grande douleur au bras droit, suivie de la dilliculté de le mouvoir; les extrémités inférieures quelque temps après devinrent douloureuses, puis paralytiques : on lui prescrivit des remèdes suivant les occasions La violence des douleurs de tête fit recourir à la saignée du pied , aux caïmans, etc. Au commencement d’octobre la famille livra la ma- lade aux soins d’un médecin qui espéra qu’ils ne seroient point infruc- tueux : il fil faire d’abord sur la partie tuméllée une fomentation avec la décoction des fleurs de tilleul et de safran, aiguisée d’esprit de sel; appliquera la plante des pieds deux emplâtres de mucilages en manière de semelles ; un emplâtre vésicatoire au-dessous des genoux, et atti- rer par les narines un élixir céphalique , fort en vogue à Versailles, sous le nom de bomferme, contre les coups h la tête. On imagine bien que CCS secours ne lurent d’aucune utilité pour une maladie locale du26 MEMOIRES genre dont il est question. Les anti-scorbutiques furent employ«*S' avec aussi peu de succès ; l’application des feuilles de bètoine bouil-- lies dans le gros vin, parut procurer un peu de soulagement ; la lièvre: s’alluma, et la malade mourut le 23 octobre. L’ouverture du cadavre lut faite le lendemain en présence de plusieurs ■ médecins et ebirurgiens. Les tégurnens cl le péricr.ànc étoienl sains et n’avoient aucune adhérence à la tumeur. Sa nature étoit fongueuse ; elle sembloit née dans l’épaisseur de la dure-mère ; sa base étoit plus étendue que la portion qui excédait le niveau du crâne ; celle-ci étoit comme étranglée par la circonférence de la perforation de l’os. On jugera exactement de son volume par les dimensions de la destruction commencée à l’os dans sa face interne : ( voyez les figures de la se- conde planche). Les traces que la présence de la tumeur y a imprimées, ont à peu près neuf pouces de circonférence. La perforatiou est irré- gulière : examinée à la face convexe du crâne, elle n’a pas un pouce et demi dans son petit diamètre, et n’en a pas deux dans le plus grand : on ne voit pas à ce crâne les pointes élevées et les bourrelets que la tuméfaction de la portion spongieuse de l’os a produits au crâne du sieur le Gallois, qui fait le sujet de notre première observation. La raison de celte diliérence se lire de la texture différente du crâne en ces deux personnes ; celui du sieur le Gallois est fort épais et a beau- coup de substance diploïque : le crâne de la femme de N ersaillcs est très-mince et transparent ; il n’y a deux tables avec interposition de substance spongieuse qu’en certains points isolés, et lediploé y est si peu épais, qu’il ne fait qu’y diminuer la transparence de l’os , sans l’ôler tüut-à-lait. Celle structui'e ne pcrmcltoit pas les végétations os- seuses : on voit le long de la suture sagittale , intérieurement , une ligne large et âpre, qui marque que sur la continuité du sinus longi- tudinal supérieur, les vaisseaux qui unissoient la dure-mère au ciâue commençoient à être alTeciés contre l’ordre naturel. L’éminence interne de la tumeur s’étoil formé une loge dans l’bé- mispbère gauche du cerveau, etM. Marrigues a observé qu’on auroit pu la détacher aisément de la dure-mère, sur le vivant, si l’on avoit agrandi préalablement l’ouverture du crâne par l’application de quelques couronnes de trépan, pour découvrir la base de la tumeur : en examinant la lace concave de ce crâne, ou voit que la table interne est usée en biseau, cl qu’elle ressemble à une suture squammeuse fort prolongée : il semble que, dans cet état, le couteau lenticulaire au- roit suffi pour augmenter la circonférence de rouverturc du crâne avec moins d'appareil que par te trépan. De toutes les observations que nous avons recueillies, celle-ci est une des plus intéressantes, et celle qui, sans doute, fait le plus d’hon- iieurà l’observateur. M. Marrigues a bien distingué le caractère de laDE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. ^ 27 . r pmI 1 narfaitcmenl saisi les indications curatives qn elle pre- ‘"T . iXn n"rmoi.,s qu’clR soit curable ; car e mao,a,s “ l’ Z oSions qu’on a tentées en sc méprenant sur Iq (l.agnos- doivent cire de quelque considération pour établir le pronostic iTcelt ma ie e, rendre\irconspect sur Remploi des moyens quj feroîcnl nécessaires, mais dont le fruit est très-douteux, sur-tout Inr^nuc Ic ni3il 3 fâit un ccit3in progfcs» ^ ^ i* t. » ' - Nous rapporterons à ce sujet deux observations qui se lien 1res bien au fait qu’Ambroise Paré nous a transmis, f>l’^n^;cr est co^^^ signé dans une dissertation de M. Kaulman , publiée a lielms \^%bl}rvaüon. Le célèbre M. Heister fut consulté par un soldat prussien, âgé d’environ trente-quatre ans, d’une constitution tort vigoureuse, ?t quis'étoit, dit-on, également distingue dans les camps de Mars et de Vénus. 11 avoit au sommet de la tete une tumeur cir- conscrite , laquelle s’étoit montrée d’abord sous un petit volume, et qui avoit grossi peu à peu jusqu’à égaler celui du poing. Le malade n’v ressentoit qu’une espèce de douleur gravative ; mais la crainte des accidens-à venir le détermina à se faire débarrasser de cette tumeur. M. Heister qui la trouva dure et presque immobile, semblablç a pui- sieurs autres qu’il avoit opérées par extirpation, jugea d après 1 inu- tilité des moyens employés par dillerens médecins et cnirurgieus d ai- mée, qu’il n’y avoit que l’opération qui pût réussir. Il onlaina les te- guraens avec une pierre à cautère, dont l’usage lui etoit lanViliei pour ouvrir toute espèce de tumeurs. Au bout de trois heures, il y eut une hémorragie qu’on arrêta facilement avec de la cbarpie imbibée d es- prit-de-vins il survint le soir même un frisson , suivi au bout de quelques heures d’un accès de fièvre et d une sueur abondante. On attribua cet accident à l’imprudence du malade qui s’étoit exposé pen- dant deux grandes heures à l’air froid dans une cour. Le lendctnain, à la levée de l’appareil, on vit un gonflement inflammatoire au front du côté gauche, et qui s’étendoit jusqu’à la paupière : le malade avoit le délire, il s’agitoit sans cesse, et avoit perdu ses forces ; le surlen- demain 011 le trouva avec les yeux fermés et les lèvres livides ; on eut beaucoup de peine à le tenir en situation pour le pansement, à la suite duquel il y eut des convulsions aux extrémités inlérieures : le malade mourut vers midi. Le détail des circonstances observées à l’ouver- ture du cadavre seroit ici superflu ; il nous suffira de dire qu’il y avoit line tumeur fongueuse à la dure-mèrej et qu’elle avoit usé l’os parié- tal. Les figures gravées qui représentent la tumeur sous les tégumeiis (i) De tiimore capitis fiingoso. T'^oyezXa colleclioii des Thèses de Ciiirurgic, par M, de Haller, lorne I, page 47-28 MEMOIRES et la perforation du crâne, telles qu’on nous les a transmises ( voyex’ planche 111), démontrent que c’est la même maladie que celle qui tait l’objet de notre. Mémoire. ^ Quoiqu on dise queM.Ileister l’avoit examinée avec une attention parlicuhwe, re curatihs exploratâ aligne p erp en sû, il est constant qu’il a confondu cette tumeur avec d’aulrCL auxquelles l’opération avoit ele salutaire. Son jugement n’a pas été d'uccord avec les notions que le tact lui olfroit. Il trouva la tumeur plus réuitente et avec moins de mobilité que n eu ont celles qui sont absoluincut extérieures : iumor perçju'a/ndurusacimmobilisferèerat. Cenesontpab là les signes qu’ont présentés les tumeurs qu’il avoit opérées avec succès. Elles sont com- niunémeut enkystées, et n’ont pas la fermeté qu’on désigne ici : leur mobilité sous la peau en tout sens , est un signe caractéii"tique que Marc-Aurèle Severin a décrit avec bien de la précision (i). M. Reis- ter a méconnu ce signe, et l’auteur de la dissertation qui tient à sin- gulier honneur d’avoir été l’élève d’un si habile bommc, laisse sur cet objet un témoignage bien frappant de son inattention (2). De plus, pourquoi M. Heister n’a-t-il pas reconnu la pulsation de la fongosité' et le cercle osseux qui entouroit la base de la partie protubérante? foutes les observations du même genre s’éclairent les unes par les autres, et l’on voit fort bien par leur comparaison, le degré d’atten- tion qu’on a porté dans l’examen des diriércns cas, et les lumières plus ou moins étendues avec lesquelles on en a jugé. XP Observation. Un enlarit revint de nourrice à l’âge de deux ans, fort gai, ne se plaignant d’aucune douleur de tête, li fut attaqué peu de temps après d’j^ne lièvre continue, dont il guérit. Au bout d’un mois, sa mère s’aperçut en le peignant d’une petite tumeur au-dessus de l’oreille droite , un peu postérieurement ; elle augmenta insensi- blement, et acquit en cinq mois le volume d’un gros œuf de poule , sans douleur et sans cbaleiir. Feu M. Coutavoz , chirurgien eu chef de l’hôpilal-général, lut appelé, et mena avec lui M. C-hoppart qui doit alors sou élève. Le maître jugea convenable de faire une incision dans le centre de la tumeur : c’étoit le 24 avril 1766 ; il n’en sortit qu’un peu de sang noir ; l’enfant fut pansé. M. Chopnart qui le vit le soir, le trouva fort tranquille ; il n’avoit point soulfert, l’appareil doit imbibé d’une sanie roiissâtre et fétide; le lendemain reniant mourut sur les cinq heures du malin. (1) Abscessus cum tiinioâ, qui inanilms attrectati, pprmotiqtie, sese exhibent circumfluos , id est quoquo versiun sub cute mobiles. l,)e Abscessib. Aiiomalis , caj). a5. (2) Taclii exploralus, durns alque immoliilis deprehendebalnr, et liunori.s eystiei , vel pecularis abscessùs, qui baud rarô et iii cajiite observantur, faciem pr.Tî SP ferebat, qiinles sæpius optato cum successu illustris licistenis exlirpa- veiat. tlallcr. Disput. Chir. Select., tome I, Dissertât, citât., §.12, page 62.de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 29 Cet événement aussi fâcheux que prompt, sur-tout sans douleurs P, sans le moindre accident, raéritoit un examen seneux que M. Coii- hvoz confia à son disciple : il trouva une tumeur fougueuse a la dure- S- elle avoil détruit une portion du pariétal et du temporal : la Perdition de substance du crâne oftVoit les mêmes circonstances n.i’ou a observées aux autres os que nous avons vus atlectes par la même cause. La tumeur intérieurement s’étoit forme un enloncement proportionné à son volume dans la portion du cerveau coiiespon- dante. .,, ^ . • Si des opérations aussi legeres, et en apparence aussi peu impor- tantes que celles dont nous avons fait mention jusqu’ici, ont e'té lu- aestes,pourra-t-on espérer du succès de celles qu’il laudroit faire eu connoissance de cause? Dans le cas de Senlis, on crut ouvrir un abcès; la simple incision de la tuineura été suivie delà mort au boutde deux jours. Une plus petite ouvertureii’apasdonné un plus long délai dans le cas rapporté par M. Sivert. Les personnes dont il est ques- tion dans les observations communiquées par MM. Rey et le Grand, ont eu le même malheur, ainsi que l’enfant opéré par M. Coutavoz, et le soldat prussien à qui M. Heister a entamé le sommet de la tu- meur par un caustique fort doux. L art sera—t-il donc sans ressource en pareilles occurrences?Des opérations constamment nuisibles lui seroient étrangères : elles doivent présenter un secours , et donner au moins quelque espoir. Il est certain que dans les circonstances où ces opérations ont été meurtrières , elles ont été faites au hasard , sans principes et sans méthode , et ne pouvoient remplir aucune vue curative. Il y a aussi des cas où les progrès de la maladie ne permet- troient pas le succès des secours administrés sur le plan le mieux concerté. XIP Obsermlion. Emmanuel Kœning, professeur de médecine à Basic, a fait insérer dans les Ephémérides des curieux de la na- ture(i) une observation qiieBonet a jugée digne d’être recueillie dans sa Médecine septentrionale (2).11 yestquestion d’unepay^ane âgée de quarante ans, qui avoit sur le muscle temporal gauche une pustule couverte d’une croûte qu’elle déchiroit avec ses doigts; cette pustule lit des progrès sous une apparence cancéreuse, et s’étendit jusqu’à l’œil. On en fit l’extirpation , et l’on trouva que le crâne éloit carié. Deux chirurgiens , dans l’intention de remédier à ce vice de l’os, se servirent en vain du cautère actuel et du potentiel ; la perforation du crâne augmenta,et permit de voir à découvert la dure-mère avec ses mou- vemeus. Il parutaucentrcdccettemembraneune tache blanchâtre, que (t) Decacl. 51, ann. i , num. 167. (2) Lib. J , de capltü, £uct. 3 , cap. ii.3o MEMOIRES les chirurgiens crurent devoir détruire par l’application de l’alun cal- ciné : l’ouverture qui se lit en cet endroit donna lieu à une expansion dont i l’accroissement lorma une liimeur de la grosseur d’une moyenne pomme, ; on crut que c’éloit le cerveau. Les chirurgiens enlevèrent des por-i lions osseuses à la circonférence de cette tumeur, qu’on regardoill comme carcinomateuse : on mit la malade à l’usage du lait, et l’on sei servit à l’extérieur des remèdes tirés du plomb, et des poudres absor- bantes, avec une fomentation laite avec la décoction de scordiurn d’absinthe et d’autres plantes de même vertu. Le succès parut ré- pondre à ces soins : en peu de jours les os du crâne à nu , se recou- vrirent de bourgeons charnus; la suppuration étoit louable : malgrér ces belles apparences, la tumeur grossissoit de jour en jour ; la ma- lade qui avoit fait jusque là usage de toute sa raison , eut quelques^ disparates: elle tomba dans l’assoupissement, et mourut apoplec- tique. On trouva la substance du cerveau fort altérée et en suppura- tion vis-à-vis de l’ouverture du crâne : il y avoit une grande quantité de pus verdâtre sur le cervelet et sur la moelle allongée près du trou, occipital. Cet exemple fait voir une maladie dont le caractère peutn’avoir pas= été bien observé; il prouve néanmoins reflicacilé des soins donnés ài la circonférence d’une perforation contre nature des os du cràue. Les- chirurgiens en ont ôté des esquilles en assez grand nombre ; ils ontt été simples spectateurs très-circonspects de la fongosité qu’on a tou-- jours prise pour une protubérance du cerveau. Sou extirpation au- roit-elle prévenu la suppuration interne\ et l’abcès fort éloigné du; mal extérieur ? Le vice du cerveau a causé la mort de la malade : ne l’auroit-on pas accélérée en attaquant la tumeur ? XIIP Observation. Saltzman rapporte dans les Mémoires de l’A- cadémie de Saint-Pétersbourg (i) , qu’à l’occasion d’un coup reçu, à la tête , il survint une tumeur sur le coronal et le pariétal gauche , laquelle soulevoitles légumens du volume d’un oeut de poule. Elle ex- citoit de violentes douleurs ; on prit en conséquence le parti d’y faire une incision ; il en sortit, dit-on , très-peu de matière purulente. On emporta une portion de la tumeur, et tandis qu’on tentoit de faire tomber le reste par la suppuration dont les dispositions parurent d’a- bord répondre à l’espérance qu’on.en avoit conçue , il survint le on- zième jour un vomissement bilieux et le délire, qui firent périr le malade. A l’examen des parties, on reconnut, ce dont il est visible par le récit qu’on ne s’étoit nullement douté, qu’il y avoit une grande ouverture au crâne , capable de laisser passer un œuf de poule : la table interne étoit détruite daus une plus grande étendue que l’cx- (îi) Tome IH, page 275.de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 3i fi-ne La dure-mère e'ioil calleuse, et elle donnoit naissance a mie hoirfo;.g..eusc qui sc prolongcoU à travers le Irou du crâne , dont >lle remplissüit. toutes les inégalités. , r i i YoHà encore une observation qm prouve que la maladie dont nous iiraitons a été méconnue. La résection de la protubérance extérieure ne rcmplissoit aucune vue curative, et ne pouvoit ejn être luneste aa malade. 11 n’est pas inutile de remarquer que 1 on attribue la forma- tion de la tumeur à nue cause extérieure, et U maladie traitée dans son principe aiiroit probablement cede a des secours adminis- trés avec méthode et dirigés suivant les réglés de la prudence. L il- lustre Weplcr, niédccin de Schsifliousc , dit C]u îi 1 ou\erluie des personnes qui avoient souflert des douleurs de tête pendant plusieurs innées dans un point fixe , il a trouvé sous le crâne des tunieup des concrétions osseuses, pierreuses , du pus et du sang extravase. L o- pératiou du trépan , faite à temps , pourroit donc être .tres-salutaire dans ces cas. 11 rapporte â ce sujet l’observation d’un paysan de Dog- genburg : impatienté d’une douleur habituelle et tres-\iolente, il obligea un maréchal qui avoit coutume de trépaner les chevaux atta- qués^de vertiges, de lui faire la même opération. Celui-ci sc servit, faute d’autres instrumens , du xdlebrequin d un menuisier, et perça le crânedupaysan : l’ouverture donnaissueàuneassczgrande quantité de sérosité, et la guérison fut la suite heureuse de cette opération très- peu mélhodique'(i). Le sieur le Gallois, sujet de notre première ob- servation, a souffert pendant quatre mois des douleurs dans le lieu où la tumeur ne s’est manifestée que près de huit mois après sa chute. On poiivoit juger qu’elles dépendoient de quelque désordre intérieur: Causœ domesücœ inim cranium eique stabili, suivant l’expression de Wepfer,/or. r/V. L’Académie a reçu de Naraiir , au mois de janvier ly.ây , une ob- servation qui a quelque analogie avec celle d’Emmanuel Kœning, ci- tée ci-dessus (Observ. Xll): on peut en tirer les mêmes consé- quences que celles que nous avons déduites des derniers faits rap- portés. XIY* Obscrmiion. Un homme âgé de cinquante ans , d’une com- plcxion sèche et froide , ci-devant au service militaire, sentit une douleur vive et fixe à la région occipitale. Quelque temps après on y vit paroitre une tumeur. Les chirurgiens à qui il la fit voir furent par- tagés sur la cause et non sur la nature de la maladie ; on jugea que c’étoit une exostose ; mais les uns vouloient que ce ne lût qu’un vice local, suite d’un coup de canne que cet homme avoit reçu en cet en- (i) Joh. Jacob. Wepfer!, Observ. tVIedico-Praclic. De Affectil). cnpitis , ob- serv. 48 , page 1 ly.32 MEMOIRES droit: les autres pretendoient que c’étoit un symptôme véncrlen. L> ^ malade prolestuit qu’il n’avoit jamais eu aucune galanterie ; la bouiin santé de sa femme et de quatre enfans fortidoit son témoignage : mal-] gré cela , l’opinion du vice vénérien prévalut parmi les consullans le malade se soumit à passer les grands remèdes : ils lui procurèreui une abondante salivation, et il n’en retira aucun soulagement. Les emplâtres de plusieurs charlatans, employés siiccessivemen pendant un an, avec promesse de guérison , n’empêcbèrent pas le: progrès de la tumeur. Voici comment M. Volprecht, chirurgien-ma- jor du régiment de Waldeck, alors en garnison à Kamur, l’a décrite- « Elle étoit ronde , large de trois pouces, élevée en pointe , moins 3> dure qu’un os ou un squirre , et plus résistante au toucher qu’uuf 3> hernie du cerveau ou tumeur humorale quelconque. » Cette des- cription ne désigne-t-elle pas la consistance d’un fongus ? Le malade se plaignoit d’une grande pesanteur de tête ; il étoit habiluellemeul assoupi, et s’éveilloit quelquefois en sursaut: cela venoit, seloc. M. Volprecht, d’une douleur fort aigue que le malade sentoit alors . moins à la tumeur qu’à la base du crâne, sur-tout à l 'os elhmo'ule , a; la région du crisia'gaUi. Cet homme étoit devenu sourd et comme hé- bété; sa vue commençoit à se perdre ; l’habitude du corps étoit dans une grande maigreur, et il souffroit d’un anéantissement presque ab- solu. Dans cet état, pour ainsi dire désespéré , on eut le courage de tenter des secours. La tumeur avoit son siège à la partie supérieure: de l’os occipital, sans que la suture lambdo'ide y fût comprise. Un gonflement pâteux s’étendoit à la circonférence, sur-tout à la par- tie inférieure ; il s’y prolongeoit au-delà de l’éminence transverse de l’occipital. Les avis furent différens alors , tant sur l’origine que sur; la nature de la maladie ; mais on convint unanimement qu’il falloit opérer. Après avoir séparé les légumens , ou trouva que le péri— crâne recouvroit exactement la tumeur et le cercle osseux qui l’cn— touroit. On détacha celte membrane et l’on vit distinctement que les inégalités de l’os, au bord de l’endroit détruit, pénélroieut dans- la substance de la tumeur. Le tiers du cercle osseux fut emporté par le trépan ; on fut obligé de laisser le reste, parce qu’il s’étendoit; au-delà de l’éminence occipitale. En détruisant les pointes qui pi- quoient la tumeur , ou connut qu’elle étoit de nature fongueuse , et: une végétation de la dure-mère. Les soins ultérieurs furent encore un sujet de disparité d’avis, les- uns voulant qu’on attaquât le fongus avec le ter et le leu , d’autres- croyant qu’il étoit plus prudent de suivre un plan de cure palliative : l’on s’en tint à ce conseil. Le malade fut pansé avec les altcntions- convenablcs, mais fort simplement : au bout de qivelque temps les>DE L’ACADEMIE DE CHIPtURGIE. 33 léenmcDS recouvrirent le fongus, et s’y réunirent; il ne restoit plus au’uue petite ulcération au sommet de la tumeur. Cependant les choses enipiroient de jour en jour , le malade perdit entièrement la vue et l'ouïe ; il laissoit aller ses excrémens sans le sentir ; le coma se changea en léthargie, et le corps tomba dans un marasme par- ‘*'c’est dans celte situation que M. Volprech a vu le ^alade pour la première lois au commencement du mois de décemirt’e lySS : les intorniatious qu’il a faites avec une grande exactitude , 1 ont instruit de toutes les circonstances qu’on vient de lire. L’intermittence du pouls , des soubresauts dans les tendons , faisoient craïudre à chaque moment pour sa vie que ce pauvre homme traîna neanmoins, dans cet état fâcheux, jusqu’au 12 janvier 1756. Sa mort fut précédée d’un accès de convulsions; • • 1 A l’ouverture du crâne, on vit que le iongus compriraoit le con- fluent du sinus longitudinal avec les latéraux sur les deux lobes postérieurs du cerveau et sut le cervelet : cette compression qui a produit les principaux accidens, n auroit pas eu.lieu, si l’on avoit pu trépaner l’os à la circonférence inférieure de sa perforation. Elle, avoit quatre travers de doigt de diamètre : dans l’endroit où l’on avoit appliqué les couronnes du trépan , le périoste forma , dit-on , un bord cartilagineux. Ceux qui avoient opiné pour qu’on attaquât le fongus , s’applaudissoient de leur avis , en voyant la facilité avec laquelle on pouvoit le détacher de la dure-mère ; mais , après qu’on eut enlevé le cerveau et le cervelet où l’on n’apperçut rien de remar- quable , la dure-mère qui tapisse la base du crâne parut élevée et faire bosse. Elleétoit fongueuse du côté des os qui en avoient souffert altération, en formede carie. Les fongosités étoient assez considéra- bles pour comprimer les nerfs optiques et acoustiques : la moelle épinière étoit entourée d’une végétation de pareille nature, qui pa- roissoit remplir le trou occipital. Dans cet état des choses le mal étoit absolument incurable , et il y a plusieurs observations de cas semblables où l’étendue , la multi- plicité des tumeurs fongueuses de la dure-mère , et leur situation , auroient rendu tous les secours inutiles. H est à propos de faire connoître ces faits par une exposition sommaire , afin que les jeunes chirurgiens, dont la prudence s’accroît par les lumières, ne se lais- sent point emporter à des tentatives indiscrètes et meurtrières par le désir de faire une cure brillante dans des cas désespérés, sous le prétexte plus spécieux que solide , qu’il vaudroit mieux expérimen- ter un remède douteux que de n’en point faire du tout. XV® Observation. On lit dans les Ephémérides d’Allemagne une observation de Jean-Adolphe Jauchius, sur un homme de cinquante-: Mémoires, 5. 334 MEMOIRES un ans qui fil une chute.(]e cheval, clans laquelle la tête soull’ilt uiii violente coniniolion. Une douleur incoininode eu lui l’ellel ; inai'i elle çc dissipa en peu de temps, et le blessé n’y lit pasrallcnlion. Ai bout de quatre ans il s’aperçut de la perte de sa mémoire ; cet acci: ' dent lai.sant de jour en jour des progrès sensibles , il ne se souviu, bientôt plus de ce qui s’cloil passé ou de ce qu’il avoit dit un mo- ment auparavant. De tréquens et violens accès d’épilepsie su inanifcstcreut ensuite ; ils parurent céder aux dillérens remède: qu’on employa pendant six mois : il survint alors des maux de têU' d’une violence extrême et sans relâche ; aucun remède ne put le; calmer : le malade y succomba après six mois. Ces douleurs fureu si aiguës pendant les six dernières semaines , que le globe de l’œii gauche éloit contourné par la force du spasme. Elles n’occupoienl que ce côté de la fêle sous la forme d’une migraine. A l’ouverture du crâne , on trouva une carie qui avoit détruit les deux tables à la partie moyenne antérieure du pariétal droit, de la grandeur d’un demi-florin ; il y en avoit de moindres en divers au- tres endroits de 1^ calotte osseuse. Eue fongosité adhérente à la: dure mère avoit usé l’os coronal au-dessus de la fosse orbitaire duj côté gauche, et s’élendoil dans celte cavité. La lame cribleuse de l’os élhmoïde éloit aussi détruite par la présence de celte tumeur;, et la portion du cerveau qui y répondoit en éloit altérée. Il ne paroît pas que cette fongosité ait eu le temps de former une tumeur sensible à l’extérieur. L’observation n’en est pas moins intéressante, par; rapport à la cause extérieure qui a donné lieu à la maladie. Sa situa- tion la rendoit d’ailleurs inaccessible anx secours de l’art. XVI Observation. Grima a envoyé à l’Académie une observationi sur une tumeur considérable au côté gauche de la tête, à un jeune, homme de vingt-un ans, et qu’on a prise pour une heruie. Celte tu-- meur avoit commencé à la région temporale , et éloit parvenue par degrés au volume d’une seconde tête. L’oreille extérieure en étoiti déplacée , et portée au niveau de l’angle de la mâchoire inférieure, (^Voj. planche IV.) On senloit très-distinctement à la circonférence supérieure de la base de la tumeur, les inégalités de l’os perforé et les pulsations du cerveau. Dans l’étendue de la masse tuméfiée il y avoit des endroits rcnilens et squirreux, d’autres étoient mous avec fluc- tuation. Le malade avoit reçu inutilement des frictions mercurielles cinq ans auparavant, pour tenter la guérison d’une glande maxillaire engorgée. Quoique ce mal ne parût pas susceptible d’un traitement efficace, M. G rima, déterminé par la singularité du cas obtint que celui qui en éloit attaqué seroil placé dans l’hôpital de la religion. Feu M. le grand-maître, doiu Emmanuel Pinto, avoit grande confiance en uaV» tDE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 35 emplâtre particulier, qu’on ne nianqtia pas d’appliquer sur cette tu- meur: il s’y fornia quelques points de suppuration, qui ne procurèrent nu’un suintement de matière ichorcuse. L’accès de l’air causa des in- llammations accompagnées d’une petite lièvre et de hissons luegu- liers : et en moins de quatre mois le malade moarut vers la lin d oc- La dissection anatomique de la tumeur a été faite avec le plus grand soin par M. Grima. Il a trouvé une tumeur sarcomateuse à la dure- mère : la description du vice de l’os ii’en donneroit pas des notions aussi distinctes que l’examen de la planche ci-jointc (Planche V.), laite sous nos yeux d’après nature, M. Grima ayant envoyé la tête avec son observation. La destruction de la plus grande partie de l’os ! temporal et de l’apophyse zygomatique, n’auroit pas permis de rien entreprendre pour la guérison de cet infortune, qui, dans le progrès de la tumeur, n’a soullert d’autre accident que la perte de l’ouïe du côté malade. On ne peut trop louer M. Grima de sa retenue : aucune espece de tentative ne pouvoit réussir ; le désir de soulager le malade auroit in- dubitablement accéléré sa perte. L’observation que M. Pohlius a fait insérer dans le Journal de Leipsick (i), prouve qu’en toute autre po- sition upe maladie semblable n’oteroit pas de même toute espérance de succès. XVIP Observation. Une femme de quarante-sept ans tomba sur une poutre, et se lit à la tête une contusion considérable. Les douleurs qui suivirent furent médiocres, et se dissipèrent en fort peu de temps. 11 se forma une tumeur de la grosseur d’une aveline, que cette femme porta pendant douze ans , presque toujours dans le même état, sans beaucoup l’incommoder. En 1734 , à l’occasion de nouvelles contu- sions, la tumeur augmenta de jour en jour, et parvint insensiblement à avoir treize pouces de circonférence, et sept pouces de hauteur : elle ^occupoit la plus grande partie du pariétal gauche, s’étendoit au-delà de la suture sagittale du côté droit, s’avançoit sur la suture coronale, et ressembloit par son volume à la tête d’un enfant nouveau-né. Son accroissement journalier et les douleurs aiguës qu’elle occasionnoit, firent croire qu’il n’y avoit rien de mieux à faire que d’en débarrasser la malade. On sentoit un mouvement obscur à cette tumeur, et l’on craignoit qu'il ne survînt une hémorragie en faisant l’extirpation avec l’instrument tranchant. Sur cette considération, on eut recours à la ligature : un chirurgien embrassa la base de la tumeur avec un cor- donnet de soie qu’il serroit tous les jours, plus ou moins fort, selon que les douleurs le permeltoient. Au bout de quatorze jours, la base 3* (i) Act. Erudit. Lips., ann. 1736, Mens. Maii.36 MEMOIRES de lalumeur dont la circonférencecloit comme nous l’avons dit, d<' i treize pouces n’en avoil plus qu’un : dans cel état on lit avec un bis- |i touri la section du pédicule. Ramasse pesoit quatre livres six onces., b On s’aperçut d’une carie qui avoit détruit les deux tables de l’os : le ! jnouvemenl du cerveau se communiquoit à la base de la masse fou- gueuse. Au bout de quelques semaines, la malade lut attaquée de mou— | vemens convulsifs à tout le côté opposé , c’est-à-dire, au côté droit;. i et elle mourut le 29 janvier lySS , dans ces agitations qui durèrent. | six heures. . . , • La tête fut examinée ; la carie étoit irrégulière, et de quatre à cinq] pouces de largeur ; son bord étoit dentelé, et des pointes irrégulières>, pénétroient en plusieurs endroits de cette circonférence dans la sub-i stance fongueuse qui s’élevoitde la dure-mêre. Cette membrane d’ail- leurs étoit saine, et n’avoit ni tache ni corruption ; mais à l’endroit! de la tumeur elle étoit trois fois plus épaisse que dans l’état naturel,. et elle avoit contracté adhérence avec la pie-mère et le cerveau , sans^ qu’on pût les séparer. La ligature de la partie protubérante de la lu—1 meur n’étoit certainement pas le moyen curatif qu’on devoit mettre en usage ; et s’il y a quelque chose de surprenant dans l’issue malheu- reuse de cette opération, c’est qu’elle n’ait pas été plus prompte. En méditant avec attention sur toutes les circonstances de ce cas, oni verra qu’il est un de ceux où l’on auroit pu tenter des secours utiles ' sous une direction méthodique. XVIII. Obsermiion. Nous n’en dirons pas autant sur le fait que M. Philippe, maître ès-arts et en Chirurgie à Chartres, nous a com- muniqué. 11 a été appelé avec M. Malion, docteur en médecine de cette ville, pour voir une jeune fille de huit à neuf ans, qui, en pleine santé, fut prise dç douleurs et de lassitudes aux extrémités intérieures, sem- blablesàcellesqueproduisent lesaffectionsrhumatismales. Elles s’éten- dirent jusque dans la cavité de J'abdomen, et furent accompagnées de ' rétention d’urines pour laquelle on eut recours à la sonde ; il y avoit en même temps à chaque région temporale une tumeur douloureuse : la plus considérable étoit du côté gauche, et étoit parvenue au volume de la moitié d’un petit œuf. Leur consistance étoit molle , sans fluc- tuation. Les yeux étoient prolubérans d’un bon pouce au-delà du ni- veau naturel ; tout le front étoit bouffi. Au bout de quelques jours, la tumeur gauche parut avoir acquis un degré de mollesse qui avoit augmenté sensiblement d’un jour à l’autre : on se détermina à y faire une ouverture , dans l’idée qu’un fluide quelconque , qu’on ne pouvoit facilement distinguer à travers le muscle crdiaphite, se communiquoit par le moyen du tissu cellu- laire et du péricrànc œdématiés, jusques dans l’orbite, et occasion- noit la saillie contre nature de l’œil. Le bistouri pénétra dans unede L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. Sy substance molle, et fougueuse, dont il ne sortit qu'un peu de sang dis- sous et se'reax. On reconnut dans le muscle crotaphite plusieurs blets osseux. La plaie, qui avoit été faite avec grande circonspection par rapport à son étendue , fut pansée simplement. Dans le cours de la iournée, la malade fut assez tranquille. Elle mangea un peu de bouillie asixhcuresdu soir : àneufheures,elledemandoitinstammentàmanger et on lui refusa la nourriture solide. Vers dix heures , elle eut un peu de délire : elle dormit ensuite environ une heure : à son réveil,on lui fit prendre un bouillon; elle pria ensuite qu’on la couchât sur le dos : à peine fut-elle en cette situation, qu’elle eut quelques légères con- vulsions, et mourut en.moins de deux minutes. Cet événement est semblable à celui qui a suivi 1 operation dont il est parlé ci-dessus dans l’onzième observation. M. Philippe a envoyé la pièce anatomique à l’Académie, après l’avoir fait macérer pendant quelques jours dans un mélange d’eau et de vinaigre, afin de la pré- server de la pourriture que la grande chaleur de la saison auroit oc- casionnée. Il assure que cette macération a détaché et décomposé les filamens osseux qui étoient adhérens à la face interne du crotaphite , et qui auroient pu faire croire que ce muscle s’étoit ossifié. La dure- mère étoit fongueuse et les os altérés, non-seulement à l’endroit des tumeurs temporales , mais sur la fosse orbitaire, et c’étoit par la vé- gétation carniforme qui s'y prolongeojt que les yeux étoient protubé- rans. La multiplicité des tumeurs, l’étendue indéterminée des fongo- sités, rendoient cette maladie absolument incurable. Les secours de l’art ne pourront être administrés avec quelque es- pérance de succès que dans le cas où la tumeur sera unique, circons- crite , et qu’eu égard aux parties environnantes, elle pourra être éga- lement attaquée dans toute sa circonférence. Parmi les faits que nous avons rapportés, le plus grand nombre montroit ces dispositions fa- x'orables. La maladie présente deux objets qui méritent une égale at- tention, le fongus de la dure-mère est le mal essentiel, et le vice de l’os n’en est qu’un effet concomitant: cette distinction n’a été faite par aucun des observateurs. C’est sans doute du vice accessoire qu’il faut s’occuper en premier lieu : on auroit lu avec trop de distraction les observations que nous avons rassemblées dans cette dissertation , si l’on n’avoit pas retenu que toutes les fois qu’on a entamé primiti- vement la tumeur , la perte du malade en a été la suite prochaine. Il est facile de sentir la raison de cette funeste terminaison, causée par l’accès de l’air dans la tumeur , par l’augmentation nécessaire de l’ir- ritation , et la naissance de tous les désordres qui en sont l’clîet. Nous A'oyons, au contraire , que les tentatives laites pour détruire le vice de l’os, n’ont rien eu de lâclu ux. L’observation suivante est précieuse58 MEMOIRES sur cc sujcl : nous la devions à M. Sand , mcdecin de Kœnigsberg ; elle sert de base aune savante dissertation en forme de ihèse soutenue- sous sa présidence, le 7 décembre 1700(1). ^ ^ XIX® Observation. Un lieutenant-colonel, âge de trente-un ans d’une petite taille , mais d’une lorte constitution , quitta le service militaire au mois d’août 16q5 , et revint du Brabant en Allemagne sa patrie. Il voyageoit la nuit, le 24 de ce mois, par un très-mauvais^ temps et froid pour la saison , abri de prévenir madame son épouse , qui vouloit venir à sa rencontre. C’est au reiroidissemeiit soullert en' cette occasion , qu’il a constamment attribuél’origine dumalque nous- allons décrire. A peine eut-il joui des tendres embrassemens d’une compagne chérie , qu’il sentit des douleurs insoutenables à la tête :: elles durèrent sept semaines. Huit jours après leur cessation , le ma—1 lade fut fatigué d’un vertige , que quelques remèdes prescrits par un médecin parurent avoir dissipé. Après trois semaines de calme , les>' douleurs se firent sentir de nouveau avec violence ; elles lurent lau—| cinantes pendant quatorze jours ; tout le cuir chevelu devint oedéma- teux , et enfin on aperçut au sommet de la tête une tumeur dont le.j volume parvint en trois jours à celui d’un gros œuf de poule. On y ap- | pliqiia un emplâtre, et, du jour au lendemain, la tumeur amollie lutli ouverte avec la lancette : il en sortit beaucoup de pus ; en quatre oui| cinq jours, le dégorgement fut parfait, il n’y avoit plus de tumeur mais les soins les plus attentifs ne purent parvenir à cicatriser la plaie ! qu’au bout de troismois.il en suintoit liabiluellementune sanie iebo--: reuse : cet écoulement étoit salutaire ; car quatorze jours après lacon-1 solidation parfaite , il se forma une nouvelle tumeur du volume d’unü petit œut. Elle s’ouvrit d’elle-même, avec l’aide d’un emplâtre, et il en sortit une grande quantité de pus. L’ulcère resta fistulcux, malgré i les attentions de plusieurs médecins et chirurgiens entre les mains de qui il passa successivement. Le siège du mal étoit à la rencontre de laij suture sagittale avec la coronale. Le i4 septembre 1696, ori agrandit l’ouverture par une petite incision aux tégumens et au péricrâne. 11 parut uue excroissance charnue, l’os étoit carié; l’introduction du stylet, qui pénétra profondément, fit connoître que la maladie etoit fort grave. Le lendemain , le conseil des médecins et des chirurgiens décida la nécessité de l’opération du trépan, et l’on fit les incisions convenables pour faciliter l’application des couronnes. On y procéda le 16. La pièce d’os qui fut enlevée par la première couronne a l’angle antérieur et supérieur du pariétal droit, montra que la table interne étoit affectée , et qu’il y avoit sous le crâne, une substance fongueuse produite par la dure-mère, dans une grande élciuluo. On [»ansa le i (i) De Fungo ccrebri : Halleri, Di.spui. Cliiiurg. Sclect., tome t- pag. \de L’ACADEMIE DE CIllRURGIE. 3g malade pendant quelques jours fort simplement ; l’on se contenta d’enlever quelques parties osseuses avec des tenai les incisives. 1 fut détermine dans une consuJialion , que l’on mulliplicroit l application des couronnes. Le 20, on prolongea les incisions des tegumens , et ou en enleva les angles, afin de n’en être pas embarrasse; le malade souffrit toutes ces opérations avec un grand courage, sans la moindre nlainte. Le 23 , on appliqua la seconde couronne de trépan près de Tanfile supérieur et antérieur du pariétal gauche, à quelques lignes de distance de la première perforation ; et le lendemain 24 , la troisième couronne fut posée au sommet de la tête, à-peu-près entre les deux an-^les supérieurs du pariétal droit. Par les mesuresque j’ai prises sur la planche gravée à la fin de la dissertation de M. Sand, il y avoit un pouce de distance entre le centre des deux premières couronnes, quinze lignes du point où la pyramide de la première couronne a posé, au pareil point formé par l’impression centrale de la troisième cou- ronne armée de sa pyramide , et dix-neuf lignes entre les centres de la seconde et de la troisième couronne. On peut juger par cetté des- cription , quelle a été précisément la destruction que l’art a opérée sur le crâne ; elle avoit six pouces et deniide circonlcreiice. Le 27 , on enleva, avec des tenailles incisives, les intervalles d’os qui étoient entre les trous formés par l’application des deux premières couronnes : le malade mangeoit, conversoit avec ses amis, et dormoit assez tran- quillement. Le 2g, on traçasur lesparties du crâne, que l’on jugeoit à propos d’emporter , de la troisième couronne à la première et à la seconde, des impressions avec une petite scie appropriée à cette opé- ration ; on n’alla que jusqu’au diploé ; cela excita quelques douleurs , qui se dissipèrent presque sur-le-champ : dans l’intention de dessé- cher le fongus qui s’élevoit principalement à travers le trou du pre- mier trépan , il fut pansé avec du vin de Malvoisie , dans lequel on avoit fait bouillir des plantes vulnéraires et dissoudre du miel rosat. Le 3o , on pénétra avec la scie jusqu’à la tahle interne , et l’on se servit d’un élévatoire pour faire sauter jine portion du crâne. On vit distinctement, comme dans les autres cas que nous avons fait con- noître, que la table interne étoit cariée, quoique l’externe parût saine. La dure-mère étoit d’une très-grande sensibilité autour duion- gus : il y eut des douleurs très-vives excitées , à ce qu’il paroît, par le peu de ménagement avec lequel on tenta d’enlever une partie du crâne qui avoit des adhérences avec D tumeur. , Le malade se plaignit de plus d’une sensation douloureuse, comme SI on lui eût arraché l’œil gauche. Il y eut une hémorragie qui empê- cha de renouveler le pansement du soir; il se borna à Tapplication d’un délensif. Les douleurs cessèrent à l’instant du sommeil, qui fut tranquille , et ou remarque que ce jour-là le malade se contenta de4o MEMOIRES souper légèrement: Cœna niodica ianthmfuit; ce qui prouve que 1 è rc'girae habituel n’ètoit pas bien sévère dans une maladie aussi grave r Le3i, le malade éloit très-gai au pansement, lait à l’ordinaire à hui I heures du matin : on se servit du vin miellé. Un moment après l’ap L plicalion de l’appareil, il survint des douleurs fort vives, qui n’em- ^ pêchèrent pas le malade de dîner assez amplement, et elles se dissi- \ perent pendant qu’il prenoîl ce repas. Elles revinrent le soir ; il soupj plus sobrement ; le sommeil lut agité , et au milieu de la nuit, il y eut une hémorragie. Le chirurgien qui i’arrêla par un pansement mé-- i thodique, s’aperçut qu’ellevenoitd’uue veine assezgrossequ’on avoi i ouverte dans l’incision des tégumeus. Le 2 novembre, il parut dans les trous du second et du troisième- i trépan , des points rougeâtres qui marquoient l’état sain des parties.- i Le 5, on enleva avec une spatule un morceau de fongus; il en sortit du sang, et il y eut de légères douleurs qui s’étendoient jusqu’aux yeux. Le 6, le pus étoit plus copieux que les jours précédons , et fé-el tide.'pour résistera la pourriture, on ajouta au vin vulnéraire miellé I ' un peu d’esprit-de-vin. Le y , au pansement du matin , il se sépara. | deux morceaux de fongus de la dure-mère, et un seuUau pansement;i du soir. Le g au soir, il y eut une exfoliation du crâne, entre le pre— raier et le second trépan. Presque tous les jours, jusqu’au 26, on en- il leva des parcelles d’os que l’exlolialion avoit détachées. Les détails- l très-étendus donneVpar l’auteur de celte observation, apprennent li qu’il y a eu accidentellement de la toux et quelquefois des douleurs-1 passagères qui se prolongeoient jusqu’aux yeux. Le 27 , on appliqua; j un léger caustique sur les bourgeons qui recou^roient les portions ex--: foliées, par rapport à leur mollesse : ces chairs luxuriantes furent ré- primées à dilférentes reprises par le même moyen : enfin, les dessi- catifs opererent dans le temps convenable la consolidation de celte grande plaie, apres l’exfoliation de différentes pièces d’os, dont la - dernière sortit le 27 janvier 1697. Celte cure n’est pas sans exemple : l’observation rapportée d’après M. Soulier, chirurgien de Montpellier dans le Mémoire de M. Ques- nay, sur la multiplicité des Trépans (i), montre une maladie du même genre. On enleva avec la gouge, le ciseau et le maillet de plomb, une grande portion du crâne , carié dans sa table interne : ceux qui compareront ce fait avec celui dont nous devons la description à ]\I. Sand verront de la dissemblance que dans les progrès du mal. Les piocédés opératoires, quoique dilfércns, ont rempli le même ob- jet, qui éloit d’enlever une assez grande portion du crâne. M. de la "eyronie a loiirni un exemple bien remarquable sur ce sujet. M. Ques- (i) Tome I des Mémoires de l’Académie, page 198.de L’ACADEMIE DE CllIRUKGlE. 4i ,r ,.n n hit usasc à la suite de l’observation de M. Soulier ; et ou #‘ri lire la relation originale , beaucoup plus détaillée , dans e i;:™™r iome desVe'n.üi«s de’la Sociélé royal- des Sacoces de LaSndè déperdilionV’ü randroit lairc aux os du craue pour découvrir la végétation fongueuse de la dure-mere, n a donc aucun inconvénient ; et l’on ne peut se dispenser de aimmcncer la cure par Jes opérations que cette indication prescrit: les Observations, engrand nombre , qu’on peut consulter, sur la multiplicité des trépans , mon- treront qu’on n’a rien à craindre des procèdes opératoires qui atla- fliieroient les os du crâne viciés accidentellement par cette cause. La destruction des fongosités de la dure-mère sera-t-elle aussi la- cile? Il Y a apparence que si l’on avoiteu recours aux moyens etlicaces-, dans le commencement de la plupart des maladies de ce genre dont nous avons donné l’histoire, on les auroit souvent employés avec suc- cès. Parmi les faits quialtestent cette vérité, celui que rapporte Marc- Aurèle Severin, mérite une considération particulière.^ ^ XX" Observation. Cet auteur, en parlant des opérations qu on pratique sur les os (i), traite au chapitre III, de la perforation dn crâne par le trépan , pour la cure de l’affection mélancolique et de la manie. Un seigneur de la cour d’Espagne , de la maison d Avalos, soulfroit, dit-il, des douleurs insupportables .à la tête, qu’aucun remède, ni interne ni externe, n’avoit pu seulager. On lui per- suada de se laisser ouvrir les tégumens et ruginer le çrâne, jusqu’à ce qu’on parvînt à la racine du mal : par cette opération, on découvrit sous l’os une excroissance fongueuse , dont la destruction préserva pour toujours ce ^eigneur des violentes doiilenrs dont elle étoit la cause. Si nous examinons maintenant ce que les auteurs ont dit sur les fongosités qui s’élèvent à la surface de la dure-mère, dans les plaies de tête, on verra plusieurs exemples du succès des remèdes^ contre cette protubérance vicieuse. M. Sand n’y a appliqué q’une décoction vulnéraire dans le vin, et miellée. Pierre de Marcheiiis, chevalier de Saint-Marc, ancien professeur de chirurgie et d’anatomie à Padouc, dit, dans la sixième de ses observations medico-chirurgicales, qu’il a vu en consultation un homme blessé h la tète , et dont la dure-mère étoit à découvert. Au bout de quelques jours il s’éloit formé un lon- gus du volume d’un aveline. Il conseilla de le couvrir avec les poudres (le Spienard et de Schœnanth ; dès le lendemain le longus futdétri, et il céda en peu de temps aux remèdes ordinaires. Ce remède est donné par l’auteur comme un spécifique approuvé cl Irès-recomman- (1) De Modicinfi effîcaci, lib. 2; Cliir. qnæ ad o*sa perlinet, cap. 3.42 BIEMOIRES dable : Quo remedio sapinsfungos sanavi, ac proind'e iancjuarn area— num vobis propono. Le bon effet des poudres aromatiques contre les fongus, avoit c'lé‘ observé précédemment par Fabrice de Hilden (i). Un jeune homme' de quatorze ans eut le pariétal droit fracturé en plusieurs pièces par- la chute d’une pierre du poids de douze à treize livres, laquelle tombai de fort haut sur sa lêle. L’extraction de huit portions d’os, dont l’aut. leur a donné le dessein , prouve que la déperdition de la substance de l’os à été considérable. 11 survint des accidens très-graves, qui sc dissipèrent peu à peu, et le vingtième jour il n’en étoit plus question : la partie de la dure-mère lésée en même temps que le crâne, s’étoit. séparée par l’attion bienfaisante de la nature à l’aide des médicamens, lorsqu’il survint tout-à-coup un fongus, lequel acquit en vingt-quatre heures un volume assez considérable pour excéder la surface du crâne de la grosseur d’un œuf de poule. Fabrice de Hilden lava la plaie deux fois le jour avec une décoction de fleurs et de feuilles de bétoine, de sauge, de camomille, de mélilot, de roses, de sommités de marjolaine ét de romarin, de semences d’anis et de fœnugrec. Du marc de cette. décoction on formoit un sachet, qu’on laisoit bouillir dans par- ties égales de vin et d’eau, afin de l’appliquer chaudement sur la tête, après avoir couvert le fongus d’une poudre aromatique préparée avec les racines de benoîte, d’angélique, de calamus aromaiieus, d’aristo- loche ronde, d’iris de Florence, le bois de Gayac, les fleurs de sauge, les sommités de marjolaine et de romarin; le tout mis en poudre très- fine. Le fongus s’affaissa peu à peu en quatorze jours, et le blessé lut parfaitement guéri en deux mois et demi. Voilà une très-belle cure due aux lumières et à l^grande expérience du savant chirurgien qui la dirigeoit ; mais on ne voit pas précisé- ment dans le récit des circonstances, si la fongosité avoit son siège à la dure-mère ; il paroît, au contraire, que c’est la destruction de la dure-mère qui a donné lieu à une protubérance, que les remèdes in- diqués ont réprimée peu à peu : c’est ce qu’il eût été très-important de bien distinguer. Nous apprenons de Fabrice de Hilden (2), que (josme Slotanus, très-excellent chirurgien , avoit donné des soins à un jeune homme, dans une plaie de tête avec fracture du crâne h la- quelle il étoit survenu une excroissance fongueuse. Le blessé étoit sans accidens, lorsque la cure fut confiée à un autre chirurgien, qui, sans égard pour la conduite que Slotanus avoit prescrite, saupoudra le fongus avec l’alun et le vitriol calciné. Ce remède excita sur le champ une dwuleur très-violente, une fièvre des plus aiguës, le délire et une inflammation ; accidens que la mort termina au bout de quelques jours. (1) F.thr. Hilct., ohsorv. cent, r , observ. i5; ihidcjn, observ. i.j. (î) Observ. Chiniig. , cent, i , obs. i5.DK L’ACADEMIE DE CHiRUEGIE. 43 Tl est probable que ccs remèdes iraiiroicnt pas i fmSes sur une fongosité de la dure-mère. Ambro.se Pare a dLrminé bien exactement le siège de la tumeur longueuse, une nhservaliou(i),où il parle de M. de Pienne , blesse ausiege de Metz .559 11 Y avoit fracture à l’os temporal, par un éclat de p.err rie la muraille fait d’un coup de canon tiré par les ennemis. Les acci- dens primitifs furent formidables : il sortit du sang par le nez, la bou- che et les oreilles; le blessé eut un grand vomissement ; il fut près de auatorze jours sans connoissance , avec le visage eiiQe et lort livide il eut des Iressaillemens spasmodiques. Pierre Aubert, chirurgie I - I 1: 1« cnr I’n<; rnrmial. nres du muscle sensiDie, appeiiee.iuugus, , trépan ; cette chair croissoit de jour en jour, maigre 1 application aes choses corrosives. M. de Pienne guérit parfaitement de cettegrande bles- sure. Paré ajoute que pour la cure du fongus, il laut appliqiier des remèdes fortement dessicatifs et cathérétiques doux, tels que la pou- dre préparée avec deux parties de sabine et une d’ochre , ou de la poudre d’hermodactes brûlées. Si le volume de la tumeur fougueuse est considérable , il faut, suivant Paré, la lier le plus près de sa racine qu’on pourra , et après sa chute avoir recours aux remedes susdits. . , . La fongosité que j’ai observée dans le cas qui est rapporte au commencement de ce Mémoire , étoit recouverte d une membrane son siège étoit dans la duplicatiire de la dure-mère; il aiiroit fallu inciser circulairement cette espèce de kisle à la base de la tumeur , et l’on auroit pu l’extirper , sans entamer la lame interne de W dure- mère. Le fait observé par M. Marrigues dans la dixième observa- tion , et celui qui est rapp/irté par M. Yolprecht, dans la quator- zième , présentent la même circonstance : l’extirpation auroit été possible ; mais ne seroit-il pas plus prudent d’essayer d’abord l’ap- plication des médicamens qui ont réussi en cas analogues ? Langius met les fongus qui se lorment sur la dure-mère après les fractures du crâne au même rang que les chairs qu’on voit croître en torme de champignons dans d’autres ulcères (2). Ces sortes de fongosités sont une raaïadié consécutive, laquelle ne diffère pas essentiellement de celles qui naissent sous le crâne, et qui parviennent à la longue à en détruire la substance. (i) X'Livre des Plaies en particulier, chap. ai; des lieux auxquels ou ne doit appliquer le tréijsn. (a) Joai). Langii, lib. r, Epist. Med. De fongis qui fiacto craneo et aliis ul- ceribus adnascunlur. Epistol. sextâ.44 MEMOIRES 1 Barlholin paille des fondus dans scs histoires anatomiques (i) : ill' rappelle ce qu’en ont dit ïngrassias, LangiustV autres auteurs, quii ont fait quelque mention de cette maladie : il y ajoute le témoignage dé sa propre expérience : malgré cela , ce travail fournit plutôt lai preuve de son érudition, que de la maturité de ses connoissances sur; ce sujet intéressant. Il confond le genre et les espèces, ne donner point de diagnostic précis, n’établit aucun principe, et n’éclaircit .. nulle dilficulté. Il attribue laussement à Ambroise Paré le conseil, d’un bandage compressif pour dessécher ces excroissances, sans blâ- mer ce procédé qui seroit très-dangereux. Il a vu àJCopenhague|, eni 1649 1 petite fille de quatre ans , blessée à la tête avec fracture; considérable ; le cerveau étoit découvert. Au bout de six semaines ,, les lèvres de la plaie parurent livides, et il s’y forma deux fongusr noirâtres et anfractueux comme le cerveau. Bartholin assure que le; chirurgien ne croyoit pas qu’il y eût du danger ; mais que pour lui il. en porta un jugement défavorable. Ces fongus furent extirpés sans ■ douleur , et quelques jours après l’enfant mourut. Cette observation n explique rien ; elle n’apprend pas si ces protubérances étoient une végétation fongueuse de la dure-mère, ou une tuméfaction de la propre substance du cerveau. Notre auteur renvoie à Fabrice de Hilden sur la cure de ces excroissances , et il cite d’après Cornarius, qu’on a vu six fongus du volume d’une grosse noix chacun, à la suite d’une fêlure du crâne ; que le blessé les a portés pendant qua- rante ans, et que trois sont tombés d’eux-mêmes. Ces fongosités ne paroissent ressembler à aucune de celles dont il a été parlé jusqu'à présent. On lit dans l’histoire LXXXVI de la quatrième centurie du même auteur , qu’une lerarae de Leyde portoit au haut de la tête , du côté droit, une tumeur dont un chirurgien fit j’extirpation avec beaucoup d’habileté. Les trois premiers jours sc passèrent sans crainte de dan- ger, et le quatrième la malade mourut subitement d’apoplexie. Ce récit ne donne aucune notion sur la nature de la tumeur, ni sur les contre-indications qu’elle auroit pu présenter. Barlholin ajoute que VFalæusavoitpronostiqué ce funeste événement d’après de semblables exemples. La lésion du péricrâne dans ces sortes de tumeurs, produit,, dit-il, la dilatation des méningés qui sont adhérentes au péricrâne ; le cerveau s’affaise et comprime ses ventricules. Telle est l’explica- tion absurde par laquelle on croit rendre raison de la mort survenue quatre jours après l’extirpation d’une tumeur à la tête, dont on ne détermine pas le caractère. (i) Ilistor. Analom. rarior., cent. 1, hist. Bÿ. Do fungis cerebri.de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 45 Il est ctonnanl que Rartholin n’ait pas cité Cditer, savant mcdecia Ile Nuremberg CO . q«i des longus du cerveau dans ses obser- i-ations anatomiques et chirurgicales. Ce qu il en dit peut servir de L ple'ment à celles que M. de la Peyronie a-données sur ce sujet, et liu^on lit avec tant de fruit dans le premier tome des Mémoires de 'Académie royale de chirurgie. Si l’on en croit CoUer, cet accident pst très-commun, du moins semble-t-il l’avoir observé assez fréquem- ment, quoiqu’il n’en cite que deux exemples. Voici le plus détaille. Un écuyer de Louis , duc de Bavière et comte palatin du Rhin , fut blessé à'm éclat de bombe qui lui fractura l’os du front et pénétra lans le cerveau. La protubérance de ce viscère , jointe aux autres ac- ûdens «-raves , firent prononcer que cet homme ne vivroitpas au-delà le trois ou de quatre jours. Co’iter, envoyé par le prince, trouva mauvais qu’on n’osât toucher au cerveau ; il en enleva la partie sail- ante avec les caillots de sang, et en fit la démonstration à toute la :our , afin qu'il ne restât aucun doute qu’il avoit véritablement em- porté une portion du cerveau :il fit même voir à Son Altesse les Com- mentaires de Fallope sur le Traité des fractures du crâne par Hippo- crate., où il y a des exemples de cures heureuses en ce genre. Les soins assidus de Coïter occupé de l’extraction des esquilles , de la suppuration de la plaie et de tous les secours accessoires qui pou- voient être utiles au blessé, permirent au bout de quatre mois seule- ment de concevoir l’espérance de le sauver. Au troisième mois , il s’étoit formé dans la plaie une excroissance très-ferme , sans sensibi- lité, qu’on avoit beaucoup de peine à réprimer avec des eaux caus- tiques , avec l’alun et le vitriol calcinés ; elle repulluloit sans cesse ; et elle ne cessa de se reproduire que vers le dixième ou l’onzième mois, lorsque la convalescence fut décidée. Le blessé fut parfaitement guéri au bout de treize mois. Est-ce le cerveau ou la dure-mère qui ont produit l’excroissance consécutive , laquelle éliidoit l’ellet des caustiques, et qui a cessé spontanément de faire des progrès? L’insensibilité de cette substance et sa dureté n’ont peut-être été qu’accidentelles et l’effet d’une con- gestion de sucs endurcis avec le temps, et peut-être encore par l’usage des racdicamens dont on s’est servi ; on auroit probablement abrégé la cure par l’extirpation. Quoi qu’il en soit, Fallope parle bien pré- cisément du gonflement du cerveau, et il ne donne pas le précepte (i) Il avoit exercé la chirurgie, et est venu en France avec l’armée des Reitres, en 1587 : on peut l’inférer de ce qu’on lit dans Manget (*) à son sujet : « Expeditionem gallicam sccutus, castrensis medicus factus est. »> Il avoit alors cinquante-trois ans. (*) Maaget, Bibliotli. Script. Mcdicor,4G MEMOIRES J (a) Tome I des Mémoires dc l’Académie roj'ale de Chirurgie.’ tremporler celle parlie proUibéraule : il la re'primoitavec les poudrn d’encens el de véiilablc pompholix , et paroît avoir eu des sutcè' ; mulliplies dans ce cas : on concevra sans peine pourquoi la plupart d scs malades sont restes hchclés (i). Sa méthode curative semble dé' crilc suivant les mêmes principes sur lesquels M. de la Peyronie raisonné depuis , d’après les expériences les plus instructives (2). L’objet de ce Mémoire a été de mettre sous les yeux des praticien des faits en assez grand nombre sur une maladie que les observateur avoieut ou méconnue ou regardée comme un cas des plus exlraordi naires. Du concours de ces faits on voit éclore la counoissaiice dc' causes qui peuvent y donner lieu , des signes qui la font distinguer' d’autres tumeurs semblables en apparence , et du pronostic qu’on cloi» former suivant la diversité des cas. Ces connoissances seront la régi:; des indications curatives : elles exigent, lorsque les circonstances lo- cales permettront l’applicatibn des secours de l’art, qu’on mette pa;- les procédés convenables el très-connus , la tumeur fongueuse pleine ment à découvert. Ce n’est qu’après avoir emporté la circonlérenc. osseuse , qui en cache la base , qu’on devra employer les moyens di détruire la végétation scarcomateuse de la dure-mère, par la voie d. l’extirpation , de laligalure , des poudres aromatiques , et même ; l’aide des calhérétiques appropriés , suivant l’occasion. De nouvelle, observations pourront ajouter aux progrès qu’il est à désirer qiu l’art fasse sur une matière qui n’avoit pas encore été traitée dograali: qu ornent. J’ai,tâché de suivre , pour composer ce Mémoire , les préceptes qu : donne le chancelier Bacon , dans la seconde partie de son grand ou. vrage du Réiablissemeni des sciences^ intitulée ; Novum organwn scien liarum ; où il prétend qu’une exacte observation des faits et une iiii duction juste et raisonnée, doivent donner la vraie méthode d’en tendre et d’interpréter la nature. Pour faire usage de celle induction il faut, dit ce grand homme, avoir un nombre sulfisaut d’exemples e de faits recueillis avec exactitude , et exposés avec sincérité ; ensuite considérant ces faits sous toutes les faces possibles , pour s’assurer qu’ils ne se contredisent point les uns les autres , 011 peut se pro mettre d’en déduire quelque vérité utile qui conduira à des décou vertes nouvelles. Dans celle manière de procéder , l’expérience et b.! raisonnement réunis se prêtent un mutuel secours , et s’éclairent ré i ciproquement. L’Académie de chirurgie a toujours adopté ces prin i cipes : elle ne reconnoît d’autre théorie que celle qui est londée suit (i) Fatlop. Expos, in lib. Hippocr. de vuln. capitis. Cap. 4^. De vulnerat(i cerebro.de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 4? I(îs faits • il faut que les exemples suivent partout les pre'ceptes et qu’iU ks appuient, ou plutôt qu’ils les forment (i). MÉMOIRE Sur VEncéphalocèle y ou Hernie du Cerveau, Par M. D. Ferrand. On voit très-souvent à la tête des enfans nouveaux nés des tumeurs plu ou moins grosses, dont il est important de connoître le vrai ca- ractère. La conservation ou la perte de ces individus, dépend eu grand nombre de cas du jugement que l’on porte sur la nature de la maladie, et des moyens qu’on emploie pour y remédier. Le défaut d’ossification peut être également la cause ou l’elfet de dillérentes af- fections contre nature ; il y en a de si extraordinaires , qu’on peut mettre au rang des productions monstrueuses, les malheureuses vic- times de ces vices de conformation. Lorsque les choses sont portées à un certain point, elles ne sont plus du domaine de l’art; mais c’est à ceux qui le prolessent à déterminer, par les lumières qu’ils doivent y puiser, quelles sont précisément les bornes qui circonscrivent ce domaine, afin de ne pas abandonner ceux qu’on auroit pu secourir utilement. Nous ne dissimulerons pas que les moyens qui sont sa- lutaires en certains cas, ne puissent être funestes en d’autres cir- constances. Il est donc essentiel d’apprécier les faits que la pratiqué présente, de distinguer avec exactitude les signes différentiels de chaque espèce de tumeur, et de juger, d’après la raison et l’expé- rience, les indications qu’on peut adopter ou rejeter. La hernie du cerveau ou l’encéphalocèle , dont je me propose de (i) M. Boyer (lome V) fait remarquer que Louis a confondu avec les tu- meurs fongu euses de la dure-mère, les végétations qui se développent quelque- fois sur la dure-mère, dans les plaies de tête et les caries du crâne. L’opération ne lui semble indiquée que dans un très-petit nombre de cas. La tumeur ayant ete découverte, il faiidroit l’isoler en coupant la dure-mère circiilairement à sa ase, et 1 enlever en totalité; mais on doit presque toujours se borner aux moyens palliatifs, parce que le volume de la tumeur, la position et le trouble détruisent tout espoir de succès. . Delpech regarde ces fongus comme de véritables cancers, et n’admet autre méthode de traitement que celle qui consiste dans les soins palliatifs. ( IVote de l’Editeur. J48 MEMOIRES i parier dans ce Mémoire, est une maladie très-rare , et sur laquelle l on n’avoit eu jusqu’ici aucune observation 1/ien constatée. On littl dans le second volume des thèses choisies de chirurgie, par M. Haller une dissertation de M. Corvin , présentée pour son doctorat à laj Faculté de Médecine de Strasbourg, le 2-3 septembre 1749- plu- part des faits qu’il rapporte montrent plus sou érudition, qu ils ne donnent l’bistoire de la maladie qui lait l’objet de sa thèse. 11 met au rang des hernies du cerveau , les hydrocéphales et des tumeurs^ aqueuses formées par plusieurs kistes ou poches , qu’on a ouvertes- indiscrètement, te qui a fait périr très-promptement ceux à qui les- progrès naturels de la maladie auroient occasionné une mort plus tar- dive. La moelle de l’épine étant une continuation du cerveau , il! met par analogie , au rang des hernies de ce viscère , les tumeurs- aqueuses du dos et des lombes dons le spinübijidci^ ou dclaut d fication des vertèbres où l’on voit un double rang d’apophyses épi- neuses. Il donne aussi le nom de hernie du cerveau aux tumeurs ion- gueuses de la dure-mère, qui occasionnentlacarie du crâne , quoique, toutes ces tumeurs aient des signes propres et très-distinctifs, pnis- qu’ellcs sont de nature essentiellement dilférente. Le fait dans lequel M. le Dran a cru voir une hernie du cerveau,, sert de base à la dissertation de M. Corvin. Ce cas ne nous paroît; pas présenter les signes pathognomoniques de cette maladie. 11 y est: question d’un enfant en qui on trouva' au moment de sa naissance,. sur le pariétal droit, une tumeur qui en occupoit presque toute l’é- tendue ; elle ctoit molle , indolente, élevée d’un pouce de ro^, et l’on y sentoit une fluctuation, M. le Dran dit qu’il hésita d abotd æ porter son jugement sur la qualité de celte tumeur •, parce qu a sa’ circonférence il sentoit, sous le doigt, un cercle à l’os, qui lui fai— soit croire que l’ossillcation du crâne avoit manque eri cet endroit. C’est d’après cela qu’il eut des doutes , si la tumeur etoit formée par une hernie du cerveau , ou si ce n’étoit pas un anevrisme faux , pro- duit par la rupture de quelciue petite artère. L’observateur ajoute, en parenthèse, qu’on sait que dans cette espèce d anévrisme ou ne sent pas de battement comme aux anévrismes vrais, où l’artere n est,^ que dilatée. _ 11 1 • 1 Comment seroit-il possible de trouver les signes d une hernie du cerveau , dans les doutes et les incertitudes que montre le re'cit de M. le Dran ? Une tumeur de l’étendue du pariétal, etque la présence du cerveau auroit formée faute de cet os, ne se seroil-ellc pas annoncée d’une manière distincte et exemple de toute équivoque ? il n y auroit. point eu de fluctuation , telle que M. le Dran dit l’avoir remarquée , . les halleniens du cerveau auroient été sensibles, et celte tumeur eloit sans pulsation. M. le Dran suspend son jugement ; il n’a d autre.de L’ACADEMIE DE CIIJRURGIE. 4g Mémoires, b X ' ipxnéilienl poiu’ s’assurer de la naliirc du mal, que d’attendre le pro- grès ou’il pourra faire : il revoit l’enfant au bout de six jours ; et trouvant la tumeur dans le même état sans avoir pris d accroissement, il conclut de-là que ce n'est point bu anévrisme faux : c’est par le cercle qu’il dit sentira l’os, qu’il est persuade que la tumeur est une hernie du cerveau. Des compresses très-épaisses et imbibées d’eau- de-vie, soulenues seulement avec le bonnet, sont le remède que l’auteur conseille : il recommande de les laisser vingt-quatre heures sans les mouiller, afin qu’en acquérant, par leur sécheresse une cer- taine dureté, elles fassent une légère compression. Au bout d’un mois la tumeur fut entièrement effacée. 11 est permis de ne voir dans ce cas qu’un simple engorgement du tissu cellulaire des tégumens, dont la résolution s’est faite parfaite- ment en un mois. Les connoissances anatomiques et physiologiques nous apprennent que la nature procède avec plus de lenteur dans l’ou- vrage de l’ossification. Il est probable qu’un pariétal qui auroit manqué à la naissance, n’auroit pas été susceptible de réparation. C’est par le centre de l’os que l’ossification commence ; et dans le cas supposé , sa production se seroit faite par la circonférence. L’ab- sence des pulsations est un signe négatif de la hernie du cerveau ; et M. le Dran s’est certainement fait illusion sur le cercle osseux qu’il dit avoir observé à la base de la tumeur : elle auroit rempli le vide du prétendu défaut de substance en l’os ; et il n’y a aucune élévation contre nature sur le crâne, à la base de laquelle on ne puisse sentir un cercle osseux, que l’on trouvera s’agrandir et se rapprocher du centre de la tumeur, à mesure que celle-ci aura moins de dimensions ; mais ce n’est pas là la marche naturelle de l’ossification des os du crâne. On pourroit rappeler ici ce queleu M. Petit disoit desillusions du tact, à l’égard des bosses ou tumeurs circonscrites forméessubite- ment à la tète par l’action d’un corps contondant. Le bord en est dur et tendu, le centre mou ; et quelques praticiens peu en garde sur les erreurs du tact, ont cru voir dans ces tumeurs purement san- guines , une dépression ou enfoncement du crâne. Le caractère propre de l’encéphalocèle doit cire une tumeur mollte, d’une rondeur égale, avec pulsation correspondante à celle du ^ouls, laquelle cède et disparoît par la compression , sans aucun change- ment de couleur à la peau , formée à l’endroit des fontanelles et des sutures, et dont la^circonscription sera relative à l’étendue du défaut d’ossification. La protubérance du cerveau dans une tumeur plus considérable , seroitmoins une maladie proprement dite, qu’un vice de conformation mortel, et ne ressembleroit pas plus à un eucéphalocèle, que l’éven- tration à une hcTnie. intestinale ordinaire. "v5o' MEMO! il ES I L’Académie a reçu de M. SallciuMive, (ils du cliirurgicn-inajor di régiment daupliiii, cavalerie, une obscrvaliou iuléressanle qui [jrouv( rexistencede la hernie du cerveau. L’épouse d’un cavalier de ce régi ment accoucha d'un eidanl, qui avoil en naissant une tumeur asse;/ considérable à la partie posiéneure et un peu latérale de la tête. Son volume approchoit de celui d’un petit œul de poule ; elle éloit molh et disparoissoit par la compression ; elle occupoit l’endroit où les o occipital,pariétal et temporal se rencontrent, et lorment une iontanelle la térale.On sentoit rarrondissement que (ormoieutles bords du pariétad et de l’occipital, dont le défaut de substance à chacun étoit d’environ neuf lignes. Par conséquent, l’ouverture qui permettoit le déplacemein.l du cerveau, avoit un pouce et demi’ de diamètre ; on sentoit distinc'- t ment le mouvement de ce viscère. Plusieurs chirurgiens consulté; sur ce sujet, crurent que c’étoit une tumeur humorale, et qu’il en lal-- loit faire l’ouverture. M. Sallencuvc , fort attentif aux signes qu’on vient d’énoncer, représenta qu’il ne convenoit à aucune tumeur hu- morale de quelque genre qu’elle fût; et que ceux qui caractériseroienl les différentes espèces d’aposlêmes ne s’étoient montrés ni ne se ma- juifestoient dans le cas présent. Ou déféra à ses raisons; il lit faire, une plaque de plomb d’uu diamètre un peu plus étendu que celui de lai tumeur : cette plaque garnie et percée à ses bords pour être cousue au bonnet de l’enfant, (aisoit une compression plus ou moins légère, suivant le degré où l'on serroit le bonnet. La tumeur soumise à une. compresion constante et graduée, diminua peu à peu de volume. La nature ne fut point troublée dans le progrès de l’ossification. La ré- pulsion de la portion protubérante du cerveau par une légère com- pression, étoit le seul moyen que l’art dût employer. La (ormatiom de la suture lamb.doïde s’est faite sans obstacle ; l’os pariétal et l’oc- cipital se sont unis aussi étroitement que les autres os du crâne 1er sont par leurs sutures respectives aux enfans de cet âge. Quoique la hernie du cerveau paroisse une maladie particulière, aux enfans , les circonstances qui la favorisent en eux , peuvent se rencontrer dans les adultes par une déperdition de substance aux os du crâne. M. Quesnay a parlé dans son Mémoire sur la multiplicité des trépans, d’un lait fort intéressant observé par M. IMareschal. Lue personne guérie d’une grande plaie de tête , où une portion considé- rable du crâne avoit été emportée, souffroit de temps eu temps des convulsions pendant lesquelles elle perdoit connoissance. 11 présuma que ces accidens venoieut de la pression du cerveau, qui lormoit une espèce de hernie à l’endroit de la déperdition des pièces osseuses des- tinées à le contenir. Pour y remédier, M. Marcschal lit faire un ban- dage avec un petit écusson qui portoit sur la cicatrice : par ce moyen, il lit cesser pour toujours les convulsions et leurs suites.de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. / 5i On lit dans Ambroise Parc, qu’un homme qui eut une portion du pariétal de la jjrandcur de la main, détruite par la carie à la suite d’un coup à la tête , se servit d’une calotte de cuir bouilli pour dé- fendre le cerveau, jusqu’à ce que la cicatrice fùl devenue assez lorte pour meure ce viscère en sûreté. ^ Cet accident, plusieurs fois observé par les praticiens , leur a siig- eérédil'térens moyens compressifs pour réprimer le cerveau, et le con- tenir dans ses bornes naturelles ; mais l’expérience a montré que les lames métalliques, d’argent, de fer-blanc, etc. avoient des inconvé- niens : elles s’échauffent, et deviennent par-là fort incommodes ; M. de la Peyronie fut obligé par cette raison d’abandonner une plaque d’argent qu’il avoit appliquée sur la tête d’un homme qui Svoit perdu l’os du front par une carie vénérienne. Une calotte de carton lui réus- sit beaucoup mieux : celles de cuir bouilli, dont Paré parle., ont le même avantage. On ne peut réunir trop de lumières et d’attention pour juger des tumeurs que les enfans apportent en naissant. M. Corvin propose comme un moyen salutaire, l’ouverture de toute tumeur qui contient un fluide : les faits qu’il cite n’autorisent pas ce conseil, puisque la mort a été la suite plus ou moins prochaine de ce procédé prétendu curatif. Les meilleurs auteurs ont établi la doctrine contraire. Zvinger, cé- lèbre praticien de la ville de Bàle, a publié en 1722 , un excellent Traité sur les maladies des enfans, dans lequel il y a un article con- cernant les tumeurs molles qu’on observe au sommet de la tête des enfans nouveaux-nés (t). Cet auteur fut appelé en consultation avec un habile chirurgien , pour voir un enfant qui venoit de naître ayant au haut de la tête une tumeur du volume d’un œuf d’oie, molle, in- dolente, sans changement de couleur à la peau et remplie de fluide sé- reux. Les médecin et chirurgien ordinaires de la maison étoient d’ac- cord sur la nature de la tumeur : l’objet de la consultation étoit de sa- voir si l’on en feroit ou non l’ouverture. Les raisons pour l’affirma- tive se tiroient de la crainte que le fluide épanché ne devînt âcre par le croupissement, et n’occasionuârune érosion capable de faire périr cet enfant qui paroissoit d'ailleurs de la meilleure santé. Ce conseil ne prévalut pas contre les exemples du mauvais succès des incisions en pareils cas : l’application des sachets faits avec des plantes vulnér raires et aromatiques, telles que la bétoinc, la mélisse, la saniclc, l’ar- moise, la mille-feuille, etc. cuites dans le vin, dissipèrent peu à peu la tumeur, et l’enfant a joui d’une parfaite santé. Zvinger cite un se- cond fait de pareil succès, et plusieurs exemples où les incisions et (i) Prædojalreja Praclica, observ. 3. 4*52 ME MO J R ES l’applicallon des causlirpics oui donné actes à l’air extérieur, et pro- duit la corruplion {gangréneuse qui a lait périr les enlans, les uns en. • moins de trenle heures dans les convulsions, cl d’autres qui ont ré- - sisté plusieurs semaines, et qui sont morts dans le marasme. Fores- v ius (i) fait mention d’une tumeur aqueuse à la nuque , qu’un enlant: avoit apportée en naissant, laquelle a lait des progrès pendant deux, i ans : on voyoitsa transparence à la lumière. Foreslus combaUil long- i temps le dessein qu’avoit un chirurgien de lairc la ligature du pédi- i cule de cette linncur, sur l’assurance qu’il donnoit d’avoir obtenu; i nlnsieurs guérisons par ce procédé. Notre auteur y deléra enfin. Les ; premiers jours on conçut les plus grandes espérances de réussite, car reniant qui éloil triste et languissant, parut se ranimer ; mais le qua- il torzième jour la tumeur s’ouvrit par la pointe, il en sortit des sérosi- jî lés : dès ce moment reniant commença à s’alToiblir, et quelques jours-jj après il mourut, le 20 octobre i563. H n’est pas cpestion de l’examen ; 1 anatomique apres la mort. On lit dans les observations de Job à Mceckren, un fait à peu-près- eemblable d’une tumeur considérable à l’occipital. L’enfant i’avoit ap- portée en naissant, et quoique l’on sentît distinctement le défaut de substance de l’os à la hase de cette tumeur, on ne voulut pas assurer <que le cerveau y fût compris, sur ce que cet enfant, âgé de deux ans , n’avoit souffert aucune altération dans ses lonctions intellectuelles ni. corporelles. La tumeur parvenue à un volume considérable , s’ouvrit; enfin d’elle-même ; il n’en sortit que de la sérosité pure , et l’enfant: mourut peu de temps après. On avoit tenté précédemment de faire la | ligature du pédicule de la tumeur ; mais l’on s’aperçut que l’enlant.j en avoit perdu la vue , et qu’il tomboit dans de fréquentes syncopes, j L’on s’empressa de couper un lien qui seroit devenu luneste. A l’ou-- verture du corps , on vit que la dure-mère tapissoit le fond du sac à;| l’endroit du défaut d’ossification , et qu’en eflet le cerveau ne proiui- j «oit point. Cette maladie ne ressemble que par la forme extérieure à la tumeur observée par Serein, médecin de Bâle, et dont il parle dans une lettre à Fabrice de Hllden , conservée dans les ouvrages de cet excel- lent praticien (2). Dans ce cas-ci, il s’agissoit d’une loupe plus grosse que la tête , avec un pédicule étroit, à un enfant de deux mois , qui en avoit le germe en naissant. Elle le lit périr, parce que celte masse absorboit les sucs nourriciers nécessaires à l’accroissement et au sou- tien de la vie. Cette loupe auroit pu être extirpée sans aucune diffi- culté , quoi qu’en dise Scre/a, qui loue Salzrnari et Sebizius, célèbres (i)Observ. Chirurjr., 11b. 3, tome IV, observ. 7 » p-ige 7’^- (») Ceiil. G, obicrv. 17.53 de L’ACADEMIE DE CHIRUllGIE. nrofesseurs en médecine de s’clrc opposés h l’opération que le cln- ?ur»ien voiiloil taire pour délivrer cet entrant d’un tardcau mortel. Les vaisseaux variqueux sur la surface de la tumeur , paroissenl ournir la seule raison par laquelle on s’est déterminé à ne pas taire 1 extir- ^ L’omission des secours utiles est aussi funeste a I hum^ite , et peut-être plus fréquemment, que les tentatives téméraires. Tout dé- pend du discernement du praticien ; la vie ou la mort peuvent être *>_.i l’clfct de ses lumières et de son habileté , ou du detaut egalement d’expérience et de savoir, ^ M. leDran a remarqué dans ses doutes sur la tumeur qu il a prise pour une hernie du cerveau, que les tumeurs sanguines, tonnées par la rupture de quelques petits vaisseaux arté.riels , sous les tégiimens du crâne , étoient susceptibles d’augmentation. M. Louis a tait la même observation sur une certaine espèce de tumeur qu’un entant avoit ap- portée en naissant ; elle étoit d’abord assez siiperticielle pour être à peine aperçue. On voyoit cependant la marque de la pression que l’o- rifice de la matrice peu dilatée avoit fait an haut du pariétal gauche. Au bout de huit ou dix jours, la nourrice donna avis que la tumeur faisoit des progrès sensibles , et qu’elle augraentoit d’un jour à l’autre à vue d’œil. On fit revenir l’enfant à Paris. La tumeur étoit circons- crite , il y avoit fluctuation au centre , nul battement : ce sont les simies que M. le Dran a reconnus. M. Louis auroit pu , comme lui, setaii'e illusion sur fe cercle osseux à la base de la tumeur ; mais il sentit que les tégumens étoient durs et tendus , que c’étoit dans le tissu cellu- laire subcutané que l’infiltration avoit lieu , que l’épanchement étoit au centre dans l’endroit où s’étoil faite la rupture de quelques vais- seaux sanguins. La couleur des tégumens faisoit connoître l’espèce de fluide qui formoit la tumeur. M. Louis jugea à propos d’en taire l’ou- verture ; M. de Laffitte y étoit présent. Il n’en sortit que du sang » comme on l’avoit prévu ; une compresse trempée dans du vin chaud, lut le seul topique résolutif employé sur cette plaie. Il se fit pendant quelques jours un.dégorgement, par lequel la compresse étoit teinte en rouge. La plaie se cicatrisa , et l’on favorisa la résolution du sang infiltré au-delà du foyer de l’épanchement avec des compresses trem- pées dans de l’eau marinée. La tumeur se dissipa totalement en peu de jours, à la manière des trombus. Cette observation prouve que le précepte prohibitif de l’ouverture des tumeurs à la tête des enfans nouveaux-nés , ne doit pas être aussi général que Zvinger a prétendu l’établir ; et que s’il est des cas où une opération est dangereuse , il en est d’autres où il est indispensable'- raent necessaire d’y avoir recours : c’est au praticien à en faire le dis-M • MEMOIRES Opérât., tome 111, page 178. cerncmcnt. La ccrliluclc du diagnostic sera toujours la source de;» vraies indications curatives (i). MÉMOIRE Su7' les Plaies du sinus longitudinal supérieur de la dure-' mère. Par M. L.4SSUS. XvA situation du sinus longitudinal supe'rieur sous la sirture sagittale et le long de la partie moyenne du coronal, a donné lieu au précepte qui rejette l’application du trépan sur cette suture, dans la crainte d’exciter Une hémorragie considérable et difficile à arrêter , si l’on avoit le malheur d’ouvrir ce sinus. Presque tous les Auteurs ont dit que l’ouverture des sinus causeroit une hémorragie funeste. Telle a été du moins l’opinion de Boirel (2) , de Bohnius (3) , de Fabrice d’Aquapendente(4), de Platncr (5), de Garengeot (6) et de plusieurs autres : l’expérience elle-même n’a pu désabuser M. Cheselden sur ce point ; il défend de jamais trépaner sur les sutures , crainte d’exciter une hémorragie mortelle si l’on ouvroitle sinus longitudinal : et pour prouver cette assertion, il rapporte dans ses Remarques sur le Traité d operations de chirurgie de M. le Bran , une obserAation qui y est contraire. « Un chirurgien , en trépanant sur le milieu du coronal, (i) L encephalocèle est une maladie très-rare, et le diagnostique n’en est pas toujours facile. Il est cependant de la plus haute importance de bien l’établir , et de ne pas confondre la tumeur avec d’autres qu’on peut guérir par l’extir- pation. La méprisé, dans ce cas, seroit funeste. M. Boyer rapjiorte une obser- vation qui lui a été communiquée par M. le professeur Lallement, et qui est bien piopre a rendre attentif dans 1 examen des tumeurs de la tête. Il s’agit d une bernie du cervelet qui fut prise pour une loupe. On commença l’opéra- tion ; mais à peine eut-on incisé les jiarlics extérieures, qu’on s’aperçut de l’er- reur où 1 on étoit tombé. L on n’alla pas plus loin , et néanmoins il survint de» «céidens qui firent mourir la malade le huitième jour. <2) Traité des Plaies de Tête, cbap. a3, page 827. (3) Rtnuntiat. vubi., sect a, cap. i. De capit. vuln. lelh., page 174. (4) Des plaies de Tête , cbap. i3. ^ ^ (.^) Instit. Cbirurg., page 84a, §. 545.DE L’ACADEMIE m CHIRURGIE. 55 « blessa, dit-il, le sinus longitudinal ; mais colle hémorragie fnl arrê- ! tceavecun peu de charpie sèche , et le malade S”®*’''; (.*): J’ L’aulorile' des praticiens et les fausses idées qu on avoilflclai des sinus , ne contribuèrent pas peu à en faire regarder 1 ouv UCJ ^ , T . 1 I _ Irtïs »wrrviA nature crturc foninie un accident redoutable : on croyoit que les sinus avoicnt des Biilsalions, et que le sang artériel couloit dans ce genre de vaisseaux. \5iale (■>) enseigna le premier que les rameaux de Tarière carotide inlerne alLo’ient s’ouvrir dans le sinus de la durc-mcrc. Cetle ^inion a élé ensuit^adoptéc par Highmore, par Vieussens , par y an-Horne, et par Diemerbroek , qui dit meme avoir vu une arlcre s insérer dans jn des sinus de la dure-mère. Si Ton en croit Vésale , il a vu la pul- sation des sinus ; et selon Ridley (3), le sinus longitudinal a despul- salions isochrones à celles des artères. Euhn , M. deLamure , célébré médecin de Montpellier, prétend que le sinus longitudinal s’élève avec e cerveau, par un mouvement qui lui est propre (4)- ^ Mais les expériences plus exactes et plus multipliées , ont appris pe ce sont les veines de la dure-mère et du cerveau qui vont se dé- gorger dans les sinus ; qu’ils ne sont pas susceptibles des mouvemens de dilatation et de contraction ; enün , qu’ils n’ont pas de pulsation. Si on les ouvre , le sang ne sort pas en bonds , comme d une ar- tère ouverte. Il est même impossible qu’ils aient des pulsations, puisqu’ils sont fortement adhérens au crâne par le moyen de la dure- mère, dans la duplicature de laquelle ils sont formés. Le sang circule dans le cerveau comme dans tout le reste du corps. Il passe des ar- tères dans les veines, et des veines dans les sinus , qui le versent ensuite dans les veines jugulaires internes pour le ramener au cœur. Cetle vérité est fondée sur l’usage même des sinus : il ne sont que des réservoirs veineux , dans Ic.squcls il se fait un reflux de sang dans les efforts et les inspirations retenues. N’étoit-il pas absolument né- cessaire qu’il y eut des réceptacles dans lesquels le sang veineux pût s’amasser en certains cas , sans que ces réservoirs pussent se déchi- rer? Les brides transversales, qu’on y observe, préviennent et em- pêchent leur plénitude et leur distension excessives, par lesquelles le cerveau auroil pu être comprimé, ce qui auroit pu porter Ib trouble dans l’économie animale. C’est pour cette raison qu’ils sont renfer- més comme dans les capsules faites par la dure-mère : la circulation est Irès-ralentie dans les sinus, et doit même y être plus lente que dans les veines. Les expériences faites sur les animaux xûvans confirment cesvéri- (i) Trealise on tlic Operalions of le Dran witli remarks of Clicselden. (a) Lil). 3 , cap. 14 , page 34p. (3) Tmiisact. Pliilosopli., N“ 387. Il.aller, Eicmens Physiol., tonie III. (4) Métn. de l’Acad. des Sciences, ann. 1749 , pfge 557.56 MEMOIRES lés physiologiques, d’apres lesquelles il convieiil de réformer le lausses idees palliologiques et chirurgicales. « Nous ouvrîmes occa i> sionnellement le sinus de la faux sur un chien , (dit M. Halle » dans un Mémoire sur la nature sensible des parties), et nous vîme; 3> le sang en découler sans elfort, sans saut et sans pulsation, (i). > Dans une autre expérience faite sur un chevreau, le meme auteur dit expressément que « le grand sinus de la faux est sans pulsation : » que dans le cas de lésion, il répand mollement son sang comme un( J» veine (2). » • J’ai répété sur deux chiens ces mêmes expériences, et le sinus lon- gitudinal ayant été coupé transversalement avec le scalpel, le sang em sortit lentement, en petite quantité et comme en bavant; il me parut seulement couler plus aisément dans les efforts, et quand l’animaf s’agitoit. On opposera peut-être que dans les animaux les sinus sont trop i petits , pour que leur lésion puisse être raisonnablement comparée ài celle des sinus dans l’homme ; mais en admettant même de la dispa- rité, trouve-t-on dans les observateurs aucun exemple d’hémorragie ,, proprement dite, qui soit survenue après la lésion des sinus de lai dure-mère? Si cette hémorragie avoit lieu , et si elle étoit aussi: dangereuse qu’on le croit ordinairement, il seroit impossible que dans le nombre infini de fractures du crâne et de lésions de toute ) espèce que la pratique journalière présente , il n’y eût des faits bien | constatés conlirmatifs de cette vérité ; les livres de l’art n’en rap- j portent aucun : on n’y voit que des craintes sans londemeut, puisque 1 rien ne le justifie. L’ouverture du sinus ne peut produire d’hémor- ! ragie , contre laquelle l’art doive opposer des moyens extraordinai- I res ; ainsi une partie de la suture sagittale peut être enlevée par le | trépan, si cela paroîl nécessaire, sans que l’ouverture du sinus puisse i laire rejeter cette opération comme dangereuse. Les auteurs eux- i memes qui paroissent le plus craindre les plaies des sinus, ont con- servé des exemples de pièces d’os qu’ils en ont tirées sans acci- dent. r® Observalion. \]n jeune garçon de treize ans fut frappé par un morceau de 1er pointu sur la partie supérieure et moyenne de la tête. Le coup porta si immédiatement sur la suture sagittale qu’un mor- ceau de chaque pariétal lut enfoncé dans le sinus. Le malade tomba d’abord , et perdit connoissance : il revint à lui en quelques minu- tes et se trouva bien pendant six jours. Au bout de ce temps, il futde L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 57 (l’acccs épileptiques fort IVéqucns, accompagnés de vomissemens a de paralysie du côté gauche. La vue de l’œil gauche eloit parfaite ; lis le droit faisoit paroîlre tous les objels doubles : ces symptômes conlinuèrcntpendantun mois, temps auquel le malade fut filtre es uninsdeM. Warner, célèbre chirurgien de Londres. Instruit de toutes ces circonstances , il en vint d’abord à l’opération. Quand le crâne futà découvert, le sang jaillit du trou lait dans l os par un fil continu : on comprit ce trou et la suture sagitale sous la couronne du trépan. La pièce circulaire de l’os étant enlevée , on aperçut une plaie clans le sinus faite par les esquilles ; elle Çut agrandie avec une lancette pour les emporter avec moins de violence. Leur extraction augmenta d’abord l’hémorragie; mais elle fut arrêtée par la seule application de la charpie sèche. Le malade s’évanouit après l’opération ; mais il re- mit bientôt à lui : il éprouva une demi-heure après une sensation i^réable du côté gauche, et le lendemain matin il eut si bien recouvré l’usage de ses membres , qu’il les mouvoit librement. Six jours après l’opération, la vue de l’œil droit fut parfaitement rétablie; il continua dès-lors à se mieux porter (i ). ^ Cette observation me paroît sans réplique contre la crainte d ou- vrir le sinus. Le cas suivant, rapporté dans le Traité des Plaies de M. PercivalbPott, célèbre chirurgien anglois, concilie parfaitement la pratique avec les vues théoriques que nous avons présentées. IP Observation. Un petit garçon,âgé d’environ huit ans, reçut un coup de bâton sur la tête,; il resta étourdi pendant quelques minu- tes , et revint à lui. Quelques jours après , il parut une tumeur in- dolente , grosse comme une noix , dans laquelle on senloit manilcs- tement la fluctuation ; elle étoit située sur le milieu du sommet de la tête. MM. Amyand et Shipton furent appelés pour consulter avec M. Pott, qui ouvrit la tumeur en leur présence ; il en sortit une cer- taine quantité de sang fluide. Quand il en eut coulé antanlque l’on pou- voitprésumerqiiclatumeuren pouvoit contenir, on lut surpris devoir que le sang ne s’arrêtoit pas , et qu’il conlinuoit toujours à sortir en abondance du fond même de la plaie. Après un examen attentif, on vit que la suture sagittale étoit fracturée, qu’une pièce d’os avoit ou- vert le sinus longitudinal et s’y étoit engagée , et que le sang ruisseloit à côté de ce fragment. Ou essaya, mais inutilement, d’on faire l’ex- traction : ou fit, de l’avis des consiiltans , une petite perloration sur un des côtés de la suture ; mais cette perforation faite , il ne lut pas possible d’introduire l’élévaloire assez avant pour enlever cette pièce d’os. Pour lors on appliqua une couronne de trépan de l’autre côté de (i) Observations de Chirurgie dc\Varner, obs«rv. a.58 MEMOIRES la suture , mais encore'inutilement. EM{in , après avoir de'libe'rc Ion temps sur les risques de Wt sscr le sinus , qui l’eloil déjà par la piè d’os , on décida d’appliquer le trépan sur la sulure , de manière que lût comprise entièrement dans le cercle de la couronne ; alors on r^ tira avec des pinces, le fragment qui avoit perce le sinus , et qui ctoit implanté. Le sang sortit tout de suite ; mais il s’arrêta au ho de quelques minutes , en appliquant sur le sinus ouvert un peu ( charpie sèche, qu’on y maintint avec le doigt; ce qui arrêta complèl ment riiémorragic. L’enlant guérit parfaitement (i), La connoissance de ces faits est bien capable de dissiper les craint, qu’on avoit d’ouvrir le sinus longitudinal. On s’est peut-être dispeni en beaucoup de cas d’avoir recours à une opération salutaire , par i timidité qu’inspiroit ce prétendu danger.TNouspourrionsnousserv : de la remarque que fait.M. Quesnay à l’occasion des abcès du cein veau. Notre crainte d’ouvrir ce viscère peut être comparée , dit-il!] a celle que les vVnciens avoient d’ouvrir la dure-mère ; aujourd’ln l’on n’hésite plus à ouvrir celte membrane , et celle opération a sauv'; la vie a,une infinité de blessés. Les plaies du cerveau , faites par accii dent , sont des preuves bien certaines de la possibilité de tenter sm, ce viscère des operations qui peuvent seules remédier .à des désordre' mortels sans ces secours. Conduit par la même analogie , M. Pot' ayant observé que des lésions assez considérables au sinus longitudi * liai n’ayoienl pas été suivies d’hémorragie dangereuse , do,ni la craint avoit si fort clfrayé les praticiens, il s’est déterminé à chercher dan 1 ouverture artificielle de cè vaisseau une ressource pour laîre cesseï des accidens qui avoient résisté aux autres secours de l’art. IIP Ol/seivaiioji. Une fille, âgée d’environ seize ans , fut terrassé d’un coup de barre de 1er très-pesante qu’on lui porta sur la tête elle fut conduite sans connoissance h l’hôpital. La malade avoit ai sommet de la tête une plaie fort grande , et une fracture considérahh sur la suture sagittale : les pièces fracturées éloicnt si mobiles cl Sr grandes , qu’il fut aisé de les ôter sans l’aide du trépan. Après Icui extraction , le sinus longitudinal parut à découvert de l’étendue di deux pouces au moins , sans lésion et par conséquent sans hémor- ragie. Celte fille lut saignée deux fois dans les trois premiers jours. On essaya en vain de l’évacuer; quoiqu’on s’y prît de toutes les manières, elle rest.a toujours dans une insensibilité parfaite et absolue. Le cin- quième jour , comme elle étoit encore dans le même état , et qu'il paroissoit que l’art ne pouvoit plus rien dans un cas semblable par (f) 01)S('rvatioi)s sur Ic.s plaies de létc, par PercÎTall Pott, obsery. 27, en anglais.DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 59 iflminislration des secours connus , M. Poil se delermina a ouvrir miG lancetle le sinus longilndinal ; il en laissa couler le sang iisnti'à ce que le visage de la malade , qui cloit haut en couleur , de- îiUn^le, et que le pouls , qui etoit fort et plein , fut trcs-foible • eii n mot jusqu’à ce que la malade parut tomber en syncope , autant u’on noiivoit en juger dans une personne privée de connoissance. i’iisiiile il appliqua un peu de charpie sur l’ouverture du sinus , qu 1 \ contenir par le doigt d’un aide. Une heure après il n y avoil aucune isnositionàrhcmorragie, et il n’en parut point du tout. Dans 1 apres- ,i(li la malade ouvrit les yeux et remua les bras-, et le lendemain lalin elle eut assez de raison pour demander elle-même a boire, liüe jntinua de donner des marques de connoissaiice pendant plusieurs mrs; mais la fièvre augmentant, elle eut du délire et des convulsions, ; mourut le dix-septième jour de son entrée à l’hopilal. A l’ouverture du crâne , on trouva beaucoup de pus sur la surlace 1 cerveau, à côté du processus falciforrae de la dure-mère (i). En rapportant cette observation, mon intention n’est pas d’encou- iger les chirurgiens à faire l’ouverture du sinus longitudinal ; car le ien que cette saignée a paru procurer , auroit été opéré par l’ouver- ire.de la jugulaire. On ne peut se dissimuler que les saignées ont etc •op épargnées dans ce cas : les règles de l’art en prescrivoient un plus . rand nombre , mais je n’ai pas cru devoir omettre cette tent-ilivc , Gn de la faire connoître à ceux qui ne sont pas dans le cas de lire les uvrages de l’art écrits en anglois. Je ne me suis proposé dans ce Mémoire que de bannir les craintes ont on s’est laissé faussement prévenir sur le danger des plaies du nus de la dure-mère , et de démontrer l’utilité de trépaner même sur :s sutures dans le cas de nécessité ; l’on doit d’autant moins craindre e blesser les sinus , que la dure-mère est presque toujours détachée U crâne par la violence du coup ; considération qui met le plus sou- eiit à l’abri du danger d'y donner atteinte par l’opération du trépan. Depuis la lecture de ce Mémoire, M. Gaignère, chirurgien en chet e l’Hôlel-Dieu de Laon, a communiqué à l’Académie une observa- ion qui confirme la doctrine qui y est établie. I\' Observation. Le mai 1770 , il fut mandé pour aller à trois ieues de celte ville , au secours d’un enfant de quatorze ans , blessé U sommet de la tête par un croc de fer dont les laboureurs se. servent our décharger le lumier dans les terres. Le coup lui avoit été donné ar un de ses camarades , et par mégarde. Il sortit d’abord une assez raude quantité de sang par la plaie ; un appareil provisoire arrêta hémorragie. M. Gaignère trouva au cuir chevelu , à l’endroit où la (i) Ibid,, observ. a8.6o MEMOIRES il snlnrc sagittale s unit avec la coronalc, une plaie circulaire de relcnJ (lue: fl une pièce de six sois. Par l’inlroduclion du stylet il reconnu: qu elle penétroit dans le cr.ane : une incision cruciale lui permit d’er i lever quelques esquilles du coronal, et il aperçut nn caillot de san; forme à l’orilice de. la plaie du sinus ionj^iludinal supérieur que 11 pointe du crochet avoit ouvert. Le blessé lut pansé par la méthodl qu on suit ordinairement après l’opération du trépan : l’ouvertur accidentelle qui résulloil de l’extraction des esquilles en tint lieu. L. sindon lut imbibé de baume de Fioraventi ; il n ’y eut aucun accideii remarquable , et la guérison de celle blessure fut parfaite au bout lU trois mois. Examen de la doctrine des Auteurs anciens et modernes ^ sut lApplication du trépan à Vendroit des sutures. Le Mémoire précédent a pour objet de prouver que le sinus Ion:; gitudinal étant un vaisseau veineux, son ouverture n’est point craindre, et qu’il n’en peut pas résulter l’hémorragie que presqu tous les auteurs ont regardée comme un ac.cident redoutable. M. d Garengeot est mis au nombre des partisans de celle opinion. « E: « général on ne trépane pas, dit-il, sur les sutures, parce qu’oj » déchireroil les attaches de la dure-mère qui y est fort adhérente; w outre que l’on pourroit déchirer les vaisseaux qui passent de cett; » membrane au péricrâue , et du péricrâne à celte membrane. Il u. » faut point appliquer la couronne du trépan sur le milieu du coro » nal, parce qiéon ouvriroii le sinus longitudinal supérieur de la dure » mère, qui règne dans une gouttière gravée dans la partie iulern » de cet os, et qui causeroil une hémorragie très-difficile a réprimer > M. de Garengeot a répété, en ry'di , dans la seconde édition d son Traité d’Opéralions ^ celte doctrine, en se servant des même termes qu’il avoit employés pour l’exprimer en 1720, époque de b première édition. On a objecté à M. Lassus que M. de Garengeot s’éloit rétracté sui ce point dans la préface de la seconde édition. La gravure et l’impres- sion des planches dont elle est ornée en avoient beaucoup retardé 1 publication ; et dans cet intervalle, l’auteur eut occasion de trépane un enlant qui lui a lourni un correclil qu’il est nécessaire de pré senter en propres expressions. « Si ce livre n’cùtpas été imprimé , nous n’eussions pas défendu » de concert avec tous les auteurs , page 178 du lome lUile ne poir » trépaner sur les sutures ni sur le sinus longitudinal supérieur ; ra » l’opération qucnousfiineslc 16 juin 1780, sur un enfant de six ansde L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 6i àunuelnousavonsappliqnéseplcouromicsdc trépan, dont une Int nhrée sur le sinus longitudinal supérieur , et une autre sur la su- ture coronale , prouve bien que ces préceptes ne sont pas toujours Avant aue d’examiner si cette restriction doit être admise dans les .rincipes de l’art, U faut disculper M. de Garengeot de ce qu on ne a trouve pas dans le corps de son ouvrage, a l édition de 174». On (oiirroil lui eu faire un reproche , en ignorant qu il 11 a point dmine es soins à cette troisième édition, que le libraire a lait taire a Ire- oux à l’insu de l’auteur. . L’opération qu’il a pratiquée en lySo , ne preuve rien contre le entiment que M. Lassos expose , dès qu’il n’y est pas question de ouverture du sinus longitudinal supérieur. Platiiei, qui a lait iiieii— ion de ce fait dans scs Institutions de Chirurgie, ne le considère que elativement à l’application du trépan sur la suture sagittale et sur la oronale , et semble reprocher à l’auteur de n’avoir pas parlé du suc- cès de cette opération. Garengeotus in prœjationc novœ edit. Chirur- fiœ , pag. 16, prodidit se in puero sex annomm septeni fomminarno- iioio fecisse, ’et ex his ununi super suturam sagiiiaîem , et aliud super^ coronalem. Haüd ver'o is addii numpuer evaserit. Un réci t plus détaillé :1e ce même fait, inséré dans le Mémoire de M. Quesnay sur la mul- tiplicité des trépans, tome I des Mémoires de l’Académie royale de Chirurgie, nous 'apprend seulement qu’au moyen des couronnes appliquées au-dessus du sinus longitudinal, l’opérateur vint à bout de dégager ce sinus, et que l’enfant fut dans l’instant délivré des ac- cidens qui alloient le faire périr. Plalner n’approuve pas cette opéra- tion ; il croit qu’un chirurgien qui a de la circonspection, ne doit pas suivre ce procédé , quoiqu’il ait réussi entre les mains de quelques téméraires:il préfère en conséquence l’application du trépan aux deux côtés de la suture. Mais l’autorité de M. de Garengeot, dans le récit succinct de son opération , n’est ni favorable ni opposée à ceux qui soutiennent qu’il n’y arien à craindre de l’hémorrade du sinus lon- gitudinal , contre l’opinion commune adoptée par Flatner. In pro~ cessa falcifonni sinus major venosus recondilus est, ex cjuo , si rumpi- iur, Junesia sanguinis profusio oritur (i). De Gorter met au nombre des neuf endroits où il ne faut pas ap- pliquer le trépan , à moins qu’on n’y soitlorcé par une nécessité ur- gente , les sutures et les parties qui correspondent aux sinus , telles que le milieu du front (2). Ileister, assez étendu sur ce point, défend l’application du trépan (i) Inslit.'Chirtirg. , page 3^2, §. 545. (-1) Chiriirg. llepurgat., page 71, uum.C2 MEx\I()]RES I sur les sutures, et parliculièrcmeut sur la sagittale , à cause du sim iougitudinal, dont la blessure seroillacilc et très-dangereuse. Sufur, i sagitiali sinus magnus durœ-mains suhjacel, qui facile, ac non sm inagno penculo hic lœditur. La nicrne raison ne permet pas, selon lui de trcpancT sur le milieu de l’os du Iront, et sur-tout à l’endroit d; la fontanelle, parce que le sinus longitudinal est directement au-des sous : quem perrumpere pestijeruni csl. Peut-on exprimer plus lorte' ment le danger qu’il croyoit devoir suivre de l’ouverture du sinu.i longitudinal P Rien, dans l’observation de M. de Garengeot, ne rassure conlr: la crainte de l’hebiiorragie, si par cet accident on blessoit le sinus. 1! semble assez difficile qu’en trépanant vers le haut du coronal, l’opé il ration puisse lui donner atteinte, la dure-mère étant presque toujouni détachée du crâne parla violence du coup: c’est une remarque dijl Berenger de Carpi, et que M. Quesiiay n’a pas négligé de rappeleil à propos. I Parmi les auteurs modernes, M. Sharp me paroît le premieravoii vu , sous un aspect moins redoutable qu’on ne l’avoit lait, l’hémor- ragie du sinus longitudinal supérieur. Cependant il laisse encore assez de doutes sur l’événement pour ne pas priver de l’avantage d’avoir; établi une vérité utile, ceux qui prouveroient après lui qu’il n’y a au- cun danger à craindre de l’ouverture de ce vaisseau. Voici comment il s’explique : « Avant que de venir à l’explication du trépan , il faut se souve- nir qu’il y a des endroits du crâne où l’on ne sauroit appliquer cetl instrument avec autant de sûreté que sur d’autres. Tous les auteurS' disent qu’il est dangereux de trépaner suè toute la longueur de la su-- ture sagittale jusqu’au nez, à cause de l’épine intérieure de l’os coro- nal (i) et du sinus longitudinal qui règne sur cet os. On suppose' qu’il seroit nécessairement blessé par la couronne du trépan , et que l’hémorragie qui s’ensuivroit, feroit par conséquent périr le ma- lade ». <c Mais quoique l’on puisse, malgré l’opinion générale , trépaner sur ce sinus sans l’olîenser, et que, quand on l’olfcnseroit, l’hémor- ragie, suivant toute apparence, ne seroit pas mortelle, comme j’en ai vu deux exemples, cependant elle seroit au moins fort incommode : et puisqu’on a de l’espace en cet endroit du crâne, je crois qu’on ne doit point ouvrir en effet sur toute la longueur dont j’ai parlé (2) ». (i) L’épine du coronal est si saillante vers sa base en quelques sujets, que les dents de la couronne auroient déchiré la dure-mère, la pie mère et le cer- veau aux deux côtés de cette épine, avant que de l’avoirsciée dans la moitié de son épaisseur. C’est une considération importante, laquelle, si elle a été sen- tie, n’a été ni assez fortement ni assez précisément exjirimée par les auteurs. (a) Sharp, Traité des Opérations, pajj;e 'rSo.de L’ACADEMIE DE CHIRCRGIE. 63 I si^arp entre ici dans ridce de Plaliicr, et la conduite qu’il pres- rit l'ait l’tdüge de sa prudence. La remarque de M. de Garengeot considérée uniquement par rap- ,ort à l’application du trépan sur les sutures, ouvre le champ a une liscussion utile : il se reprend d’avoir défendu , de concert mec tous CS auteurs, de trépaner sur les sutures ; mais ce concert n’étoit rien noins qu’établi. La seule lecture du Traitqdes plàiçs de tête, publié II 1720 par M. Rouhault, membre de cette compagnie et de l’Aca- lémie royale des Sciences, auroit fourni à M. de Garengeot des au- orilés sur ce sujet, auxquelles l’Auteur qui les rapporte, n’avoit ce- pendant pas cru devoir déférer. « Presque tous les auteurs, ditM. Rouhault, chap. MU, pag. Sô,, éfendent qu’on trépane sur la fontaine de la tête des enl'aus , parce ue l’os a’est pas assez solide. Je crois qu’on ne doit point non plus ppliquer le trépan sur la fontaine de la tête des adultes, soit à cause U sinus longitudinal qui passe au-dessous, et qu’il faut toujours évi- er, soit à cause de la suture sagittale, laquelle dans quelques adultes e trouve encore apparente sous le coronal «. « Je sais, continue M. Rouhault, que quelques auteurs ont con- cilié et même pratiqué le trépan sur les sutures. Cortesius est de ce lombre, comme on peut le voir dans son commentaire sur le Traite les plaies de tête d’iiippocrate. Berengarius assure avoir fait cette ipération avec succès. Carpensis (on voit queM. R,, prend le même iraticien pour deux auteurs différens) la conseille aussi, et dit qu’il l’a aite quelquefois, et qu’elle lui a réussi. FTerdenbergius, médecin de 3âle, écrit à Hildanns qu’il a vu en Italie trépaner sur les sutures. Zes observations ne sout bonnes, ajoute M. Rouhault, que pour nous ipprcudre qu’il y a eu des médecins qui ont osé les proposer, et des ihirurgiens assez hardis pour les entreprendre, etc ». M. de la Faye, dans ses notes sur Dionis, se sert en faveur de l'o- réraliou du trépan sur les sutures, des mêmes autorités que M. Rou- lault a transcrites; mais il n’y a plus dégard, et il n’en admet cepen- faut la conséquence qu’avec réserve, v Ou trépane à présent, en cer- tains cas, sur les sutures, ditM. de la Faye ; il y a même déjà long- > temps que celte pratique a été autorisée par de boas auteurs. Jean ’> Frédéric Wertembergius (i), J. B. Cortesius (2) et Jacques Be- ') rengarius Carpensis, se sont assurés , par leur propre expérience, ) qu’on ue doit point craindre d’iuconvéniens. Muys (3) dit qu’on ) ne trépnnoit pas autrefois sur les sutures ; mais que de son temps i on étoit revenu de ce scrupule ». M. de la Faye rapporte ensuite (ï) Fahr. Hiid.in, oh«erv. 8 , cent. a. (•a) J. Muiinicks (3) Observ. i, decad. 5.fî4 MEMOIRES quelques lij^ncs du lexlc de Berenger de Carpi sur la raison d£ cett j) pratique, lequel est Ircs-correcleinent traduit en ces termes : Lorsque la tête esthlessee consideraldementaux endroits des suture ü J) et que la dure-mère à l’occasion de cette blessure se sépare du crâii ^ » sur le champ , ou quelque temps après, le tre'pan ne peut pas eu - dommager les veines ni les artères, parce qu’elles sont déjà séparée i 3> et éloignées du crâne ». Cela est très-précis : mais ce n’est pas par des signes rationel i qu’on connoîlra si la dure-mère est séparée et éloignée du crâne. Cett i proposition paroîtra d’autant moins déplacée , que des observation plus récentes et laites avec soin , ont démontré que la séparation d- Ja dure-mère d’avec le crâne , à l’endroit des sutures, n’éloit pa.. l’effet nécessaire d’une percussion assez lorte pour fracturer le crân eu cet endroit. Le début du Mémoire de M. Quesnay , sur la raulli, plicité des trépans, porte sur ce principe ; et les fractures sur les su turcs forment le premier cas qui y est traité. Le fait dont M. Garen. geot parle dans la préface de ses opérations y est rappelé avec quel, ques détails , ainsi que le passage de Berenger de Carpi ; et M. Ques: iiay, interprète de la doctrine de l’Académie , paroît ne pas adhère, à l’assertion de ce célèbre auteur. Le sujet m’a paru assez intéressant pour m’engager à relire avei attention l’ouvrage 'de c*e savant chirurgien sur la fracture du crânt Sa doctrine est fort lumineuse , et l’on voit avec satisfaction qu’i n’admet l’opération du trépan sur les sutures qu’en certains cas né- cessaires, lesquels font exception à la règle générale, et qui la cou- llrrnent. | On sait que le scrupule des Anciens avoit été porté fort au-delà, des bornes de la raison , dans le respect qu’ils avoient pour les su- tures : ils ne vouloient pas qu’on trépanât trop près de cette jonction; c’est ce qui est repris par Berenger de Carpi. Quand la blessure at-1 laque les sutures memes, et qu’il est nécessaire défaire l’extraclioni des dents osseuses dont elles sont composées , il faut bien , dit-il trépaner près des sulures ; et il appelle par dérision ceux qui s’y op- posent, de grands chirurgiens de parole et sur le papier : il ne les- croit pas mcdleurs eu anatomie (i). L’expression area conimissuras ^ ne veut pas dire sur les sulures , mais dans leur voisinage ; et Berenger ajoute de suite , que par rap- port aux adhérences plus intimes des membranes à l’endroit des su- (i) Poniinteliam isti peiiculum in opérande circ.i commissuras : profiteor tanien ego me vidisse vulneratos plurcs Pt curasse in comniissuris et cxlraxisse fi usta serralilia coinniissiirarum , qui evasere , ncc vidisse in istis differentiain illani iiiagiiain quain ponunt luulii qui inagni smU lucdici'calauio et yerbo.Credo ego. istos iudiligemer yidisse auatomiaiu.de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 65 iiires il est bon de les éviler (i). H avoil dit au chapitre XI , dans i’exoü’sitiou anatomique de la dure-mère, en parlant de son adhé- ence naturelle an crâne , que les artères , les veines et les nerls com- inuniquent de rinlérieur à rexlèrieur à travers les sutures : au cha- )itre XXXVI, où il traite de l’opération , il rappelle cette comrau- licaliôn , parce qu’elle l'ournit la raison qui autorisoit le précepte de .cloi-^ner des sutures dans l’opération du trépan ; il observe uéan- iioins^qu’il y a des cas particuliers où l’absolue nécessité exige qu’on répane snC cette espèce de jonction , lorsqu’il est indispensable l’enlever la portion d’os qui forme la suture , mais il lâut qu’on ait econnu la séparation accidentelle de la dure-mère d’avec les os du râneen cet endroit, et cpie par-là les artères , les veines et les nerfs oient à l’abri des impressions dangereuses que feroient sur ces vais- eaux les dents de la couronne, si cette séparation n’avoit pas lieu. Le irécepte de trépaner sur les sutures n’est donc dpnné que comme une xception dans une circonstance déterminée, et il est confirmé par des accès répétés et constans ; à la différence de M. de Garengeot, qui, l’un cas particulier et unique , exprimé d’une manière trop indeTuiie, ait un précepte général. Le texte de Berenger de Carpi est m*is ici en lote , afin de ne laisser aucun doute sur sa doctrine , dont on ne peut las juger sainement d’après les citations sommaires que quelques tuteurs en ont faites (2). J’ai relu aussi Fabrice de Hilden et ce que Werdenberg lui avoit ■crit : M. Rouliault a très-mal saisi leur sentiment. Ce seroit bien,à ort qu’on prêteroit au médecin de Bâle d’avoir dit qu’il n’y a aucun nconvénient de trépaner sur les sutures. H écrivit sur cette question à Fabrice de Hilden , une lettre qui forme l’observation huitième de la (1) Dicat tamen irt comraissuris magis panniculos alligari quatn alibi , quia llic non iutermediat os ; et propter hoc bonum est in operando cavere à com- Imissuris. (2) Dicunt alii esse maximum pericnlum operari in loco commissurarum vel propè ilium, quia per commissuras egrediuntiir mulli nervi et venæ et arte- riæ, sicut dicil Avicenna , prima primi, cap. præd. Imraô si fissura sit conti- nuata cum commissurâ , vel sit propè eam, dicunt fieri debere amotionem ossis saui continuati cum osse læso longé à commissurâ. Nota tamen, lector, quod quamvis arteriæ et venæ et nervi reperiantur inter commissuras, non tamen propter ea medicus je;n/;er debet commissuras fugere in operando : nam possunt reperiri aliqui casas inquibus non minus necessaria est ossis amotio in commissurâ quain alibi, nempè si contingat caput lædi no— tabililer in loco commissurarum, ob quod vel puulè post contingat ibidem du- ram-matrem esse separatam , tune et si in commissuris opereiur, nullum fiet nocuinentum venis et arteriis, quia jam sunt separatæel h cranio distantes. Talera operationem ego pluries t'eci, nec cognovi differentiam aliquam ab aliis locis. Est itaque hoc modo operandum quia bene succedit res. Pradenlfsr autem ad plura advertitur dum operalio in loco et ut locus benè expurgelur , providetnr. Mémoires. 5. 5M \i m ( j J il E S seconde cciiliiric (Je ce grainJ pralicicn. Dans sa n'ponse , !c ô m.j iDüy , il niaiidc a V\ ciclenb('ig , quM apiirotivc lorl le senlijiici qn il a adople de ne pas tuqiaiRT sur les s.iUires, el il en donne pin . * - *1 I * . 11 !_ii uwijiic ni sieurs raisons lirces de la grande sensibilité de la dnre-inèr(;, de Vu; rilalion el du dcchircnieiil des artères et des veines qui traversent l(. sulines , de la douleur ; de 1 inlJaniination des inenibrancs du cerveau de hemoiragie et des aulres symptômes graves qui poiirroienl nicttr la malade en danger. FabnVe ajoute la dillicullé d’obtenir la consoli dation de a plate ; inconvénienl qui n’empèdieroil pas le blessé d recouvrer la santé. A celle occasion il rapporte rotiservation d’ui orgeron , son voisin a Hilden , qui eut en i5ç)'5 , par un coup , nm Irai Ilire considérable à la joncliou des sutures sagittale et coronale • i laliut enlever des Iraguiens d’os : les accidens les plus lorinidables cé: dereiit aux soins éclairés de notre praticien. 11 resta une ouvcrtiirf lislideuse que cet homme a conservée iicul ans : il n’est mort qu’ei i6o2. Je ne rapporte pas celle observation , dit Fabrice, pour ap- prouver le trépan sur les sutures ; je conseille aux élèves de s’en abs- tenii , par rapport aux symptômes très-dangereux qui en serbieiil la siule . lürstjue la coutusioo considérable sur les sutures oblige de- lrepan<‘r , il est plus avantageux de le faire de chaque côté, que de couper l’os sur la suture meme. Prœslai ex unâ aique alicrâparle su-, iurœ poilus, ejuam m ipsâ suturâ, os secare. PTerdenberg, dans sa réponse à tabrice de Hilden, commente les raisons que celui - ci lui avoil données contre la pratique du trépan sur les sutures ; et il les fortifie de l’autorité d’Hippocrate et de Fcr- nel. S il oppose des exemples de trépanation sur ces jonctions, il est claii que c est pariorineile discussion el non d’approbation. 11 l’a vu pialiquer une lois en Italie , lorsrju’il y éludioit en chirurgie. Cüm ennn slndiorum causa versarer m liahâ^ vidt a chirurgo quodam ope- ralionemperfedamfuisse in suiuris.’Cçiiv: observation, dit-il, semble- roit lavonser la doctrine de trépaner sur les sutures ; mais il ajoute qu^eu cxaiiiinanl le fait avec attention, l’on doit penser dilféremincut ; qii un ou deux exemples ne peuvent autoriser celle pratique, les choses rares n’eiaiil point de l’art. Nom ijuœ rara sunl, ilia non sont ariis. Werdenlierg est donc lormellemeul opposé à l’application du Irtqiau sur les sutures, quoiqu’on se soit servi de son nom pour préconiser l’opiuaiion qu’il rejette. Ghindorp,^ l’éleve de Fabrice d’Aqiiapendente et de SpigcHus, qui, en I ü 1 b, à 1 âge de vingt-trois ans, avoil suivi les écoles de Padoue , les hôpitaux de Rome, de tloreiice el de Bologne, avant que de re- louriier à Uréme sa patrie, ne dit que deux mots sur le point qui nous •occupe ; mais ils font preuve que e étoil une doctrine conslanle alors de ne pas trépaner sur les sutures, ni même trop près d’elles. NotaDE L’ACADEMÎE DE CIIIRURGiE G7 non esse ulendum irepanis propè ipsas suturas vel in eis, propier exor- ium membranœ dicice pencranium. La prétendue sensibilité des membranes, le danger pins certain de riidlaimiiation, et la crainte de l’hémorragie, ont empêché César Ma- ■(■alus, célèbre prolesseur de Eerrare, de trépaner sur les sutures (i), mèniê dans le cas où elles éloient le siège d’une fracture conside'rable; il a préféré d’ouvrir l’os des deux côtés. C’est le procédé d’un pra- ticien qui n’ignoroit pas que d’autres chirurgiens pensoient autre- ment, au nombre desquels il met sans raison Bereuger de Carpi, dont il n’a pas saisi l’esprit ; car il lui attribue d’avoir donné comme un précepte absolu , ce qu’il n’a avancé que comme une exception qu’il a eu soin de très-bien motiver, afin qu’on ne pût confondre l’es- pèce. « Quoique Jacques de Carpi assure qu’on peut trépaner sur les » sutures , et qu’il ait fait cette opération avec succès, je ne crois » pas, dit César Magatus, qu’on doive suivre ce précepte , parce }> que cette opération n’est pas sans danger; et, le danger à part, « ne parviendroit-on pas au même but en trépanant des deux côtés » de la suture » ? Et quamm Jacobus Carpensis asserat aperiri etiam passe ad suturas, et se quandorjue os perjorasse in illis partibus felici successu; attanien cüm id periculo non vacet, et citrapericulum, ijuod ab aperitione in suturis sperare possunius ex aperitione hinc indè factâ consegui valeamus, nulla nos nécessitas cogéré poterit, ut Jerro suturas attingamus (2). Thomas Fienus, dans son ouvrage sur les principaux points con- troversés de la chiritrgie : De precipuis artis ctiirurgicœ controversiis, traite en premier lieu du trépan ; et c’est de tous les auteurs celui qui parle le plus fortement du danger de cette opération sur les sutures. Il la regarde comme mortelle, à raison de la douleur, de l’inflamma- tion, de la fièvre, du spasme et de la convulsion (3). L’auteur attri- bue ces accidens formidables au déchirement des artères , des veines et des nerfs qui se rendent dans les sutures. Mais lorsque ces jonc- tions sont effacées par le progrès de l’ossification des os, il pourroil n’y avoir guères plus de danger à l’endroit des sutures que partout ail- leurs : c’est sans doute ce qui a fait dire à Berenger de Carpi, dans le texte qui a été cité, qu’en trépanant sur les sutures, il n’avoitpas (i) Quibus de causis semper abstiniii à manuali operatione in suturis, etiamsi os veheinenter esset in illis confracluin ; sed ab utroque suturæ latere paravi effluxiis. (a) César Magat. De rarâ vulner. Medical., lib. a, cap. 3p. (3j Imô dicit Hippocrates suturas esse cavendas, quemoiunes modici sequun- tur, suturarum enim vulnera sunt letbalia , et boc propter fibras nervorum , venarutn et arteriarum quæ per suturas decurrunt, quæ oinnes trepano ibi posito rmserè dilacerarentur ; undè periculum doloris , inflammatiouis, spasini, «oMvuUiojiis, ete. ' f ’ 5*68 MEMOIRES trouve de différence d’avec les autres lieux. Cela ne seroilpas ainsi i «‘il appliquant une couronne sur la suture dont les dents scroicut très distinctes : l’opération deviendroit fort laborieuse par les éclats qt resuileroient de l’inégalité des dentelures ou tenons multipliés, joint et séparés par la réunion du péricrâne et de la dure-mère. F tenus n’ ; pas exagéré le danger des accidens qui peuvent résulter de ce déchi rcment. Je rapporterai à ce sujet un fait de pratique, dont la raémoir m’est Irès-prcsenle par la vive impression qu’il m’a faite. Observation. En jeune homme de dix-sept ans, soldat de recrue eut, en 1739, une fièvre maligne à l’hôpital militaire de Metz , don,, il guérit au moyen d’un dépôt purulent qui occupoil tout le somineu de la tête. L’ouverture en fut faite peu méthodiquement, par une in-: cision cruciale de la plus grande étendue possible ; et l’on vit que h;i siège de cet abcès critique'ctoit dans le tissu cellulaire qui unit la cai lotte aponcvrotiqiic des muscles frontaux et occipitaux au péricrâne. Les tégumens étoienl fort minces; ou jugea à propos d’en couper le; quatre angles à leur base. La déperdition de substance ëtoit grande ou remarqnoit très-distinctement la suture coronale et la sagittale re- couverte du péricrâne au centre de ce qu’on appeloit irapropreraem la plaie. Je fus chargé de la cure de celle maladie. Le bord des légu- inens forma, au boni de quelques jours, un ulcère vermeil à la cir- conférence de la calolte osseuse dépouillée : la suppuration étoil louable, et fournie par des bourgeons charnus qui naissoient de l’os.- A mesure que la cicatrice se faisoit, un cercle concentrique de bour- geons se reproduisait etsoulevoit le péricrâne : cette membrane for—1 inoit le léguraenl du sommet de la tête. Je le couvrois de plumasseauxv secs. On voyoit avec plaisir et admiration l’ouvrage journalier de la nature. La surface de l’ulcère avoit toujours, en hauteur , la mêmej étendue d’environ trois à quatre lignes, et le cercle devenoit moindre; de jour en jour. Au bout de trois semaines, il ne restoit plus à recou- vrir au haut de la tête qu’une surface ovale, à-peu près de la largeur; d’un écu de six livres. Un chirurgien-major donna le conseil dange- reux de ruginer l’os pour hâter la cure : on racla le péricrâne sans- pitié et fort laborieusement sur les sutures coronale et sagittale , de î’etendue de deux pouces. On brisa plusieurs dentelures en déchirant; le tissu membraneux qui les unissoit. Le malade eut de la fièvre quelques heures après cette opération ; il perdit connoissance, le dé- lire survint, et lut suivi de la mort du troisième au quatrième jour. La dure-mère,Japie-mère et le cerveau étoienl fort emllammés sous la portion du crâne qui avoit été ruginée, mais principalement à l’endroit des sutures ; les os mêmes étoient échymosés, accident que Thomas FienuS n’a pas désigné dans la description des accidens consécutifs de l’application du trépan sur les sutures : il ne se üc pas à ceux quide L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 6g .•surent qu’on peut y trépaner (i) ; et en donnant le précepte posiUt rnoTer la couîonne auv deux côtés de la suture, .1 reconno.l expres- séin^ent l’adhérence que la dure-mère peut conserver dans le cas de 1C’est une vérité de lait dont l’Académie a des preuves, et qui est admise dans les dissertations sur le trépan, dans les cas douteux , et sur la multiplicité des trépans, dues a la sagacité de M. Quesnay. Munnicb ne prend point de parti ; il rapporte ^s autorités pour et contre , sans rien décider: on pourroit croire neanmoins qu il diiie pour l’opinion la plus générale , puisqu’il ne compte parmi les partisans de la trépanation sur les sutures , que Coriesius, commen- ilateur du Livre des Plaies de Tète par Hippocrate, a qui il joint iRerenger de Carpi. H expose contradictoirement le sentiment d Hil- Idanns, de Magatus, de Pierre de Mareliettis , et de Jean Deyigo. ^ Muys ne dit qu’un mot sur ce point de controverse ; et il paroit favorable à l’opération que la plupart des auteurs proscrivent. Les Anciens , dit-il, ne vouloient point admettre le trépan sur les su- tures , mais il y a actuellement des chirurgiens qui le font hardiment. VcicTcs uiiniiïiB (idmiUcrc volucrunt ut trepununï poucYctui lu suiuiis , sed juin temporis hubcinus chivurgos (jui hoc intrepidè Jaciunt (2). Barbette en parle de même d’après la pratique des chirurgiens hol- landais (3). Mais un témoignage aussi vague , quoique donné comme le fruit de l’expericnce, peut-il prévaloir contre les raisons et les faits qui ont retenu les Anciens et les Modernes ? 11 paroîL que /««f^era saisi judicieusement la difficulté ; il donne le précepte prohibitif du trépan sur les sutures , excepté dans le cas de nécessité , sur-tout si l’on est assuré que la dure-mère s’est déta- chée du crâne , ou par la force de la contusion ou jlbr l’épanchement. Prœcipue si consiet duram-malrem propter coniusionem vehemeniem aut maieriœ extravasaiœ copiam , jaindhm secessisse. Hors ces cas , dont il exige qu’on ait les notions les plus positives , il conseille l’application de la couronne à chaque côté de la suture. C’est le seul auteur qui ait bien pris le sens de Berenger de Carpi, à qui il ren- voie , ainsi qu’à André de la Croix et à Guillemeau. Celui-là, parle grand nombre d’élèves qu’il a formés , scmhle- roit avoir plus accrédité les hardiesses qu’aucun autre praticien. U exhorte les chirurgiens à donner dans les circonstances nécessaires un secours , même dangereux , plutôt que d’abandonner le malade à (i) Ergo non est iis fidendum, certôque tenendura non debere suturas vul- nerari; si ergo in suturis est fractura, trepanum est poaenduia utiinque ad latera suturœ, quain proxiiuè ad eani. (a) Muys , decad. 5 , observ. i. (3) Ipsis in suturis trepanizationcm æquô lut6 se instituisse, et extra eas «birurgi exercilati testanlur. Barbet., Anal, pract., page 83 , edit. Mangeti.70 MEMOIRES une mort cerlaine. Ce danger qu’il faut braver avec, inlrt-pidile se ré—I diiit à inciser les parties molles à l’endroit des snlures et sur les ré- gions temporales: il défend très-expressément l’application du trépan: sur les sutures , et dit qu’il a été nombre de fois obligé de trépaner: de l’un et de Taulre côté. Mais la véhémence des accidens dans les- grandes dépressions ou dans les fractures très-étendues , permet selon lui , de trépaner sur les sutures ; sur-tout lorsqu’tîu aura des- indices qui montrent que la dure-mère a été éloignée du crâne par lat force de la percussion ou par un épanchement (i). La doctrine du Traité des Plaies de Tête dans Guillemeau , sent! un pendes leçons de M® Germain Courtin; l’on y recommande , I d’après Fallope , d’éviter les sutures et de trépaner des deux, côtés. Le même précepte est répété au Traité des Opérations, et à la fin , on modifie la règle, .en disant : •( Nous sommes » toutefois souvent contraints de trépaner en tous les endroits w de la tète, ce Andréas a Cruce ^ très-lâmeux chirurgien, » dit avoir fait par plusieurs fois , sans danger ; et vous puis assurer, » ès-années iSgt et iSg2 , avoir trépané et vu trépaner eu tels eu- « droits délendus , comme sur les sutures et aux tempes; ce néau- >» moins je conseille au jeune chirurgien d’éviter le plus qu’il pourra » à trépaner Icsdites parties , etc. » Voilà un exemple bien manifeste de la manière dont les meilleures doctrines s'altèrent, en pass;int d’un auteur dans un autre. Pourquoi Guillemeau , ou plutôt l’Editeur de son Ouvrage, omet-il d’exposer les raisons sur lesquelles André de la Croix a fondé l’exception à la règle générale ? Comment les jeunes praticiens pourront-ils se dé- cider à agir d’après Guillemeau , qui ne parle que des succès capa- bles d’autoriser la pratique qu’il rejette ? Il falloit des raisons ; elles lui étoient connues , sans doute , et il ne les donne pas. Cette discussion qu’on auroi.t pu étendre , prouve que la doctrine admise par l’Académie sur ce point capital , est loiulée en raison et en expérience ; et que le précepte général que M. de Garengeot a\.;it cru infirmer d’après un fait unique , tiré de son ex[»érience indi\i- duelle , doit être constamment suivi , excepté dans les cas particu- liers prevus et très-bien décrits par d’excellens praticiens, tels que Berenger de Carpi et ceux qui ont marché dignement sur ses traces. On a vu par l’expose des diverses opinions, avec quelle inatlenliou on lit les auteurs. Leur doctrine a souvent été mal saisie , et l’on a (i) At si accidentiiim nisgnitudo l’nvalescat, in ingenti depressione aut inagnd fractui'à, eliam super suiuras inanuiu adniovebimus, prreserlim ciun iiulicia .irl- fueriiit j)iopvia cliiiain ineniiigein <à craiieo ahscfdi, vel ncrcussionis lobore , T< l h copiâ Immoris super cani contenti. Andr. à Bruce, de vutnerib., tract. 2 , tib. 1.71 DE L’ACADEr.îîE DE i^ilIRURGIE. ransmis , sons leur nom , des erreurs dans les livres qn’on a faits lepuis eux. L’aniorilé des vrais maîtres de l’art, si respectable , ioufîre beaucoup de ces altérations. 11 vaudroit mieux les copier U-vileiiieut, que de leur prêter , par des extraits lolidèles , des sen- tiuieiis qu’ils n’ont point eus. Pour distinguer le vrai d’avec le (aux et lixv les vrais principes , il faut remonter aux sources, discuter lie nouveau des matières rebattues , distinguer les espèces , apprécier l’expérience , ne se pas laisser éblouir par les succès , observer les circonstances qui les ont favorisés, et combattre les erreurs que la uéventiou soutient et qu’elle n’abandonne qu’à regret. On présente ivec conliance à ceux à qui le temps et les occasions ne permettent las de faire les reclierches convenables sur tous-ces points , le ré- .iiltat de nos exercices acadén\iqnes , et les réllexions qu’ils ont fait laîire , c’est le but qu’on s’est proposé dans cette dissertation analy- yque (1). MÉMOIRE Dans lequel on propose un nouveau procédé pour traiter le renversement des paupières. Par M. Bordenave. La méthode de traiter le renversement des paupières a passé des Anciens jusqu’à nous , et l’usage , en la transmettant, semble en avoir consacré la pratique ; mais le peu de succès qui en résulte doit enfin nous engager à abandonner une opération au moins inutile , fnour adopter un procédé qui paroît plus propre h remplir les vues qu’indique le dérangement de la partie allectée. C’est ce que je me propose de faire voir, après avoir rappelé soininaireinenl quelques notions sur la nature du mal et ses causes. Le reuversement des paupières est une maladie pour laquelle on implore souvent le secours de l’art, moins à cause du mal même , qu’à raison de la diUormité qui en résulte. Dans celle maladie ia membrane iiilerue des paupières paroît au-dehors , et par sa pré- (j) Sans avoir des cralnles lelle.'! qu’on les avoit autrefois sur le danger de l)li‘sser le sinus longitudinal sii|)i^rieur, on conseille de n’y appliquer le iiépaii que dans les cas d’.ibsoluf' nécessité. Ou suit aussi le luôme piécepte h l’égard des sutures. (Not,: de l’Editeur,)72 MEMOIRES sencc seule , ou par une luincfaclion conlrc-nalure ; elle offre iinc' routeur désagréable à la vue, semblable à celle d’une membrane ul-- cerée ; ce qui a fait donner improprement par quelques auteurs ai cette incommodité, le nom déraillement, quoiqu’on ne doive appelerr ainsi que l’ulcération avec perte de substance qui arrive aux augless des yeux. Les Anciens ont désigné le renversement sous une diverse dé—i nomination, selon qu’il arrive à l’une ou l’autre paupière : ils ont ii nommé celui de la paupière supérieure , d’après le grec, lagophtal— wos ( [) ou œil de lièvre ; parce que dans ce cas la paupière supérieure se trouve quelquefois si retirée en haut, qu’elle ne peut être abaissée, entièrement, ensorte que l’œil n’en peut être couvert en dormant.., Ils ont donné le nom deciropion (2), ou éraillement, lorsque , la paupière inférieure se renverse et se retire en dehors ; ensorte.^ qu’elle ne peut remonter pour couvrir le blanc de l’œil (3). On voitii par cet exposé que dans l’un et dans l’autre cas, la maladie ne pré--! sente aucune différence essentielle , et que malgré la diversité de dé- j nomination, elle est absolument la même. j M. Heisler croit cependant que l’on pourroit avec raison distin- i guer l’œil de lièvre , ou lagophiahnos d’avec Veciropion , ou renver- : sement ; en ce que dans le premier cas, il y a seulement élévation ou i rétraction d une paupière qui l’empêche de s’approcher entièrement ; de l’autre et de fermer l’œil, mais sans inversion ; au lieu que dans 1 l’autre cas , il y a toujours rétraction , et en même temps renverse- i ment de paupière (4). D’ailleurs , l’œil de lièvre peut avoir lieu par 1 vice de conformation, et dès lanaissance, tandis que le renversement est presque toujours la suite d’une lésion accidentelle (5). 11 convient de ne pas confondre \ectropion ^ ou renversement de la paupière en dehors , avec Ventropion, ou renversement de la pau- ■ pière vers le dedans de l’œil. Cette distinction est d’autant plus né- cessaire, que le même traitement ne pourroit convenir pour l’un et l’autre cas. On a assigné différentes causes du renversement des paupières , parmi lesquelles nous ne croyons pas devoir admettre la paralysie. La (1) Aa>(ocp3'«A/A0f. (2) ExTpOW/OV. (3) Celsus , (le Mecliciiiâ, lih. 7, cJip. 7, num. g tt 10, in-8", Basile*, 1748. rabricius ah Acjoapeiiclenle, in Opérât. Chirure. de Logoplilalnio et Ectropio. Pare, Opérât, de Chirurg., chap. <i. 6 ° i 1 ^Îailre-Jan, IVIalad. de Pcei!, chap. •20 et 3i, PJatner, In.stit. Cliirnrg., num. 58t etseq.' Jnnrker, Consp. Chirurg., tah. 8-. ^4) Ilfister, ln.slit. Chirurg., part, a, sect. 2, (iap. 48. (6) lv*ch , Dissert, de Ectropio , toiuc I. Dispui. Chirurg. ah Ilalleio éditer.de L’Academie de chirurgie. (î) Loc. cit., nunj, 4. -3 llfnmphflion de la coiijoiiclive , spécialement de la portion qui revet l’intérieur de la paupière ; le relâchement de ces parties dans les \ iei - lards dont les yeux sont fort humides et larmoyans ; et particulière- ent’les dcatrices qui résultent des plaies , des ulcères et des brû- lures de ces parties, sont les causes les plus ordinaires de ladic : dans le dernier cas, le renversement est plus ou moins grand a rîiisüu de I3 perle de subslsnc* • » • t ,• jtl Le traitement de cette maladie présente des indications difierenles relali veinent à la cause qui la produit. , Lorsqu’elle dépend de la tuméfaction de la con)onclive, on distin- puera avec soin si celte tuméfaction est inflamnialoire ou non , si eiie est recentc ou ancienne. Dans le premier cas , la saignee , et parti- culièrement les sangsues appliquées à la région de la paupiere ma- lade , les fumigations émollientes , les topiques re achans , suthront pour dissiper l’engorgement, et permettre le rétablissement des pal- lies. Ce traitement ne conviendroit pas également a la lumetactioii ancienne et sans inflammation ; alors on pourroit tenter l usage des fumigations résolutives stimuians ; et si ces moyens ne procurent pas et aromatiques , des topiques toniques et l'eus ne procurent pas l’effet désiré , on aura recours à une médecine plus elficace. MM. Saint-Yves (1) et Heis- ter (2) conseillent en pareil cas de toucher avec la pierre internalc le lieu luméflé , (que l’on aura soin de laver immédiatement apr*ès) , de le loucher, dis-je, afin de former une légère escarre , qui détruise peu à peu la tuméfaction. Mais si on a égard a 1 inflammation qui peut en être la suite , et à la nécessité de réitérer l’application oe la pierre, on préféreroit avec plus de fondement, ou les scarifications de la conjonctive ; ou, ce qui scroit plus certain , lenlèvement d'une portion de cette membrane dans toute l’élendue de la paupière. Cette opération, abolument exemple d’inconveniens, procureToit un dégorgement plus complet et plus propre à rétablir la paupière , en la retirant en dedans pendant la consolidation des parties. Le relâchement de la conjonctive dans les vieillards dont les yeux sont fort humides , et le renversement de la paupière , qui en est la suite , sont fort difficiles à guérir , et même pourroient être regardés comme incurables , relativement à l’atonie extrême , sur^tout quand ce mal est ancien. Les parties relâchées peu à peu et accoutumées par degrés à une disposition vicieuse , ne peuvent aisément se rétablir ; et on ne doit espérer quelques secours que de la part des liqueurs spirilueuscs et des médicameus toniques et fortifians , qui en stimu- 't Tl ■Af' >-la r\l «'lu I t-t C /I n A TYl T\ /X VI /I 1^ ‘ ^ HJ V. t Llvd IIIL iJ ILci I lieu a LUIlIl^IlCd Cl» JiU* HlJtliiO ^ oi-iiiiu lant les solides peuvent diminuer le mal , ou du moins en empêcher les "" progrès. Tl) Traité des Maladies des yeux, cliap. lo.74 v: ivi 0 J U i<: s Le renvcrscmciil de l.i pe.iipicie pi odtiil par une ciealricc qui sue j cedeà iincpiaie avec une médiocre peiie de suLslance , a laie biulun. mi aiilre cause aecideiilelle , a lixe de Ions les temps rallenli(ai de:- pralicieiis.il a paru plus parlicnlièreirieiil susceptible de guérison , c ! 011 a mr tjue dans ce cas on pou voit relâcher les parties , et les réla- biir presque dans leur état naturel par une opération particulière ou même seulement par la simple application des topiques. Les Anciens ont proposé (Lins cette intention une opération que; beaucoup d auteurs ont adoptée , et que l’on a cru devoir toujoiir;. pratiquer de la meme manière jusqu'à nous. Elle consiste à faire aupres-i du cartilage qui revêt le bord des paupières , une incision en formei de croissant, dont les extrémités soient dirigées vers le bas à la pau--| pière su|/érieuie , et au contraire contournées vers le haut à la pau—J pière inférieure , ahn que par ce moyen la peau puisse eu être écartée.. On a regardé comme suffisante une seule incision , lorsque la pau- pièreestpeu resserrée;maisquandelle l’est davantage, on n’a pascraint;l de proposer plusieurs incisions faites parallèlement entre elles (i).. Ayant ensuite sulhsammenl écarté les U'gumens, on remplit les petites- pia es de charpie, et on contient le tout par des compresses et i.ni bandage convenable pour fixer la paupière. On empêche ainsi la réu- nion de tes petites piaies ; ou lait ensuite usage des topiques relâchans ,, e! ayant par là excité la suppuration , on st propose de laisser dêve-- lopper uik; nouvelle substance intermédiaire, qui puisse donner plus- d’étendue à la partie. Celse , Paré , lieister, Platner , Jnneker et Kech (2) conseillent , cette opération dans le cas proposé ; leur procédé est absolument le’ meme ; et il n’y a de dilférence que dans la protonueur de l’incision. Lelse presdilcle (aire pénétrer l’incision jusqu’au cartilage, sans ce-- penuanl 1 entamer ; parce que, si on le coupe, la p.iuiiicre tombe et ne peut plus ensuiii* se relever.^////«(/o esse plagcc usifue ad caihlagiiian deoct, ipsa illâ ni fui lœsâ; nam , si ca inena esi, paJpebra concldd , neiiue aliolli posiea poiesi. Paré donne le même précepte, et par la même raison. Mais si on réfléchit sur ce texte , on sera convaincu que l’incision ne doit pénétrer que l’épaisseur des tégumens seulement jusqu’au muscle orbiculaire sans renlamer -, ce qui paroît clairemeiit prouvé, puisque si l’incision procuroil la division du muscle, sans aucune^ reunion consécutive , la paupière ne pourroil se relever. C'est aussi 1 avis de habriee d’Aqiiapendenie , qui, en rapportant le pas- sage (le Crise , pense que ce dernier avoit conseillé de laire péiiéticr 1 incision jusqu à la substance membraneuse de la paupière seulement, (i) Ili-isler et Juncker, lieux cités. (a) Vojcji les ouvrages cités.DE L’ACADEiVlIE DE CHIRURGIE. 75 t croit au contraire , avec raison , qu’il est essentiel de ne pointlou- her au iiuisclc orbiculairc (0- . , . De-ià il suit que l’incision ne doit, avoir que la proiondeur des iC- Inimcns ; c’est le précepte qn’en général les ailleurs ont donne , et ns ’ oient qu’il en résulte un écartement suflisant, si on a soin d inseier je la charpie entre les lèvres de la plaie. Platner , et même quelques uileurs avant lui, ont porté la précaution plus loin ; et ils disent que o^)iir empêcher les lèvres de la plaie de se réunir , on peut intcrpos< r )ii de la charpie , ou même une lame de plorah configurée conven;,- ileinent. On conçoit que la lame de plomb iuterpos-je ne produit pas lu meilleur effet que la charpie , et qu’en supposant qu elle contint davantage la paupière, ce ne peut être que pour le temps de son app..- i ation , comme nous le dirons ci-après. _ ^ ^ ; Fabrice d’Aquapendente trouve que l’opération proposée n est pas ;,aus inconvénient. Il établit ce jugement sur ce que, si l’incision est jrop profonde , on doit craindre que la paupière'ne puisse plus se re- lever ; et si , au contraire, elle est trop superficielle , les parties •estent dans le même état, comme si l’on n’avoit rien l^ait. En consé- picnce, il conseille un traitement plus doux , qui consiste à appliquer 1 chaque paupière un emplâtre agglutinalil, qui ait a un bord deux au trois petits liens par le moyen desquels on pourra, eu serran! , distendre les paupières, les ramener l’une vers l’autre , et couvrir linsi l’œil. Il ajoute qu’on pourvoit encore appliquer deux autres em- plâtres agglutinatifs à peu de distance , l’un au - dessus du sourcil, et l’autre à la paupière inlérieure près de la joue ; lesquels , à raison des liens , aideroient la distention en agissant de plus foin sur les tc- [gniiieiis , et que ce moyen sera très-doux , irès-sûr , et suivi de succès, [sur-tout si on fait précéder les fomentations émollientes à l’applica- tion des emplâtres. Ce traitement a paru suffisant pour procurer la guérison lorsque le tmal n’est pas fort ancien , et que le renversement n’est pas considé- irable. Ou peut le tenter dans ces cas , où il sera parliciilièremcut convenable ; M. Heister le conseille (2) ; et en supposant qu’il ne réussît pas, il sera au moins une disposition tavorable pour assurer de succès de l’opération. Dans cette vue, on fera exposer les paupières et les cicatrices à la vapeur du lait chaud , on appliquera des linimens relàcb ans, des graisses ou des huiles douce et récentes ; on disten- dra les paupières de temps en temps ; la nuit particulièrement, on (i) Altituclo plagæ esse debel ad cartilaginein usque, id est, usqiie et sub- stiiiiliaiii palpebi æ meinbraneara, qiiam Celsus, Ut video, cartilaginein nomi- nal, i'.go autem addo esse potiùs vitandum subjeclum palpebrœ niusculuiu or-r l)iriil»i Pin, etc. {2) lustit. Cbirurg., loc. cil., uum. a.76 MEMOIRES les contiendra par des emplâtres ag-'lulitialirs et un appareil approprii enfin on continuera l’application de ces moyens jusqu’à ce que fi Îtarties soient re'tablies. On conçoit que ce Iraitemeul doit être trc' ong , et que si on pouvoit en espe'rcr des succès , ce ne seroil qu’z:: vec heancoup de patience. Mais avec tous ces secours, on ne peut se flatter d’obtenir nneguf rison rc'clle ; les relâcbans deviennent insulfisans, parce qu’on n’e continue pas assez long-temps l’usage; et pour que les parties soieni distendues convenablement, etaccoutumc'espour ainsi dire à la dis- tension, l’application des emplâtres agglulinatils deviendroit ue'ces- saire pendant un temps très-long. Sans ces précautions, les partiet distendues médiocrement se contractent bicnldl comme auparavantii ne laissent aucune marque de la guérison qu’on croyoit avoir procun rée, ei la rendent absolument illusoire. De même , on voit souvenu l’opération devenir infructueuse, malgré les précautions les plu exactes ; l’expérience le démontre aux observateurs non prévenus, e- on a eu souvent le désagrément de voir la paupière relâchée et con- solidée par l’opération en apparence la plus heureuse, se contracter de nouveau, malgré l’espèce de régénération qui a paru se faire , e: revenir bientôt à son premier état. L’opération proposée et les relâcbans paroissent sans doute indi- qués; leur usage seroit salutaire en toute autre circonstance , et unt’ pratique raisonnée semble.devoir faire espérer le même succès dans le cas dont il est question. Si les suites n’en sont pas aussi heureuses on seroil souvent tenté de croire ou que l’opération n’a pas été faite assez profondément, ou que l’on n’a pas pris des précautions suffi- santes pendant le traitement. Mais en examinant la structure des par-’ lies, on sera bientôt détrompé, et l’on trouvera la cause de l’événe- ment. Quand pour rétablir la conformation d’un membre on est obligé de couper une bride ou une cicatrice qui gêne ses mouvemens apres nnCM brûlure, on voit que souvent l’opération est suivie de succès, si l’oni a la précaution de retenir la partie dans une situation convenable.. La disposition de l’appareil, la résistance que présentent les os et les- autres parties, empêchent les tégumens des’affaisser et de se resserrer ; ils restent écartés, au contraire ; Use fait une sorte de reproduction intermédiaire qui supplée au défaut des tégumens ; et la consolidation une fois faite, la partie reste dans l’état auquel on l’a ainsi disposée. On ne peut pas se promettre le même avantage après une incision laite à la paupière, malgré les précautions les plus scrupuleuses pour obtenir une cicatrice un peu large et écartée, et malgré la distension; procurée pendant quelque temps par l’application des emplâtres agglii- tinatifsetde l’appareil. Lespaupièresrecouvertesde tégumens minces yÏ)E L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 77 naturellement fort mobiles, pour exécuter le clignotement continuel ac l’œil toujours contractées par l’action des muscles qui les or- ^ Il Æiit retenues par aucune partie solide, se resserrent Tienîôt apres l’opération, dtant abandonnées à elles-mcmes ; ce qui caroissoit^être une réparation intermédiaire se réduit a une simpje ci- ralrice et on voit ainsi s’évanouir en peu de temps tout le fruit que nrésentoit un traitement qui sembloit régulier et méthodique. ^ Tes observations sur le resserrement inévitable de la paupiere, auroient dû convaincre plutôt de l’inutilité de l’opération proposée; elles n’ont pas échappé à Maître-Jan, et l’ont^ engage a prononcer , ainsi que l’a fait, depuis, Saint-Yves, que l craillcment ou renver- sement causé par des cicatrices ensuite des plaies, des ulcérés et des brûlures, est absolument incurable (i) Cependant je ne pense pas que cette maladie soit au-dessus des secours de la chirurgie , et les mêmes considérations qui font voir combien peu 1 on doit esperer de l’opération ordinaire et prescrite de tous les temps, m ont engage a tenir une conduite toute diflérente qui n a pas été sans succès, et que je crois devoir exposer ici. F' Observation. Un jeune homme âgé de vingt-uii ans, portoit un éraillement ou renversement de la paupière inférieure du côté droit , causé par une cicatrice qui étoit la suite d’une brûlure au visage, arri- vée pendant son enfance. Le renversement étoitconsidérable ; la partie interne de la paupière protubérante au-dehors présentoit une rougeur désagréable à la vue, et l’œil nepouvoit être recouvert par le rappro- chement des paupières. Ce malade s’etaiit présenté a moi (eu i'764 ) pour être guéri de celte difformité, à raison de laquelle on rehisoit de l’admettre aux ordres sacrés, j’examinai l’état des parties et de la cicatrice, que je trouvai assez flexible. Je crus pouvoir espérer de le guérir par l’opération ordinaire, que je lis quelques jours après selon les règles prescrites par les auteurs. Ayant pratique une incision semi- lunaire et médiocrement profonde au-dessous du tarse , j’écartai les lèvres de la plaie avec de la cbarpie, et je les retins ainsi avec des em- plâtres agglutinatifs, des compresses, et un appareil convenable suf- hsarament serré. Quelques jours après la suppuration s’établit, la paupière paroissoit fort relâchée, elle recouvroit presque entièrement l’œil, et la guérison scmbloit assurée. Mais ces apparences de succès ne furent pas de longue durée ; la cicatrice étant achevée et la pau- pière n’étant plus contenue, les choses revinrent 4ans leur premier état. N’étant pas encore convaincu du défaut de cette opération , crus n’avoir pas rempli assez exactement les préceptes de l’art; )e et (a) Maître-Jan, chnp. a3, part. %.7« MEMOIRES fil conséquence j’’en fis une seconde scmljlahle , qui ne fui pas pli lieiireuse. Je desespcrois de guérir ce malade , pour lequel j’avo employé, avec loule la inélhode possible , les procédés ordinaires f connus , si son courage , et le désir qu’il avoit d'èlre rétabli, m m’eussent en quelque sorte iorcé à tenter un traitement dilféren Voyant que je ne pouvois alonger la paupière pour radier la mertii brane interne renversée, je crus devoir m’attacher particulièrement à corriger la dillormilé , et dès-lors je conçus le projet d’enlever:| dans toute sa longueur à-peu-près , une portion de la membrane qn laisoit saillie entre la paupière et le globe de l’œil. Cette opératio^ lut faite avec un bistouri étroit fixé sur son manche : elle fut fod utile. Peu de temps après , la membrane faisant encore un peu di saillie , je pratiquai une seconde section qui eut tout le succès desiro Dans la proportion que la cicatrice se faisoit, la paupière se redres: soit, elle s’appliquoit plus immédiatement sur l’œil , enfin l’œil s- fermoit beaucoup mieux, et la difformité est devenue à peine scu. sible. L’inutilité de la section de la paupière auroit dû me convaincre et me la faire oublier pour des cas semblables ; et le succès de la se conde opération devoit fixer mon attention pour un traitement, qui en y réfléchissant, paroîtra certainemeut beaucoup plus conveuable Mais tel est l’empire de la prévention , on se désiste difficilement dci idées qui sont fondées sur des préceptes répandus généralement , e: ce n’est que par l’observation raisonnée que l’on est enfin détrompe. IP Observation. C’est ainsi que , malgré le peu de succès que j’a-. vois obtenu par la section de la paupière dans le cas ci-dessus, jf crus néanmoins devoir encore la proposer à une demoiselle âgée d’environ dix-neuf ans, qui me consulta ( en 1769 ) , sur un ren\ er- sement de la paupière inférieure gauche ,: causé par une brûlure fort é.endue à ce côté du visage. Je lui fis l’opération avec loule ralten- tion nécessaire ; je retins les lèvres de la plaie écartées par le moyen de la charpie , et fixai les paupières avec des emplâtres agglutiuatifs et l’appareil convenable. Après environ quinze ou vingt jours de Irai-- tement, la paupière étoit suffisamment relâchée pour recouvrir l’œil; et une nouvelle substance intermédiaire accrue entre les lèvres de la: plaie , sembloit assurer un succès durable. Mais ces heureuses dis- positions ne continuèrent pas long-temps ; la paupière étant abau- donnée à elle-même, la cicatrice se rétrécit bientôt, et le renverse-- ment revint comme avant l’opération. Pour lors je n’insistai pas da- vantage sur ce moyen inutile ; frappé de cet événement, je me rap- pelai la conduite que j’avoi.s tenue pour l’autre malade, et je n'hésitai pas à enlever une portion de la membrane excédente an-dedans de la paupière. Eclairé par l’expérience antérieure, j’étois encore persuadéDE L’ACADEMIE DE CIÎIRUaGIE. 79 io;ir le raisonueuKMif que le lieu de la perle de stiblaiice venant à se jcicalriser, il lalloil lU'cessairement que la paupière lût relire'e en de- plaiis, qu’elle fül ainsi redressée , appliquée plus iminédialement sur [l'œil, el par conséquenl que le renverseinenl lut diminué. Le succès rénoinlil à mes vues , el l’opération a relevé la paupière aulanl qu’on ipouvuit l'espérer, le raccourcissement extérieur étant toujours le (niéiiie. Observation. Convaincu par les observations précédentes de jl’inuliliié de l’opération ordinaire, el de l’avaniage de l’exrision de |b membrane interne, je pratiquai seulement cette dernière opération, l'ii 1770 , sur un jeune homme qui avoil depuis long-temps un ren- l'crsement de la paupière inlérieure du côté gauche causé par une j)rdiure. Le succès fut tel que j’avois lieu de l’attendre, et la didor- Iniié a été sensiblement corrigée. Si on compare les effets de l’ancienne opération avec ceux de^la louvellc , on reconnoîlra bientôt la nécessité de la dernière. Dans le n’emier cas, après la cicatrice faite, la paupière revient à l’état où :ile éloit auparavant ; la membrane interne faisant toujours la même .aillie , la difformité reste la même , et l’opération est au moins iuu- üe. Dans le second , au contraire , une portion de la membrane in- terne étant détruite , la paupière est redressée dans la proportion que a cicatrice se fait; et s'il n’est pas possible de l’allonger , au moins )u procure l’avantage de la rendre contiguë à l’œil, et de diminuer linsi la difformité. Il résulte de ce que nous avons dit ci-devant et des faits que nous enons.de rapporter , que les empLatres agglunalifs et les médicamens elâcbaus sont insuflisans pour rétablir une paupière renversée par me cicatrice, qui est l’eüet d’une perle de substance ; que l’opéra- ion proposée de tous les temps et adoptée jusqu’à nous, est au moins iiutde , si elle n’est pas dangereuse ; la distension des paupières ne )ouvant se faire , ni être durable , en admettant qu’elle se fît, à raison le ‘ 1 r. ' Il eur mobilité continuelle et du peu de résistance des parties ; que paupière ne pouvant être allongée par l’écartement des lèvres de la ongee par récarlement des lèvres de la >laic , toutes les vues curatives doivent tendre à la redresser , en di- imiiiaul la protubérance de la membrane du côté de la face interne de -Cttc paupière ; enfin que celte opération ne peut être vraiment utile ]u autant que la paupière n’est pas trop raccourcie par la perte de subs- ance , cl qu’elle peut encore avoir assez d’elendue pour devenir à-oeu- ircs contiguë à l’œil. ^ J espere qu avec un peu de réflexion, on sera convaincu de l’uli- ileite I operation que je propose, et qu’elle paroîtra d’autant plus - nvenable , qu elle a pour objet de ramener vers l’œil une partie qui 'Il a ete ecartee par accident. Je serai flatté-, si ce procédé peut mériterfj.0 MEMOIRES rallcnlion de l’Académic, et contribuer aux progrès de Part salu. taire auquel elle consacre ses travaux. ' Précis historique de la doctrine des Auteurs sur Vopération qu’ils ont proposée pour remédier au renversement de.. paupières. Quelque respectable que soit Pautorite' des grands maîtres qui on. cultive notre art, elle ne doit point être admise sans examen : il l’au distinguer avec la plus scrupuleuse attention, parmi les prc'cepte;; qu’ils nous ont transmis , ceux que la raison approuve et que Pexpé i rience a confirme's ; sans cette heureuse alliance , on Pa dit cent fois.' et Pon ne peut trop le répe'ter , il n’y a ni science ni art. Les spe'cui lations les plus inge'nieuses ne sont pas celles qui doivent inspirer b' moins de dcTiance ; et pour en donner une preuve convaincante , i: ; seroit difficile de trouver un exemp’le plus frappant que Pope'ratior: ’ proposée par Celse pour remédier au renversement des paupières cet auteur décrit la manière de la pratiquer avec une précision si mé- thodique , et le succès en a paru si probable, que les écrivains !cs: plus célèbres n’ont lait aucune difficulté de l’adopter , et de meitre ce moyen de guérison au nombre des plus efficaces. Les variations du ' procédé serableroient même prouver que le génie de divers praticiens les auroit introduites , et qu’ils ont été sérieusement occupés de la, perfection de cette opération. Cependant quand on approfondit la. question , en soumettant l’exposé des différeus auteurs sur cette ma- tière à la discussion judicieuse qu’elle mérite , on est tout surpris de; trouver qu’ils ne sont la plupart que de serviles copistes , et qu’il n’y> ait aucun fait qui constate que l’opération dont il s’agit, ait été réel- lement pratiquée avant M. Bordenave.il en a éprouvé l’inutilité, déjà' démontrée à priori par les solides raisons que le célèbre chirurgien Maître-Jean a données contre ce procédé opératoire, en lyoy, dansi la première édition de son Traité des Maladies de l’OEil. Celse dit expressément que l’incision doit être faite en croissant,. en sorte qu’à la paupière supérieure , les extrémités de ce croissant; soient en bas : Cutis incideiida est lunaià jigurâ cornibus ejus deor— sum spedanlibus; et si le vice est à la paupière inlérieure , il faut,. suivant notre auteur, avoir recours aux mêmes moyens, eadem ratio medicinœ est : et il ajoute formellement que dans ce cas , la partie- supérieure de l’incision demi-circulaire doit être vers le bord de lai paupière, et ses extrémités tournées en bas du côté des màchoircS' et non pas vers VœW'.Plagœ cornua ad maxillas, non adoculum con- vertenda sunt. Cela est très-positif.DE L’ACADEMIE DE CIlliOJUGiE. Hx L’objet (le ces incisions cloit de procurer un éloignement des èvres de la plaie , dans la laasse persuasion qu’un accroissement des chairs pouvoit allonger la paupière : or dans cette idée il éloit mieux d’onèrer comme Cclse le recommande, que de Taire à la paupière inferieure une incision en croissant dont les angles seroienl vers le haut, nrès du bord de cette paupière ; puisque dans celle direction les lèvWs de la plaie auroient moins de disposition à rècarlcment, qui est la condition essentielle d’où devoit dépendre le succès de l’opcralion. 11 est facile de suivre le fil qui a conduit les Modernes à ce cbange- ment de doctrine : ce n’est certainement pas la pratique qui l’a dicté. Ambroise Paré décrit avec attention l’opération qu’il croit convenir ni raccourcissement de la paupière supérieure : on fera, dit-il, une incision en forme de croissant, de manière que toute sa circonfé- rence soit en haut en forme de voûte, et ses pointes en bas près du cil: et lorsqu’il s’agit du vice de la paupière inférieure, Ambroise Paré se contente (le dire que le traitement sera le même que pour la supérieure ; cette inattention à décrire la lorme de l’incision dans le second cas , a ouvert la voie aux écarts des écrivains posté- rieurs. Guillemeau, qui a traite savamment des maladies de l’œil, avoit lu Celsc et Paul d’Egiiie ; mais il n’a pas suivi le précepte du premier à l’égard de l’incision de la paupière inférieure ; car il reconirnaude qu’elle soit peu éloignée du cillon, cl qu’elle commence vers un coin de l’œil, finissant à l’autre en forme de croissant. Cette description désigne que les pointesducroissant seront en haut, contre le précepte origirial.lhcvenin,qui jouissoit aucoinmenceraenldnsiècleprécédent de la réputation d’un habile oculiste , dans ses œ.uvres posthumes recueillies par son neveu , qui prend le titre de chirurgien oculiste du Pioi, n’est, au sujet de l’incision de la paupière intérieure pour la cure de Veciropiwn ^ que le copiste littéral de Guillemeau : cette erreur a été adoptée par Dionis. L’incision eu croissant doit avoir, selon lui, les pointes en bas à la paupière supérieure , et en haut à l’inlérieure. Il a plus de confiance en ses opérations qu’aucun de ceux qui l’ont précédé. Celse , que nous en regardons comme l’in- vcütcur, ne paroîl pas avoir beaucoup compté sur son succès : il n’y a point de guérison , dit-il, si la pertb'de substance de lu paupière est considérable : Si niiniuin palpebrœ deest^ mdla id rcsiituerc curatio poiest. Si le délant est léger , on peut tenter la guérison : Siexi- guum , mcderi Ucet, Ces expressions ne sont pas le fondement d’nne gran(le esperance, et elles n’ont échappé ni à Paré ni à Guillemeau ,, ni à Ihevenin , qui conviennent de l’impossibilité de procurer l’ex- tention de la paupière , pour peu que la perte de substance en soit Mc moi res, 5.S‘i METiIOIRKS r.onsi(loi';il)l('. 3e ne elle que ccs ailleurs (Vançais ; Dioiiis dcvoil |f, avoir sous les yeux en coiuposaiii ses leçons. 11 n’adinet pas les sage > reslriclious de scs prédécesseurs. 11 veut qu’on écarle les lèvres 11 la plaie le plus qu’on peut, et qu’on la garnisse de plumasseaux e forme de noyaux d’olives : « et au contraire de toutes les aulrt y> plaies dont ou rapproche les lèvres pour procurer la cicatrice , j> celle-ci on les éloigne pour faire naître une chair entre deux , ah » d’allonger la paupière. Lorsque le relircmcnt de cette partie c; w SI grand qu’une incision ne sufht pas, on en lait deux de mèrn « figure , éloignées de l’épaisseur d’un écu l’une de l’autre ; et par c. « moyen rendant à la paupière sou premier usage , elle s’abaisse su l’œil qui avant cela ne se pouvoil clore. » i M. de la Faye a mit en cet endroit une note, qui sert de corrccl i à la prévention de Dionis. « Cette opération , quoique proposée (• décrite par beaucoup d’auteurs, ne peut, selon M. Antoine Maître. Jan , cire suivie d’un bon succès, parce que la cicatrice qu’il (au procurer après l’incision, rétrécit la peau , comme font toutes le; cicatrices, au lieu de lui donner plus d’étendue ». Dionis prescri deux incisions au lieu d’une , pour remédier à la grande déperdition de substance que les Auteurs ont regardée comme irréparable. Mal i heureusement il n’établit son opinion sur aucun fait ni sur aucum raison. Juncker a renchéri sur Dionis ; il recommande de faire jusqu’à. ^ trois incisions , si le cas l’exige (i) ; et à la paupière inférieure , il lee disposje à contre-sens (2). Platner , dans ses Institutions de chirur- gie , ne parle que d’une incision , et il la recommande dans les propre: termes de Celse; à la paupière supérieure, les pointes de l’incision eu. croissant seront en bas : L'uiis cum adipe infra supercilium incidiiur, lunatâ jjgurâ , cornibus ejus juxt'a utrunofue oculi angulum deors'um speciantibus : et à la paupière inferieure, les pointes de l’incision demi-circulaire seront pareillement en bas : Plagœ cornua ad maxil- las, non ad oculuin convertenda sunt. Nous ne voyons sur cet objet en M. Heister que le copiste de Juncker. Il adopte , dans le cas où les paupières seroient fort rac- courcies , deux ou trois incisions en croissant, parallèlement et à une distance àpouvoirplacerunassezgroslil dans les intervalles qui les; séparent les unes des autres, 011 les remplit de tbarpie ; par ce moyen ou empêche non-seulement, dit-il, que la peau ne se réunisse, mais- (i) In minore contraclione semel, in majore bis vcl 1er, it.^ tanien ut una. iiicisro ab ulterâ clistet paululùm. (a) In superiori p.ilpebr^semicirculus seu arcus sursùm, in inferiorc autem deorsùm, rlucilur.DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 83 il s’ciiRcmlrc encore dans le milieu de chaque incision une chair nou- Ifcllc qui la remplissant peu à peu , lorce la peau de s’étendre. Le'préjugé de la régénération des chairs est, comme on le voit, le l ondemeul diusoirede ces opérations tout-à-fait inutiles. Heister n’a pas profité de la lecture de Maître-Jan , pour composer son chapitre Je redropium et de la lagophtalmie ; il y auroit vu des raisons que la doctrine admise par l’Académie contre la prétendue régénération des chairs a confirmées depuis , et avec grand avantage pour la rélorme d’un "rand nombre d’erreurs dans la théorie et dans la pratique, dont :ette lausse opinion a été le germe et le soutien. Les auteurs grecs et arabes n’ont pas admis la forme demi-circu- aire que nous voyons si formellement recommandée pour l’incision les paupières par Celse, et par ses sectateurs jusqu’à nos jours. Paul d’Egine (i) dit simplement qu’il faut diviser la cicatrice, et ■carter les lèvres de la plaie avec de la charpie : Ipsam enim cicatri- ern dividere oporiet, ei disparatis per linamentum labris , vinculo ad ihsoluiam usque curationem uti^ etc. Albucasis prescrit de même la Jivision de la cicatrice qui bride la paupière ; et il fait sur la forme Je l’incision une réflexion fort judicieuse, qui montre un génie vrai- nent chirurgical ; l’opération doit suivre le trajet de la bride , la con- traction ou corrugation n’est pas la même dans tous les sujets , c’est lin vice accidentel nécessairement varié ; ainsi le chirurgien intelligent doit pratiquer , dit-il, ses opérations suivant la diversité des circon- stances. Le génie lui dictera dans chaque cas ce qu’il doit faire pour rétablir les choses dans l’état naturel, ou à-peu-près du mieux qu’il est possible (2). Ce ne sont-là que de brillantes spéculations , et les tentatives de M. Bordenave mettent cette vérité hors de doute. Maître - Jan en avoit jugé par la force du raisonnement. Pour savoir si cette opéra- tion est bonne ou mauvaise, il ne faut, dit-il, qu’examiner ce qui arrive à toutes les cicatrices qui suivent la guérison des autres parties, et on connoîtra qu’il ne s’en fait aucune sans que la peau soit rétré- cie , quoiqu’il n’y ait même que la peau d’incisée. On peut s’en assu- rer , ajoute-t-il, en mesurant une plaie récente faite en ligne droite avant que d’y appliquer le premier appareil ; et la mesurant après être cicatrisée , on verra que la cicatrice n’est pas si longue qu'étoit (1) De re Medicà, lib. 6, cap. lo. De Lagophthaiiuis, et cap. la. De palpe- Lræ inferriæ eversione. (2) Sumraa sermonis de curâ, est, ut currat in eâ operalio secundùm quod prœparaturex formâ rugationis vel contraclionis palpebræ. Ipsa namque estinul- 'arntu diversitatum in formâ ; et Arlifex prudens pra:paral ingeniuiucum quo- cunique modo est possibile ei, donec redire faciat üguram ad formatn natura» trm, aut propè eam. Albuca». Chir., part, 2, cap. 14. De Curâ Alxatrati. 6*«4 MEMOIRES la plaie : ce qui ne peut arriver sans que la peau soit rétre'cie à l’er. i (Iroil (le la cicalrice. Maîlre-Jan jelle un coup-d’œil ra|)ide sur l’eiïet du rcdre'cisseme i de la peau dans les plaies qui oui plusieurs directions, el dans cell i qui sont avec perle de subslancc ou qui allaquenl certaines parliei- il coiiclul de tous ces exemples , que si l’c'raillenieul de la paupière e caus(i par une cicatrice ,,el que l’ou coupe cette cicalrice , il s’eu le.i mie autre Cjui resserrera encore davantage la paupière ; parce que p, la suppuration qui suivra , une partie de la première cicatrice se coi sommera ; ainsi y ayant plus de perte de substance , il y aura plus (■ rétrécissement. Si l’éraillenient a une autre cause , el qu’on incise peau de la paupière en croissant, il arrivera que la peau renferrani dans le croissant, en se rétrécissant dans sa circonférence, deviendi seulement un peu plus-éminente, sans que la paupière en ait pli d’étendue ; au contraire , elle en sera un peu plus raccourcie. Mais' dira-t-on , on tient les lèvres écartées avec de la charpie ou avec ui: petite lame de plomb ? Maîlre-Jan, qui se fait celte olijeclion, la n sont en soutenant que cela est impossible à cause du peu d’épaisseï de la paupière et de son instabilité ; mais, quand cela se pourroit, assure que la charpie ou ce plomb ne demeureroient pas long-lemp dans la plaie, parce que les chairs, en croissant, les pousseroiei dehors , et que ces mêmes chairs , en se desséchant et se cicatrisant: ne pourroient empêcher la peau de se lelirer. Notre auteur termin cet article en disant qu’il n’y a personne , pour peu de réflexion qu’el' fasse sur ce qu’il vient de dire, qui ne juge que celte opération ei plus préjudiciable que profitable , puisqu’elle ne fait qu’augmenter 1 difformité , eu faisant souffrir le malade , et qu’on doit par conséquci laisser la paupière eu l’état qu’elle est, sans y rien faire. Les observations de M. Bordenave confirment la doctrine de Maître Jan sur l’inutilité de l’opération par laquelle on inciseroit la peau d la paupière ; on en avoit déjà eu la preuve dans une incision de cell nature , pratiquée par M. Daviel ; M. Fabre a fait usage de cette ob servalion dans le mémoire où il prouve qu’il ne se fait point de régi! nération de chairs dans les plaies et les ulcères avec perte de sub stance (i). Deux auteurs modernes qui ont écrit savamment sur le maladies des yeux (2) , pénétrés de ces principes , semblent avoi adopté les conséquences de Maître-Jan. Mais l’expérience de M. Bor denave ne permet pas l’abandon des malades , puisque l’ou peut es- pérer de corriger la dilformité contre laquelle ils demandent les se cours de l’art. (i) Tome IV des Mémoires de rAcadémie royale de Chirurgie , page rpg. (a) M. Geudron-De.slinyes , professeur des maladies des yeux aux écoles d chirurgie de Paris, et Guérin, célèbre chirurgien ^ Lyon.DE L’ACADEMIE DE CIIIRDRGIE. 85 J’avols disciilc celte malière il y a environ dnc-limt ans , a 1 occa- . Lion de l’article Eciropium , inse'ré dans le cinquième 1 orne rie l r^n- irvclopédic : j’ai fourni contradictoirement l’article La-gophthalmie , dans le neuvième Tome de cet Ouvrage , où après .y»oir expose som- mairement le sentiment de IMaître-Jau contre l’opeTation de Ceisc , je dis qu’elle avoit été' pratique'e sur un homme qui, à la suite d un abcès, avoit la peau de la paupière raccourcie : il^ n’y avoit pas eu de perte de substance, comme dans le cas de brûlure , c’étoit 1 etlet simple d’une cicatrice ; aussi n’y avoit-il point de lagophlhalmie, mais seulement une saillie de la membrane interne, peu considérable a la rérilé: cette difformité éloit cependant assez grande pour déterminer la personne à soiilfrir l’opération , par laquelle on lui promettoit in- dubitablement l’allongement de la peau. On pratiqua en vain l’inci- sion en croissant, telle que Celse l’a décrite , et après lui tous les lutenrs dont nous avons analysé les préceptes à ce sujet ; car on n’a joint varié sur la section sémi-lunaire de la paupière^ supérieure. Cette opération , loin de produire l’etlet avantageux qu’on en espé- ’oit, eut celui que Maître-Jan a prévu ; la peau de la paupière en a Été un peu plus courte , par un plus grand froncement qu’a occa- sionné la nouvelle cicatrice. D’autres causes se sont jointes au vice local subsistant ; la membrane interne de cette paupière fut sujette à des fluxions, et elle se prolongea au point de couvrir toute la face antérieure de l’œil. Consulté pour cet état, je n’y trouvai de remède que dans la réfection de celte membrane si fort allongée contre l’ordre naturel : la guérison s’est opérée sans aucun inconvénient ; et le ma- lade m’a assuré qu’il restoit avec la paupière plus courte qu’avant l’opération qu’on lui avoit faite pour la lui alonger. L’inutilité de l’opération de Celse est prouvée par les causes mêmes qui occasionnent le renversement, auquel on prétendoit pou- voir remédier par ce moyen. S’il se faisoit une régénération de chairs, pourquoi cette régénération n’auroit-elle pas heu dans la maladie primitive des paupières, et ne garanliroit-ellc pas ces parties du rac- courcissement qu’on convient être la cause la plus ordinaire de la la- gopblhalmie et de Veciropium F J’ai rapporté au même article de l’En- cyclopédie déjà cité , l’observation d’un homme que j’avois traité d'un phlegmon gangréneux à la paupière supérieure. Pendant le temps de la suppuration , et assez long-temps après la chute de l’escarre , on auroit pu craindre que la paupière ne demeurât de beaucoup trop longue ; mais le dégorgement suppuratoire permit aux ]>arties tumé- fiées de se resserrer au point que , malgré toutes mes précautions , le malade ne guérit qu’avec une lagophthalmie ; ce qui prouve l’insuffi- sance de l’opération proposée : car on ne peut pas obtenir par une simple incision une aussi gvande protubérance de chairs qu’après U86 MEMOIRES cliule f] une escarre : il n’y a pas plus de regénéralion dans un cas qe dans 1 autre , cl c’est cependant sur la production d’une nouvel i chair qu’on a fondé l’espérance chimérique de réussir à allonger h i paupières , au moyen d’une incision sémi-lunairc. C’est ici le lieu ( relever le reproche injuste qu’on lait à un chirurgien de la vil ' d’Altdorff, dans le Castelli^ au moi lagojihlhahnos ^ de ( que , par sa prétendue négligence , une femme qui avoit eu une es carre gangréneuse et putride à la paupière supérieure , après sa gué | risou ne pouvoit couvrir l’œil en dormant, à cause du raccourcis sèment de cette paupière. Mais de ce qu’on ne peut pas procurer à la peau un allongemei dont elle n’est pas susceptible, il ne s’ensuit pas que l’on ne puis.- donner des secours utiles à ceux que le raccourcissement des pan pièces met dans le cas d’une difformité produite par la saillie de I ■ membrane interne. Ce renversement est désagréable , et devient in ^ commode par les engorgemens qui se forment dans les vaisseaux d. ce bourrelet habituel. M. Bordenave a très-bien saisi l’indication i en dirigeant les secours de l’art sur la partie tuméfiée ; car, pour nou;j servir^ d’une comparaison commune , mais très-expressive , ce n’esr' pas l’etoffe qu’on peut alonger , c’est la doublure devenue excédentf qu’il faut retrancher. Yoilà le seul moyen de mettre les choses à-peu- près dans l’ordre naturel et dans le meilleur état possible : c’est ce ! que M. Bordenave a exécuté avec fruit, et j’ai obtenu le même suc- cès. Nous n’avons fait, l’un et l’autre , que marcher sur les traces dr Marc-Aurèle Séverin. Ce savant et habile professeur d’anatomie et de chirurgie à Naples , au chapitre de VEcfropiwn, dans sa Médecine' efficace , donne la description de cette maladie d’après Celse, et ne' daigne pas faire mention de l’incision proposée par cet auteur pour y remédier ; mais il fait part d’une observation très-inléressaule re—' lalive à notre objet. Un capucin de Pouzzol, nommé le frère San-- xœur , fut atlaqué d’un charbon h la paupière inférieure , dont la ' rison laissoit le globe de l’œil à découvert, avec une grande dilfor- ! mité, que tous les chirurgiens de Naples regardoient comme incu- i rable. Marc-Aurèle Séverin y remédia en emportant le cercle tumé- i fié de la membrane interne de la paupière, et il parvint par cette opé- ! ration à remettre les choses à-peu-près dans l’état naturel (i). Tous les auteurs se sont accordés à conseiller l’extirpation de la 1 (i) Verumtamen fgo comperi eversam à cnralo carbnnculo palpehrani, ita at ; îiiferior oinnis ocuti sinus pateret, plurimùra emeiulalam concisiouc circuli de- i glabrat* p.ilpebræ. Atque illnd , inquam, ad unguem evenit fratri vocaioSalva- i tori Pufeolano Capucino, qui desperatani jam per ebirurges nostros onincs oculi concinnitaleni nostrâ ejusmodi concisionc propeniodiim iiitcgrè récupéra- i vit. M. A, Severinusj de Medic. efûc., part. ^ ) cap. 23. DeEclropio.m L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 87 îicnihrane inlcnic de la paupière , lorsque son boursoulfiemcnt idio- ihiaue est la cause de l’éraillcincnl ou plutôt du renversement de la •..inière Paul d’Egiiie prescrit de traverser l’excroissancc avec une j„Jille armee d’un fd , de laisser l’aiguille en place , et de laire avec 'extrémité du ül une anse , au moyen de laquelle on soulève la pointe I la tête de cet instrument pour favoriser la dissection de la mem- iraiie cxcédente. Les chirurgiens arabes , et les Italiens qui orit écrit râprès eux , ont adopté ce genre d’operation. Guy de Chauliac (i) .ronose trois moyens pour détruire le gonflement de la membrane in- •rne de la paupière. Le premier , d’après Jésus (2) , cousiste dans usa<^edes poudres corrosives. Le second , d’après d’autres auteurs ui conseillent le fer rouge. Guy de Chauliac approuve assez ce pro- édé , (juod salis laudo ; pourvu , ajoute-t-il, qu’on ait l’alkntion de aranlir l’œil de l’impression du cautère. Si le succès n’y répond pas, U soulèvera avec deux ou trois petits crochets , ou par le moyen du 1 et des aiguilles, la partie qu’on doit couper avec uu bistouri ou es ciseaux. Quelqu’avantageuse que soit cette opération , il ne faut y avoir re- ours que dans le cas d’une absolue nécessité : la chirurgie a des ex- lédiens plus doux pour réprimer la promineuce contre-nature de la )aupière inférieure , sur-tout lorsque ce vice est idiopathique : telle •St la saiguée de Woolhouse. Elle se fait avec un pinceau formé de mit à dix barbes de l’épi d’une espèce de seigle , lesquelles sont gar- des de petites pointes fort aiguës. C’est une manière très-commode le faire dégorger les vaisseaux variqueux des paupières et même de la •-onjonctive , à la suite des ophthalmies rebelles et invétérées : cette saignée locale opère le plus grand bien, quand elle est pratiquée à propos. Woolhouse se servoit de cet instrument avant l’année 1712 : 1 en a fait long-temps un secret. Les Actes des Médecins de Berlin , le 1718, font mention de la tentative de cette opération sur une œinme quiavoit une ancienne ophthalmie ; mais elle ne vonlutpas.se soumettre à la réitération nécessaire de ce secours. Je l’ai vue réussir, en 1740 , entre les mains d’un saxon , nommé Meyners , qui alloit de ville en ville exercer ses talens dans la pratique des opérations convenables aux maladies des yeux. Il brossoit très-dextrement le bord des paupières tuméfiées habituellement : le vulgaire connoît cette in- (i) Tract. 6, doctr. a. De Decoralione, Arlic. De Abbreviatione et Reversa- tioiie patpehrai um. (a) Suivant M. Mattliiæ, docteur en médecine et bibliothécaire de i’tiniversité de Gœitingue, dans son Conspectus Historiée Mediconim Chronologicus, pu- blié en i7f)i, Jésus est un auteur arabe du neuvième siècle. Manget (Bibliolh. Scriptor. Medicor. ) lui donne le surnom de Hali , et le dit aiUenr d’ut) Traité des maladies des yeux, qui a été traduit et imprimé à Venise en i495, sous le liUe : De cognitiouc infmniiatnm ocitlorum , et curationo coriiin.M E M 0 1 Fl E S disposilion sons le nom A'yeiixbordés à'écarlale. Quelle qu’ail e'ie I cause primitive de celte maladie , elle peut devenir enfin un mal pure nienl local ; car sur quarante ou cinquante personnes à qui j’ai vu en sanglanter les paupières sans aucune précaution ni de régime ni dt médicamens, il n’y en eut pas quatre dans le cas de se plaindre d( 1 inelficaciié du moyeu. Une seide opéialion snifisoit quelquefois; D’autres venoienl se faire rebrosser au bout de quelques jours. On $(■ servoil pour tout pansement d’une ablution avec de Teau fraîche sur- le-champ ; et l’on recommandoit de la réitérer deux ou trois fois ht jour. Platner (i) a publié, en 1728, une dissertation sur ce secours ; eti il prouve cpi’il n’a pas été inconnu à Hippocrate, dont il discute le texte avec un profond savoir et une grande counoissauce de la langue-: grecque : il paroît que ce premier maître de l’art scarifioit les pau- pières avec les feuilles du grand chardon nommé atractile ; Cehe (2)1 parle d’un gonflement presque incurable qui survient à la suite de l’in- flammation des yeux, lequel consiste en une âpreté du bord des pau- pières elle cause unelippilude qui contribue encore à l’augmenter aiii houl d’un certain temps. Quelques-uns, dit Cehe, frottent les pau- pières dures et épaisses avec une feuille de figuier ; d’autres les scari-- llent avec une sonde dont le bout est tranchant et affilé , ou les ra- tissent avec un bistouri. Cehe, au reste, n’approuve ces moyens que. lüisque 1 âpreté est fort considérable et invétérée ; encore ne faut-ilI pas, selon lui, les répéter souvent. 11 assure qu’on parviendra mieux; au but qu’qu se propose, par la voie du régime et des remèdes conve- nables : il faut faire beaucoup d’çxercice, se baigner souvent, se bas- siner les paupières à dillérentes reprises av.ee beaucoup d’eau tiède, et user d’alimens âcres et exténuons (3). Paul d’Egine recommande Ja pierre ponce, les leuilles de figuier, et un instrument particulier composé de trois pointes tranchantes, comme nos anciennes aiguilles a abattre la cataracte ; elles sorloient d’une canule , et fornioi'ent un vrai scarificateur : les Aralifs ont adopté celte chirurgie, ctl’avoieut empruntée desGrecs.Lanfrauc de Milan qui enseignoit et exerçoitla chi- (1) Savant professeur cte Leipsick, conseiller antique du roi de Pologne, clecqur de S.axe , mort doyen de sa Faculté à la lin de l’année i73y. Il avoir cultivé avec un goût particulier la cliirurgic oculaire: pendant son séjoni- à I ans, en 1717, il s étoit attaché à M. Woolhouse. M. Platner, qui marche avec ardeur sur les traces de son illustre ayeul, m’a certifié que cet h.-ibile médecin avoir été rcqu oculiste au Collège de Chirurgie de Paris, et qu’il en avoir vu les lettres. Il étoit alors âgé de vingt-quatre ans. (2) Corn. Ccl., lih. 6, cap. (). (3) Mcliùs cûdetn rationc victûs et idoncis medicamentis pcrveniiur. Er^o exercitatioiiibus ulemiir cl halueo frcqucutioi e , mullâquc oculorum palpebi” s aquâ calidâ foyehiiituy. Cihos auteui siiuu-mus ncrcs ci cxteiitiaiiies, -de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 89 -.'.Piris au ircizicme siècle, prescrit contre répaissenr et le wrgie a Pa> „aupitrcs, île les Trotter, jusqu’à eu faire sortir le ’ljjr a\ec des feuilles de slaphisaigre , et de les laver ensuite avec r infusion du cuuiiu et de l’eau luariuée : et si ce moyen ne suffit pas , nn’mi ait recours à rexlirpation (1). ^ T e tnitemeut n’offre tant de difficultés que parce qu on saisit rare- Jui l’indication précise. La maladie est souvent causée par une liu- I.„,doilreu5C, Cl le bord ronge cl ç.iflarnme de la paopiere csteii- Irelcmi dans cel étal par de peliles iikcralions impciceplib es, k a !cs k dilformellcmeut : le ehapilre XIX du neuvième Ira,le ,lu livre au Roi AIniansor, commence par ces mots ; Cum mlpebra mmnatur et hüeri'us apparet rubea et aspera, scabies adesL C est, a)oute-t-il, une maladie grave, chronique et de difficile guérison. Il recommande un collyre composé avec la pierre hématite, le colcotar calcine, 1 ai rain brûlé, la myrrhe, le safran, dans du vin vieux : ce collyre est calhérétique, et doit produire un bon elfet. Je rapporterai ici un lait dont j’ai été le témoin. . , 1 ri v- i 1 Observation. M. le marquis de Boisdessemetz, chef de brigade des gardes-du-corps du Roi, dans la compagnie de M. le prince de Reau- veaii, avoit eu,une ophthalmie assez rebelle, pour laquelle il ayoït etc saigné et tenu au régime adoucissant, a l’usage du petit-lait et des col- lyres anodyns, pendant plus de deux mois. Le mal réduit au gonfle- raent habituel, incommode et douloureux de la membrane interne des paupières inléru’ures, avec une exsudation puriforme, ne cedoit a au- cun remède. M. Tronchiu fut consulté; il conseilla l’usage d une pom- made avec vingt-quatre grains de précipité rouge en poudre très-fine, incorporés dans deux gros d’onguent rosat, pour en oindre légèrement le bord tuméfié des paupières. En deux lois vingt-quatre heures ce mal si rebelle a été parfaitement guéri sans retour. J’ai éprouvé ce remède plusieurs fois depnis, en semblable circonstance, avec le même succès (2). L’art ne manque pas de ressources pour parvenir à la cure des ma- ladies les plus opiniâtres : le point important est d’en bien discerner le caractère. Si le mal a fait des progrès qui rendent ces secours trop (i) Palpebrarum grossities et inversatio curatur cum frictione foliorum pitui- tariæ, douée provocetur in sanguine : et tune injiciatur aqua infusionis cimini et salis. Si hoc non sufllcit redeas ad curam sebel, et iingulæ. Lantranc, Chie. Major., tract. 3. (•2) Voyez sur ta scarification des paupières, les Institutions de Chirurgie par Heister, qui rappelle la dissertation de Platiicr et celle qu’avoit publiée deux; uns auparavant, en 1726, M. Maucliart sur le même sujet, sous le titre: J)i' Ophthamoxysinov-aatiquâsen Hippocralico-Woolhousianâ, Ou la trouve dans le Recueil des Thèses choisies de Cliirurgie par M. de Haller.i)0 iuLMOIRES loibles, le fer cl mçiiie le leii a[>pli(]iics avec incllioclc, upcMcron^ les efiets les plus salulaires. ^ Le fruil de nos recherches sera donc de proscrire des operations- inutiles, eide rappeler dans la pratique, des procédés efficaces qui étoicntlombe's en de'snétude.On pourra même se servir avec avanLage, dans les opérations que nous croyons devoir adopter , de quelques- uns des moyens recommandés pour pratiquer plus lacilemeni celles que nous rejetons. Par exemple , les auteurs qui oui conseillé depuis C<?/se l’incision semi-lunaire à la peau des paupières, n’ont pas indi- que comment on s’y prendroit pour la faire. Cela n’est pas lacile, à moins qu’on ne place sous la paupière une lame de plomb ou de corne, qui serve à couvrir l’œil et à tendre la paupière ; faute de ce point d’appui, il n’auroit guère été possible de faire l’incision dans la forme précise qui éloit prescrite. C’est à Woolhouse qu’on doit ce moyen , auquel il a donné le nom A'emboîtement. Platner en parle dans ses Inslituls de chirurgie, à l’article îagophthalmie\ il demande que cette lame soit garnie d’une peau très-fiue, telle qu’on la trouve chez les batteurs d’or. Cette plaque concave, retenue par un aide, peut servir à garantir le globe de l’œil dans le cas où l’on auroit à employer le cautère actuel, ou à passer la pierre infernale sur la membrane interne des paupières. Quoique nous regardions l’opération de Cetse comme une fausse spéculation , l’histoire de l’art sur cet objet seroit incomplète, si l’on ne faisoit pas quelques remarques sur l’un des moyens que l’on a proposés pour empêcher la réunion des lèvres de la plaie. Les plus anciens auteurs ne prescrivoient que l’interposition d’un bour- dounet de charpie. Platner semble lui préférer une lame de plomb préparée d’avance, et propre à écarter les bords de l’incision ; car dans l’alternative des deux corps intermédiaires, il nomme,la plaque de plomb avant la charpie sèche ([). Cette plaque de plomb m’a paru bien étrange , et j’ai été curieux de savoir par quelle voie elle s’étoit introduite dans les livres de l’art ; car je suis persuadé qu’elle n’a jamais été avouée dans la pra tique. Trompé par les expressions de Maître-Jan, j’ai cru que c’éloit une imagination de quelque écrivain de la fin du dernier siècle. ^ oici son texte : « On dit qu'il faut inciser la peau en forme de croissant dont les extrémités soient tournées en bas, et la partie gihbe eu haut; diviser ensuite la peau pour la faire descendre eu bas ; l’en- tretenir en cet état avec de la charpie ; (juehjucs Modernes ajoutent, (i) In plagam vonjiciunlur lameüa plumbea prius ei aptata , vcl linameiila sicca,qtiæ, dirluciaiu cutim conjungi, prohibent. Piatn., Iiisiit. Chir., §. 58i.DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. e,i avec une pelile plalinc de plomb logee eulre les deux lèvres de iu ^ Je’u’ai trouvé pour justifier cette assertion , que deux passages dans le Traite des Opérations de Chirurgie par Thevenin : au clia- pilrc XLIX, Ba Lugophthalmos, il dit qu’il faut séparer et écarter les bords de l’incision avec de la charpie raclée , ou une petite pla!me de plomb, qui sera logée entre les deux lèvres de la plaie, afin de rengendrer de la chair au milieu. Et dans le chapitre suivant, L'e l'Ectropion, Thevenin prescrit de séparer les bords, et de mettre entre deux de la charpie, mi une petite platine de plomb fort déliée, qui sera placée adroitement entre les deux lèvres de la plaie, pour les empêcher de s’approcher et de se rejoindre. Quand on connoît l’action de la nature et les efforts dont eile est capable pour se débarrasser des corps étrangers qui la gênent, ou sait qu’il n’est pas possible qu’une lame de plomb puisse séjourner dans une plaie aussi superficielle que celle qu’on leroit à la peau des paupières. J’anrois laissé ce moyen dans l’oubli qu’il mérite, si je u’avüis pu remonter à la source, et découvrir les intentions primi- tives qu’on a eues en le proposant. Marc-Aurèle Séverin attribue l’invention de la plaque de plomb à Roland, qu’il qualifie du titre de chirurgien très-expert. On la proportionne à la division , dans laquelle on met un bourdonriet que cette plaque contient. Elle est armée de quatre fils qui servent à la coudre aux lèvres de la plaie, afin de les tenir écartées. On ne supprime cette plaque que le neu- vième ou le onzième jour, puis on traite la plaie à l’ordinaire. Yoilà le précis de ce que dit à ce sujet Marc-Aurèle Séverin. La Chirurgie de Roland , de Parme, auteur du treizième siècle, a été imprimée à Yeuise en i5ig. Le renvoi de Marc-Aurèle Sé- verin est exact, mais son exposition ne l’est pas; car suivant Ro- land , la lame de plomb devoil avoir quatre fil^à chacun de ses bords, pour être cousue également par quatre points de suture à la lèvre supérieure et à la lèvre inférieure de l’incision. Je conviens qu’avant celte recherche les sutures m’avoient paru inventées exclusivement pour la réunion des plaies. Roland a exercé son génie en imaginant une suture divisive par la cure de Vectropiuin : il a mis autant d’in- dustrie à trouver un moyen de tenir les lèvres de la plaie écartées suivant l’intention qu’on eu avoit, que les autres maîtres de l’art en ont mis à multiplier les méthodes de réunir les plaies dont on chcr- choit à obtenir la consolidation, d’après l’indication naturelle. Il n y a rien d’étonnant que ce procédé fort douloureux et très-inutile , oit tombé dans l’oubli ; mais il l’est, ce me semble, qu’on ait con- "vé le souvenir de la plaque de plomb, sans rappeler de quelle nère elle pouvoit être eflicaccment maintenue dans la plaie, pen-puce de neuf ou de onze jours. Au reste, il est triste de voir que MEMOIRES es- ilanl le Icmps qu’on jugcojl convcnaMc , et qui avoit c'Ic fixé à I humanilc a souflert ou pu soulfrir de ceux qui avoiout la meilleSïr Nouvelles Remarques sur' la prétendue régénération des chairs dans les plaies et les ulcères. Les praticiens vulgaires , guides par les principes de l’ccole et li- \rcsa la routine, ont dù regarder l’hommage que Sancassani vtnàaWx nature , comme une injure faite à l’art. Ce savant Médecin , grandi amateur de la chirurgie, a abrégé la doctrine de Magalus sur le trai- emen es plaies, etl a mise en aphorismes : il dit au commencement ela première centurie , que quiconque prétend s’attribuer la gloire e la guérison d’une plaie se trompe soi-même , et ceux qui ont con- ance en lui; que c’est à la nature qu’on doit véritablement le suc- cès (2j. La difficulté est de coniioîlrc la marche de la nature ; cette connoissance est la lumière de l’art. Pourquoi considérer abstractive- nient ce qu il faut identilier.? Le chirurgien est le ministre et l’inter- prete de la nature ; elle est admirable, dans toutes ses opérations ; il tant la plus grande sagacité poiiç saisir sa manière d’agir dans les cho- ses memes qui sont le plus soumises à nos sens ; sans une étude pro- londe , comment pourroit-on lui être utile dans les occasions où elle a un besoin indispensable de secours ? L’art a des bornes, sans doute ; mais elles lorment une enceinte immense que peu de gens ont parcourue. Plusieurs parties ont été cultivées avec avantages, nous en convenons avec reconnoissance, en rendant justice aux travaux de nos maîtres. Malgré leur savoir et toute leur babilité , il n’ont pu em- pêcher l’ivraie de croître avec le bon grain dans le terrain qu'ils (i) L’opération proposée et exécutée par Bordenave est généralement adop- tée. Cependant, un oculiste anglais, Williams Adams, emi>luie une autre mé- thode pour remédier au renversement des paupières. Au lieu d’exciser la con- jonctive qui est devenue excédente, il fait au cartilage tarse une perte de sub- stance par deux incisions verticales, réunies en V inférieurement, absolument comme dans ropération du cancer à la lèvre inférieure; puis au moven de tiges inctalliques très-fines, il pratique la suture entortillée. J’ai vu mettre cette mé- thode en usage avec un succès incomplet , il est vrai, mais qui corrigea beau- coup la grande dilfonnitâ qu*on vouloit guérir. (JSole de VEditeur.) (a) Qui.squis sibi gloriam sanati vulneris adscribere volet, decipict et se ips et eos qui illi conficlunt.... Natura est vera morburuin medicalrix , ut sapic scntiebat Hippocrates. Cent, i, Cliir. Aphorism. i et 3.DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 98 avoicTit fertilise : ce n’est qu’avec des soins assidus et peniUcs qu’on parviendra à dclruire ces mauvaises productions. ^ H est naturel et peut-être est-il necessaire aux progrès des sciences et des arts, que ceux qui ont le bonheur de faire connoître les er- reurs capitales qui s’y ctoient glissées etmaintenues pendant une lon- gue suite de siècles,ne soientpas à l’abri des contradictions.Qu’elles naissent ou non de la prévention , de la jalousie , ou du désir de la perfection ; que les motifs eu soient honnêtes ou ne le soient pas , tous les hommes,sans exception sont intéressés au progrès de la chirur- gie et à la plus grande certitude denses principes. La cri tique a son utilité, ctelle ne nous a pas manqué de la part de ceux mêmes quiauroient dû applaudir à nos succès ; puisque l’accroissement des lumières honoiee l’art en le perfectionnant, et contribue à la gloire de tous ceux qui le professent. L’opinion, qui avoit fait admettre la régénération des chairs dans les plaies , a été combattue par M. Fabre ; il a substitué à ce dogme erroné de nos prédécesseurs , un principe très-lumineux dont nous venons de faire voir l’utilité dans la proscription d’une méthode d’opérer, conseillée sans interruption , contre le vœu de la nature , et par conséquent contre les vraies règles de l’art, depuis jus- qu’à nous.Un seul praticien avoit senti le taux de cette spéculation, au commencement de ce siècle ; c’est Antoine Maître - Jan, chirurgien à Méry-sur-Seine : sou Traité sur les maladies des yeux donne une hase d'excellente doctrine , trop négligée sur le point dont il s’agit, par les compilateurs qui ont écrit depuis lui. Heister, si attentif à pro- fiter de ce que la lecture des bons auteurs lui a fourni pour com- poser ses institutions de chirurgie , n’a pas été frappé des réllé- xions judicieuses de Maître-Jan. Cet auteur sans s’être élevé ex pro- Jesso contre la régénération, a connu que le gonflement de ce qu’on appelle nouvelles chairs dans la cavité des plaies n’étoit qu’un état passager, et non une reproduction réelle ; il a bien vu que l’affaisse- ment et le resserrement de ces prétendues chairs précédoient leur exsiccation, dont la cicatrice est l’effet : il a observe que la peau se res- serroit de toutes parts dans les plaies avec perte de substance, et que la cicatrice avoit toujours moins d’étendue que la portion de peau qui avoit été détruite; ce qui ne peut avoir lieu que par un aloiif^e- ment que produit l’alTais.sement des parties subjacentes : enlin , ?l a remarqué que dans les plaies profondes, les cicatrices étoienl enfon- cées, et que les bords de la peau se replioient dans renfoncement. En traitant des ulcères dans différens chapitres , Maître-Jan n’a point taché sa théorie par des formules de remèdes propres à favoriser la re'génération des chairs ; il ne donne à aucun médicament la qualité de sarcotique ni d’incarnatif.MEMOIRES (i) Mémoires de l’AcadéMuie , tooio IV , pages aoy et aïo. M. R. se sert de l’exemple des membres amputes. La cicatrice dci i moignon est allacbée à l’os ; la peau est plissee, et l’orme des sillom.^ i de la circonléreiicc au centre sur les exlre'mile's musculaires. A cch i résultats d’observations constantes et connues , il joint un fait parti- culier sur une plaie de tête. Les symptômes fâcheux laisoieut craindre l’affection du cerveau ; le chirurgien qui trailoil le blesse, présumant que l’opération du trépan pourroitêtre nécessaire, prépara les choses : par une incision cruciale, dont il retrancha les angles. Lesaccidens s’é- . tant dissipés heureusement, il ne fut question que de guérir la plaie. M. B. observa que la cicatrice naissoil de la circonférence de la plaie, et qu’elle s’avançoit vers le centre, par l’exsiccation des papilles qui pointoieut en bourgeon à la surface de l’os , il en résulta une lamti ircs-mince qui recouvroit le crâne, mais sans aucune réparation des parties qui constituoient les tégumens naturels. Il est inutile d’a-1 vertir ici, dit M. B. que la substance qui recouvre la surlace décou- verte des os, en semblable cas, n’est pas la végétation.d’une nouvelle- chair ; ce sont les vaisseaux de l’os même qui, n’étant plus contenus",, se tuméfient à sa surface, comme cela arrive dans la plus simple solu- tion de continuité. Nous avons expliqué ailleurs (i) comment s’opé— roil la consolidation d’une plaie à la tête, avec perte des tégumens- par laquelle une assez grande partie du crâne étoità découvert. M. B. a bien remarqué qu’en général l’affaissement ne se borne pas à la cir- conférence de la plaie, et que l’amaigrissement de toute la partie con- tribue à la dépression locale dans les cicatrices enfoncées. 11 n’en est; pas moins vrai que les parties dont le tissu cellulaire est très-serré, qui ont le moins de substances adipeuses, et par conséquent dont l’a- inaigrissemeutn’est pas sensible, présentent les mêmes phénomènes. Notre auteur cite à ce sujet l’exemple de la langue , où l’on ne peut; pas dire que le tissu graisseux, ou les pansemens peu convenables- puissent mettre obstacle à la ren.aissance d’une nouvelle substance. Quand on a mutilé la langue daus l’extirpation d’une tumeur chan- creuse, la cicatrice montre toujours une dépression relative à la quan- tité de la substance détruite. La formation des chairs fongueuses dans les plaies ne donne pas, comme onpourroitle croire, un argument on faveur de la régénéra- tion. Ces végétations contre nature se forment ou se reproduisent quelcjuefois en si peu de temps, et avec un volume si considérable, qu’il est clair qu’elles ne sont qu’un engorgement humoral daus les cellules très-extensibles du tissu adipeux. Lorsque la peau est emportée, le tissu cellulaire n’éiant plus soutenu, doit nécessairement se bour- souffler, se distendre, se jeter à l’exléricur, et déborder le ni\ eau deDE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 97 Mémoires, 5. 7 la peau : ses vaisseaux s’engorgent ; c’est ce qui change la couleur naturelle de la membrane adipeuse en une rougeur inllammatoire. M. Graslniis, docteur en médecine d’Amsterdam, associé de notre Académie, et de celles des Ciirieux de la Nature, en avoit fait la re- marque dès l’année iy4r, dans un ouvrage très-estinié sur le squirre et le cancer : et l’on voit par sa disseiialioii sur les remèdes suppu- ratifs, à laquelle on a adjugé le prix de l’Académie royale de chirur- gie en ib4f), qu’il a bien observé la m.yche de la nature dans les alilcetions dont le tissu cellulaire est le siège (1). M. B. rappelle ici ce que les Anciens ont dit contre la régénéra- tion des substances perdues , et la distinction futile qu’on a faite pour concilier les principes incontestables de la non-régénération des par- ties, avec la nouvelle production qu’on croyoit voir dans la cavité des plaies. On est convenu que les parties spermatiques ne se régéné- roient point ; que la substance perdue d’un muscle , d’un tendon , d’un os, ne se reproduisoit jamais : on a cru restreindre cette vérité en disant que les parties sanguines étoient susceptibles de réparation. Mais qu’est-ct que des parties sanguines qui ne sont pas sperma- tiques ? Quand on étudiera avec réflexion le Traité de la Suppuration, par M. Quesnay, on verra que cet illustre auteur, en conservant les termes d’incarnation et de régénération , ne leur attache pas les idées vulgaires, et qu’il n’admet point la réparation des substances dé^. truites. Ne dit-il pas positivement, que quand la régétiération est achevée, que la plaie est refermée , et que la substance des parties qui ont servi à remplir par leur extension la cavité de la plaie se resserre. et se remet dans son état naturel; ces prétendues chairs régénérées per- dent , pour ainsi dire , leur forme de chair , surtout de chair san- guine , et qu’elles reprennent dans les parties molles les caractères des parties blanches qui les ont fournies. Un peu plus loin il dit, que deux choses contribuent à remplir les plaies avec perte de subs- tance ; savoir, le rapprochement des chairs voisines et l’incarnation : voilà doue l’affaissement regardé comme le premier agent par lequel le vide des plaies diminue considérablement en peu de temps. Il n’est plus question que de savoir en quoi consiste M incarnation. Ce n’est , suivant M. Quesnay, que la dilatation des vaisseaux et des tissus les plus délicats et les plus toibles , c’est-à-dire, qui sont le moins capa- bles de résister dans ce cas , où ils manquent d’appui, et où ils sont amollis et relâchés par les matières que fournit la suppuration , et par les remèdes relàchans dont ou a si fort abusé dans le traitement des (i) Recueil des pièces qui ont concouru pour la prix de l’Académie royal# de Chirurgie, tome II.MEMOIRES (i) De modo quo uatura «olulum rediiile^iat. i>üe (loclrine mise dans im jour convenable, a eic discutée avc'c. grande allenlion, pendant pluoieurs années, par diliércns membres, (le l’Académie. Les Mémoires qu’elle a publiés sur ce sujet inlé-- rossant, dans son quatrième tome , paroissent avoir été accueillis par ceux des gens de l’art dont le sudrage peut être regardé comme lai récompense la plus flatteuse. Il y en a cependant, qui, plus attaebés- à leurs préjugés qu’aux progrès de la proiession qu’ils exercent, ont: imaginé qu’on avoil travaillé au détriment de la science , en établis-- sant des principes contraires aux opinions reçues; ils rejettent ces. principes sans aucun égard aux laits et aux raisons par lesquelles on a porté la conviction sur ce point fondamental de théorie et de pra- tique. Aucune matière n’ayant été examinée contradictoirement avec plus de zèle, de suite et de réflexions, il semble qu’on contesleroit moins aujourd’hui pour l’intérêt de la vérité, que par le désir de dis- Kiter et de ne pas vouloir suivre la raison sur les traces d’autrui. ans tous les temps et sur les laits les plus certains, il s'est trouvé une espèce de savans constamment attachés à favoriser et à défendre, par tous les détours d'un raisonnement artificieux, les préjugés qui avoient jeté de profondes racines dans les esprits. Piiolan déclamoit dans les écoles publiques, et probablement avec l’applaudissement de ses auditeurs, contre la circulation du sang, après qu’Harvey en eut fait la découverte, et donné sur cette importante vérité les preuves les plus démonstratives. 11 se trouve aussi des esprits bien faits qui saisissent le vrai à la première vue, et qui, par l’étendue de leurs connoissances, savent le mettre dans tout son jour et en tirer les conséquences les plus utiles. C’est une justice que nous devous à l’auteur d’une Dissertation sur la consolidation des plaies (i), pu- bliée à Leyde, en iy63, par M. Besoet, de Rotterdam , docteur en médecine. Quoique cet ouvrage ait précédé de quelques années le volume de l’Académie ou cette question a été traitée , il n’a pas sur le travail de A. Fabre l’avantage de la priorité. Notre collègue avoit fait, dès le 13 avril iy52 , la première lecture de son Mémoire sous le titre (VEssai sur le mécanisme de la régénération des chairs : il en a été fait mention détaillée dans les journaux et même dans quelques ouvrages publiés sur la chirurgie , avant l’impression du quatrième tome de nos Mémoires. Pour connoître les lois de la nature dans ce qui rétablit la conti- nuité des parties divisées, il est à propos d’observer les phénomènes qui se manilestent pendant la cure des plaies. M. Bezoet examine d’abord ce qui leur arrive au premier moment par récoulement du • sang, par la contraction des vaisseaux coupés, et par l’accès deDE L’ACADEMIE DE CHIKÜKGIE. g5 l’inr. A ce premier elal où la plaie csl sanglante, succède celui de rinflammation , accompagne de chaleur el de lièvre : c’esUe second étal d’une plaie. Le troisième ou le quatrième jour, plutôt ou plus tard, suivant les .circonstances, la surface de la plaie commence à sMmmecter par le relâchement des oriliccs des vaisseaux divisés ; il ou découle une humeur qui devient purulente; le gonflement cl la tension des bords delà plaie diminuent insensiblement, ainsi que la chaleur, la rougeur el la douleur, qui étoient les symplônies de riidlammation. Ce troisième état est celui de la suppuration. Enfin , If [uis devient plus tenu, moins abondant; les bords de la plaie s’al- laissent, les chairs se dessèchent peu-.à-peu , et il se forme une ci- catrice sur les parties qui étoient découvertes. M. B. rapporte ici l’opinion de Boerhaave et de Van-Swieteu, son savant coin- mentalçur, sur le mécanisme de la nature dans ce cas. Ils ima- giuoient, dit-il, voir la pKiie se remplir chaque jour peu-à-peu du tond vers la surface, et de la circonlérence au centre, par la for- mation d’une nouvelle matière, rouge, vive, laquelle examinée avec le microscope, représente les extrémités très-tendres et pulpeuses des vaisseaux excroissans; et que par la rencontre et l’uoion des orifices de ces vaisseaux ainsi alongés, la substance perdue se trouvoit rétablie et réparée par une vraie régénération. Mais on se trompe , dit M. B., en croyant que la cavité des plaies qui diminue journellement à vue d’œil, s’efface par la production d’une nouvelle substance. Cette incarnation apparente est l’effet né- cessaire de la déluraescence des bords de la plaie : la suppuration opère la déplétion des vaisseaux engorgés, et à mesure que les solides se relâchent, les lèvres de la plaie doivent nécessairement se rap- procher, et enfin se réunir et se consolider, comme cela se voit dans les plaies même où il n’y a point de perte de substance ; car lorsque celles-ci se terminent par suppuration, on observe la même protu- bérance de vaisseaux, et l’incarnation y a lieu ; cependant la nature n’a aucune perle à réparer, il n’y a point de régénération, quoiqu’on observe les memes phénomènes que dans les plaies où l’on a cru voir la formation d’une nouvelle substance : ce seul exemple est péremp- toire. Nous l’avons déjà dit, l’illusion des sens a p.assé dans l’esprit des Observateurs, et l’importance du sujet nous a forcé de répéUr dans la discussion précédente, à l’occasion de l’opération proposée pour l’alongement de la paupière renversée, que celte prétendue ré- génération des chairs est un cire, de raison, cl l’un des plus perni- cieux préjugés qui se soient introduits dans la théorie de l’art pour en altérer la pratique. Dans les plaies où il y a eu la plfts grande perle de substance, l’on ne voit aucun vestige de réparation. Pour prouver celte proposition ,g8 M EM OUI ES I ulcères ; le tissu cclliilair(‘ doul le corps des muscles et les partie: |i membraneuses mêmes sont très-lournis , ne manque pas de petits i réseaux sanguins c’est l’engorgement de ces vaisseaux répandus sui une membrane dont la contexture est extensible , qui eu a imposei it pour une régénération dexbairs; et M. Quesnay dit en termes for- mels , dans son Traité de la Suppuration, que celte même dilatation,,! des vaisseaux qui produisent ces réseaux et celle du tissu comprii i entre ces vaisseaux , peut douner aux petites membranes qui forment lî les cellules des graisses , une épaisseur, une densité , une rougeur,. i qui déguisent ce tissu cellulaire sous la forme d’une chair vermeille l et ferme. Gette incarnation de la plaie n’est donc pas le produit d’une géné-i ration nouvelle ; ce sont les vaisseaux mêmes de la partie qui se tu-i méfient un peu , et la cicatrice les alfaisse. Elle ne se formeroit mêmri) pas si ces prétendues chairs étoient un peu plus tuméfiées par l’abordi des sucs ; car alors elles se niontreroient sous l’aspect de chairs fon- gueuses : cela n’est que trop ordinaire faute d’atlenliou , et alors il faut les réprimer avec des détersifs irrilans , et souvent même on est obligé d’avoir recours aux caustiques. La pierre infernale , dont l’u- sage est si fréquent, n’est presque employée que dans cette occa- sion. Les praticiens, qui ont bien observé la marche de la nature dans la consolidation des plaies, n’ont point admis la régénération qui éloit devenue l’idole des routiniers. On lit dans THisloire de l’Académiei Pioyale des Sciences, année 17o4> que le célèbre chirurgien de Méry— sur-Seiue , Antoine Maîlre-Jan , avoit envoyé la relation d’un polypei considérable qu’il avoit extirpé à une femme avec succès. Ce corps^ étranger reraplissoil la narine droite. L’auteur dit bien expressément', que les vaisseaux sanguins et les fibres nerveuses de ces sortes de tu- meurs ne sont ni ne peuvent être des générations nouvelles ; des tissus ■ fongueux engorgés de fluides produisent ces tumeurs ; elles ne sont; que des membranes alongées, C est ainsi, dit M. de Fonlenelle, danS' l’extrait qu’il donne du Mémoire de Maîlre-Jan, qu’à l’endroit des, cicatrices dont les plaies ont été prolondes, on ne peut enlever la peau sans intéresser les chairs qui sont au-dessous , parce que ces cicatrices sont une espèce de peau qui a été produite, non-seulement par les libres de la peau alongées , mais encore par celles des chairs ; et ces chairs qui ont contribué à celle production , ont été d’autant plus prolondes que la plaie l’a clé. En général, continue Le secrétaire de l’Académie , on ne peut concevoir qu’il y ail des productions nouvelles ni d’animaux ni de leurs parties , dès qu’elles sont orga- nisées, mais seulement des développemens et des extensions. Lne partie org.an]séc qui ne s’étend que jusqu’à sa mesure prescrite oude L’ACADEMIE DE ClimURGIE. 99 ordinaire, demeure verilablemcnt partie ; si elle va beaucoup au- ilidà elle devient corps étranger , polype , etc. (i). Onelqu’un a-t-il nié que dans les plaies qui suppurent, ce qui pai^ît sous la lonne de chairs vives et vermeilles ne soit une expau- Lm du tissu cellulaire , et un gonflement passager des vaisseaux qui cutreut dans la composition organique des parois de la plaie. Cela lie prouve pas qu’il y ait une régénération des substances détruites. Ceux mêmes qui nous ont critiqué avec le moins d’égards , et qui croient l’avoir l'ait avec le plus de succès, nous fournissent, par leurs argumens, des preuves de la solidité de la doctrine que nous défendons. « Lorsque M. L. nous dit qu’après l’ouverture d’un dépôt, la ca- » vité ne s’évanouit et le fond ne paroît s’être rapproché de la su- » perfide que par l’affaissement des tégumens et du tissu cellulaire , » il me paroît oublier une des causes de cette apparence : le gonfle- » ment des parties qui faisoient le plancher inférieur (le fond du » dépôt) , y est au moins pour sa part. Sans doute que la tumeur » lormée par une collection de pus , déprime et affaisse les parties » qui sont à sa base , avec une force égale à celle que cette humeur ‘ » emploie à soulever les tégumens : elles cèdent dans ces parties à » l’elïort que fait sur elle le pus qui se rassemble ; mais dès qu’on J) lui a donné issue , elles tendent non-seulement à reprendre le vo- » lurae que la compression qu’elles essuyoient leur avoit fait perdre , » mais encore n’étant plus contenues aussi exactement qu’elles l’é- toient par la portion de la peau qui couvroit la tumeur , l’impul- » sion des liquides qui arrosent ces parties les porte au-delà du vo- » lume qui leur est naturel ; ceci est au moins une espèce de régéné- » mlion. » Elle est si évidente , ajoute-t-on , qu’on ne conçoit pas comment elle a pu être rejetée avec autant de dédain que l’ont fait des partisans de la dépression. Ce qu’il y a de véritablement inconcevable , c’est qu’on ne s’aper- çoive pas qu’une simple augmentation de volume causée par l’impul- sion des liquides qui arrosent une partie, ne répare en manière quel- conque la perte des parties solides, et que ce n’est pas là une régé- nération. Une singularité plus étonnante encore , c’est d’entendre dire que la régénération par laquelle on veut que les substances dé- truites se reproduisent, n’a lieu qu’après que la cicatrice est formée. « Dans une plaie avec perte de substance , tous les vaisseaux di- lace'rés ou coupés , après une effusion de sang plus ou moins grande se froncent autant par une contractilité qui leur est naturelle , par l’action de l'air sur les parties qui n’étoient pas accoutumées à son (i) Histoire de l’Académie royale des Sciences, anoée 1704, page 84. 7^lûü MEMOIRES I inipiessiou, que par la crispation du tissu nerveux qui s’y distribue,-, <: lequel doit étrangler les petits vaisseaux qui s’y rendent : dès cet ins--j tant la circulaliou change dans la partie, elle se gonfle, se bour-j u soulfle par un abord continuel de liquides (i), qui luttent en vainj -i contre l’obstacle que leur ollre la crispation ci-dessus ; lapeauquij couvre la partie doit tendre à s’e'cartcr, elle laisse alors voir une plaie' be'ante et plus profonde que ne le comporte la perte de substance ; ill survient une lièvre locale qui cbange en pus les liqueurs stagnantes- dans le voisinage ; la présence de cette humeur lubrillante dans Icsl extre'milcs des vaisseaux divisés , les assouplit, fait évanouir la cris-n pation ,'qui au premier moment s’cloit opposée elïlcacement à la pertf! d’une liqueur précieuse ( le sang} ,^ct vient se répandre à la super-- i ficie de la plaie avec plus ou moins d’abondance ; le tissu ccUulairo t s'affaisse par la suppuration , la partie diminue de volume, il se fai: ^ une dépression qui met a la fin le fond de la plaie a-peu-pres au lu^ ,i veau des tégumens ; la peau moins tendue revient sans elfort diminuei « les dimensions de la plaie , et la cicatrice commence alors h se rormcrjj]< en allant de la circontércnce vers le centre. » bü Nous ne contredirons pas cette doctrine , puisque c’est exacte- fi meut celle que nous avons enseignée et décrite : voyons comment notre censeur , en convenant de nos principes , trouvera dans le mé- canisme de la nature , des preuves de la réparation des substances dé- truites. Pour produire un boursoulflement et un alongeraent dans le tissui vakulaire , il faut, dit-il, que les liquides ne trouvent plus de route pour s’épancher au dehors ; il faut enfin que les filières qui donnoient passage au pus , soient fermées : ce seroit en vain qu’on chercheroitli à gonfler une vessie qui auroit quelque ouverture ; aussi se fait-il, iu la faveur du suc nourricier épaissi, une pellicule qui vient à bout de; couvrir toute l'étendue de l’iilcèrc , et qui, en se desséchant de plus: en plus, tire de toutes parts la peau circonvoisine, de façon que cette; pellicule n’occupe bientôt qu’un espace très-borné. Mais la voie de; sortie n’est pas plutôt fermée au suc nourricier qui s’épanchoit à la» superficie de la plaie , qu’il est employé conjointement avec les autres: liquides , .1 augmenter les dimensions de la partie lésée : cela est sii vrai, que lorsque la cicatrice n’est pas encore assez forte pour résis ter , elle se crévasse , et la nouvelle effluence des sucs qui n’ont point t été assez contenus , forme une ulcération , au lieu que la cicatrice; étant assez forte pour résister à Pimpulsion des liquides , la partie; prend de l’embonpoint, et à la longue on ne s’aperçoit pas qu’il y aitl (i) Quediroit l’adversaire si l’on appeloit ce gonflement primitif une espèce rlc rrgénéracion'^ \u\ qui donne ce nom au simple gonlleiucnl produit par Ja-- /joid des fluides.lOl DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE, n dans cct endroit plaie avec perte de substance., excepté qu elle ne e trouve dans le voisinage d’un os qui aura de alleie on découvert. i cicatrice alors se trouve enfoncée et adhcrenie aux parties osseuses , i cette adhérence ne disparoît jamais : elle forme une bride qui va se crminer aux tégumens, et qui lient les parties qui sont au - dessous lans un affaissement permanent ; parce que la portion qui adhéré a 1 os. lesauroit être soulevée que par son gonflement, ce qui ne peut arri- |i cr sans maladie. On ne croiroil pas, si nous n’en avertissions positivement, que lonl ce qui vient d’être cité a été conçu et présenté dans l’intention de amlredire la doctrine de l’affaissement : mais ceux qui ont vu et très- oien vu que la nature ne procédoit que par cette voie à la consolida-* ion des plaies avec perte de substance , n ont pas dit que le retour le l’embonpoint ne pouvoitpas redonner à la pa'rliele volume qu’elle ivoit perdu pendant la suppuration , laquelle allaisse de fort loin les mvirons de la plaie. L’alongement local de la peau et des parois de la ijlaie est l’effet d’une dépression constante; qu’elle cesse un instant, a plaie cessera de marcher vers la guérison ; une surabondance de mes qui survient avant que l’ouvrage de la consolidation soit assez .'ortifié par une exsiccation solide de la cicatrice , la rompt et la dé- Iruit : si les chairs se boursoufflent quelque peu que ce soit , il faut les réprimer avec les dessicalils les plus puissans , tels que la charpie râpée, et quelquefois même avoir recours à l’alun calciné ou à la pierre infernale. Ces phénomènes , qui se présentent mille fois par |our dans la pratique , démontrent intuitivement que la perte de sub- stance ne se répare point, qu’il ne se fait aucune régénération , et que les plaies ne se guérissent que par ralTaissemeut et l’exsiccation , qui n’a lieu qu’après le dégorgement complet des sucs accumulés contre l’ordre naturel aux environs de la plaie. M. Bezoet semble avoir répondu par anticipation à tous les so- fihismes nés du désir de contredire; car Vautopsie, la seule inspection, ui paroît une preuve démonstrative que les substances détruites ne sont jamais régénérées. L’examen de ce qui se passe pendant la cure des plaies, et ce qn’on observe après leur guérison, dépose également contre cette prétendue réparation. 11 est étonnant qu’on ait mis eu problème la manière dont la nature opère dans ce cas , tant sa marche est sensible et manifeste. Mais laissant à part le témoignage des yeux, auquel chaque partie veut bien déférer , le croyant bien décidément favorable à son opinion, et illusoire pour le sentiment opposé, M. B. réclame l’autorité de la raison , qu’il faut toujours invoquer , lorsque les sens ne paroissent pas sullire pour terminer les controverses. Personne ne conteste que l’emoryon ne p.irvienne à l’état d’homme parfait par un accroissement graduel et successif des parties dont le102 MEMOIRES corps des adultes se trouve composé ; et rpie celle aiigmcnlallon ne sc fasse par l’apposition d’ime nouvelle matière que les alimens four- L Tiisscnl : ce sur. nourricier sc convertit en notre propre substance, et prend le caractère et le lempcrament de chaque partie à laquelle il, s’assimile. Qui empêche, dira-t-on, que la nature n’agisse suivant i les mêmes lois dans les plaies avec perte de substance , et qu’elle ne i répare par un véritable accroissement les parties qu’un accidenta dé- 1 truites ? Il doit paroître fort inutile de chercher à résoudre celte objection; i car pourquoi vouloir expliquer comment la nature pourroit opérer b; réparation des pertes de substance dans les parties molles , s’il est j bien démontré qu’elle ne les répare pas ? Nous avons cependant réfuté i cet argument dans notre mémoire sur la consolidation des plaies a\CD perle de substance , et il a été prouvé qu’il n’y avoil aucune analogicc, entre l’accroissement des parties dans l’ordre naturel de leur nutri—; tion , et la consolidation des plaies (i), I ■ Pour première réponse à l’objection susdite, M. B. assure que nosM ' lumières sont trop bornées sur la manière dont se fait l’arcroissement j ' pendant le temps que nos parties en sont susceptibles , pour en tirer;i des inductions relatives aux plaies. Si la fonction par laquelle lecorps-j acquiert de plus grandes dimensions en passant par degré de l'élatii d’embryon à celui d’homme parlaitement conformé, est aussi peu ! connue qu’on en convient ; elle ne peut, suivant M. B., fournir au- i cun argument raisonnable ni pour ni contre la régénération des su b- 1 stances détruites. Mais sans remonter aux causes, ne suffit - if pas-: d’observer que, quand un homme a acquis toutes ses dimensions, l’ac-1 croissement n’a plus'lieu ? Cependant les plaies, comme nous l’avons i observé , ne sont pas moins curables aux adultes qu’aux jeunes gcus. .i La faculté de croître est nécessairement fixée à un certain temps; la na--| ture ne connoîtroit-elleplus ce terme lorsqu’il seroilquestion dereprc)- j duire une nouvelle substance dans les plaies ? C’est une question que propose M. B. La régénération ne se leroit certainement pas dans le premier temps de la plaie, lorsqu’elle est récente et sanglante, ni pen- dant que l’inflammation et la fièvre accompagnent le gonflement que la suppuration termine : le dégorgement qui s’opère par celte voie, n est pas un temps favorable à la régénération ; et la consolidation suit si promptement dans les plaies on rien ne s’oppose à la guérison i q» ne peut supposer le temps nécessaire pour l’apposition et 1 assimila- i lion des matières nourricières pas lesquelles on avance si gratuite- ! ment que les parties détruites auroient pu acquérir de plus grandes ! dimensions ; et ce , en vertu d’une action productrice , J une faculté i I (i) Académie roj-fde de Chirurgie, tome IV , p«ge aiaet aiC.de L’ACADEMIE DE CHîFtüRGIE. io3 (a) Mémoires do l’Acadcmic, tome IV , page 117. -popiieraiile : car c’csl- là le nœiul de la question. Et en effet, nous ui'avons'iatnais nie l’extension des vaisseaux , m le gonflement neces- inire polir donner au fond et aux parois de la plaie la modification par laaucUe sa cavité prend une couleur vive et vermeille , et se remp le^bo i-eons, qu’on appelle charnus à cause de leur ressemblance aux chai? Ænt la couleur imturelle est rougeâtre : incarnation , pour parler le langage ordinaire , est la base de la cicatrice , celle - ci est onnee par le dessèchement et la conglutination de la surlace de ces rbaifs Leur formation dans la plaie ne répare rien ; ce n est point un accroissement réel, ni la production d’une nouvelle substance , ce „’est qu’une modification particulière, un développement du tissu cellulaire , qui a lieu dans les plaies mêmes ou il n y a aucune perle de substance , et où par conséquent il n’y a rien a reparer. Cette pro- tubérance accidentelle et passagère est un elfet necessaire de l impul- sion des fluides vers le centre de la plaie, a l occasion de 1 allaisseinent produit par la suppuration , et du resserrement qui en est la suite (i). Ceux qui nous reprocheroient de bonne-loi d avoir rejete cette aug- mentation de volume du fond et des parois de la plaie , méritcroient le reproche et le blâme de s’être livrés à l’envie de nous censurer , et dispensés ^c la peine de lire ce que nous avons écrit sur ce sujet (2). La difficulté de guérir certaines plaies du périnée où il y a eu destruc- tion des tissus graisseux dans l’intervalle des muscles , a été donnée pour exemple. 11 a été dit en termes très-exprès , que si l’on nourrit les malades avec des alimens de facile digestion , si la masse du sang est refournic de sucs nourriciers , et que les parties reprennent leur volume naturel, les vides se remplissent^ et donnent des points d’ap- pui pour la consolidation : nous avons avancé formellement qu’à me- sure que la nourriture profile , les plaies , de pâles et sèches, devicn- neut vives, vermeilles et fournissent du pus. Mais celte augmentation de volume n’est point une régénération ; c’est la restauration opposée à l’amaigrissement, et non une reproduction materielle des parties solides par un mécanisme qui en augmenteroit la masse. Ce méca- nisme d’ailleurs , je le répète , n’a plus lieu chez les adultes ■, leurs plaies seroient donc incurables, puisque leurs parties ne prennent plus d’accroissement, dont le terme a des limites qu’ils ont passées. Dans les jeunes gens où la nature est constamment occupée de l’accroissement de toutes les parties du corps , elle ne pourroit, sui- vant M. B., réparer la substance qui auroit été détruite dans une plaie. Dans ce cas tout le membre croît également; il n'y a aucune (t) Apparens incarnatio, ut vocarit, non nova in vulnere renata substanlia , sed pro iiecessariâ labiorum vulncris delumescentium scqutdâ, babenda vide- tur. Clar. Bezoet.io4 MExMOlRES partie qui ne participe au bienfait de cette lonclion naturelle ; le fond; ï' et les parois ne peuvent donc acquérir que les dimensions qu’elles i' aiiroienl prises, s’il ii’y avoit point eu de plaie ; ainsi il n’y a rien i ÿus ce mécanisme qui puisse réparer la substance perdue , à moins,, dit-il , qu’on ne prétende que dans le cas fortuit d’une, plaie il y a une | faculté génératrice plus active que celle qui produit l’accroisscnienti t naturel. Or celte supposition paroîl absurde, puisque tout prouve r qii il ne se lait point de régénération dans les [>laies. il faut revenir ài ' ] autopsie, â l’évidence oculaire , qui ne trompera plus ceux qui au- j ront cliKiic cette matière , et qui ne voudront pas (licrclier , par de' faux raisonncinens , à éluder le témoignage bien précis de l’expérience: et de l’observation. . Je ne pousserai pas plus loin l’analyse de la savante dissertation : (le M. Bezoet (i). Il n a pas oublié d’y traiter du remplacement de l portions d os assez considérables par une nouvelle subslaiiee ; c’est j d’après ces concrétions ossiformes qu’on a cru argiiineuler avec plus d’avantage contre nos principes. Mais a-t-on eu sur ces réparations, des idées bien nettes et bien distinctes ? On dira en vain que ce sont des végétations , des alongemens , elfels de l’impulsion des fiuides dans le tipu primitif de l’os assoupli. Un pareil raisonnement prou- veroit qu’on n’a examiné ni ce que la nature a détruit en pa'reil cas, 1 ni la manière dont elle a réparé la perle qu’elle faisoil. iXous en fe- ! rons l’objet d’un mémoire particulier. Les parties osseuses n’ont pas j la ductilité qui seroit nécessaire pour se prolonger ainsi, La nouvelle j substance qui acquiert la solidité de l’os à la place de la portion que I la nature rejète comme un ccM'ps étranger, n’est point du tout une I extension delà partie subsistante de l’os. Cette nouvelle production e.stl’eflet d’une elfusion de sucs congelés que des circonstances loca- les ont contenus comme dans un moule , de manière à remplacer la substance ancienne, et que leur induration a rendus capables de remplir les memes usages. C’est un massif informe, où l’on ne distin- gue ni les diverses substances de l’os, ni les reseaux vasculeux par lesquels il seroit organisé. Il n’y a ni moelle ni membrane médul- laire dans celte nouvelle production : c’est une concrétion dure qui a la solidité de l’os, sans en avoir la texture ;. enfin , c’est une matière inorganique, telle(ju’on l’a observée en diliérens autres ras où il n’y avoit aucune substance à réparer. En effet, quand les sucs, qui siiin- lent de l’os dans une fracture ne sont point contenus , ils se j>or- tent par-tout où il trouvent un espace lifsre ; et iis forment des con- crétions dans les endroits où ils peuvent être accumulés et sc durcir. (i) Il a élurlié en ctiirurore à Paris, peiulant fieux ans, sons M. .S;,baiier, dans le temps on la que.stion de la ict«icralion de.s cliairs éloii le sujet de* discussions académiques.de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. io5 Coinineut. in Aplior. ly, sect. 6. Nous avons fait graver, dans le tome IV<= des Mémoires de l’Acadé- iiiie oa"C I i4i U partie supérieure d’un leinur avec une concielion iuüi-anique très-remarquable. La pratique journalière tournit des f-,i(s'’*analogucs en assez grand nombre. Ce n’est pas de ces phéno- mènes au’ou peut tirer des consèqiftnccs eu laveur de-la régénéra- tion des chairs dans les plaies avec perte de substance , puisqu ils ne foiiruisseiit pas même des inductions pour prouver que les os Irac- lurés se réunissent, , i, r • i Galien est l’auteur de ce paradoxe, et il en donne 1 explication dans le commentaire sur l’Aphorisme XIX de la section sixième. Hippo- crate a ditdans cet aphorisme , ce qu’il répète au XXVlIUde la sep- tième section....Toutos, tout cartilage, ou tout nci 1 qui a etc emporte en quelque partie du corps que ce soit, ne croit ni ne se léunit point. Ouodcuiujuâ os, sivê cartilûgo, sivê uervus, proscisus fueiit in corpoie^ negueaugetur negue coalescii. C’est un lait constant, dit Galien (i), que l’os ne se reproduit point ; mais il y a des personnes qui doutent de ce que dit Hippocrate sur l’impossibilité de les réunir, puisqu’on voit tous les jours, très-dislintement, que les os fractures sont conglu- tinés. Ils sont dans l’erreur, ajoutent-t-il ; car^ils veuleut examiner sur les animaux vivans ou après leur mort (viva et moriua dissectioné) la partie fracturée, a laquelle il s’est formé un calus , ils verront ma- nifestement que les extrémités de l’os sont retenues par le cal cir- conscrit comme par un lien ; et s’ils raclent et détruisent ces parties, on apercevra que le lond de la Iracture n’a pas ete reuni. J’ai sou- vent vérifié l’observation de Galien , mais les choses ne se passent pas toujours ainsi. C’est aux animaux qu’on voit, sur ce cas, les ressour- ces merveilleuses de la nature avec le moins d’équivoque, parce que son travail n’y a été ni dirigé favorablement par les secours de l’art, ni troublé par des manœuvres indiscrètes ou nuisibles. Dans la frac- ture oblique des os longs , sur-tout à leur partie moyenne , où les lames osseuses plus rapprochées lorment la substance compacte, si les bouts de la fracture n’ont pas été retenus dans leur état'naturel, on trouve le canal de l’os bouché à chaque extrémité par une concré- tion inorganique ; et une pareille matière , fournie par le périoste , sert de lien aux parties de l’os dans les points de leur contact et lort au-de là;l’examen de cescaliis difformesmontreles bouts de l’os sim- plement encroûtés plus ou moins par la matière du cal, mais le pé- rioste séparé de plus loin du corps même de l’os , sans solution de continuité, par des sucs osseux intermédiaires , forme une calotte dont la lame externe, plus ou moins épaisse, est compacte; et l’in- (i) Quorl neque carillago neque os geuerentur, concessa res est. Galon.,io6 MEMOIRES lerne sf)OHgicnse , .uHicreiilc au corps do l’os, qu’on Irouvc absclu- nieiit dans 1 elal iiaUirel lorsqu’on a raclé celle nouvelle ()rodu( lioi quiavoil soudéensemble el latéralement les exlrémités de l’osfraduie- dans leur chevauchement. J ai observ-c sur des poules clPdes canards, que quand les bouls^ de I os Iracturo avoient été conservés dans un contact mutuel, lesl mailles de la membrane médullaire se remplissoieni de sucs osseux ; i le corps oie l’os se Uiméhe au-dessus et au-dessous de la Iracture, el la consolidation y a lieu comme, dans les parties molles réunies par. la prernière inleusion ; c’esl-à-dire, que les parties osseuses, ainsii| tuméfiées et retenues exaclement bouta bout, paroissoient conglu— tinées immédiatement par une très-petite quantité de sucs nour- riciers, et assez petite pour ne pas empêcher l’abouchement des- vaisseaux respeclils, ef pour que la continuité des parties ne pa- roisse pas avoir été interrompue. Les os dans ce cas ont acquis .a 1 endroit de la Iracture une disposition spongieuse intérieure qui intercepte la continuité du canal ; cette substance spongieuse acci- dentelle, semblable en quelque sorte à celle des apophyses que lai nature a formées aux extrémités du corps de l’os, est produite par l’épanchement et la concrétion des sucs osseux dans les cellules de la membrane adipeuse, et dans les aires des vaisseaux du périoste interne dont elle est une continuité ; ce n’est qu’un développement des tissus préexistans avec accrétion d’une matière inorganique , laquelle étant disposée avec régularité, doit paroître sous la forme de la plus parfaite organisation iJonl les parties dures soient suscep- tibles. Galien admet, dans le Commentaire cité, la génération d’une nouvelle substance dans les parties molles, toute semblable à celle de la partie où est la plaie ou l’ulcère , qualis est perjeclœ partis ; et cette assertion que le fait dément, a l’illusion des sens pour prin- cipe: il nie l’accroissement de substance en l’os, quoique le fait soit démontré; et c’est d’après l’expérience qu’il est induit on erreur. 11 avoit vu des os fracturés, retenus et soudés par la matière du cal, formant une concrétion inorganique , au centre de laquelle les extrémités de l’os rompu étoient sans réunion. Mais lorsque les os, par raugmentation du volume de la substance compacte , acquer- ront une moindre densité, ou qu’il se formera, par l’abord dos sucs qui vivifient l’os , une modification telle que les parties divisées puissent être agglutinées par leurs surfaces contiguës, il y aura con- solidation comme dans les parties molles que l’art a réunies, et quel- quefois sans ealus apparent. Dans le cas de protubérance, effet de la tuméfaction accidentelle de l*os , et qu'on prend pour un calus , il est possible qu’elle n’offre pas aux yeux des observateurs les plus exacts dans leur examen , et les plus fidèles dans le récil des faits,Histoire iNaturclle du Cabinet du Roi, in-4", tome VI, page i3r.DE L’ACADEMIE DE CDlPtURGlE, 107 (’) Histoire Naturelle du Cabinet du Roi, in-4", tome VI, page i3i. la concrcliou inorganique dont Galien a parlé , et qui a etc très- souvent remarquée. , 1 . 1 Je UC crois pas qu’on puisse observer le travail de la nature dans la consolidation des osl'racturés,avec plus de fruit que sur l’os du canon d'un cerf forcé dans une chasse du Roi. Le gondcment qu on re- connut à cet os, le lit donner à M. de la Martinicre, qui me 1 a en- voyé pour le faire voir à l’académie , avec un pareil os sain , comme pièce de comparaison. Celui-ci est vu (planche VI , fig. i.) ; par sa p.irtie postérieure , où l’on remarque une gouttière ou sinuosité spacieuse destinée à loger la partie supérieure des tendons fléchis- seurs des doigts du cerf. La figure 2 montre l’os fracturé par sa partie antérieure, et la figure 3 présenté la face postérieure de ce même os. 11 est visible, par le changement de direction de sa partie inferieure, que les pièces fracturées n’ont pas conserve leur niveau pendant la cure; le bas a été jeté en avant et de côté. La surface, antérieure de ce qu’on appelle le calus est assez égale dans toute sort étendue, il n’y a point de tubérosité fort poreuse à la partie infé- rieure du côté des condyles : à la face postérieure de cet os , on voit concrétion très-irrégulière formée à l’extérieur de l’os, et qui s’étend fort au-dessus de sa partie moyenne. Cette concrétion a soulevé le tendon fléchisseur commun de la première phalange des deux doigts du milieu ou doigts principaux qui rendent fourchu le pied du cerf, et des trois phalanges des deux petits doigts latéraux (i). (i) Les naturalistes modernes ont divisé les animaux à quatre pieds en soli— pèdes, en pieds fourchus et en fissipèdes : ils ont rangé dans la seconde classe ceux dont l’extrémité du pied forme une pince avec deux sabots ou ongles qui emboîtent la troisième phalange de chaque doigt. Le désir de m’instruire de la structure du pied du cerf, à l’occasion de l’os du canon fracturé dont je donne la description, m’a porté à examiner plus particulièrement les choses par une dissection exacte des parties molles. Avant que d’inciser la pean,j’ai remarque, de chaque côté, à la hauteur de la première phalange, un petit sabot mobile , connu de tout le monde sous le nom d’ergot. En ne considérant cette partie qu’à l’extérieur, et par conséquent trop superficiellement, on n’a vu l’ergot que comme une corne qui s’élève au-dessus du niveau de la peau derrière le pied. « Les animaux à pied fourchu ont deux ergots à chaque pied, et c’e.'t » une corne de la même nature que celle des sabots de chaque doigt. « C’e.st à ce court énoncé que se borne toute l’instruction que donne sur l’ergot le Dictionnaire Encyclopédique. M. d’Aubenton, de l’Académie royale des Sciences, a réparé cette inattention par la description anatomique du cerf, dans l’Histoire Naturelle du Cabinet du Roi (*). Il dit qu’il a trouvé dans cha- cun des ergots trois osselets, posés les uns au bout des autres, comme les pha- langes des doigts. Les dissections que j’ai faites m'ont montré, comme à cet académicien, que la corne saillante qu’on nomme ergot, est l’ongle de la troi- sième phalange d’un petit doigt; ensorte que les animaux à pieds fourchus, tels que le cerf, le chevreuil, etc., ont quatre doigts très-distincts. Outre les deux principaux qu’on a décrits avec soin , il y a deux doigts latéraux qui ne10 MEMOIRES Ces diflercns tendons qui commencent à diverger un peu au dessous de la partie moyenne de l’os, pour aller , en forme de pati, d oie, a leur destination respective , se sont conserve des loges o des goulticres dans celte concrétion inorganique ; ou plutôt ils ou: servi a lui donner la forme qu’elle a dû prendre nécessairement dan son irrégularité. Les mouveinens du pied dévoient en être fort gênés> ce cert boiloit sûrement tant par cet obstacle au jeu des tendons, qm par le i accourcissement de l’os qui paroît avoir perdu environ ui pouce de longueur. L inlei'icur de l’os présente un objet de grande attention, (voye;; planche VII.) L’on y aperçoit un travail merveilleux, sans apparence de ce qu’on nomme ordinairement la matière du cal. Suivant les no- tions vulgaires , les os, comme parties spermatiques , ne peuvent so réparer ni se réunir : ne(jue aiigelur, neqae coalescit. Le comnieutairii de Galien a servi de base au système général, que dans les fracture': la continuité de l’os ne se rétablit qu’en apparence ; que la malièret du cal qui s’pngendre entre les bouts divisés, les rejoint et les agglu- tine ensemble, de la même taçon que l’on rejoint avec de la colle dcux\ parties de bois. L’os que nous examinons montre une nouvelle, organisation déterminée par des circonstances accidentelles. L’ou- M.ige de la mature n est pas borné à l’endroit Iracturé ; si l’oni suit avec attention la cavité intérieure ou le grand canal de la moelle; niéritent pas moins d attention. Ces deux petits doigts sont composés cLacun; de trois phalanges, et la seule iiispeelion fait sentir leur utilité, soit pour gra-- vir aisément les montagnes et les rochers , soit potir s’élever avec autant de force ; fjne de légèreté dans les sauts, et pour que le corps soit soutenu sur quatre: points élastiques à chaque pied, loisque l’animal retombe à terre après s’étre ■ élancé des lieux élevés. La première phalange des doigts latéraux n’est pas ar-- liculée avec les condyles de l’os du canon, sur la même ligne que la première jihalange des deux grands doigts du milieu , comme on l’a représenté à la planche xix du tome'VI de l’Histoire Naturelle Le milieu de la seconde pha- lange du petit doigt correspondoit à la jonction de la première phalange du granfl doigt : ainsi les deux petits doigts , par leur position collatérale, servent a fortifier 1 articulation du grand doigt que chacun d’eux avoisine. La tête arti- culaire de la première phalange du petit doigt, et qui est épiphyse dans les jeunes animaux, fait l’extrémité inférieure et la base d’un os qui monte en forme d apophyse styloïde, latéralement jusqu’à la partie moyenne de l’os du canon. C est la longue brandie d’un levier, à laquelle est fortement adhérente la partie latérale du tendon flécliisseur commun des premières phalanges des grands doigts ; ceux-ci ont le tendon perforé du muscle sublime , pour la flexion de la seconde phalange, et le tendon perforant du muscle profond : pour la flexion delà troisième. Ces fendons ont des gaines particulières, dont la stiuc- ture est tout-ù-fait semblable à celle des gaines qui contiennent dans l’homme les mêmes tendons destinés aux mêmes usages. I.a flexion et l’adduction des jielils doigts de cerf se font par distributions tendineuses du fléchisseur com- mun de la première phalange des grands doigts; el l’extenseur commun de ces «leux doigts du milieu fournit aussi des teudous pour l’exlcnsioii des petit* doigts, dont l’ergot n’est que l’extrémité.DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 109 (laus sa perpeudiculalre, ou verra qu’à rcuclroit de ia (raclure est eilacé ; rexlremilé inférieure de l’os a change de direcUon par dénlacemeut, les lames extérieures de la substance compacte au-des- sus de la fracture se sont écartées des lames internes, et tormcnl une nrolubérance assez considérable en devant ; l’expansion du tissu vas- culaire a produit dans l’intérieur de celte protubérance une spongio- sité très-digne de remarque, dont la réunion avec pareille contexture de l’extrémité du bout inférieur, présente une cicatrice osseuse Irès- léffèrc mais sensible par un peu plus de densité dans la ligne du con- tact. L’os s’est véritablement exostosé, et d’assez loin , pour (ornier un calus dont la base vient prendre le niveau de la pièce, inlérieurc jetée en devant par un déplacement visible. C’est probablement la continuité du périoste qui a procuré la forme régulière externe de celte protubérance. On voit à sa partie inférieure une pointe qUi pa- roît le produit d’une très-petite quantité de matière inorganique. Celte tuméfaction de l’os assez étendue, pourroit-elle être consi- dérée comme une reproduction ? L’engorgement accidentel a arrêté à l’endroit de la fracture une quantité surabondante de sucs nourri- ciers ; le réseau vasculaire par lequel le corps de l’os est vivifié et nourri, s’est déployé par l’abord d’une plus grande quantité de sang; l’action vitale a employé les sucs nourriciers, il s’est fait une nouvelle distribution qui a écarté les lames de la substance compacte. C’est l’action nutritive qui les avoit rendus denses pendant l’accroissement naturel de l’animal ; des circonstances accidentelles leur ont rendu leur spongiosité primitive , par un simple développement du réseau vasculaire ; et c’est au moyen de cette expansion que les extrémités divisées se sont collées et réunies par l’abouchement des vaisseaux respectifs, comme dans les solutions de continuité en,parties molles. La nature est par-tout la même. L’os a repris de nouveau à l’endroit de la fracture la consistance spongieuse des apophyses : dans l’ordre naturel, elles ne sont à l’extrémité des os longs que l’expansion des mêmes lames qui lorment, par leur rapprochement, le tissu serré et compacte de la diaphyse nu partie principale.Ge n’est donc qu’une nou- velle transformation, et non une reproduction. Nous voyons la na- ture offrir ailleurs, dans les êtres vivans , des métamorphoses bien plus surprenantes, lorsque la nourriture organique surabondante et toujours active prend des formes nouvelles, telles qu’on en observe sur-tout dans les insectes. La nature, admirable dans toutes ses opé- rations, n’offre jamais à nos regards que des modifications nouvelles; nous ne prenons son travail pour des énigmes que parce que nos con- noissances sont trop resserrées par les bornes de notre intelligenpe, cl plus souvent encore faute d’application à l’étude des variétés de laIM) MEMOIRES iiiUiire, et d’atloalion aux lois coiistaiilcs et invariables par lesquell/ elles sont protluites, La formation du cal dans les fractures , peut encore, malgré !(• travaux de plusieurs physiciens de nos jours, fournir la malièi: de plusieurs Mémoires inléressans : pour être utiles, il faut qu’i:l soient le huit d’un nombre suffisant d’observations faites avec saga, cité, et soumises ensuite à un examen sévère et judicieux. On ne pei iaire solidement un pas en avant dans l’étude de l’art, sans se rappelé la seoleiice d’Hippocrate, au premier de ses aphorismes : l’expérieuc. tS'l fallacieuse, et le jugement A\ï{\z\\c. Experieniiafallax, judiciat difficile. On ne peut trop répéter cette double vérité, qui auroit sen. de préservatil contre la démangeaison de discuter hypothétiquemciüt sur ce sujet, d’après de fausses analogies ou des expériences illu. soires. L’examen de la pièce en question sera un objet de réflexions utile'i pour ceux qui méditeront sans préjugés sur l'action de la nature. Il ne sera pas difficile de comprendre ce que les secours de l’art y au-i roient apporté de chaugemens. La réduction de Fos dans son état na-> turel par une parfaite coaptation des extrémités fracturées ; un bain dage qui les auroit retenues dans leur niveau, et auroit gêné l’expan- sion des lames osseuses ; une situation convenable ; le repos , le ré- gime ; les saignées faites .1 propos pour remédier primitivement aui’ désordres intérieurs inséparables de l’accident ; tant de soins et de précautions, dont l’utilité est manifeste et incontestable , ont manque, à cet animal, qui n’a peut-être pas'gardé le repos un seul jour , qui aura marché sur trois jambes , à cloche-pied, suspenso-pede. 11 seroii même possible que la Iraclure eût été d’abord sans déplacement ; que; le poids du pied eût fait utilement l’office d’une force extensive pen- dant les premiers temps, et que le dérangement de la partie infé- rieure , la perte du niveau , ait été l’efïet du premier essai que l’ani- mal aura fait pour se servir de son pied avant la parfaite consolida- tion des pièces fracturées. Quoi qu’il en soit, il n’y a point ici de ré- génération de parties ; tous les cliangèmens qu’on observe dans leur structure ne sont que des modifications nouvelles par lesquelles l’os, qui n’a pas chevauché , paroît néanmoins avoir perdu en longueur ce qu’il a gagné en volume. Il n’y a pas eu de perte de substance , il ne lalloit point de réparation. Ce qu’il y a de matière nouvelle se réduit; a la concrétion informe de la partie postérieure où il est visible que les sucs osseux n’ont pas été retenus , probablement à l’occasion du déchirement du périoste : ils n’ont produit par leur épanchement et: Inir épaississement qu’une masse inorganique qui n’a pas le moindre rapport avec une reproduction de parties, telle qu’on la suppose pour régénérer des chairs dans les plaies avec perle de substance.DE L'ACADEMiE DE CHIUIJRGIE. 111 , Ci lle question , Irailee dans les Mémoires de l’Académie, a paru luléiessante ; elle a excité une grande émulation dans plusieurs Ea- Indlés de Médecine: nous venons de rendre compte de la dissertation iHibliée à Leyde , par M. Dczoet. Il a été soutenu aux écoles de mt- ll.ciue de Strasbourg, le 22 mai 1770 , une thèse sur la consolida- liüii des plaies avec perte de substance (1). M. Gerhard Eyling , qui eu est l’auteur , paroîtavoir lu avec attention les Mémoires que nous •nous publiés sur celte matière dans le Tome iV de l Academie. Ils iVoiit pas porté une entière conviction dans son esprit, cl pour éclaircir les doutes qui lui restoient sur la régéiiéralion des chairs , il a jugé convenable de faire quelques expériences sur des chiens , à qui il a ailevé des portions de légumens à la tête avec le péricràne. Les phénomènes observés pendant la cure et après la guérison de ces ani- maux, n’out pu persuader M. Eyting qu’il ne se laisoit aucune régé- nération. H convient avec nous de la solidité des raisons par les- quelles on réfute les argumens tirés de certains faits produits comme preuves incontestables de la régénération , et qui ne prouvent que rilliision qu’ils ont faite aux observateurs (2). Les bourgeons vascu- leux qu’il a vu se former sur les os du crâne, et qui ont servi de base à la cicatrice qui tient lieu de pe.au , lui paroissent des productions nouvelles : pour le prouver, il cherche des raisons dans le mécanisme de la nutrition des parties, il en conclut que la nature agit pour le remplacement des substances perdues dans une plaie , par la même opération qui produit l’accroissement naturel des parties : mais c’est mettre eu fait ce qui est en question. 11 trouve de l’analogie entre la consolidation des os fracturés et la réparation des parties molles : il soutient la réunion organique des vaisseaux , que personne ne nie ; puisque sans celte réunion la plaie la plus simple seroit incurable ; il donne en faveur de cette réunion organique , l’exemple des dents qu’on a arrachées et remises en place , ou qu’on a tirées de la bouche d’une personne , pour les transplanter dans la bouche d’une autre. A cette occasion, il s’étale de l’autorité de MM. Fauchard etBourdet, qui conseillent effectivement cette tra'nsplanlalion, dont les succès sont certains. Mais M. Eyling croit que ces dents naturelles et pos-« tichos reçoivent de la nourriture par les vaisseaux de leurs racines, et qu’elles sont sujettes à la carie et aux douleurs que-produit cctlc cause morbifique. On voit que le zèle pour la défense de son opinion, n’a pas rendu le défenseur assez difficile sur le choix des preuves qu’il présente. Eufin , il n’admcl ni le système de M. Fabre , ni nos re- marques sur cette doctrine , à laquelle il trouve néanmoins un cer- (») De consolidatione vutnerum cuin deperdilione siibslantiæ. (») Voyr.i ta Mémoire de M. Fabre, tome iV de l’Académie, p.ngoiSi. et «uivames. ‘M2 MEMOIRES lam degré (le solidité , mais insiiHisanl pour lui faire rejeter toute ( pèce de rcgcneratioii : ildomicla préférence ausentiineul deM. Qu iiay et à celui de M. Bcrtrandi. Nous serons dwic bientôt d’accord avec M. Eyling ; car M. Qtu ‘. iiay non seulement a combattu, mais il a rendu ridicule l’opinion ti la végétation et de la reproduction des substances détruites dans b < plaies : on se représentoit le mécanisme de la nature dans l’aloug.. meut prétendu des vaisseaux , comme l’œuvre d’un maçon qui cou truit une cheminee ou un puits qu’il élève avec les briques ou l i pierres qu’il pose successivement les unes sur les aulres pour forra.' i les parois de la cheminée ou du puits. L’autorité de M. Bcrtrandi e- encore moins favorable : il tranche plus décisivement la difficulté , m niant toute espèce de réparation. M. Bcrtrandi éloit à Paris , raf ii pensionnaire et mon élève , dans le temps que l’Académie étoit i plus occupée de cette question. De retour en sa patrie , et appelé p.l son mérite à la place de premier chirurgien du feu roi de SardaiguC' il a publié sous les auspices de ce prince , son bienfaiteur, uuTrai. d’Operations en lyGS. C’est cet Ouvrage traduit de l’italien en frai: çais, en 176g , que cite M. Eyting ; et nous y lisons , à la page mèir: où il renvoie , que M. Bcrtrandi a adopté un sentiment contraire celui qu’on lui prête. « Nous avons dit, en plusieurs endroits de ce Traité (c’est M. Bei » trandi qui parle) , que dans toutes les opérations on devoit coui « server le plus qu’on pouvoit de tégumens ; parce que c’est princi » paiement par leur rapprochement que s’achève la cicatrice dans ce « plaies qui sont accompagnées de perte de substance. Plusieurs au » teurs pensent cependant que les parties peuvent se reformer et s- rétablir par la jonction des artères avec les artères , des veines avet » les veines , et des nerls avec les nerfs ; ou encore que toutes ce » parties s’accroissent de nouveau et se reproduisent. Mais si uni » telle reproduction étoit possible , pourquoi ces parties ne devien: » droient-elles pas plus grandes , et ne passeroient-elles pas le ni; veau des organes mêmes ? ou , pourquoi les membres ne se repro- » duiroient-ils pas, puisqu’ils se sont eux-mêmes, dès leur premièri ». origine, iormés et accrus de la sommité des libres organiques?> Et plus bas il ajoute , que « quand du fond et de tous les côtés d’uni » plaie s’élève une substance fongueuse qui semble être de la chair » -les chirurgiens alors disent que la plaie s’incarne , et que la cica- » trice ne lardera pas à se former : mais n’esl-il pas vrai que ces pe- « tils boulons , de l'amas desquels est formée cette substance, im- M proprement appelée chair, doivent suppurer, être délcrgés, oc être, comme on dit, desséchés , pour que la cicatrice se forme r » Cette cicatrice ne se fait-elle pas toujours par nu applatissemcnl,de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. n5 I» une dépression ou un desse'chenienl de celle espèce de chair su- w perflue de manière que loule cicalrice esl déprimée, enfoncée et » beaucoup plus étroite que la plaie qui la précédoit, etc. ? » I Tous les faits que rapporte M. Bertrandi pour prouver la doc- trine de la dépression et de l’exsiccation, contraire à celle de la ré- Ivénération, tendent à établir que la cicalrice est une soudure inor- eLique» produite par l’épaississement et la concrétion d’une matière I “uuqueusey Ces vérités ne sont pas de vaines spéculations ; elles donVnt les principes les plus solides pour diriger le chirurgien dans le traitement des plaies et des ulcères , avec des succès qu’on ob- lenoit très-difficilement, faute de vues lumineuses sur le vrai mé- canisme de la nature : c’est ce qu’on connoîtra plus particuliè- rement par les travaux de ceux qui auront satisfait l’Académie sur la question proposée pour cette année 1774. Elle est conçue en ces termes ; Exposer les inconvéniens t]ui résultent de l'abus des onguens et des emplâtres ; et de quelle réforme la pratique vulgaire est suscep- tible à cet égard, dans le traitement des Ulcères (i). MÉMOIRE Sur plusieurs maladies du globe de Vœil ^ où Von examine particulièrement les cas qui exigent Vextirpation de cet organe, et la méthode d’y procéder. Par M. Louis. Il n’y a aucun organe du corpsiqui soit sujet à un si grand nombre de maladies diverses que le globe de l’œil, par rapport à la nature différente et à la disposition singulière des parties qui le composent. (i) Nous avons déjà dit qu’on s’accordoit aujourd’hui à ne plus admettre la régénération des chairs. Quant à ce qui a rapport aux phénomènes qu’on ob- serve à la suite de la nécrose de certains os, on est encore embarrassé pour les expliquer, ou pour mieux dire, chacun les explique à sa manière. Les uns croient que lu nécrose n’attaque jamais que la moitié de l’épaisseur du eviindre osseux; les autres, que tout l’os est quelquefois frappé de mort, et qu’alors , si le périoste et la membrane médullaire restent intacts, ils fournissent la ma- tière d’un os nouveau qui , sans avoir la régularité du premier, en a toute la consistance et souvent une épaisseur plus grande. y oyez Nouvelle Doctrine Chirurgicale par J. B. F. Leyeillé , tome IV ; Boyer, tome III. (^Note del’EdUeur,) Mémoires, b 81,4 MEMOIRES Ou a cru faussem.ent que le savoir nécessaire pour discerner le ca‘n ratière de ces diverses aHeclions contre nature, el pour y remédier.i l'aisoit en quelque sorte un art particulier. Mais quels fruits pourroii porter cette branche , étant séparée du tronc? Il est bien prouvé- par les faits, que les progrès de cette partie de la chirurgie ne soin dûs qu’aux grands maîtres qui ont pratiqué l’art dans toute sa plé' nitude, et dont l’expérience relative aux maladies des yeux, a ét éclairée par les lumières que leur avoient données les principes qu constituent indivisiblement la science, sans laquelle on ne peu exercer aucune partie avec connoissance de cause. Les Ancien, ont parlé savamment sur ces maladies ; il paroît même qu’ils praii tiquoient, pour les guérir, des opérations assez délicates; ils sem blent n’avoir laissé à la plupart des anteurs modernes que le soin d. CQmpiler négligemment leurs écrits, et de faire montre de leur pei d’intelligence, par la confusion qu’ils ont mise jusques dans la no- menclature , en rangeant des maladies essentiellement diflérenlc. sous les mêmes dénominations. Parmi les écrivains modernes, il y en a qui ont bien mérité d< leur siecle el de la postérité : en profitant des travaux de leurs pré- décesseurs, ils les ont enrichis de réflexions utiles, elles ont rendus plus inlércssans par le récit des faits multipliés c[ue l’expérience leui a fournis. Tel est le Traité de Guillemeau , qui a paru au commen- cement du siècle dernier ; c’est spécialement le mérite de l’ouvragt d’Antoine Maître-Jan,, publié au commencement de celui-ci. Quel- qu’utiles que soient dan^ leur origine ces traités complets, ils de- viennent bientôt imparfaits sur beaucoup de points, lorsque l’art lai- des progrès r.éels par l’émulation de ceux qui le cultivent. Nous pouvons donner la preuve de cette vérité, en citant l’extraction du. cryslallin dans l’opération de la cataracte, el les différentes méthode; d’opérer dans la fistule lacrymale. Ce sont des découvertes heureuse.* nées dans le sein de cette académie , et qu’on doit aux lumières el à. l’habileté des chirurgiens de nos jours. On peut supporter les ma- ladies auxquelles ces secours sont destinés ; elles ne sont pas dan- gereuses ; et ne peuvent être mises en comparaison avec les afTections- contre nature qui prescrivent l’extirpation de l’œil. Dans celle ci la vie du malade est ordinairement en un péril imminent ; et tonIes^ les fois que cette opération sera nécessaire, ou risquera tout à l’o— mettre , et souvent même à la différer. Les auteurs dogmatiques qui se sont acquis la plus grande répu- tation , et qu’on consulte le plus, sont en defaut sur l’exposition de ces cas. Quelques-uns ne paroissent pas avoir eu la moindre idée des- ressources de l’art dans ces circonstances fâcheuses, quoiqu’assez Iréquentes, D’autres, éclairés par la simple théorie, ont senti laDE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. nS nécessité des secours efficaces de la chirurgie; mais faulc d’habllclé cl d’usage en cette partie essentielle de l’art de guérir, on les voit abandonner à un traitement palliatif, nécessairement infidèle, des malades qu’on eut pu sauver ; et se dissimuler à eux-mêmes leur impuissance, en cherchant dans le caractère de la maladie, dans ses symptômes et accidens, des raisons exclusives d’une opération salu- taire, autorisée par des succès qu’ils n’ignoroient pas. Des auteurs plus modernes , dans les ouvrages où ils se proposoient, sans doute, Je progrès de la chirurgie , ont travaillé directement contre cette in- tention , et paroissent mériter bien des reproches pour avoir rejeté par timidité une opération qu’ils savoient pareillement avoir réussi, et dont ils ne pouvoient raéconnoître l’absolue nécessité. C’est pour faire cesser les incertitudes qui peuvent naître de cette différence de sentimens , que j’ai cru devoir rassembler sur une matière aussi im- portante, des faits instructifs : et comme l’abus des opérations les plus utiles est presque aussi fâcheux que leur omission est préjudi- ciable , je m’attacherai d’abord à distinguer les cas qui exigent l’ex- tirpation de l’œil; je donnerai ensuite des règles précises sur la ma- nière la plus avantageuse de la faire. La chute de l’œil (i), ou sa sortie entière hors del’orbite, présentele cas où l’amputation du globe est si facile , qu’on a cru ne pouvoir pas saisir une indication plus urgente. Covillard, dans ses observations Ïatro-Chirurgiques (2) , dit avoir été appelé pour un homme qui avoit reçu à l'œil un coup de halle de raquette , si lort que toute la circon- férence du globe de l’œil étoit séparée de l’orbite. Un parent du blessé, tenoit des ciseaux pour couper les parties auxquelles l’œil restoit attaché. Notre Auteur entra à temps et fort heureusement pour s’op- poser à cette action ; et ayant remis , dit-il, l’œil à sa place le plus proprement et promptement qu’il lui lut possible, il suivit la cure ; scs soins réussirent si bien , que le blessé guérit sans aucune altération ou diminution de la vue. Antoine Maître-Jan regarde cette observation comme fausse , et produite d’après un fait dont les circonstances ont été exagérées par ostentation. Il ne pense pas qu’un œil séparé entièrement de l’orbite par la violence d’un coup , quoiqu’il tienne encore par quelques muscles ou membranes, et réuni dans sa cavité, puisse y être contenu, consolidé , et conserver ses fonctions. Après avoir examiné toutes les circonstances de ce cas , et avoir réfuté sans ménagement tout ce qu’il y a trouvé de répréhensible, il expose ce qu’il croit pouvoir adopter comme vrai dans l’observation. La balle aura frappé , dit (i) Proptosis chez les Grecs; M. Saurage lui donne le nom d’exophtalmic traumatique. (a) Observation at). 13 ] ii6 MEMOIRES Maître-Jan , du côté du petit angle , où le bord de l’orbite forme uncM crête fort aiguë et tranchante ; la conjonctive aura été déchirée : cetter I séparation et l’échymose qui dcvoit survenir, sursoient pour faire--i, croire à un homme peu expérimenté que c’étoit un œil perdu qu’il 1 , falloit ôter. Covillard s’y opposa , et réussit à conserver cet organe..^ 11 n’y avoit aucun obstacle à la réunion ; et il n’est pas étonnant,, continue Maître-Jan , que la vue n’en fut pas diminuée , puisqu’il est! possible que le globe n’ait pas été contus ; ou s’il y a eu de la contu- sion , elle fut si légère qu’aucune partie intérieure n’en soutlrit le. moindre dérangement. Cette discussion a été transcrite dans des ouvrages modernes , avec-: adhésion parfaite au sen'iment de Maître-Jan ; il est très - louableri par l’intention , et nous devons certainement nous tenir en garde , ett apprécier les histoires ou faits de pratique rapportés par les auteurs afin de ne les point admettre légèrement. 11 faut qu’un examen judi-j deux décide s’ils sont conformes ou non à la raison et à l’expérience, i Mais le fart rapporté par Covillard n’est pas unique dans son espèce :: on lit dans les observations de Lamzwerde, médecin de Cologne, une: cure tout-à-fait semblable ; l’accident avoit été causé par un coup de; bâton. Splgelius, ce fameux anatomiste, qu’on ne peut soupçonner de s’être laissé tromper par les apparences , ayant le dessein de prou-- ver que les nerfs sont des parties lâches, et qu’ils sont susceptibles ; d’être fort étendus , prend le nerf optique pour exemple , dans le ré-- çit d’une blessure laite à un enfaiitpar un coup de pierre qui lui avoit : fait sortir l’œil de l’orbite , au point qu’il pendoit jusqu’au milieu du i nez. Un habile chirurgien prit soin de cet enfant ; l’œil se rétablit! peu à peu , et si bien qu’il n’en est reste aucune difformité. Guillemeau admet la possibilité de cette réduction de 1 œil, qui a i été poussé hors de l’orbite par une cause violente. On sent assez que ces principes doivent paroître absurdes à ceux qui prendroient le terme de réduction à la lettre ; comme si la chute de 1 œil etoit sim- plement une maladie par situation viciee , pour me servir de 1 expres- sion des anciens pathologistes , et qu’on parlât de le remettre comme on réduit une luxation. Les Anciens croyoient pouvoir replacer 1 œil, et comptoient beaucoup sur une compression mollette , par le moyen d’un bandage convenable pour le soutenir et favoriser sa réiutégra- fion. ,. • T La quatrième édition de la Pathologie de chirurgie , par Baptiste Yerduc , publiée en 1710 , propose encore dans la chute de l’œil par cause violente , de le repousser doucement dans son orbite; et si le mal est ancien , de mettre sur l’œil une petite planche de ciiêne bien polie, qu’on maintiendra avec un bandage. L éditeur anonyme, qu’on qualifie du titre d’ancien maître en chirurgie deDE L’ACADEMIE DE CHIïlURGlE. 117 Paris dit que « lorsque le globe de l’œil a e'ié totalement chasse' hors de l’orbite par l’action violente d’une cause extérieure, on peut bienl y réduire ; mais il ne faut pas se promettre de l’y pouvoir conserver, et beaucoup moins de conserver sou action , quoiqu’il y ait eu, con- tinue-t-il , des auteurs d’assez mauvaise foi pour se vanter dans leurs observations d’avoir fait ces cures merveilleuses, comme Joseph Covillard, entre antres , chirurgien de Montéliraard , que M. An- toine , chirurgien de Méry-sur-Seine , a fort sagement réfuté dans Je dixième chapitre de l’excellent Traité des maladies de l’œil, qu’il a depuis peu donné au public : car toutes ces relations de cures impos- sibles , ne doivent pas plus émouvoir les connoisseurs que le vain bruit d’un vent impétueux qui frappe les oreilles ». Les doutes et les injures de cet Auteur ne prévaudront pas contre la vérité. Lamzwerde , Spigelius , articulent des faits qui servent à la confirmation de celui qui a attiré tant de reproches au cé- lèbre chirurgien de Montélimard. Ceux qui à l’imitation de Maître- Jan , n’admettent dans ces faits que ce qu’ils croient y voir de vrai- semblable , auroient eu moins d'incertitudes sur les principales cir- constances qu’on rapporte , s’ils eussent connu bien précisément quelle est la disposition relative de l’œil et de l’orbite dans l’état na- turel. M. Winslow en a donné une description bien exacte dans les Mémoires de l’Académie royale des Sciences, année 1721 ; et nous aurons occasion de faire remarquer plus d’une fois dans ce mémoire, le fruit qu’on peut tirer de cette recherche anatomique. Le plan du oord de chaque orbite est oblique , et se trouve plus reculé et plus en arrière vers la tempe que vers le nez ; le globe de l’œil est fixe du côté du nez, et déborde antérieurement le plan de l’orbite : il est donc manifeste par la seule inspection , que le globe de l’œil, dans l’état naturel, est en partie hors de l’orbite. Si l’on considère ensuite que le nerf optique est fort lâche pour suivre avec aisance et sans tiraillement tous les mouveraens que le globe fait autour de son centre par l’action de ses différens muscles , on n’aura pas de peine à concevoir qu’au moindre gonflement, l’œil ne puisse saillir d’une manière extraordinaire, et qu’il ne faut pas un aussi grand dé- sordre qu’on pourroit se l’imaginer pour le faire paroître tout-à-fait hors de l’orbite , sans que le nerf optique ni les muscles soient rom- pus ni déchirés. Des observations très-multipliées nous apprennent que le globe de l’œil peut être poussé peu à peu sur la joue par des tumeurs contre nature , qui prennent naissance au fond de fa fosse orbitaire. Pour ne pas confondre , comme bien des auteurs l’ont fait, la chute de l’œil, sa prorainence, son excès de volume et sa sortie , sous le même nom d’exophtalraie, nous n’emploierons ce terme que pour signifier sa sor-îi8 MEMOIRES lie (le l’oi'bilc, parcxirusion. La graisse qui environne la partie posté- rieure (lu globe est naturellement mollasse , afin de ne point meUrc i d’obstacle à la liberté du mouvement des muscles, et de les faciliter. On a vu ce tissu adipeux se gonfler et devenir fongueux ou squirreux. Dans ce cas, l’œil paroît d’abord larmoyant : dès qu’il est pousse eui dehors , au point que les paupières ne peuvent plus le couvrir et le mettre à l’abri des injures de l’air , il s’enflamme , et il survient des douleurs plus ou moins vives , suivant les progrès de la tumeur, et les accidens qui en résultent. prétend, dans son Traité des i maladies des yeux , avoir quelquefois réussi à résoudre ces sortes i d’eugorgemens par l’usage continué du mercure doux et des purgatifs. Il assure avoir fait prendre avec succès de l’œthiops minéral, pendant i trois mois , à une personne scropbuleuse qui avoit le globe saillant de > trois lignes par l’engorgement des graisses et le gonflement de h. glande lacrymale. Il y a deux cents ans que Trincavelli avoit observé le succès der I remèdes internes sur un jeune Yénitien , homme de condition, de- venu très-difforme par un œil saillant à l’occasion d’un squirre qui | s’étoit formé sur la conjonctive (i). 11 laut de la persévérance dansai l’usage des remèdes : l’auteur convient que la cure fut fort longue.') Lorsqu^ cette maladie ne cède point aux remèdes généraux et parti-) culiers, à l’application des vésicatoires, des cautères , des sétons, etc., | le progrès des accidens peut quelquefois exiger l’extirpation de l’œil. | C’est ce que nous voyons par une observation de Saint-Yves. i Une femme avoit le globe de l’œil saillant par un amas d’humeurs, qui gonfloit les graisses du fond de l’orbite ; cette maladie étoit ac- compagnée de douleurs insupportables et d’insomnie. L’on eloitpar-: venu à calmer ces accidens par l’usage des mêmes remèdes dont nous: venons de faire mention ; les progrès de la tumeur en furent retardé': pour un temps. Trois ans après ce traitement qui avoit laissé l œi i protubérant, Saint-Yves lut appelé pour voir celle femme ; elle avoit' une bèvre violente , avec de grandes douleurs de tète : le globe de l’œil éloit d’une couleur plombée, extrêmement pousse au-dchors ;i ses membranes éloient tuméfiées , et dans une disposition gangré-! neuse. Le médecin et le chirurgien ordinaires de la malade adoptèrent i l’avis de procéder à l’extirpation du globe de l’œil. La nécessité de celle opération parut si pressante , qu’elle fut laite dans le moment' même. Du quatrième au cinquième jour la fièvre et tous les accidens cessèrent, et la guérison fut parfaite au bout de vingt jours. Le principe du mal se trouve quelquefois hors de 1 (îrbile , pies des lames osseuses qui forment les parois de celte cavité ; elles sont: (i) rojcz Schcnckli OLserv., libr. de Oculis.DE L’ACADEMIE DE CHlPtCRGIE. 119 •; inînces sur-tout aux parties supérieure et inférieure , qu il n est MS surprenant quelles cèdent aisément aux efforts d une tumeur 0 - tueuse ^par l’accroissement de laquelle elles sont .comprimées et bien- Æt détruUes , et comme usées. J’ai vu un homme de quarante ans , a Cui un hingu; carcinomateux dans le sinus P ‘ Jft ? ne osseuse qui fait le plancher de l’orhile ; le globe: de I œd etoit suri joue : la face de cet homme en étoU défi- l-é? d’une manière hideuse. Il y avoit en meme ‘ ° iMxillaire du côté des fosses palatine et nasale : le malade mourut par les accidens de l’ulcération cancéreuse de toutes ces ‘ thalmie étoit l’effet du volume excessif de la tumeur , a laquelle les os n’avoientpu opposer une résistance capable d en * on les auroit prévenus en attaquant a propos la maladie du cote d bouche. La végétation carcinomateuse étoit un accident de la maladie de l’os , causée eüe-même par un principe, yenerien q,ui n a voit ete combattu que par des traitemens peu méthodiques , dont l eJet est toujours très-incertain. . . Ruisch nous a transmis , dans ses Observations anatomiques et chirurgicales , un exemple remarquable du succès des secours locaux convenables à ces caries de l’os maxillaire avec excroissance on- gueuse , et un autre fait sur les suites funestes de l omission de ces mêmes moyens en un cas semblable. aussi le ,quatrième tome des Mémoires de l’Académie , pag. 383. ) - . , x Paaw , dans la vingt-troisième de ses Observations, irapriraws a la suite de la quatrième Centurie des Histoires Anatpmiques de Rar- tholin , parle d’un enfant de trois ans dont l’œil gauche entièrement sorti de sa cavité , avoit acquis le volume des deux poings. Il mourut de cette maladie , qui n’avoit commence à se manifester que quelques mois auparavant. A l’ouverture du crâne, on découvrit,une tumeur fongueuse , dont la base tenoit à (a dure-mère au-dessus de 1 orbite, sans aucune altération au,cerveau. Ce fait présentq une maladie du genre de celles dont j’ai traité à la tête de ce volume. La protubérance de l’œil n’étoit que l’accident; et l’amputation , quoique bien indi- quée dès les premiers temps, auroit bien pu n’avoir aucun succès. La guérison dépendroit, en semblables cas , de la d,cslruction des vé- gétations fongueuses de la dure-mère. Puisque le cerveau étoit sain après l’extirpation de l’œil, la chirurgie ii’auroit peul-ctre pas été sans ressources pour consumer la tumeur jusqu’à sa racine!;^ l’aban- don du malade le livroit à une mort certaine ; l’opération necessaire pouvoit être tentée avec quelque espérance de réussite. On a vu l’œil chassé de l’orbite par la compression d’une exos- tose : si elle est extérieure , on pourra l’attaquer avec avantage , sans faire le sacrifice de cet organe. M. Sue m’a fait le récil d’une belleÎÎO MEMOIRES cure en ce genre. Une-femme de trente ans , attaquée d’une fistul ! lacrymale , avoit souffert infructueusement une ope'ration qu’o i croyoit propre a cette fistule. Les os se gonflèrent ; et quinze an après , 1 exostose de l’os planum et de l’apophyse angulaire interii' du coronal avoit acquis le volume d’un œuf. Le globe de l’œil cora [ primé latéralement avoit été jeté hors de l’orbite , et il pendoit e: : quelque sorte sur la joue du côté du petit angle. M. Brassant attaqu > cette exostose avec un caustique ; elle suppura , et il obtint dans ui traitement de trois a quatre mois , l’exfoliation d’une portion consi i dcrable des os tuméfiés. L’œil se rétablit dans sa place naturelle , e la guérison fut- parfaite quelque temps après. M. Petit, dans soii( Iraite des Maladies des Os , Tome 11, article de l’Exostose , pari i d un homme dont l’œil gauche étoit saillant contre l’ordre naturel i d un travers de doigt, et à une pareille distance de la racine du nezr I ^ d’une tumeur au grand angle, dont la racine étoit à TolJ ethmoide. Une tumeur fongueuse de la dure-mère , étoit la cause d^j ^ cette exophthalmie, comme dans l’observation de Paaw , citée ci-'.i dessus. - |i ! ^ souvent confondu la chute de l’œil et sa protubérance , avecii ' la dilatation du globe, qui lui fait faire pareillement saillie hors de j* 1 orbite. Ces maladies, si différentes par leur nature , ont été dési-ij gnées par plusieurs auteurs sous le même nom. Cette confusion,il nous, l’avpns déjà dit, h’a pas peu contribué à jeter de l’ambiguitél| sur lés préceptes , et par conséquent à rendre la théorie douteuse eti= la pratique incertaine. Nuck s’est servi du terme particulier d’hy—il drophthalmie, pour exprimer la grosseur démesurée du globe de l’œil, il par l’augmentation contre-nature du volume des humeurs. Cette dé—i; norainatioû , qui dans ce cas ne laisse aucune équivoque , comme le''i leroit le terme d’exophthalmie , a été adoptée. Ce n’est pas le globefj: entier qui est poussé au-dehorfe , son volume est augmenté par excès-j! de plénitude. M. Mauchart, célèbre professeur de Tubinge, afait;i soutenir sous sa présidence , au mois de février iy44 ? une thèse sur |i I hydrophlhalmie ou hydropisie de l’œil. C’est le nom qu’il donne particulièrement à la quantité surabondante de l’humeur aqueuse. L’élévation de la cornée transparente et la profondeur de l’iris en ' sont les signes caractéristiques ; au contraire , quand la grosseur contre-nature de l’œil vient de l’excès du volume qu’a acquis le corps vitre, l’iris est convexe , elle prononce dans la chambre antérieure ; et la dureté du globe est sensible au tact, à moins que cette humeur ne soit tombée en dissolution. Pour peu qu’on soit versé dans la pra- tique , on distinguera facilement par l’extrême dilatation de la pu- pille , que le corps vitré contribue à la proniiiience de l’œil. L’aug- nicnlation de l’humeur aqueuse est sulïisanmienl marquée par l’éleva-DE L’ACADEMIE DE CHlRUPvGIE. I2I tion de la cornée transparente , par la profondeur de l’ir^ malades ressentent presque continnellement au fond de 1 œil et a la tête , de violentes douleurs , accompagnées de fièvre et d insomme. Celte maladie est ordinairement chronique ; elle peut subsister dans son état sans aucun changement, lorsque l’œil est parvenu au der- nier degré d’extension que ses membranes lui permettent. j\laîlre-Jan propose contre cette maladie beaucoup de remedes , lant généraux que particuliers, internes et topiques, bien varies sui- vant différentes indications qu’il a imaginé pouvoir se présenter ; car il avance que cette makdie est sujette à la résolution et à la tion. Dans ce dernier cas> ü conseille une petite ouverture semblable à l’incision d’une saignée à la^artie déclive,ducôtédupelitangle,près de l’iris, sur le blanc de l’œil, et qui pénètre par-delà 1 uvée. Bidloo propose aussi l’ouverture de l’œil, lorsque la protubérance est dou- loureuse ; il rapporte le cas d’un homme qui est mort de cette mala- die, pour n’avoir pas voulu se résoudre à cette légère operation qu il lui avoit conseillée, de concert avec le célèbre Cyprien, son collègue, habile chirurgien d’Amsterdam. J’ai été témoin d’un pareil événement en i'762 : je passai quelques jours dans une ville de guerre, où deux sœurs,demoiselles de condition,eurent en même temps la petite-vérole, à l’âge de vingt à vingt-quatre ans. La matière varioleuse avoit porté sur les yeux ; les pustules étoient desséchées sur tout le corps, et l on n’auroit eu aucun doute sur l’heureuse terminaison de la maladie, si les yeux n'eussent pas été alTectés. Leur tuméfaction causoit de la fièvre, de violentes douleurs, accompagnées de chaleurs et de pulsa- tions. Appeléen consultation avec plusieurs maîtres en chirurgie de la ville, et deux ou trois chirurgiens-majors de la garnison, je propos.ÿ l’ouverture des yeux pour sauver la vie. Mon avis ne fut point goûté: j’eus beau représenter que ces organes étoient perdus sans ressource ;^ ia plus forte objection qu’on m’opposa , fut qu’on n’avoit jamais oui parler d’une telle opération. Un médecin sur-tout trouva tort étrange que j’eusse proposé de crever les yeux ; mais la mort très-prompte de Tune de ces demoiselles donna quelques regrets aux parens d’avoir cédé à l’avis le plus nombreux. L’autre sœur eut le bonheur de réchap- per, par la bienfaisance de la nature ; il se fit une ouverture sponta- née , par laquelle le pus formé entre les tuniques de l’œil s’évacua; Scs yeux conservèrent la forme globuleuse et leur volume naturel ; mais elle est restée aveugle, après avoir couru le plus grand risque de sa vie. Cyprien et Bidloo ne trouvèrent d’opposition que de la part de la malade, qui fut la victime de sa résistance à leurs conseils salu- taires. Bidloo ajoute à cette histoire, celle d’un enfant de dix ans, à qui l’œil étoit devenu excessivement gros, à la suite de plusieurs fluxions fort douloureuses. On avoit employé en vain les remèdes lesJ22 MEMOIRES mieux inclique's pour délouriier celle humeur. Enfin , Tappllcalio d’un cataplasme maluralir attira une tumclaction prodigieuse de l’œi. i avec suppuration. Le malade soulfroil les douleurs les plus aiguës on n’obtint le calme qu’en vidant l’œil par une incision que Bidlo fit inférieurement au bord de la cornée transparente : le globe se rc Irécit et se consolida parfaitement en peu de temps, sans aucune in commodité que la perle de la vue. Bidloo fait un précepte de sa me i thocle d’opérer ; il ne juge pas que l’incision doive s’étendre par-del 1 le bord inférieur de la cornée transparente , parce qu’il est possibl i que l’humeur vitrée ne soit pas liquéfiée, et qu’elle reste en place ave j le cristallin. Le globe de l’œil conservera alors, dit-il, un certain vo [ lame, et autant qu’il sera possible , l’apparence de son état nature!: i La cornée transparente ne sera pas défigurée par une cicatrice désa. , gréahle. Si au contraire, les humeurs sont entièrement dissoutes ; cette incision sera suffisante pour en permettre l’évacuation. Le précepte de Bidloo m’a paru mériter une attention parliculièreu les deux observations que je vais rapporter en feront sentir tout l.|} prix. , Une fille de dix-sept ans avoit eu la petite-vérole dans la plu: i ] tendre enfance ; il lui en étoit resté des taches sur la cornée transpai;|] rente. Des chutes assez violentes sur le front et des coups à la tête.if. à différentes fois, entre l’âge de six à dix ans , furent les seuls acci-d dens qu’elle éprouva jusqu’à cette dernière époque où l’on s’aperçu,{ que l’œil gauche grossissoit. Le globe se dilata peu à peu et prodigieu ;it sement ; car il acquit le volume d’un gros œuf de poule. Il y a^oi j long-temps que les paupières ne pouvoient plus le couvrir. Depui: ij f)lusieurs années que cette fille étoit dans cet état, souffrant de vio-ii entes douleurs, et presque continuelles-, à la tête et dans le fond dé ■ l’orbite , on avoit souvent conseillé l’extirpation de cet œil. Par les'l signes caractéristiques que l’on pouvoit méconnoître, il étoit claiiii qu’en donnant, comme le font quelques auteurs, le non d’Exophlhal-.ii raie à cette maladie, c’étoit une prominencc par la dilatation du globeé de l’œil, et non par chute, déplacement ou expulsion. La seule indi-|l cation qui me parut raisonnable étoit, non pas d’extirper l’œil, comme ii on l’avoit proposé, mais de le vider. Je ne crus pas devoir tenter laj méthode de Nuck, que M. Heister assure aussi avoir employée avecf succès. La maladie étoit trop invétérée, et la distension des tuniques me parut portée à un trop grand degré pour concevoir quelque espé- rance de celte opération ; elle consiste, comme on sait, à faire une ponction au bord de la cornée transparente avec un trocart, pour éva- cuer l’humeur qui forme rhydrophthalmic, et h contenir l’œil avec une plaque de plomb par-dessus l’appareil et les remèdes convenables. On rékère ces ponctions aussi souvent que la nécessité le requiert,DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 1^3 ' usqu’à ce que l’œü soit re'duit, dit-on, d’une manière perma- nente dans son état naturel. L’usage des remèdes sudoriiiques est pres- crit pour favoriser ces procédés curatifs. Celte ponction ne pourvoit être mise en pratique que pour évacuer la surabondance de riiumciir aqueuse , dont la régénération est aussi prompte que facile ; et une plaque de plomb sur l’appareil ne peut certainement l’empêcher dans aucun cas. Celui dont il est question présentoit une dilalion du globe tout entier ; le corps vitré augmenté de volume en éloit la principale cause, et il n’y avoit de surabondance dans l’humeur aqueuse, que relativement aux plus grandes dimensions accidentelles de la chambre antérieure. Dans ces circonstances, Heister conseille une grande in- cision transversale, ou même cruciale , pour vider entièrement le globe de l’œil. On voit qu’il ne parle que d’après Saint-Yves , lors- qu’il prescrit de retrancher, en certains cas , les membranes qu’on croiroit trop étendues, au point de pouvoir, par cette raison, empê- cher l’œil de se réduire à un petit globe propre à porter commodément, dans la suite, un œil artificiel. J’adoptai le procédé le plus simple, et fendis l'œil en travers d’un angle à l’autre. Il s’affaissa sur le champ : les paupières le recouvrirent ; et j’appliquai un détensif convenable. La malade fut saignée deux fois du bras et une fois du pied, dans l’in- tention de prévenir les accidens. Malgré ces secours, et un julep nar- cotique pris chaque soir, les douleurs et l’insomnie continuèrent comme avant l’ouverture ; la fièvre survint, l'œil se remplissoit, et, le neu- vième jour, les paupières ne pouvoient déjà plus couvrir sa face ai - térieure. Au moyen d’une petite feuille de myrte très-étroite passée entre les lèvres de la plaie, agglutinées, mais non collées solidement, et à l’aide d’une légère compression, je vidai entièrement le globe de l’œil. Je crois que l’affaissement subit m’en avoit imposé lors de l’opération ; et que le corps vitré, qui pouvoit fort bien n’avoir été dissous qu’en partie, étoil resté dans le fond de l’œil. La malade avoit eu des vomissemens sympathiques dans les premiers jours, comme je l’ai vu quelquefois arriver à la suite de la piqûre des membranes dans l’ancienne opération de la cataracte. Ces accidens , qui furent assez graves, m’inspirèrent de la défiance sur l’avantage de l’incision aussi étendue que je Pavois pratiquée. L’œil suppura assez long-temps ; ce qui marque qu’il y avoit eu une inflammation accessoire que la nature des douleurs pulsalives m’avoit fait présumer. Enfin la malade fut parfaitement guérie au bout de six semaines. Le régime peu exact qu’elle ayoit tenu à mon insu, et dont on me fit l’aveu parla suite, a pu contribuer à rendre celte cure un peu plus épineuse que je ne m’v étois attendu. C’est l’observation suivante qui m’a montré plus p.ir- ticulièrement l’inutilité ck la grande incision que j’avois faite, avec124 MEMOIRES plus de mcnagemcDt ne'anmoins que Sainl-Yvcs cl Ileisler ne l'on prescrite. Une fille de Ircnie-qiialrc ans avoil eu la pelite-ve'role à l’âge do six. Une Iluxion violonic sur l’œil gauche détermina l’augmeulalio> de son volume à-peu-près en six mois ou un au , sans autre iucomi modite' que la perle de la vue et la promincnce. A l âge de puberle': celle fille lut sujeileà des douleurs de migraine très-violentes, accom' Îiagnèes de fluxions de tête , dont les yeux éloient souvent affecte': lebiitèe du peu d’effet des secours en tous genres qu’on lui avo admiuislre's , elle avoil atteint l’âge de vingt-huit ans, sans jaman avoir e'te' bien re'gle'e. Sa vie étoit fort douloureuse ; je lui avois con seille' plusieurs lois de permettre qu’on vidât l’œil, dont le volum eloit devenu progressivement excessif ; jamais elle ne voulut y conij sentir. Le hasard la servit utilement dans un accident qu’on peut ap;i peler heureux : elle se donna un coup violent à l’œil, en tombant su: l’angle d’une chaise de paille. La contusion et l’e'chymose furent sur le-f.hamp considérables ; on avoit eu à peine le temps de faire um saignée , que deux heures, après l’événement l’œil s’est ouvert : il en est sorti du sang fluide et coagulé, avec les humeurs. La guérison 1: été par faite en douze ou quinze jours, sans aucun accident. J’ai depuis examiné l’œil avec attention et fort souvent, dans l’espace de huit l dix ans. Il est resté constamment dans le même état, formant un petii bouton globuleux , mobile par l’action des muscles , comme dans h cas précédent : mais il n’est pointégal; on remarque sur la surface an-i térieure une protubérance solide et plissée, produite par la cornéf transparente. La cicatrice enfoncée montroit que l’œil avoit été crevé du côté du petit angle, au milieu de la partie latérale externe du globe, précisément où Guillemeau indique qu’il faut faire l’incision, lorsqu’il I est nécessaire de vider l'œil. L’inspection de celui dont je parle prouve-: que cette incision auroit l’inconvénient de laisser une inégalité pro- tubérante , parce que les membranes en se resserrant sur le centre du: globe, la cornée transparente qui est une portion de petite sphère’ ajoutée à une plus grande, doit nécessairement former une saillie sur' la surface du globe rétréci. Cela n’est point arrivé dans l’opération 1 que j’ai faite , parce que la cornée a été ouverte transversalement par' le milieu. On voit par ces deux observations (1) qu’il est inutile de' (1) Les circonstances accidentelles sont en quelque sorte étrangères au fonds des observations; mais pour ne rien omettre de l’iiisloire des deux faits qui ont amené ces remarques-pratiques, on saura que la fille qui fait le sujet de la première observation , a éprouvé de]iuis la guérison de l'œil opéré, des dou- leurs de tête aussi vives que par le passé, mais beaucoup moins fréquentes : au contraire, la personne dont il s’agit dans la seconde observation, a eu des douleurs aussi fréquentes, sans être, à beaucoup près, si vives. L’œil n’étoitde L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. laS f inip nortion '.les membranes , comme Saint-Yves le près- " r a“ procurer la réJueliou du globe lorl dilald à u» peut vo- Tip • nn doit pareillement en conclure qu il n est pas necessaire '“euJre blùco'up l’incisiou, et nu’elle doit absolument Ire latte nr h conie'e transparente , suivant le précepte de Bidloo ( )• ^ Vel e remarque aura son utilité dans tous les cas ou I on sera oblige 1p vitl.r l’œil pour faire cesser les accidens violens qui résultent de 'iullanmiation de cet organe dans les cas de plai^, de contusions onsiticrabies et d’abcès dans 1 intérieur du globe. Nous savons , par n ctraiid nombre d'observations, que les douleurs , la fievre l in- onmie le délire et les convulsions qui accompagnent quelquelois cet tat ne cessent naturellement que par la rupture des tuniques de œil Lorsqu’il n’y a aucun espoir de conserver les fonctions de cet rt^ane, on épargnera aux malades bien des accidens, en faisant a ropos l’incision recommandée. J’ai parle plus haut d une victime de oniissiou de celte ouverture salutaire , et l’on voit, partout ce qui été dit, que la cornée transparente doit être comprise dans celte icision. . . 1 ,, M 1-1 On a proposé aussi l’extirpation de l œil pour de simples excrois- ances fongueuses nées sur la surlace ; quoiqu il y en ait beaucoup u’on peut détruire sans operation. Il est donc tres-esseuliel d ap— orter la plus grande attention a bien discerner le caractère autant ue r.étendue du mal : car les indications se tirent moins du volume e la tumeur , que de sa nature et de ses racines plus ou moins pro- mdes. C’est par des instructions commémoratives sur la naissance t les progrès du mal, qu’on pourra etre éclairci sur celte deiiiiere our rien dans les fluxions de tête et le» migraines auxquelles elles ont çonU- ué d’être sujettes l’uue et l’autre : je les ai vues satisfaites de n’être plus dif- arraes par un œil extraordinairement gros, qui leur couvroit une portion du ez et la partie supérieure de la joue. (il La manière de donner issue au liquide amasse dans 1 intérieur de 1 oeil, loit varier selon que l’hydropisie s’est faite rapideineiit ou au contraire avec enteur. Dans le premier cas, on peut conserver l’espoir d’une guérison s.ans llfforinité et peut-être sans perte complète de la vue. Alors une simple incision uffit. Mais s’il s’aj.it d’une hydropisie ancienne, il vaut mieux alors faire l’ex— ision; c’est le moyen de faciliter l’usage d’un œil d’émail , et de cacher ainsi me grande difformité. Quand l'inflammation du globe de l’œil exige qu’on ouvre les membranes , on e comporte encore différemment, selon l’époque de la maladie. Ainsi , une impie (jonction à la partie supérieure de la sclérotique , à deux ou trois lignes le la cornée , suffit quand les accidens inflammatoires réclament l’ouverture de œil avant la suppuration. Mais quand celle-ci s’est manifestée, l’œil est perdu ans ressoutee , et l’excision est bien préférable , pour la même raison que celle [ui doit Ja faire adopter dans l’hydroplbalmie ancienne. Si les deux yeuxsout U suppuration , peu importe commenton les vide, puisque le malade sera né- essairement aveugle. _ (Nvte de l'Editeur.jaG MEMOIRES circonstance ; les connoissauces pathologiques indiqueront le gen et l’espèce particulière de la tumeur. Ces principes rèiléchis doive être la base du jugement par lequel on décidera s’il faut et comme il faut opérer ; ce n’est que d’après des laits de pratique qu’on pei j poser une doctrine solide sur les dilférens cas. 11 est dit dans les observations de lieusner , qu’un homme fut a. taqué d’un carcinome à l’œil, de la grosseur d’un œul de poule , cii ans après la perte de la vue par une chute de cheval sur cette partie il y ayoit des hémorragies fréquentes. Après l’usage d’un collyre de «iccatif et anodin , on employa un onguent fait avec la cire, l’enceni; le camphre, l’huile de giroflée ou violicr Jaune , les poudres de len i sigillé,e , de minium , de tuthie et de plomb brûlé. Cet onguent dessi catif lit sortir une très-grande quantité de pus ; la tumeur diminua pc à peu , et le malade guérit avec le temps. Par l’exposé de ce fait, il est facile de reconnoître que l’observaler, St été dans l’erreur sur la nature du mal : il a donné le nom de eau cinome a une simple fongosité que la suppuration a détruite. ;Il auro. vraisemblablement abrégé la cure en suivant une pratique un peu pk active. On sait en général que les excroissances sur la surface de l’œi' fteuvent être emportées par la ligature ou par l’incision , selon qc i eur base est large ou étroite : on peut même , à moins qu’elles dû soient carcinomateuses, employer les catbérétiques pour en consumi la racine, avec la circonspection que prescrivent la délicatesse d' l’organe , et la sensibilité des parties. Bidloo se plaint du peu d’eflû cacité qu’il a reconnue aux caustiques ; il a vu que l’escarre étai tombée, l’excroissance fongueuse se reproduisoit, et qu’il a été oblit. de se réduire à la cure palliative. Cependant il a éprouvé depuis qu. le meilleur corrosif, dans le cas dont nous parlons , étoit le beurr:: d’antimoine , affoibli par la teinture de safran ou d’opium , et doi: on touche l’excroissance selon l’art, avec un pinceau. L’Histoire de l’Académie royale des Sciences, année iyo3, nou.‘ a conservé un fait communiqué par M. Duverney le jeune , chirur:. gien de Paris , qui guérit un ecclésiastique de Lyon d’une excrois^l sance à l’œil, laquelle se renouveloit après des extirpations réitérées-' cette observation m’a paru très-intéressante. L’excroissance fongueuss êtoit sur La conjonctive ; elle avoit commencé par un point rouge di côté du petit angle ; elle s’accrut au point de couvrir absolument 11 cornée sans y être adhérente. On l’emporta avec la pointe d’une lan ; celte ; il en revint une seconde qu’on enleva encore , et à laquell ' succe'da une troisième. On proposa l’application du leu : le malade n put s’y résoudre. Ce fut alors que M. Duverney le vit. Après avoi médité sur cette maladie , il prescrivit, pendant quinze jours, un tisane diaphorétique et purgative et pendant tout ce temps ojDE L’ACADEMIÉ DE CHIRURGIE 12-7 bassina shnpieraent l’excraissaucc avec l’eau cclesle. Ensuite on lui linnliqiia un séton entre les deux épaules , pour laire diversion des Ihumeurs et faciliter l’actiou des remèdes. On mêla en meme temps a ll’cau céleste de l’alun calciné. Lt malade fut purgé une fois la semaine ‘avec la grande hière de Galien. Par la combinaison de ces difléreii» remèdes, on parvint en deux mbis à tarir la source de l’humeur qui Icaiisoit l’excroissance , et elle disparut. ; Le succès de cette cure fait voir qu’un chirurgien ne peut compter sur le fruit de ses opérations , qu’en sachant aider la nature par tous les secours qui peuvent favoriser son action. L’inspection d’une pîaie est ordinairement un guide assez sûr pour juger de l’état de l’écono- mie animale. Les chirurgiens formés par l’expérience , jointe à une bonne théorie, savent en tirer des indications salutaires. A leurs yeux la réussite ne justifie pas les procédés contraires aux principes de l’art. Nous citerons à ce sujet le précis d’une observation qu’on lit dans la bibliothèque chirurgicale de Manget (1).^ Une jeune fille de douze ans eut, dans une petite vérole maligne, une pustule sur la cornée de l’œil gauche. Il se forma une excroissance sur l’ulcère, laquelle, enaugmentant peu à peu, acquit bientôt le volume d’une grosse châtaigne ; elle étoit dure , livide , et accompagnée de vaisseaux variqueux. L’œil droit devint sujet à des ophlhalmies re- belles , qui revenoient presqu’ausstôt qu’on étoit parvenu à les dissi- per par les remèdes les mieux administrés : la malade étoit menacée de perdre la vue. On assembla en consultation plusieurs médecins et chirurgiens, dont l’avis fut qu’il n’y avoit de ressource que dans l’opé- ration qu’on feroit à l’œil gauche. Les remèdes généraux furent em- ployés pour préparation : un très-habile chirurgien ouvrit le globe par une incision transversale , d’un angle à l’autre : il en sortit peu de matière fluide, et l’on reconnut que la protubérance étoit for- mée par une tumeur dure qui occupoit toute la cavité de l’œil. Les jours suivans , on prit le parti de remplir la plaie de précipité blanc, pour consumer toute la masse de l’excroissance. Ce remède excita des douleurs cruelles ; les paupières se tuméfièrent prodigieusement : il survint un érisypèle sur toute la face, avec des pustules qui meua- çoient de gangrène. On fut obligé de scarifier les paupières ,• et l’on pansa l’œil avec de la rosée de vitriol. La chute des escarres par la suppuration fit cesser les accidens; et la malade , après sa guérison, porta un œil artificiel ; l’œil droit ne fut plus sujet aux fluxions comme auparavant. L’auteur loue les effets admirables du précipité blanc et de la rosée de vitriol dans cette cure : mais le succès lui a fait illusion, car on (i) Lib. i3. De Oculor. yUüp, pnge SgSjOcuU protuberantia canorosa.128 MEMOIRES I voit que la malade a essuyé les accideus les plus fâcheux ; et il ej I presque certain que si le consouiplireûtagi moins fortement., et qu’i. i ïi’eûl pas détruit la totalité de la tumeur en une seule application , 1 disposition cancéreuse, irritée par ce médicament, auroit produit 1, f)lus grand de'sordre. 11 étoit beaucoup plus simple d’avoir recours ’instrument tranchant, avec lequel on peut emporter facilement ce j sortes d’excroissances sans le moindre inconvénient. Ne peut-on pa conclure de ce fait, que la réussite n’est pas toujours une preuve di. la l)onté des moyens dont on s’est servi pour guérir? C’est une vériti' triviale qu’on doit rappeler dans toutes les occasions, puisque le pu, blic crédule est sans cesse pris à ce piège, dont la race indestructibl.. des charlatans usera toujours avec succès. Quelle que soit notre estime pour Maîlre-Jau, nous ne pouvoni ] nous dispenser de censurer la conduite qu’il a tenue dansle traiteraen . d’une excroissance, la plusconsidérable|qu’il ait vue. Elleprenoitnaiss sance d’un ulcère qui étoitpartie dans la cornéeopaque et partie dans 1; < cornée transparente eu la partie inférieure de l’iris : je me sers des ter;] raesraêmes del’auteur.Cetteexcroissances’avançoithorsdespaupières comme nn champignon qui couvroit tout l’œil et étoit horrible à voir. Oi :1 l’avoit emporté plusieurs fois par ligatures et avec des ciseaux et aveoj des remèdes ; mais trois’semains ou un mois après , elle repulluloit s-l fort qu’elle étoit dans le même état qu’auparavant : on l’avoit jugée.; incurable. Les douleurs cruelles que le malade souffroit l’obligèrent àj demander du secours à Maître-Jan , qui, ayant bien reconnu que^ l’excroissance n’étoit point chancreuse , quoiqu’un peu maligne , sci; détermina à la détruire avec les calhérétiques. Les premiers qu’il em- ploya furent inutiles ; il se servit enfin d’une poudre préparée averi une partie de sublimé corrosif et quatre parties de croûte de pain bien desséchée : on en saupoudroit toute la superficie de l’excroissance J et sitôt qu’on voyoit les chairs blanchir , ou lavoit l’œil avec des eauxt ophtalmiques un peu tièdes , pour empêcher le sublime', étendu pari l’humidité de l’excroissance, d’agir sur les parties voisines: on ap- pliquoit ensuite des compresses trempées dans un collyre fait avec le, blanc d’œuf et l’eau de roses. Les escarres se formoient assez promp- tement, tomboient le soir ou le lendemain matin, et l’on appliquoit: de nouveau de la poudre. En quatre jours, tout ce qui excédoit les^ paupières fut consumé. Alors on afïoiblit la poudre en augmentant les proportions de la croûte de pain ; car plus on avançoitvers lara-j cir.e,plus la douleur qu’occasiouuoil l’escarrotiquc étoit vive. Eu ! trois autres jours, l’excroissance se trouva détruite au niveau de la. cornée. On reconnut seulement alors que la base de la tumeur n’oc--j cupoit pas plus d’étendue que la moitié du petit angle, que ses racines-, lenoientà i’uvée et passoient à travers une ulcération de la cornée.DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 129 A ia cliule des dernières escarres, l’humeur aqueuse s écoula ; elle fui suivie de la sortie du cristallin et du corps vilré. L œil étant vide, toutes les douleurs cessèrent, l’ulcère fut exactement raondilie et ci- catrisé en quinze jours, et le malade n?a depuis ressenti aucunes dou- leurs. Il est évident qu’on a fatigué inutilement le malade par l’appli- catioii réitérée des caustiques, dont on lui auroit épargné les douleurs tiiliautd’abordlatumeuràla base,puisqu’elle étoit susceptible d’être liée. Peut-être anroit-on conservé l’œil en administrant des remèdes capables de détourner l’humeur, comme on l’a vu plus haut dansl’ob- Bcrvation de M. Duverney, et en cautérisant exclusivement, avec les précautions convenables, la racine étroite ou la base du pédicule de celte excroissance, après l’avoir coupée avec des ciseaux, ou lait tomber par la ligature. Il est du moins certain que par l’extirpation on auroit fait en une seconde tout ce que le caustique a opéré en plu- sieurs jours, avec beaucoup de douleurs et d’inconvéniens. Les tumeurs fongueuses n’ayant pas toujours des racines fort pro- fondes , on doit dans ce cas se contenter de séparer la fongosité d’avec les parties qui lui servent d’attache ; il n’est pas nécessaire d’emporter l’œil en entier. L’Histoire de l’Académie royale des Sciences, armée 1708 , rapporte que M. Méry a fait voir une tumeur d’une grosseur surprenante , qu’il avoit coupée sur l’œil d’un homme ; c’étoit comme la cornée alongée qui produisoit ensuite une grosse excroissance de chair. J’ai ôté avec succès deux tumeurs de cette nature , et j’ai ob- servé dans la cure , qu’on devoit être bien attentif à réprimer les fon- gosités , par des remèdes dessicatifs et une légère compression. Dans la première opération que j’ai vu faire en cas semblable , à l’hôpital militaire de Metz, en , sur un sergent du régiment de la Cou- ronne , nommé Seguin , on avoit emporté plus de la moitié du globe de l’œil. L’orbite se remplit de chairs vermeilles par le hoursoulïlc- ment des tissus graisseux. La paupière supérieure devint extraordi- nairéraent épaisse , au point que le malade ne put, après sa guérison, avoir l’usage d’un œil artificiel : le volume excessil de cette paupière le rendoit presque aussi difforme qu’il l’étoit par la présence de la tumeur qu’on avoit extirpée. Les réflexions que j’ai eu occasion de faire , depuis ce temps, dant le traitement de ces sortes de maladies, m’ont fait juger que les chairs surabondantes qui ont rendu la cure moins parfaite qu'elle n’auroit pu l'être , veuoieut de l’usage inconsidéré des remèdes digestifs qu’on employa très-long-temps, suivant la pratique vulgaire très-accréditée alors , dans la vue de procurer un plus parfait dégorgement par une suppuration soutenue. L’observation de Reusner a démontré que les longositéè des yeux suppurent très-bien sous l’application des remèdes dessicatifs. Mémoires^ 5. qi3o MEMOIRES Les Transaclions philosophiques de Londres , annc'c 1782, don rient le dessin d’une tumeur considérable de l’œil , occasionnée pa un coup de grêle. Celle excroissance avoil lait de jour en jour de- progrès, et elle éloil devenue dure, excepté dans un endroit qui cor respondoit au trou de l’uvée. Quoique par son volume celle tumeur fût descendue jusqu’au bas de la joue , elle n’éloil point douloureuse celui qui la porloit se plaignoil seulement qu’elle lui inconnnodoi beaucoup le nez. Le traducteur rappelle à ce sujet l’observation d( M. Méry que nous avons citée , et il pense qu’une opération l'aile pai nn habile ebirurgien , n’auroit peut-être pas été inl'ructueuse. 11 lau convenir que ce seroit le seul secours qu’on pût proposer en cas pa- reil. Le caractère de la tumeur et son origine auroient dû faire ega- lement concevoir des espérances de succès ; car elle éloit bénigne , iu-- dolente , et de cause externe. H est bien important de discerner l’état des choses pour déterminer) comment on se conduira dans le traitement des tumeurs cancéreuse®: des yeux : on sait que celles qui ne sont pas extirpées complètement avec toutes leurs racines et dépendances , se reproduisent bientôt, et souvent avec des symrptômes plus fâcheux. Ainsi, pour peu qu’oiii soupçonne les propagations du cancer de l’œil de s’étendre profon-l dément, il ne laut pas hésiter à faire l’extirpation du globe. Les scu- timens sont partagés sur celle opération. La doctrine quo les anciens médecins avoient adoptée sur les cancers confirmés, qu’ils regardoienl comme incurables , n’a jamais été généralement admise par les chi- rurgiens , relativement aux malades (i). Le cancer de la face leur avoil néanmoins paru mériter une exception : le nom particulier qu’ils lui ont donné marque l’impossibilité où ils se croyoient de guérir ; noli me iangere. Dans celte supposjlion , le cancer des yeux devoit pa- roîlre plus formidable encore , et par la nature même du mal, et par: la difficulté d’user des secours applicables en toute autre partie. De; grands chirurgiens ont surmonté ces obstacles : ils nous ont laissé; dans leurs ouvrages des exemples de leur savoir et de leur habileté eu! ces cas épineux. Je m’attacherai à suivre l’ordre des temps dans l’ex- position de la doctrine des auteurs sur l’exlirpaliou de l’œil. L’His- toire des arts est toujours intéressante : par elle on rassemble Ics- traits de lumière qui ont éclairé chaque âge, et l’on dissipe les ténèbres; qui ont, de temps à autre , obscurci les meilleurs principes. Ou n’esti pas obligé de remonter fort haut pour trouver les premières notions; de l’opération dont il s’agit : et, contre la marche naturelle des arts et! des sciences qui vont toujours d’un pas plus ou moins rapide vers (i) C’est en elTet du malade qu’on entreprend la guérison par l’cxlirpalion d’un cancer: on enlève la maladie, et l’on ne la guérit pas.DE L’ACADEMIE DE ClilRUilGlE. i3i leur perfoclion , il est visible que ceux à qui nous sommes redevables des premiers détails , ont travaillé plus utilement qu’aucun de leurs successeurs. Ou jugera , par cela meme , combien il est convenable d’étudier les Anciens , et de ne pas ignorer leurs découvertes et leurs observations. , C’est dans un Traité allemand sur les maladies des yeux, publié à Dresde en i583, par George Bartisch, qu’on trouve la première époque de la pratique d’extirper l’œil. L’auteur a orné son ouvrage de beaucoup de ligures, et y a fait représenter plusieurs maladies qui exigent cette opération. 11 propose un instrument en forme de cuiller tranchante à son bec pour cerner l’œil etle tirer de l’orbite.Treizeans après la pliblication de cet ouvrage,Fabrice de Hilden eut occasion d’ex- tirper un œil. La construction de l’instrument de Bartisch, et l’essai qu’il en fit sur des animaux, lui firent connoîlre que son usage étoit incom- mode et dangereux. 11 est trop large pour pouvoir ctreportéjusque dans le fond de l’orbite, et y couper le nerf optique, avec les muscles qui y sont implantés : ainsi il laisseroit la moitié du mal, ou l’on fracture- mit les parois de l’orbite en poussant l’instrument avec violence dans le fond de cette cavité , si l’on vouloil extirper l’œil en entier. Fa- brice de Hilden imagina un autre instrument, dont il s’est servi avec' grand succès. H en parle dans une observation très-utile , mais écrite avec lieaucoup de prolixité , et dont il suffira de donner le précis. 1" Exemple. Un magistrat, âge de cinquante - six ans , caco- chyme et sujet à differentes maladies , accoutumé à faire très-bonne chère , fut attaqué en i58i , à la fin de l’hiverquiavoit été doux et humide , d’une migraine du côté droit. Elle fut suivie , après beau- coup de remèdes inutiles, d’une fluxion inflammatoire sur l’œil droit: la douleur de tête augmenta et lut accompagnée de fièvre , de grandes agitations , de vomissement et autres accidens qui durèrent pendant six semaines avec violence , jusqu’à ce que l’œil abcédé se fût ouvert et vidé du pus qui s’étoit formé dans son intérieur. On avoit établi a la nuque un séton , qu’on lut obligé de supprimer, par rapport aux douleurs qu’il occasiounoit. Il en fut de meme d’un cautère qu’on y avoit substitué. Un autre cautère lut ouvert au bras droit, on lui at- tribua en partie la cessation des acidens , et en partie aux ‘évacuations et à divers autres remèdes ; quoique le malade ne dut, selon toutes les apparences , le soulagement qu’il éprouva , qu’à la rupture des tu- niques de l’œil et à la sortie des humeurs. Le globe , réduit aux sculesmembranesqui se replièrent sur elles-mêmes et se cicatrisèrent, resta enfoncé dans l’orbite : la guérison fut parlàite , à cela près que les fluxions et douleurs de tête revenoient chaque année , mais sans aucun accide^it qui eût rapport à l’œil perdu. 9"'I i32 MEMOIRES Quinze ans après , le moignon de l’œil, si je peux me servir dec- terme , commença à se gonfler ; celle lunieur fil de lels progrès, qu’aiM bout de six mois elle débordoit les paupières , environnée de veinf variqueuses. Le mal augmenta par l’application indiscrète d’un re mède irritant. Fabrice tut mandé : l’œil, plus gros qu’un œuf d’oie couvroit une partie de la face ; il étoit dur, enflammé , livide , chau creux et fort douloureux , sur-tout à l’extérieur. La fièvre survint Ces accidens furent calmés par des remèdes rafraîchissans , par l’ap plication des sangsues derrière les oreilles, et des ventouses scari liées sur les épaules. Malgré ces secours, la tumeur augmentoit tou: les jours de volume. Ou fit alors une consultation avec le fameu; Abel Roscius , médecin à Lausanne. Fabrice de Hilden rapport , tout ce qu’il a dit très au long sur la nature , les causes, les progrès^ les signes , et le pronostic de cette maladie. Il conclut par conseille! l’extirpation de l’œil, et proposa les précautions qu’il faudroit preu-. dre après la cure, tant pour le régime de vie , que pour les autres se- cours que le tempérament cacochyme du malade paroissoil indiquer- Cet avis ne fut pas suivi ; on s’en tint à la cure palliative. L’idée dé l’opération avoit effrayé le malade; on le flaltoit d’ailleurs que la tu- meur , qui alloit toujours en grossissant, tomberoit eulin d’elle- même: on fondoit encore des espérances sur les hémorragies symp- tomatiques , fournies par les vaisseaux variqueux ; en envisageant l’é- coulement du sang comme une évacuation salutaire, propre à déchar- ger la partie engorgée. Le i3 de juillet , le malade, au retour d’un petit voyage qui l’avoit échauffé , perdit dix onces de sang, reçr dans différens vaisseaux , outre celui qui demeura dans les habits , linges et épon^. Cette hémorragie fut arrêtée par un bandage con- Tenable. On rappela Fabrice le lendemain : l’hémorragie recommença.: à la levée de l’appareil ; on y remédia sur-le-champ. Le malade , lorl alïnibli, ne comptoit plus sur la vie ; on détermina uue nouvelle, consultation , qui fut faite le 28 de juillet. Antoine Sarrazin, célèbre médecin de Genève , et Roscius de Lausanne , y furent mandés avec notre auteur. 11 exposa son ancien avis sur la nécessité de l’opération, qu’il trouva très-pressante. De l’autre part, on ne proposoit que la ligature de la tumeur ; conseil dangereux que Fabrice réfuta ,yn dé- montrant que la ligature ne pouvant faire tomber que ce qui étoit protubérant hors des paupières , l’opération seroit absoluraenl inu- tile ; qu’il repousseroil un fongus pire que le premier ; qu’on attirr- roit de l’inflammation , de la douleur et beaucoup d’autres accidens. La tumeur étoit un peu mobile dans l’orbite ; sur cet indice , Fabrice jugea qu’elle n’avoit point d’adhérence intime avec les parties os- seuses, qu’il l’cxlirperoit eulièremcnt, et que la cure seroit heureuse.DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. i33 Les deux médecins se rendirent enfin à l’avis de l’habile chirurgieu , et ropératioji fut faite trois jours après , le premier août. ^ Le malade mis en situation sur une chaise , on prit tout ce qu’on put saisir de l’excroissance dans une bourse de cuir, dont les cor- dons furent serrés sur la base de la protubérance , afin de pouvoir tirer la tumeur un peu en dehors , et de làciliter l’extirpation. Ordi- uaircinent, dit Fabrice , on se sert d’un ruban fait de quelques brins de lil, qu’on passe avec une aiguille au travers des excroissances qu’on veut emporter. Mais c’e«t un procédé qu’il crut ne devoir pas adopter dans la circonstance présente ; l’eau ou l’humeur qu’il ju- geoit pouvoir être contenue dans cette tumeur venant à s’écouler, elle seroit devenue flasque par l’affaissement des membranes , et l’opéra- tion plus difticile. Cette réflexion est judicieuse , et j’ai observé deux fois cet inconvénient qu’on auroit évité, si on l’eût prévu avec la même sagacité que Fabrice de Hilden. Ayant saisi la tumeur, il com- mença l’opération en incisant circulairement la conjonctive , dans l’angle qu’elle fait avec la membrane interne des paupières. Cela fait, il porta dans le fond de l’orbite un instrument de son invention , pour couper le nerf optique et les muscles de l’œil. C’est un bistouri mousse à son extrémité comme le couteau lenticulaire, de crainte d’offenser leS^parois de l’orbite : il est monté d’une manière fixe, par le moyen d’une tige , sur un manche , de même que le couteau lenti- culaire, et la lame est un peu courbe , ni plus ni moins, dit l’auteur, que s«mt les couteaux dont on se sert pour creuser les cuillers de bois. H en avoit fait le modèle en plomb , en prenant les dimensions néces- saires sur une tête de squelette, comme il conseille à tout chirurgien de le faire , afin que l’on donne à cet instrument la courbure conve- nable. Des mesures si bien concertées et qui nous sont si utilement prescrites , eurent tout le succès qu’on s’eu étoit prortiis. L’opération ne lut presque pas douloureuse, cl elle lut faite si adroitement, qu’à peine on auroit fait dix pas, dit l’auteur , pendant qu’il coupa jusqu’à sa racine ce fie chancreux qui emplissoit toute l’orbite et descendoit bien bas sur la face ; c’est-à-dire que l’opération ne dura pas une minute. Après l'application de l’appareil, le malade voulut retourner .à pied à son lit, éloigné d’environ trente pas du lieu où l’opération avoit été laite. Il fut pansé dans la suite avec des remèdes balsami- ques , et très-parfaitement guéri en peu de temps. Cette cure , exposée dans le plus grand détail, étoit assez mémo- rable pour que les auteurs qui ont écrit depuis sur les maladies des yeux en fissent mention , et que tous, les praticiens en profitassent. C’est à ce double titre d’écrivain et de praticien, que Tulpius et Plempius me paroissent répreflicnsibles. Celui-ci est auteur d’nn ouvrage estimé sur la structure , l’action et l’usage de l’œil, publiéi34 MEMÜIUES 1 fil 1602. , si'naleur cl medfcin (J’Ainslcrdam , avoit exern' la cliirnr{!;ic dans sa jeunesse , el il publia , en 1641 , nu Eiecueil di SOS Observations médicinales. C’est dans ce Traité , etdans une Ob- servation meme où il cite Fabrice de Ililden , qu’il nous dit avoii donné , de concert avec Pleimpius , Tort loué sur sa réputation juste- ; meut acquise , des soins ineiïicaces à la fille d’un vitrier , dont l’œi étoit carcinomateux : elle mourut de cette maladie , par le progrès di laquelle, les os du nez furent attaqués de carie. On auroit peut-êln ■ pu , dit Tulpius, extirper l’œib; mais, ajoute-t-il, je ne conseillera jamais un secours si cruel, quoiqu’il réussisse quelquefois , à nioim. « que le nîalade ne soit vigoureux. Comment l’auteur se seroit-il justifié du mauvais usage qu’il a fai de l’observation de Fabrice ? L’opération avoit réussi entre les main: de ce grand praticien sur un homme âgé, cacochyme et épuisé par uni, maladie longue et des accidens très-lâclieux. Tulpius ne l’iguoroit pas; il n’y a de cruauté que dans la proscription prononcée contre l’uniqui secours qui pouvoit être stlutaire. Je ne prétends pas diminuer, pai là juste sévérité de ce jugement, l’estime qu’on doit à cet auteur poui ses productions utiles: c’est l’honneur des sciences et des arts , et la gloire de ceux qui les cultivent avec quelque succès , qu’il ne suffise: pas d’en faire professiou et de vieillir dans leur exercice , pour circi assuré d’y avoir le plus de lumières , et d’y acquérir la plus grande: habileté. IF Exemple, Dans le meme temps où nous voyons un malade sa- crifié à la fausse opinion qu’on avoit d’une opération nécessaire , on nous en présente un autre qui est la victime de cette opération pra- tiquée d’une manière cruelle. Nous lisons dans la seconde Centurie des Histoires anatomiques de Thomas Bartholin , qu’un homme de Leyde fut attaqué d’un cancer à l’œil à la suite d’une blessure en cette partie. Par le conseil de Jean TValœus, savant médecin et anato- miste d’une réputation distinguée , on arracha l’œil juge cancéreux avec des tenailles. Le malade se porta bien pendant les trois premiers' jours. Le quatrième , il mourut subitement après une légère convul- sion. HP Exemple. La collection posthume des Observations Medico- Chirurgicales de Job à Meékren, chirurgien d’Amsterdam, rapporte qu’il a fait l’extirpation d’une tumeur cancéreuse à l’œil d’une fille de dix-huit ans , avec un instrument convenable. Il cite les témoins de cette opération , dont le nom est illustre en médecine et en chirurgie, ce qui semble être une caution du succès , dont 1 auteur ne dit rien. ; .11 ne donne aucun détail sur la méthode d’opérer : heureusement il a fait graver l’instrument dont il s’est servi ; et nous voyons que c est la cuiller tranchanlG de Bartisch. Cet instrument défectueux se trouve ;DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. i35 entre les mains d’un Ircs-habllc homme , cent ans au moins apres avoir etc inventé, quoique proscrit presque aussitôt par la censure de Fabrice de llildcn ; censure que connoissoit sans doute Job a Mcekren , puisqu’il cite cet auteur en plusieurs occasions. ^ ^ 1\ ' Exemple. L’observation qui suit est une des plus intéres- santes qu’on puisse lire sur ce sujet (i). Un jeune homme de quinze ans, qu'une femme avoit guéri avec des remèdes topiques seulement, de croules galeuses à la tête , s’y fit quelques contusions assez fortes par plusieurs chutes sur le pavé. Peu de temps après , il s’éleva une petite tumeur indolente et sans ebangement de couleur .1 la peau , au- près du grand angle de l’œil : elle lit des progrès en trois mois , et devint grosse coinnie une noix , avec ulcération à la peau. Le chiriir- «'ien Herman Seelen fit l’extirpation de cette tumeur avec 1 instrument tranchant ; mais elle revint peu do temps après, beaucoup plus grosse (jiratip3r3iV3nt \ (.*llc avoit scs raciücs dans le tond de 1 oi bitc * 1 œil poussé au-dchors se gonfla, et creva enfin par l’effet de la grande dé- tension de ses membranes, et les humeurs s’écoulèrent. Ou eut recours aux caustiques : le fongus fut d abord attaque avec riiiiile de vitriol, puis avec celle d’antimoine. Quelques autres caus- tiques furent mis successivement en usage ; on parvenoit bien , par leur usage , à détruire une partie de la tumeur ; elle repoussoit en peu de temps, et toujours en faisant des progrès, repullulabailuxunosius. Sa couleur étoit assez semblable à celle d’une rate. Du milieu de la tumeur il s’élevoitnne papille, d’où il sortoit beaucoup de sang, avec quelque légèreté qu’on y touchât. Les hémorragies répéléesaUoiblirent beaucoup le malade , les douleurs devinrent très-vives , et la lièvre lente ne le quittoit point. Les caustiques non-seulement avoient été appliqués sans fruit, mais ils paroissoient avoir excité les douleurs considérables survenues à l’œil sain aussi bien cpi’à l’œil malade. Les choses étoient eu cet état, lorsque Muys fut consulté : il ne vit de ressource que dans l’extirpation , et elle fut résolue avec le chirur- gien ordinaire. Persuadés que s’il restoit la moindre racine du mal, il ne manqueroit pas de se reproduire , ils firent construire un bis- touri parliculier , avec lequel oa pût extirper complètement le longus. Quoi qu’on n’en donne pas la description , il est Irès-vraisembiable que c’est de l’instrument de Fabrice de Hilden qu’ils se sont servis, à en juger par l’attention qu’ils ont eue de prendre , suivant le pré- cepte de ce grand maître , des mesures sur l’orbite d’un cadavre, alla d’avoir un bistouri particulièrement construit pour celle opération. L’œil fut extirpé par Seelen , avec la plus grande dextérité et en nu moment. Il pesoit huit onces, et étoit semblable à un ris de veau sa (i) Muys , Piax. Me^dico»Cliiiurg. ratioual., decad. la , obsci v. i;î36 MEMOIRES substance, examinée au microscope , paroissoit comme le blanc d’uVf œuf (le vanneau qu’on auroit fait durcir. Le sang fut arrêté avec de la charpie et de l’essence styptifjue. Lr ! malade ne dormit presque pas pendant la première nuit ; il lut très- ' bien ensuite ; la lièvre et la douleur se dissipèrent peu à peu ; on pré- vint la formation des chairs fongueuses , en s’abstenant absolumenli de l’usage des digestifs : la charpie fut simplement trempée dans l’eai phagédénique ; l’ulcère fut guéri parfaitement en six ou sept semaines Voilà l’exemple d’un traitement fort méthodique : M. Ileister a fait i usage de cette observation par lambeaux (i) ; mais il n’en donne pat- exactement le précis : nous l’avons présentée sous son véritable point! de vue. V® Exemple. Bidloo rapporte quatre observations sur l’extirpationn de l’œil, suivie du plus grand succès. La première de ces opérations- fut faite par Vander-Maas , célèbre chirurgien d’Amsterdam , à uni homme de trente-huit ans qui avoit l’œil gauche fort tuméfié , et ren- dant une sanie ichoreuse très-fétide. Le mal empira par l’applicatioTn d’un remède corrosif, qui y attira la gangrène. On opéra avec uni bistouri dont la lame droite faisoit angle avec le manche ; le chirur- gien se servit de cet instrument en passant au-dessus et an-dessous> de l’œil d’ un angle à l’autre , à diverses reprises : il mit aussi les ci—:| seaux plusieurs fois en usage. La cure ne fut traversée par aucun' accident ; à peine le malade eut-il de la fièvre , et il guérit bientôt, h l’aide d’un régime et des soins convenables. AI® et YII® Exemples. Dans deux autres faits que Bidloo a trans- mis , on ne trouve que la citation par noms et qualités des personnes^ à qui l’on a extirpé l’œil avec succès. VIII® Exemple. Il parle en quatrième lieu d’un soldat hollandois' blessé d’un coup de pique dans l’œil gauche à la bataille de Fleurus , le premier juillet i6go. Différens chirurgiens lui donnèrent des se--i cours à Charlcroy, à Nivelle , enfin à Bruxelles , où l’œil lui fut ex- tirpé le vingt-quatrième jour de la blessure, Lemaladc a porté, après -• sa guérison, un œil artificiel. Ces quatre cures méritent d’être re- ; marquées , parce que la réussite est un grand argument en faveur de I l’opération. La manière de la faire n’est exposée que dans le premier cas qui est notre cinquième exemple , cl il est bien démontré qn’on n’a pas tenu un procédé fort méthodique. IX® Exemple. Un programme publié à Jenes , le vingt-six sep- tembre 1748 (2) , contient la relation d’un cas où l’on a cru devoir (i) Heister, Itistit. Chirurg., part, a, sect. a, cap. 6a. (a) De oculo , ulcère cancro.so labo'rantc, l’dicitcr extirpato. Disputât. Chir-j select, ex collect. Haller, toiue I,pnge 54t.de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. i3-7 fVirc l’extirpalion entière de rœil. Un homme de quarante ans, attaque d’une ophthalmie interne , consulta un charlatan , l’usaee d’un collyre compose d'eau de roses avec le sucre de Saturne. Les douleurs ayant augmente , il substitua de l alun au sucre de Sa- turne : au bout de vingt-quatre heures , les douleurs devinrent ex- fcssives , et le globe de l’œil doubla de volume. L empyrique ayant fmploYé inutilement pendant quelques jours l’application des resolutits cuits dans le vin, il ouvrit avec un instrument tranchant les vaisseaux de la conjonctive et de la sclérotique. 11 s’éleva , dans celte division, une tumeur plus grosse qu’une aveline, d’un rouge noir, et de laquelle suintoit une humeur ichoreuse de mauvaise odeur. Déjà l œil droi soulfroit des douleurs vives , lesquelles se commmiiquoient a la tete. M. Kaltschmied, doyen de la faculté de médecioe , à qui 1 on doit cette observation , attribue la formation de cette tumeur à 1 usage in- considéré des remèdes astringens , et principalement à l’omission des saignées qui sont le principal secours dans ces sortes de cas : il loue beaucoup un remède préconisé par l’illustre Hoffman, médecin de Haie , et composé avec la racine de valériane , les feuilles de celte plante et d’euphraise , et les sommités de fenouil, cuites dans par- ties égales de vin et d’eau de sureau. Le mauvais effet des astringens l’ont obligé plusieurs fois , dit-il, d’avoir recours à l’extirpation de l’œil. Il semble qu’il auroit pu se contenter, dans la circonstance dont il s’agit spécialement ici, d^extirper rexcroissauce fongueuse cir- conscrite , dont il donne la figure. Sa base étoit à l’iivée , et elle pa- roît avoir été un staphylome fongueux né de l’augmentation du corps vitré qui a poussé l’uvée dans l incision faite sans raison a la con- jonctive et à la sclérotique. L’observation de M. Méry citée plus haut, et celles qui lui sont analogues , prouvent qu’il n’étoit pas nécessaire d’extirper l’œil entièrement, comme l’a fait M. Kaltschmied.^ Quoi qu’il en soit, il assure que dès l’instant, l’œil droit a cesse d’être douloureux, et que le malade a été parfaitement guéri eu trois se- maines , avec une particularité remarquable dans le succès ; c’est que les objets étoient vus plus distinctement de cet œil depuis qu’il avoit perdu le gauche. Du reste, l’auteur n’entre dans aucun détail sur la manière dont il a pratiqué cette opération. Heister , si attentif à re-^ cueillir toutes les manières d’opérer qui ont été à sa connoissauce pendant quarante années d’une application constante à l’étude et à la pratique de la chirurgie, est aussi d’une brièveté surprenante sur l’ex-- tirpation de l’œil ; il admet la nécessité de cette opération , et dit qu’il ne faut pas d’autre instrument qu’un bistouri ordinaire pour l’exécuter. Jusqu’ici, ce sont des étrangers qui ont fourni la matière de nos. rccherchcfi, il faut en faire l’aveu, l’inipartialilé étant no des premiersi38 MEMOIRES I devoirs de tout historien : nous n’avons rien trouve sur l’cxtirpatioiiil de l’œil dans les écrits de nos compatriotes avant La Vauguyon. CmI médecin, dans un Traité complet des opérations de Chirurgie , iraiiii primé en , prescrit 1 extirpation de l’œil lorsqu’il est cancéreuxdi Il donne pour toute explication , que cette opération consiste à am^■t piller entièrement le globe de l’œil et à le tirer de son orbite ; ce qu,: se lait, dit-il, en le détachant tout autour, et en le disséquant aveu , une lancette jusque dans le fond de l’orbite. On doit être surpris qui' cet auteur ait parlé si légèrement de celte opération , lui qui avoit tan 11 consulté les ouvrages de Fabrice de Hildcn , dont les observation.î.i rappqrtéesà la lin de presque tous les chapitres du Traité d’Opéralionat susdit, n’ont pas peu contribué à lui donner la vogue qu’il a eue eiil son temps. Verduc, dans sa pathologie de chirurgie , citée plus haut, parle de, ■cancer de l’œil comme d’une maladie incurable : il ne conseille que h; cure palliative , et dit un mot de l’opération de Fabrice de Hilden ,, en assurant qu’elle est trop délicate pour qu’on l’entreprenne sans de- grandes précaution. L’auteur des remarques ajoute à ce texte , qu’il faut même que l’opérateur y soit comme forcé par les instances réité- rées du malade et des assistans , à cause de l’incertitude du succès; d’une cure presque absolument déplorée. C’est le langage d’un chirur- gien timide que l’expérience des autres n’a point éclairé au défaut: d’expérience personnelle, toujours trop bornée, même en ceux quil ont le plus d’occasions de pratiquer. Le Traité des maladies de l’œil par Antoine Maître-Jan , justifie’ cette réflexion. Dans cet ouvrage, qui a joui jusqu’à présent de l'ap- probation générale, il n’est pas dit un mot de l’opération qui convient: pour détruire les excroissances véritablement cbancreuses. On les> connoîl, suivant l’auteur, par leur dureté, par leur inégalité, par leur: Couleur diverse , par lecoulcmcnt d’une sanie maligne, virulente ctl corrosive, qui écbaulle et altère les parties sur lesquelles elle coule ; ; par les grosses veines qui rampent à la base de ces excroissances- et dans les environs , et par la douleur violente de la partie malade' qui sc communique à la lêle et aux tempes. Après un tableau de lail maladie fait si correctement d’après la nature, l’auteur se contente de prescrire des collyres rafraîcblssans , et de dire qu’il iaut s’efforcer par un bon régime de. vivre et par les remèdes généraux et particu- liers pris intérieurement, d’éloigner, autant qu’on le peut, les suites lunestes de cette maladie. Dionis qui a fait, dans son Traité des opérations, une démonstra- tion particulière pour celles qui conviennent aux maladies des yeux , ne parle pas du tout de l’extirpation de l’œil. \\ oolbousc a réparé ce silence autant qu’une simple allégation peut le faire. Dans un pro-.DE L'ACADEMIE DE CHIRURGIE. 139 rnmc (\) où il expose le lableaii des opéralions qii’il pratiquoit, ou Lnl il l'aisoit des leçons au collège de VAve Maria, il aimonce un flnnilrc XIV par-ces mois L'exhrpahon, l apnlicahon du Jeu 'ella consomplion ou fouie de l'œil cancéreux , appelé commimemeut fonsiis carc/nomaleux de Fœll, eic. ^ ' Il n’y a parmi les aulenrs li ançais, que M. Sauit-Yvcs qui soit en- tre dans quelques détails, mais Ircs-succincls, sur la pratique de celle opération (2). Il passoil, au moyen d’une aigudlc, contre le précepte proliibilifde Fabrice de Hilden, une soie dans le globe, pour le sou- lever pendant l’exlirpalion, qu’il dit avoir toujours laite, le plus avant qu’il lui a clé possible, vers l’endroit de l’union du globe avec le nerl opiique. Il ne décrit point le procédé opératoire, et se borne à dire, sur la cure, que les malades sont guéris en peu de temps. X" Exemple. Feu M. Hoin, associé de notre yVeadémie, et penr sioiinaire de celle des sciences dans la classe de medeciiie, a Dqoii, m’a mandé par une lettre du 20 octobre iqSn , qu’ayant vu dans le Mercure de France de ce mois ; l’extrait de mon Mémoire 1h celle année .à la séance publique de l’Académie royale de chirurgie , sur l’exlirpalion de l’œil, il me prioil de communiquer à la compagnie une observai ion de M. son père , telle qu’il l’avoit trouvée dans scs papiers. Je vais la rapporter de meme. « Le 8 juillet lyJy , mon père convoqua une assemblée de tous les inailres en chirurgie de Dijon, dans la chambre qu’ils ont éta- blie pour y panser gratuitement les pauvres, afin d’y consulter au su- jet de Qirélicn Sordeau, natil de Nuits , âgé de trois ans, qui avoit le globe dé l’œil gauche fort jeté en dehors, et dont le volume excé- doit celui d’un œuf d’oie. Les douleurs éloient très-vives, cl il ii’y avüil que quinze jours que le globe de cet œil avoit commencé à aug- menter en grosseur, quoique l’cnlanl eût jicrdu lolalenicnt la vue par robscurcissement de chaque cornée à la suite d’ophlalniies opiniàlresw Il y avoit lieu de croire que celte maladie étoit produite par l’action d’un virus scrophuleux, puisque-reniant avoit les parties latérales du col occupées par des glandes d’une grosseur considérable, sur-tout la gauche, où il yen avoit une qui s’éteiidoit depuis le larynx jusque derrière l’oreille. des paupières ; il coupa de suite, avec le meme ioslrumciil, .. .. parties qui relenoiciit le globe au fond de rurhilc. LTn gros bourdon- (i) Imprimé à Paris en 1719. (a) Tfoj'c: son Traité des maladie* des yeux, imprimé en 172a.i4o MEMOIRES I net (le charpie sèche , introduit dans l’orbite , suffit pour arrêter h' ! sauf; ; ouappli(jua sur les paupières un léger défensif; les pansemcn: 1 Buivans furent laits avec un digestif animé, et ensuite avec un mélange' n de vin chaud et d’eau-de-vie. L’enfant fut guéri le 27 du meme mois- ( dix-neuf joursaprès 1 opération.Sa paupière supérieure est restée dani,„i l’abaissement, par la section de son jcleveur propre ; mais toute.' 1 deux ont conservé le mouvement dépendant de l’action de l’orbicu- \ lairc «. Cet exemple ajoute, sans doute, aux preuves que nous avons pro- j duilcs sur la possibilité d’extirper le globe de l’œil : on ne pourroit; pas , à ce qu’il me semble , en déduire que cette opération étoit né—I cessaire dans le cas cité ; l’on n’y voit qu’une hydrophlhalmie curablcij par la seule section transversale de la cornée transparente et de l’irisJ au milieu de la partie antérieure de l'œil : l’extirpation étoit inutile.] Nous avons des faits surabondans qui ne laissent aucun doute sur lîu nécessité et l’utilité de cette opération ; mais les règles qu’on doit, suivre pour la pratiquer méthodiquement n’ont pas été établies. Fa- brice de Hildcn est le seul qui ait décrit son procédé avec quelquco attention, il. n’a point eu d’imitateurs, le silence, la négligence ou lai timidité des auteurs modernes sur ce point, sont (lifficiles à concevoir,. La perte infaillible des malades à qui l’on n’a point donné ce secours; Ip cures heureuses qu’on lui doit, dévoient animer les chirurgiens- modernes à perfectionner relte opération, et à la rendre aussi simple et facile qu’elle est utile. Consulté plusieurs fois pour des cas qui: exigeoient ce miiyen de guérison, je me suis fait une méthode que laJ structure de l’œil, ses attaches et ses rapports avec les parties circon--i voisines, auront fait concevoir à tous ceux qui se seront occupés de | cet objet. 1 Il convient d’inciser d’abord les attaches du globe de l’œil avec les- paupières, comme Hildanus l’a fort bien remarqué, il n’est pas né- - i cessaire d avoir, pour cette section préliminaire , un instrument par- 1 ticulier ; mais elle peut être faite avec plus ou moins de méthode : inférieure-ment , il suffit de couper l’angle ou repli que font la con- jonctive etlamembraneintcrnede lapaupière; on doitpenser en même temps à l’attache fixe du muscle petit oblique, sur le bord inférieur de i’orbile , du côté du grand angle. Supérieurement , il faut diriger Ja pointe de l’instrument pour couper le muscle releveur de la pau- pière supérieure , en meme temps que la membrane qui double celte paupière ; et en faisant glisser un peu le bistouri de haut en bas , du I côté de l’angle interne , on coupera le tendon du grand oblique : dès- I lors l’œil ne tient plus à la circonférence antérieure de l’orbite. Il ne I s’agit plus que de couper dans le fond de cette cavité le nerf optique 1 et les muscles nui l’environnent. Cela se fera aisément d’un seul coup• $ I ; " i • t N ■t ti*i- ' » s '« ■ . ■ • . ,v^‘ ■ < •'. .. -, I •f ♦ ] ?:• ■ . f>r 4W S' V, • ’ - / • ' ‘ , ' * >k ■ff ’■el la situation du globe de l’œil près de la paroi interne, semblent ■ e l’introduction des ciseaux , de préférence , du côté du petit de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. i4i ciseaux appropriés à celte section. Voyez planche VIII, figure i, I es lames en sont courbes sur le plat. Le côté par lequel on doit porter ' la pointe des ciseaux dans le fond de la fosse orbitaire, paroît d abord ,assez indifférent. Dans l’état naturel, l’obliquité du plan de l’orbite et la I portant la concavité des laraes^sur la partie latérale externe di^lubc : mais comme la protubérance de l’œil, sa dilatation contre nature , la tuméfaction des graisses et rèngorgement squirreux dans le lissu’cellulaire , ne gardent aucune mesure, et que les végétations fongueuses se font vers les endroits où il y a naturellement le moins de résfstance, c*est le côté du petit angle qui se trouve ordinairement le plus embarrassé. Il doit donc être au choix du chirurgien'd’entrer dans l’orbite avec ses ciseaux courbes , du côté qui lui sera le plu» commode. Les muscles et le nerf optique étant coupés, les ciseaux refermés servent comme d’une curette pour soulever l’œil en dehors, suivant le projet qu’avoit Bartisch avec sa cuiller tranchante. L’opé- ration , telle que je viens de la décrire , est fort simple ; et l’on sent assez , qu’ayant saisi de la main gauche l’œil qui tient encore par le tissu cellulaire plus ou moins extensible , il faut couper avec les ci- seaux qu’on a dans la droite les feuillets résistans. L'extirpation de l’œil avec le bistouri droit, comme Heister le con- seille , n’est réglée par aucun précepte : on fait abstraction de tout ordre opératoire relatif à la situation et aux attaches des parties. An contraire , dans l’opération que je recommande, chaque mouvement de la main est dirigé par les connoissances anatomiques ; il n’y en a aucun qui n’ait un effet déterminé : l’opération se fait promptement et avec précision ; chaque procédé est raisonné , et va directement au but que l’opérateur se propose ; enfin il y a upc méthode , et l’on n’en voit point dans l’opération pratiquée avec le bistouri seulement. Vander-Maas en employa un dont la lame droite faisoit angle avec le manche : malgré cette construction, ( beaucoup moins avantageuse que celle du bistouri lenticulaire de Fabrice de flilden ), nous sentons par les expressions mêmes de Bidloo , présent à l’opération dont le succès fut si parfait, que la manœuvre en fut incertaine , et les mou- vemens aussi multipliés que mal concertés. Excisionetn absohit, dit Bidloo , verhm non unâ alterâque, sed multipUci inpisionc, usas iav,' déni forfice non semeL Dans ces diverses incisions faites sans règles précises à la circonférence de l'œil, tant avec le bistouri qu’avec les ciseaux , il seroit possible de couper plusieurs muscles avant que d’a- voir touché au nerf optique. Dans ce cas , l’opérateur , en tirant à soi la masse qu’il cherche à extirper, pourroit, dans une disposition particulière de ce nerf, compris par exemple, dans une congestionï4^ MEMOIRES sfiiiirreusc , causer du désordre par-delà le trou opiique , dans rinl.; rieur du crâne. C’esl probahleinenl ce qui a lail périr celui à qui l’o^ a arraché l’cfcil violeiuiuenl, el dmil nous avons parlé d’après Rar tholin. On ii’csl point exposé à ce danger dans l’usage des ciseaux, les allaches du globe de l’œil seront coupées dans le fond de l’or i ])ile , sans crainte du moindre tiraillement, et avec la plus grand 1 facilité. ^ ' Telle est l’operation que nous croyons convenable pour extirpe'j méthodiquement le globe de l’œil, dans le cas où le mal est borné au parties qui constituent ce globe ; c’est d’après l’extrait de ce mémoin. lu à, la séance publique de l’Académie royale de chirurgie en 17J7 1 que M. Guérin', ancien chirurgien en chel de l’Ilôtel-Bieu de Lyon: en a fait mention dans un Essai sur les maladies des yeux , publié . Lyon en 1769. Nos remarques sur les cas compliqués n’ayant poiu. été insérées dans cet extrait, il convient de faire honneur à M. Gué- rin des réflexions judicieuses que sa pratique lui a fournies sur cetu opération. « Les variations dans la forme et le volume des végétations carci- nomateuses qui obligeront à faire l’extirpation , étant variées , dit-il, les moyens de les extirper doivent être également variés. 11 est même' des cas où les paupières sont comprises dans la tumeur carcinomaleuse. Il est évident qu alors les paupières et le globe doivent être également extirpés. J’empqrtai à un malade de l’Bôtel - Dieu- ( c’est M. Guérin qui parle) un oeil carcinomateux , dont le volume excédoit celui d’um pain d’une demi-livre : les paupières étoient pareillement carcinoma- teuses ; je n’eus d’autre parti à prendre que celui de me servir d’uu; bistouri, et d’aller en coupant les paupières , à la découverte de l’or- bite avec la pointe de cet instrument que guidoit le doigt indicateur: de la main gauche , et j’enlevai cette tumeur énorme ». M. Guérin, ajoute qu’il est assez difficile, dans ces cas particuliers où les tumeurs> sont d’un volume considérable , d’extirper parfaitement toutes les- parties carcinomateuses; elles contractent souvent des adhérences- avec les os mêmes de l’orbite ; il faut alors détruire ce qui peut rester, .avec la poudre de sahine : sans cette précaution on les verroit,, dit-il , se reproduire avec autant et meme plus de malignité qu’aupa- ravant. XI, XII et XIIL Exemples. C'est par ces procédés que iM. Gué- rin, est venu à bout d’assurer la guérison de trois malades , à qui il aiiroit été impossible d’enlever avec riiistrument toutes les parties du carcinome. Nous ajouterons quelques faits .à^^euxqtie l’auteur a indiqués dans ses Réflexions sur notre méthode. La nécessité d’extirper les paupières avec le globe sera déterminée par les progrès extérieurs de la tumeur,de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 43 tnVlle soit carcinomalciisc ou qu’elle iic le soit pas. J’avois lait meu- ioii dans mon mémoire , de l’extirpation d’un œil longueux , par VT Foubcrl cnprcsence de M. Moreau, cliirurgienen chel de 1 ilolel- meu de Pans, où il lallut comprendre , dans la section exlencure , ,ne partie des deux paupières luméheesetsquirreuses. La seule inspec- tion de la tumeur de l’œil, dont le dessin a été envoyé par M. Klein, secrétaire de la ville de Dantzick, au chevalier Hans Sloaiie, president de la Société royale de Londres ( Voyez planche YIII, figure 2 ) , montre la nécessité qu’il y auroit eu dé commencer rexlirpalion de l’œil par une incision circulaire des tégumens au-delà des limites de la tumeur (i). Elle venoit de cause extérieure, et la figure que nous tirons des Transactions philosophiques est relative à l’ofiscrvalion citée ci-dessus , page 129 (2). Les plus grandes difficultés qu’on éprouve ne sont pas celles qui nennenl de l’étendue du mal à l’extérieur; il est, à cet égard , mus les yeux et la main de l’opérateur*: ce sont les progrès qu’il » faits dans l’orbite qui doivent fixer la principale alteution. il nesuf- it pas d’avoir extirpé l’œil ; les graisses qui avoisinent le globe, sont souvent engorgées ; si on négligeoit de les emporter tout de suite, elles (i) Desault faisoit toute l’opération avec un simple bistouri. M. Boyer adopte le procédé de Louis, c’est-à-dire qu’il se sert d’un bistouri pour les premiers temps de l’opération , et de ciseaux courbes pour la section du nerf optique. Quand on ne peut saisir l’œil avec les trois premiers doigts pour le tirer dou- cement tn avant, il fait usage de la bourse de Fabrice, mais n’opère pas de la même manière dans tous les cas ; il se comporte différemment suivant trois cir- constances que voici: Ou bien l’œil est encore contenu dans l’orbite, et n’ayant pas beaucoup augmenté de volume, les paupières sont restées libres. 2“ La conjonctive palpébrale a été entraînée sur l’œil par l’accroissement de la tumeur, ensorte que les paupières sont unies immédiatement au cancer. 3° En- fin , les paupières elles-mêmes sont cancéreuses. Dans les deux premiers cas , on commence par faire à la commissure externe des paupières une incision d’un demi-pouce, qui se prolonge sur les tégumens, selon le précepte de Desault. Voyez pour 1.1 description détaillée le tome V du Traité complet des maladies chiriirg., page %~}(\. (Note de l’Editeur.) (a) Heister donne à la planche xviii de ses Institutions de Chirurgie , deux figures d’yeux qu’il a extirpés avec succès en 1721. L’un, fig. i4, éiolt sqiiii- reux, et prominoit à l’extérieur, du volume d’un œuf de poule; le second , fig. i5,étoit fongueux; la tumeur pesoit une demi-livre. L’auteur, dans .sa première édition latine, en 173g , prometlolt de donner séparément une ex- cellente description de ces deux cas, dans un Recueil d’Observations de Chi- rurgie qu’il avoit intention.de publier un jour. Ipsam vitiorurn ualitruin aujite curandi rationern seorsim et lucitletUer descriptas exiùeho in Observationibus EWnar^xcïs, quasaliquandà edere animus est. Il nous a laissé la même espérance en mêmes termes, dix ans après, dans la dernière édition de sa Chirurgie. Puissent nos regrets parvenir à ses héritiers, et les eng.iger à ne pas priver l’bu- matiité de celte précieuse collection de faits utiles aux progrès de l’art qui a donné à M. Heister l.i grande considération dont il a joui, et qui luiassuie une brillante réputation dans la postérité.i44 MEMOIRES (levicndroient le germe d’une nouvelle tumeur : la glande lacryraaji même , pour peu qu’elle soit luméliée , doit être extirpée aussi, ù , on la détachera lacilement de sa losse particulière, avec la poimii . des mêmes ciseaux courbes qui auront servi à l’extirpation de l’oeiu Oo les trouvera très-commodes pour enlever toutes les duretc': i squirreuses quipourroient être dans l’étendue de l’orbite : enfin , précautions dont nous parlons sont dictées par les préceptes génér raux établis concernant l’extirpation de toute tumeur cancéreuse ; o les faits de pratique relatifs à l’extirpation de l’œil, prescrivei spécialement ces attentions. Nous lisons dans les actes des médecins de Berlin qu’on fit sarw succès , au mois d’avril 1724 , l’extirpation de l’œil carcinomateu i à l’enfant d’un juif. Le fongus repullula quelque temps après , et fn des progrès considérables ; il remplissoit non-seulement l’orbite | mais s’étendoit jusques sur les joues (i). L’enfant est mort des suites- dé cette maladie. La chirurgie n'est pas comptable des événemenj funestes causés par l’omission des secours qu’elle prescrit. L’usag; de la poudre de sabine peut avoir son utilité ; mais le fer et le fer sont le plus souvent des moyens indispensables pour détruire efbcaH cernent ces végétations fongueuses, jusques dans leurs racines. M. Saul quin , maître en chirurgie à Nantes, m'a communiqué un fait qu. montre quelles attentions la cure peut exiger après l’opération p^a^ tiquée suivant les règles les plus précises. Observation. Un pauvre paysan, robuste et d’un tempérament san; guin , âgé de cinquante ans, avoit, dès son bas âge , une petite rou, geur sur la conjonctive de l’œil droit, à quelques ligues de la cornée Iransparanle , du côté du grand angle. Cette rougeur augmentoit dè temps à autre , et caüsoit de la démangeaison : par le frottement d( l’œil, il survenoit un peu d’inflammation , laquelle se dissipoit asse? facilement, et le point rouge revenoit en son premier état. Il y avoii huit ou neuf mois que cet homme avoit été piqué à ce même œil pai une épine. Quelque temps après , il y parut une petite tumeur squir- reuse et alongée en forme de verrue. Un chirurgien en fit la ligature, et se servit d’alun cru dans l’intention de donner , par ce moyen , de la constriction aux fibres du pédicule, et d’empècher la repro- duction de la tumeur. La malade usa de cet astringent pendant neu* jours ; la tumeur fit de nouveaux progrès , il survint une douleur de tête insupportable , l’œil et le nez s’enflammèrent, et devinrent dou- loureux. La tumeur étoit d’une dureté squirrcuesc , sa figure inégale, son volume semblable à celui d’une grosse châtaigne, etsacouleuii (1) Act, Medic. Berl., decad. a, v»l. VIII, §. 10. De c**ib. et opérât. CUi-1DE L’ACADEMIE DE CIllPiUllGIE. iJvide. Le malade ne donnoif, ni nuit ni jour, et venoild’èlre alloildi ^ar une hémorragiequ’avoient lournie de trcs-pelils vaisseaux, mais die avoit duré long-temps. Tel ctoit l’état du malade le 12 du mois le mars 1757, et que je rapporte d’après la lettre que M. Saulqmu m’écrivit en me consultant sur ce cas. Je conseillai l’extirpation de iPoeil, et il la fit suivant ma méthode , le 3 avril , en présence des principaux chirurgiens de la ville de Nantes : il n’y eut point d hé- morragie , on pansa aveede la charpie sèche soutenue par un appareil convenable. Le soir on lit une saignée du pied par pure précaution ; car le malade avoit été assez tranquille pendant le jour , et il dor- mit une heure, ce qui ne lui étoit point arrivé depuis quatre mois. Le lendemain il se sentit fort incommodé d’un chatouillernent im- )ortun dans l’orbite, et d’une douleur au crâne et aux mâchoires. Ces iccidens augmentèrent tellement, qu’il fallut lever l’appareil dans la lecoode nuit, à trois heures du matin , pour soulager le malade qui ioulfroit beaucoup. M. Saulquin remarqua au-dessous de la paupière aipérieure deux fongus, dont l’un étoit aussi gros et de la pême miileur qu’un petit pruneau cuit au four. Il étoit large et squirreux 1 sa base , plus mou vers sa pointe et à sa circonférence. M. Saul- 5uin passa un fd dans cette tumeur, en forme d’anse, pour la soule- ver et la disséquer sur le champ ; elle pesoit trente-six grains : il emporta de suite' le second fongus, plus petit, avec la pointe des ci- seaux. Cette seconde opération a procuré du soulagement au malade ; 1 a dormi naturellement plus de cinq heures le même jour, et le soir 1 étoit absolument sans fièvre. Il n’en a point eu depuis. La suppu- •ation a été légère ; on s’estservi dans les premiers jours d’eau vulné- •aire miellée pour imbiber le plumasseau : le bout du nerf optique !t celui des muscles qui l’environnent, se sont trouvés recouveris de grains charnus , et l’on me mandoit, par une lettre du 15 avril, que et homme étoit guéri ; qu’on mettoit cependant encore de la charpie sèche dans le tide de l’orbite pour absorber un peu d’humidité , et 5u’il pourroit porter un œil artificiel. Le projet de M. Saulguin étoit Je faire un cautère, et de prescrire un régime de vie capable d’as- surer le succès d’une cure qu’il croyoit alors avoir été terminée heu- ’euseraent en douze jours. Quelques chairs mollasses qui s’élevèrent dans l’orbite , et qu’on '.rut raffermir avec un petit boürdonnet trempé dans la dissolution :1e vitriol, furent suivies de douleurs de tête ; et il parut, vers le :omraencement du mois de mai, un petit tubercule noirâtre au fond Je l’orbite : il fut coupé avec la pointe des ciseaux , brûlé plusieurs :ois avec la pierre infernale, et il se reproduisoit toujours plus gr.and d’un pansement à raiilt-e , sous la formé dès chairs inollès : toutes les graisses qui remplissoieijt la çayitc de l’orbite , montrèrent lé meme Mémoires, 5, loi46 MEMOIRES .caractère : M. Saulquin prit le parti d’emporter, le plus exactemc qu’il lui fut possible , tout ce qui pouvoil cire suspect. 11 fil faire i petit bistouri, dont la pointe ètoit tranclianle des deux cotés, et détruisit, à différentes reprises , tout le tissu cellulaire engorgé , t j, présentoit des points durs et squirrcnx en plusieurs endroits. 11 servit aussi avec succès des ciseaux courbes. Tout ce qui fut empoi: i de chairs en détail, dans la circonférence de la fosse orbitaire, fo I niôit une masse plus grosse que le bout du doigt. L’érigne ne put êl d’aucun secours, elle ne trouvoit point de prise : cette opération 1 i laborieuse pour le chirurgien , oblige à chaque moment de s’arrêl pour absorber , avec de la charpie sècbe , le sang qui couloil des chai.j longueuses. Cette recherche fut laite le 12 de mai, et M. Saulquii.i en m’en faisant le récit dans une lettre du 28 , me disoit que depi; l’extraction de l’œil, le malade avoit tous les jours acquis de no : velles forces et de l’embonpoint • qu’il avoit l’air frais et le teint ve- meil ; qu’il n’avoit pas ressenti le moindre mouvement de fièvre. C le purgeoit alors tous les quatre jours , et il prenoit de temps à aut^ des pilules de Bufus : l’aloës qui en fait la base, parut propre à coi j battre la mauvaise qualité des humeurs. On eut recours extérieur:! ment aux boutons de leu. Presque tous les matins, et souvent au pai sement du soir, on cautérisoit les chairs protubérantes. C’est le se ■; moyen qui les ait contenues et raffermies efficacement : elles étoierj si molles et si abreuvées d’humidité , que le bouton de fer rougi q, les touchoit, en étoit éteint aussitôt, et que pour avoir une légèii escarre , il falloit y revenir plusieurs fois de suite. De la charpie sècli couverte des poudres de succin et de myrrhe , servoit aux pansemeit qu’on renouveloit trois fois le jour ; le pus paroissoit louable , et d quantité suffisante. Les paupières du côté malade s’ouvroient et 1 fermoient aussi librement que celles de l’œil sain : le muscle relever de la paupière supérieure avoit élé conservé , et son action donna| du mouvement aux chairs qui rccouvroient l’intérieur de l’orbite veii le haut. Ennuyé du peu d’effet du cautère actuel, dont il prétend n’avo;| pas ménagé les applications pendant un mois entier, M. Saulqui crut devoir lui préférer le sublimé corrosif. La douleur que ce pré tendu remède causa , lut des plus vives pendant six heures ; il survii un grand gonflement aux paupières , l’escarre fut plus profonde, et 1 suppuration plus abondante. A la chute de l’escarre , on est revenu l’application du leu pour réprimer des tubercules noirs plombés , qi succédoient aux cautérisations alternatives avec le sublimé corros ' et le boulon de feu. Toutes ces brûlures fatiguoient le malade : 0 s’aperçut, vers la mi-juillet que les glandes parotides et maxillairci du côté, droit ctoient engorgées le tiulemenl d’oreille , la chaleu.DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. I74 dans le nez , une douleur de tèlc opiniàlre , lircnt suspendre l’usage des caustiques. L’indication de reprimer les mauvaises chairs subsis- toit toujours , mais la crainte d’irriter le mal parut prépondérante ; on se contenta de mettre dans l’orbite des bourdonnels mollets trem- pés dans le suc de petite Joubarbe ; les chairs en sont devenues plus îermes et plus vermeilles ; on procura du sommeil par l’usage des gouttes anodines, et l’on insista sur les purgations, tantôt avec la casse et la manne, tantôt avec les pilules mercurielles , de deux jours ^^*Tant de soins et d’attentions ne purent empêcher les chairs fon- gueuses de se reproduire. Le malade se mit enfin entre les mains d’un charlatan, qui assuroit avoir guéri plusieurs cancers de la même es- pèce. Il se servit d’un caustique arsénical. M. Saulquin , qui a vu cet inlortuné pour la dernière fois vers le milieu du mois de septembre, trouva les glandes du col considérablement grosses ; elles gênoient la mastication et la déglutition , et le malade y ressentoit de temps en temps des élancemeus douloureux. Il y a apparence qu’il n’a pas tardé de succomber à un étal aussi fâcheux , et l’on doit regretter qu’on n’ait pas examiné anatomiquement l’étendue du mal et la nature du désordre qu’il a causé. La maladie est souvent incurable par son caractère essentiel ou par ses progrès. M. Astruc en rapporte un exemple, bon .à connoîfre, dans son Traité des Tumeurs : il tenoit ce lait deM. Sebire, médecin de Saint-Malo. Observation. « Une femme , âgée de soixante-deux ans, devint sujette à des migraines; elle sentit un engourdissement autour de l'orbite , qui gagna tout le côté droit de la tête ; elle ressentit des élancemens considérables dans l’œil du même côté , quoiqu’il parût sain ; mais cet œil devint peu-à-peu loucbe , et si lort saillant, que dans six mois il lut chassé de l’orbite , vers le sinus sourcillier, après avoir perdu totalement la vue et le mouvement. » « Tous ces accidens furent occasionnés par une tumeur dans l’or- bite qui ne paroissoit d’abord que comme une petite dureté assez lé- gère , mais qui, en augmentant peu-à-peu , lut, au bout de trois ans la cause de la mort de la malade. » « Les symptômes qui accompagnoient ce mal, étoient des hémor- ragies excessives par le nez et des menaces fréquentes d’inflammation au cerveau ; mais les plus incommodes furent la perte presque totale de la vue , la surdité et la difficulté de la déglutition. » « Apres la mort de la malade , on l’ouvrit pour reconnoître la cause d’une maladie si singulière. On trouva que la tumeur de l’orbite droite s’élevoit de six à sept lignes au-dessus du nez qu’elle avoit repoussé du côté gauche ; qu’elle remplissoit la moitié de l’orbite ,i48 MEMOIRES et avüit force l’œil d’en sortir ; qu’elle desceridoil jusqu’aux alvéolé qu’elle avoil lellemcnt gonflées , que la mâchoire supérieure déLoi-, doit sur rinl'érieure de plus d’un pouce ; enlin que la voûte du palai 1 en étoit applatie, et que les alvéoles du côté gauche commençoieut ■.» s’engorger. » « Cette tumeur pénétroit jusqu’au dedans de la tctc , où elle s’é ' levoit de l’épaisseur d’une noix , depuis la selle du turc qu’elle avoi détruite, jusqu’à l’apophyse pierreuse du temporal, et au grand troi spinal de l’occipital, dont elle avoit rongé plus d’un tiers de circon- férence. » « Elle avoit fondu et converti en sa propre substance tons le;.- nerls , les vaisseaux et les membranes qui s’étoient rencontrés sur s;, route , et ce n’étoit qu’une même masse qui pénétroit depuis la joiui ]usqu'’au cerveau. » « La substance de cette tumeur étoit compacte et de couleur blan- châtre , semblable à celle du vieux fromage de Hollaude. Elle deve- noit moins dure et moins blanche en approchant du cerveau , où elle paroissoit être de la même couleur et de la même consistance que Ics; glandes ordinaires. » Feu M. de Sauvages, qui, dans sa Nosologie , a distingué onze, genres d’exophthalmie , a fait de cette observation de M. Astruc, une des huit espèces de celles qu’il a nommées à protuberaniiâ. 11 u’ai parlé ni de la vénérienne , ni de la scrophuleuse. Ces vices internes méconnus peuvent empêcher le fruit des opéra- tions les mieux concertées. Observation. Feu M. Bertrandi m’a dit avoir vu une exophthalmie vénérienne produite par des fongosités nées sur l’os propre du palais.- carié , et qui se proiongeoient jusques dans l’orbite , le long de l’a- pophyse de l’os palatin, la partie supérieure de laquelle forme une; portion de la fosse orbitaire. On guérit le malade par l’adminislra-- tion méthodique des frictions mercurielles. Si l’existence du virus- n’avoit pas été connue , et que le vice local eût fait des progrès qui eussent exigé l’opération, elle auroit été infructueuse comme celle qu’a pratiquée M. Saulquin. Nous avons parlé plus haut, d’après Saint-Yves , d’une exophlhal- mie occasionnée par le vice scrophuletix , et du succès des remèdes internes contre l’engorgemeiu par lequel l’œil étoit chassé, hors de l’orbite : nous avons rappelé à ce sujet un fait de pratique de Tria- I cavelli, célèbre philosophe et médecin de grande réputation à ^ cuise, t au milieu du seizième siècle (i). Nos recberebes nous ont mis sous i les yeux une observation moins intéressante peut-être, pour le lait (t) Ci-ciessu*, pnge n8.DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 149 ri lui-même, qui n’csl que coiifirraalil de ce qui a etc' dit en laveur des remèdes internes dans certaines cxophthalmies, que par 1 occasion qu’il nous l'oprnit de parler du lieu où il laut appliquer les cautères d les sétons qu’on a coutume de prescrire en général contre les maux '^'^ol’sermtion. ThéopM'e Bonet (i) fut consulté, en 1672, pour une petite fille de trois ans , dont l’œil droit étoit prcsqu’enlièreuient hors de l’orbite. H s’agissoit de savoir s’il croyoit qu’un sélou à la mique pourvoit être utile à cet enfant. Bonet s’aperçut que la robe de cette petite fille étoit beaucoup plus courte par devant que par der- rière I cette observation le porta a tater les fiypocondies. L abdomen étoit extrêmement gonflé dans toute sa circonlerence : il étoit tendu et dur ; l’enfant étoit en chartre. Le savant médecin délendit de rien faire concernant l’œil, et fut d’.avis de combattre d abord les obsti uc- tions du bas-ventre : après avoir purgé l’enfant, on le mit, pendant un mois entier , à l’usage d’une teinture de rhubarbe : l’œil se réla- blissoit sensiblement dans l’orbite à mesure que le ventre s’affaissoit, et lorsque tous les embarras des viscères du bas-ventre furent levés, l’œil se trouva eu son heu naturel, sans autre secours. Le séton ou le cautère placé à la nuque , auroit été nuisible à la maladie de l’œil, suivant Bonet, parce qùe la cause du mal étoit dans le bas-ventre ; il pense que ce moyen de dérivation auroit attire les humeurs vers le haut, et que l’exophthalmie, loin de diminuer, auroit pu faire des progrès. Bonet avoit puisé cette doctrine dans les ouvrages de Lazare Rivière , célèbre professeur de Montpellier. Cet auteur dit bien expressément (2) qu’il a souvent observé des ophthalmies invétérées, pour le soulagement desquelles on avoit porté long-temps sans succès un cautère à l’occiput, se guérir promptement et d’elles- mêmes , par la seule soustraction de cet ulcère artificiel. Il ne servoit qu’à attirer les humeurs des parties intérieures au voisinage des yeux, très-susceptibles de fluxions , par la foibiesse qu’ils avoient con- tractée pendant la longue maladie qui avoit fait recourir au cautère, au séton , aux vésicatoires. Autant il trouve ces moyens salutaires quand la source des humeurs à évacuer est aux parties supérieures , autant il les désapprouve quand le loyer est dans les régions inférieures, comme lorsque l’ophlbalmie a pour cause l’intempérie du foie, ce qui arrive souvent. Dans ce cas, l’application des sangsues aux veines hémorrhoïdales est de tous les secours dérivatifs , le plus efficace. Cette doctrine nicrile une très-grande attention , sur-tout dans une espèce d’ophtbalmic dont Rivière n’a pas fait mention , et que nous (1) Medic. Septentrion., lib. i. De capit. affectili., sect. aa, obsery. 64- (a) Praxos .^ieclic., lib. a , cap. 8, de Ophtbaliuiâ.ip ï-^0 MEMOIRES avons souvent observce daus la pratique : j’entends parler de l’inn I ' llammatiori des yeux produite par le reflux de rimmeur d’une go-ii.; .norrhec virulente , et dont les ellcts sont si prompts et quelqueioiil S si fâcheux. Les vésicatoires à la nuque, loin de soulager, doivent ctrt^ extrêmement nuisibles , d’après les observations de Rivière : c’est| ij' aux jambes qu’il laudroil les appliquer de préférence ; et s’il y a udi! . cas où l’addition du camphre à Vemplâtre vésicatoire ne puisse paS'î être omise , pour prévenir l’influence des cantharides sur le col dc î la vessie , c’est principalement dans la circonstance dont nous parlons^î par occasion. ï L’observation de Rivière confirme la vérité que Celse a si biemi exprimée dans la préface du livre YII, eu faisant l’éloge de la chi—j rurgie et de l’évidence de son effet entre toutes les parties de la mé- decine. On peut douter , dit-il, dans la cure des maladies , si c’est: au régime que l’on a suivi, ou à la bonté de son tempérament, qu’om est redevable de la santé. Il en est de même des médicaraens , puisqu’il! est manifeste qu’on les emploie souvent en vain , et que souvent on; recouvre la santé sans leur secours. C’est ce qui arrive tous les jours , ajoute Celse, dans les maladies des yeux qui guérissent d’elles-raêmes, après que les médecins les ont long-temps tourmentés. Slcutin oculis- quoque deprehendi poiest, (jui a medicis diîi vexati, sine his inierduni : sanescuni. Quelle que soit l’efficacité des opérations , nous estimons que la guérison des maladies doit être tentée par des médicamens, lorsqu’ils, peuvent remplir l’indication curative ; tous les moyens de l’art de guérir sont également entre les mains du chirurgien habile : la chi- | rurgie tire son nom de ce qu’elle traite par le secours de la maiu ; ce 1 n’est pas, dit Celse, qu’elle n’emploie aussi les médicamens et le | régime , mais c’est que l’opération de la main caractérise essen- | tiellemcnt celte partie de la médecine, et lui donne le pas sur les i autres (i). | L’observation que nous allons rapporter d’après les transactions I philosophiques, année iy44i marque bien l’excellence de la chi- I rurgie : nous croyons cependant que la maladie, avant les progrès I qui ont exigé l’opération délicate dont il s’agit, auroit pu être corn- I battue avec quelque espérance de succès , comme le prouvent les faits de pratique que nous ont fournis Triucavelli, Bonet et Saint-\ves. La relation du cas a été envoyée au savant docteur Mead^ par M. Thomas Hope , médecin écossais, en ces termes (2) : I (t)Eanon quîclem medicamenla atque viclûs ralionem omiltit, .«sed manu lamén pturiinùrn praestat Gels. Pracfal. , lih. 7. (a) Traduits par M. Demours, de l’Académie des Sciences, médecin dede L’ACADEMIE DE CHIPtURGlE. i5i « La nommée Jeanne Wilson , âgée de dix-huit ans , eut à Page le douze ans une maladie à l’œil gauche, qui le lui ht tourner du cote le la tempe. Cet accident étoil causé par une tumeur qui s etoitlormce mtre le globe et l’orbite , et qui fut quelques années sans se mani- fester au-dehors ; mais s’étant accrue par degrés, elle parut enhn extérieurement sous la forme d’une tumeur dure , qui's elendoit du -raïul angle presque jusqu’au petit angle sous la paupière inlerieure,' ît qui se prolongeoit d’un demi-pouce sur la joue. Elle avoit repousse Je^lobe de l’œil presqu’entièrement hors de l’orbite , de sorte que la prunelle en étoit plus éloignée du nez de plus de trois quarts de pouce que celle de l’œil sain. Cet œil étoit outre cela beaucoup plus saillant que l’autre ; il étoit rejeltésur la tempe et entièrement immo- bile : ce qui, joint à la tumeur , formoit un spectacle attreiix. La malade étoit sujette à de fréquentes douleurs de Icte ; mais ce. qui pourra paroître surprenant, c'est que la vue de cet œil n’étoit pas perdue, quoiqu’elle fût, à la vérité , considérablement diminuée. Je fis voir ccUc malade àM. Alexandre A/nnrn , professeur', d’anatomie à Edimbourg, qui mérite si bien la grande réputation dont il jouit, iir examina avec beaucoup d’attention , et prononça que cette tumeur avoit commencé à se former au fond de l’orbite ; que l’extirpation eu seroit très-difficile , et que comme elle paroissoit enkistée, elle re- pousseroit de nouveau s’il restoit quelque portion du kiste vers les racines de la tumeur. Il conclut cependant qu’on pouvoit tenter d’en faire l’extirpation ; et en effet, ç’eût été dommage de ne rien faire pour tâcher de sauver l’œil à cette malade , dont la vie même pouvoit courir quelque danger si la tumeur avoit continué de croître. Je la fis voir encore à différentes autres personnes distinguées de la faculté, qui furent toutes à-peu-près du même avis ». « Voyant donc le danger que couroit la malade si elle n’étoit se- courue promptement, je résolus de l’entreprendre. Ce qui m y déter- mina , c’est que j’avois traité une maladie de même nature , mais dans un moindre degré depuis environ douze ans , à Londres, où l’extir- pation que je fis d’une semblable tumeur ne lut suivie d’aucun fâcheux accident : et en consultant l’ouvrage démon ancien maître Samt-Yçes, j'y trouvai le même cas par rapport à une jeune fille à qui il extirpa une pareille tumeur avec succès ; et comme il étoit honnête homme, je crus pouvoir m’en rapporter à lui ». « Le 3o du mois de juin 1744î en présence drf'D. Lotvis^ du D. Dundass, du D. Marc-Farlane, du D. Young^ et deM. Cunningham, chirurgien, je lis l’opération de la manière suivante », « Je fis asseoir la malade sur une chaise , la tête soutenue sur un oreiller, et appuyée contre la poitrine d’un aide ; ensuite ayant tendu les légumens avec les doigts, je fis une incision d’environ un pouceMEMOIRES l.)2 lie long, depuis le grand angle jusqu’au pclil angle, en suivant la d rec ion des libres du uiuscle orbiculairc. Cela lau, je passai au inilic' de la tumeur, et aussi prolondcment qu’il me fut possible, une ai^uil courbe garnie d une soie ; et soulevant la tumeur par le moyen de I soie , e coupât toutes ses adhérences avec un petit bistouri, et ni servns de la pointe des ciseaux pour detacber les plus prol'oiidcs qu je n ain OIS pii couper aussi commode'mcnl avec le bistouri ; après que je tirai au-dehors tout ce qui lenoit à la soie. La partie détachée* lu parut lüuniie d une substance membraneuse épaisse, indépendainmeu de la véritable tumeur; car après.,qu’elle eut été entièrement détachée elle nous parut sous la forme d’une tumeur régulière sphérique liss et de la grosseur d’environ un petit œuf de pigeon. Je passai une ah. guille a travers cette grosseur, ainsi que javois déjà fait, et j’y pion geai une lancette aussi proloudément qu’il convenoit pour eu làin sortir quelque matière fluide, supposé qu’il y en eût, mais je ne trou- vai qu une substance charnue, ^^ors, ayant soulevé la tumeur par h moyen de la soie, je la disséquai avec beaucoup de précautions, et b détachai aussi prolondément qu’il me fut possible d’avec les parties adjacentes. Je trouvai plusieurs adhérences calleuses par lesquelles: elle tenoit au globe de l’œil, qui me parurent aussi dures qu’un carti- lage, et m obligèrent de changer deux ou trois fois d’instrument. Je me servis ensuite de la pointe des ciseaux pour couper les adhérences: intérieures vers la racine de la tumeur, que je tirai entière. En pous- sant mon doigt jusqù’au lond de l’orbite, je sentis plusieurs substances dures et calleuses , qui restoient encore ; et en y tenant toujours le doigt dessus, j introduisis une aiguille courbe garnie d’une soie que je glissai vers 1 extrémité de mou doigt, et avec laquelle j’attachai ces lacines calleuses. Ensuite ayant lait soulever la soie à un aide, et ayant poussé la pointe des ciseaux sur l’extrémité de mon doigt, j’en d'on- liai deux ou trois coups aux endroits où je sentois ces racines, et les èoppai entièrement ; de sorte que je laissai le fond bien uni, et toui- llait libre de ces callosités, au,tant qu’il me lut possible d’en juger. Pendant toute ceMc opération, il ne survint point d’hémorragie con- sidérable, mais il sortit seulement une assez bonne quantité d’im sang noir gnimelé que fourniront les vaisseaux variqueux. Je pausai la plaie avec de la charpie sèche, que je n’ôtai que le troisième jour. Je trouvai alors un goiifleinent mollasse dans les paupières et dans la conjonctive, accompagné d’une légère iiifiammation et de douleur h la partie antérieure de la tête. Je me servis d’un plumasseau mollet trempe dans un digeslil ordinaire et dans l’cau-de-vie chaude , et je lis appliquer des lonientalions émollientes de deux en deux heures. La douleur de tête et le gonflement ci-dessus continuèrent pendant trois ou quatre jours sans aucune apparence de matière. Je touchai alorsDE L’ACADEMIE DE CIlIFiURGlE i53 le r„,Kl de la plaie avec la U sortit une assez grande quantité de sang noir. ôt cesse I C qui me désermiua à y iaire des injections avec de l eau chaude^mc- lüut aussitôt cesser le mal de Icle et disparoîlre le gonflement. Il eu sorlit caeorc. pendant les deux jonrs suivans tme sangmnolcm^ peu d’eau-de-vic et de miel rosat, après quoi la sup^iuratiou iviiit plus louable. Je lus obligé de détruire quelques excroissances molles et longueuses, qui survinrent dans le cours du traitement, par le moyen de la pierre inlernale, après quoi la plaie ne tarda pas a se «iiérir. L’œil étoit toujours cependant immobile, les muscles abduc- teurs ayaut été pendant si long-temps contractés, et les adducteurs si disleudus et si allongés, qu’ils a voient perdu leur ressort. J observai uéanmoins qu’en pressant un peu lortement avec ma main le globe de l’œil, je pouvois le iaire rentrer en grande partie dans son orbite , mais U reprenoit sa première situation dès que je cessois de le com- primer. Cela me lit croire qu’un bandage convenable, constamment appliqué sur la partie, et qui leroitune compression graduée, pour- roit contribuer à repousser l’œil dans son lieu naturel, 1 y retenir jusqu’à ce que les muscles eussent recouvré leur ton. Conforméinent à cette idée, je fis faire un bandage d’acier, avec une platine de cuivre concave, proportionnée à la convexité du globe, qui, par le moyen d’une vis, portoit sur la partie latérale de l’œil, du côté de la tempe. J’appliquai ce bandage après avoir d’abord repoussé doucement le globe avec la main dans sa situation naturelle ; et ayant ensuite mis une compresse molle entre l’œil et la platine de cuivre, je l appliquai sur le globe par le moyen de la vis, de manière qu’il u’étoit pas pos- sible qu’il lût repoussé au-debors , cumme il avoit coutume de Iaire auparavant. Je laissai, auprès de la malade, un aide pour y passer U nuit, à qui j’ordonnai de lâcher la vis, supposé que le bandage causât de trop grandes douleurs. Par le moyen de ce bandage que la malade porta constamment nuit et jour, et que je serrai par degrés de plus en plus, l’œil reprit sa situation naturelle dans l’espace d’environ vingt jours, situation qu’il conserva depuis. Il se meut régulièrement en tout sens, et la malade en voit aussi-bien que de l’autre. La plaie avoit été eutièrement guérie dans l’espace d’environ un mois, et la cure totale n’a duré que sept semaines »' Elle fait certainement honneur à l’habileté et aux lumières de celui qui l'a entreprise. M. le Dran a traité avec succès une maladie du même genre, à la vérité bien moins considérable, par le concours des remèdes intérieurs .^propriés, et de la cautérisation de l’excroissance avec le fer ardent. C’est par ce lait de pratique que je terminerai mon Mémoire. Observation. Une demoiselle de dix-huit ans, assez grasse cl bien conformée, avoit été sujette, dès son enfance , à des fluxions sur lesMEMOIRES ! lèvi-cs, les ycin et les oreilles ; à l’âge de cinq ans elle eut la leignt^ i qu elle a gardee ji^qu a douze à treize ans, malgré des remèdes e^t u' 1 cautère au bras. Vers la quinzième année , à la suite de l’extractio , ;l une dent canine, il survint une lislule lacrymale qui lut opérée à I*C^1JSCS* Peu de temps apres la seconde opération , pratiquée quelque i mois apres la première , il s’est élevé au petit angle de l’œil une petit i excroissance fongueuse , sortant de l’orbite. L’application de plu ' sieurs topiques ayant été sans eflet, on a coupé l’excroissance ave. des ciseaux : on 1 a recoupee plusieurs fois , parce qu’elle repoussoi oiqours , et enfin on 1 a touchée à plusieurs reprises avec la pierr- inlernale, pour en détruire les racines : la maladie a paru guérie per dant plusieurs mois. Mais l’excroissance a reparu , et sa saillie , hor de 1 orbite , etoit d environ quatre lignes. La malade , quoique de bonne constitution en apparence , n’étoi ► pas encore réglée. M. le Dran jugea qu’avant de toucher à l’excrois- i sauce fongueuse qui sortoit du petit angle de l’œil, il lalloit supplée,.' aux réglés par une saignée dp pied , puis faire prendre à la malade de;! préparations martiales et autres remèdes capables de provoquer mé-. tliodiqueraent le flux menstruel, et l’on établit un cautère à chaque Dras.- ^ Une saignée du pied chaque mois , les bains de pied chaque jour usage d un opiat avec l’æthyops minéral, le safran de mars apéri- lit, Je safran oriental et le macis, l’infusion théiforme d’armoise, etc..;: ont procure enfin l’évacuation désirée. Après trois mois de son re- . tour régulier, on a laissé fermer un des cautères. L’excroissance ' volume et de la dureté , et la paupière inférieure bour— soulllee avoit acquis quatre fois autant d’épaisseur que dans l’étal; naturel. A la partie interne de cette paupière s’élevoienl quelques Iu-h bcicules d un rouge foncé. On les détruisit au moyen de la pierre inteniale appliquée plusieurs lois avec les précautions convenables ,. a-(ieux ou trois jours d’intervalle. M. le Dran prit ensuite le parti d attaquer l’excroissance principale en portant le feu actuel dans sou. centie. 11 choisit une aiguille à coudre , longue et grosse , qu’ilTit; monter fermement sur un manche ou porte-aiguille ; il la faisoit ro'u- i gir à la flamme d’une bougie, et il ploiigeoit cette aiguille dans le centie de 1 excroissance a cinq ligues de profondeur. En réitérant, celle cautérisation trois ou quatre lois à quelques jours d’intervalle , il parvint à détruire l’excroissance jusqu’à sa racine ; relTet de la brû- lure s étend toujours au-delà des points cautérisés , et l’excroissance Il a pas reparu. Mais pour assurer la guérison , M. le Dran a con- servé le cautère , et a fait prendre, pendant six mois tous les matins, un bol avec quinze grains d’ælhyops minéral, quatre grains d’aquilade L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. iSfî Iba et de diagrède dans suffisante quantité de syrop de chicorée com- ' Vp mn tnoit le ventre de la malade parfaitement libre, "’rùsa-e^ du cautère actuel est d’une grande ressource dans le cas rinslrunient tranchant scroit difficile a manier, et ou les cai es séSl l craindre , tant par lu ,.ai,.rc de ^ T' Zdroil dclrnire par leur moyen , que par rapport a la ™ “ I et à la délicatesse et i. la scnsib.l.tc des parl.es enïironnanles. ù procédé de M. le Dran pourra avoir lien dans d autres occurrences, sjl’on doit en laire honneur à sa mémoire. SUITE D’OBSERVATIONS Sw les maladies du sinus maxillaire. Par M. Bordenave. Nous avons exposé dans la première partie de ce travail (i) , le îraiteraent qui convient dans la suppuration et la cane du sinus maxil- aire. Après avoir examinéjes différens procédés employés dans ces cas, nous avons tâché d’apprccier par 1 observation et les principes l’une saine doctrine , l’usage qu’on en doit faire dans la pratique . et aous croyons y aa^oir suffisamment établi que chaque procédé^ curati peut avoir son application utile selon les circonstances , etqu il n est îucun de ces procédés qui mérite toujours une prelcrence exclusive sur tous les autres. ^ i i Celte vérité qui devroit être également sentie par tous les hommes est devenue un objet de controverse ; et depuis la publication de mon premier mémoire , il semble qu’on ait eu pour but de faire rétrogra- der l’art , en cherchant à établir exclusivement des procédés qui ne peuvent être appropriés à la maladie dans tous les cas. Les uns ont prétendu, sans autre fondement que leur opinion, que dans toutes les suppurations du sinus, il faut faire une grande ouverture ; et par uri-,[ifévenlionnuisibleauxmalades,ilsse sontpermis des délabremens souvent inutiles , et quelquefois dangereux. D’autres, après l’ouver- ture du sinus , ne veulent admettre aucun pansement, ni employer aucun moyen pour entretenir celte ouverture , persuadés que. la na- (0 Voyez Mémoires de l’Académie, tome IV.MEMOIRES Inro peut sc suffire à cllc-mcinc. Il scroil aussi raisonnable de soulii iiir qu ou UC doit jamais panser les plaies , parce que celles des ai ’ iiiaiix se guérissent souvent sans aucun secours. jl est inutile des etendre ici de nouveau sur des points dedoctrii qui paroisseiit avoir cle suffisamment approfondis ; une plus amn discussion ne pourroit convaincre des esprits prévenus. 11 suffi d opposer une seule réllexion ; c’est qu’il n’est personne, mèxi, cîrangei ai art qui ne sente combien seroient à plaindre des malade: poui lesquels dans des maladies en apparence semblables ou n’ai lüit dans tous les cas qu’un même traitement à employer. 3. 1. La membrane du sinus maxillaire , de même que celle di'.: narines , peut donner naissance à des sarcomes ou excroissances fo. gueuses, connues sous le nom de polypes. Ruysch (1) et plusieu: observateurs eu fournissent des exemples; on en a même vu quiaffci toient plusieurs sinus à la fois (3). I! est impossible de prévenir les causes et la formation de ces mz ia< les; el es dépendent souvent d’un vice général, ou même seulemer, 0 un vice local qu’on ne peut d’abord distinguer ; ainsi dans leur prim erpe , eues échappent à nos recherches , et elles ne se font connoîtr; que quand le mai a fait des progrès assez considérables. L indolence qui est ordinaire à un polype naissant, contribue, en c.icher le§ progrès ; mais comme cette maladie a rarement lieu sans que les parties voisines ne soient intéressées, on pourra la coin noitre avant qu’elle soit parvenue à un état dangereux , par la confor- mation du sinus, qui sera changée; en examinant si les dents du mai lade ne sont pas devenues vacillantes , et ne sont pas tombées spon- tanément ; si les alvéoles sont saines , et s’il ne paroît pas des chair? iongueuse's par leurs ouvertures ; en observant s’il y a un saignemem de nez habitue] d’un côté seulement ; si on aperçoit quelque tumeui sarcomateuse du côté des narines ou du côté du grand angle de l’œil : enfin ,.si les parois osseuses sont jetées en dehors ou écartées , ce qui arrive toujours, quand la tumeur est parvenue à un certain degré, à. moins que le polype ne soit dans la narine et y croisse , ses racines- étant dans le sinus maxillaire (3) ; ce qui peut être regardé comme uii! cas rare : alors on reconnoîtra le polype dans la narine ; el trompé, par ces apparences , 011 connoîtra difficilement la maladie du sinus. Ces signes , fort dillércns de ceux qui annoncent la suppuration (i) Observation 7. (j) M. Levret tait mention d’un polype du sinn.s maxilbaire qui s’étendoif jusqu à un autre polype des sinus frontaux. Obsei'v. sur la cure des polypes de la matrice , de la gorge et du nez, page a35. Çij Les Transactions Philosophiques en fournissent un exemple, num. p3g>-‘ 47^5 et aussi l’observation de M. Chastauet, r.ipportée ci-après.I)E L’ACAÜEMIE DE CHIRURGIE. i.')7 hns ie sinus, ne penneUroot pas de coaromlre ces maladies ; ils ulllrout pour’ y faire coniioîlre l’exisleuce du polype , cl pour dc*- crminer à l’altaquer par les moyens convenables. Nous avons expose dans le premier Mémoire les procèdes rpii con- srieniicnt dans le cas de suppuration ; mais quand on est assure de la nréseiice d’un polype, alors, sans attendre des progrès plus consi- dérables de la maladie, il faut ouvrir le sinus maxillaire exlérieure- iiieiit, ou profiler de l’ouverture qui se pratique quelquefois accideu- Ifllement aux alvéoles, et après l’avoir suffisamment agrandie, on traite le mal selon letat des parties, soit par l’extraction du po- lype, soit en excitant la suppuration par l’usage des médicamens di- gestifs , des escarrotiques plus ou moins forts, ou enfin spécialement par l’application du cautère actuel. D’ailleurs, la disposition des par- ties malades indique souvent des moyens que l’art dirige pour pro- curer assez facilement la guérison. Les observations que je vais rap- porter en fournissent des preuves. L® Observaiion. Un homme âgé d’environ soixante-quinze ans, portoit dans la bouche une tumeur charnue du volume d’un gros pois, qui occupoit un espace formé par la carie de la deuxième et de la troi- sième dent molaire du côté gauche. Cette tumeur occasionnoit une douleur sourde ; elle fut emportée par l’instrument tranchant, et on y passa un petit cautère actuel pour arrêter le sang et détruire le reste de la tumeur. Trois mois après’la tumeur reparut, ayant un volume double ; elle gênoit la mastication. Les deux dents cariées étoient ébranlées; les autres dents étoient douloureuses; une matière de mauvaise odeur qui sortoit par le nez et par la bouche , provoquoit l’éternuement et la toux. M. Dubertrand fit d’abord l’extraction des deux dents cariées ; en- suite il ébranla la tumeur, qu’il reconnut avoir ses racines assez pro- fondément dans le sinus maxillaire ; et comme elle faisoit beaucoup de résistance, l’ayant saisie avec des pinces à polype , il en fit l’extrac- tion avec les précautions convenables pour l’arracher entièrement. Après l’extraction , l’ouverture de l’alvéole étoit assez considérable pour permettre l’entrée du petit doigt dans le sinus. M. Dubertrand détruisit quelques porlionsde l’osmaxillaireeldes alvéoles qui étoici.l fort altérées par la carie; et l’extraction ayant été suivie d’une hémor- ragie , il introduisit dans le sinus un tampon de coton imbibé d’es- sente de Rabel, et dans ie nez des bonrdonnets liés. L’hémorragie s’arrêta; une bonne suppuration s’établit dans le si- nus dès ie troisième jour; la mauvaise odeur cessa; parles médica- mens et les injections convenables , il guérit parfaitement le malade en moins d’un mois, et les gencives bonnes et solides, fermèrent l’ouverture du sinus du côté de la bouche..i58 MEMOIRES Ce sarcome, dont je viens d’exposer l’histoire, peut être regar comme un cas simple, dans lequel la nature de la maladie ayant ( d’abord raanirestc, les moyens de gue'rison éloienl d’une indicatii lacile à saisir. D’ailleurs, le mal s’éiant lait connoîlrc dans sou pri cipe, le traitement en a empêché les progrès, et la cure est d. \(*n plus aisée. Mais on doit essentiellement observer que si on ne détn pas absolument la base de la tumeur, si une suppuration ne dégor pas complètement la membrane, si on se contente d’extirper les pa lies apparentes de la tumeur sans porter le traitement imraédiateme; dans le sinus , on n’obtient qu’une guérison momentanée : la men i brane molle et spongieuse s’engorge de plus en plus, et la maladie r paroît bientôt. L’observation précédente et celle qui suit établisse clairement la vérité de ce point de pratique. Dans ruii et l’autre cas les premières tentatives ont été inlructueuses, et l’on n’a obtenu succès complet que quand le traitement a eu lieu immédiatement si la racine du mal. IP Observation. A la suite d’une petite-vérole confluente, uned ; moiselle âgée d’environ dix ans eut à la joue gauche, un peu au-des sous de l’os de la pommette, une tumeur de la grosseur d’un œul di pigeon. Des cataplasmes déterminèrent la formation du pus, qui ft évacué par une incision. Quelques jours après on vit paroîtreau rail lieu de l’ulcère unfongus, sur lequel on appliqua difîémis consomp i tifs ; on fit l’extraction d’une dent molaire qui ne causoit aucune dou i leur , mais qui étoit cariée. Après une année de panseraens, on obtiml la guérison de l’ulcère. Cette guérison ne fut pas de longue durée , 1 cicatrice se rompit un mois après; l’excroissance reparut, et par u: préjugé assez ordinaire aux gens peu instruits, on imagina que la ma/ ladie étoit sans remède, parce qu’elle étoit une suite de la petite-vé ' rôle. La malade en.fut si persuadée, qu’elle resta pendant six année, sans chercher aucun secours. Enfin elle eut recours aux lumières de M. Caumont ; ayant exa-;i miné la maladie , il remarqua au milieu du fongus , qui étoit du vo- lume d’une grosse noix , une ouverture fistuleuse de laquelle sortoi une sanie de très-mauvaise odeur. Lorsque la malade parloit ou mau-;! geoit, cette sanie étoit plus abondante et couloit le long de la joue i M. Caumont ayant sondé cette ouverture , sentit un fond calleux e; une carie à d’os maxillaire ; il agrandit un peu l’ouverture avec l’é-' ponge préparée , et le lendemain il introduisit un stylet si profondé-- ment et avec si peu de résistance, qu’il reconnut bientôt que la carii pénétroit dans le sinus maxillaire. Ayant introduit une autre sonde dans le trou fistuleux qui s’étoit formé dans l’alvéole de la dent qu’ot avoit.lirée sept ans auparavant , il la porta dans le sinus maxillaire, et reconnut par le concours des sondes introduites par chaque ou-de L’ACADEMIE DE CIllIlUriGIE. vcrlurc que la maladie avoit son siège dans celle tavilè. Il injecta (l’abord par l’ouverture extérieure un peu de Imume de I loraventi, et ensuite il eut recours à un traitement plus ellicace. Pour empêcher oue les consoinplifs , dont il vouloit se servir , ne tombassent dans a bouche, il tamponna'cxactement l’ouverture de l’alvéole avec de la charpie sèche , et il consuma \(tfongus et les callosités en les louchant lôaèrement avec un pinceau trempé dans la dissolution mercurielle, j/excr.oissance et toutes les callosités furent détruites en dix jours , une bonne suppuration s’établit : on continua des injections de la même liqueur, mitigée avec l’eau commune ( on peut faire celle in- jection avec trois ou quatre gros d’eau mercurielle sur une pinte d’eau , à laquelle on ajoutera un peu d’eau vulnéraire) ; on obtint l’exfolialion de plusieurs pièces d’os vers le vingt-septième jour. Aloçs Ja membrane du sinus étant bien délergée , on vit s’élever une chair vermeille et grainue , et peu de temps après la cicatrice fut parfaite. Ainsi, par un traitement immédiat, fut terminée en assez peu de temps une maladie que l’on n’avolt que palliée , et à laquelle on n’a- voit procuré qu’une guérison apparente après un an de pansemens. Le mal s’étoit manifesté de nouveau et avoit fait clés progrès , qui au- roient été plus rapides si la malade n’eût pas été bien constituée. Mais le mal ne se borne pas toujours ainsi ; il y a des cas compliqués dans lesquels les tumeurs fongueuses semblent se multiplier ; alors on ne peut tenter le traitement, et on ne doit toujours espérer du succès qu’eu attaquant immédiatement la maladie , et en procurant la sup- puration des tumeurs du sinus. En dirigeant ainsi les vues curatives, les efforts de l’art sont souvent efficaces , et l’on obtient en ce genre des guérisons surprenantes , que l’on pouvoit à peine espérer. Les observations que je vais rapporter en fournissent des exemples, et prouvent que ces excroissances se séparent quelquefois d’elles-mêraes par la suppuration. IIP Observation. Une demoiselle, âgée d’environ vingt-trois ans se plaignoit depuis deux ans de douleurs de tête et de dents. L’une et l’autre mâchoire, et principalement la supérieure, étoient doulou- reuses ; et il y avoit environ un mois qu’une tumeur de la grosseur d’une fève de marais se faisoit apercevoir au palais , lorsque M. Du- pont lut mandé. L’examen de la tumeur lui fit sentir un fluide, qu’il estima être du pus dont le foyer étoit dans le sinus maxillaire , et parce que la malade ressentoit une douleur aiguë au bas de l’orbite du côté droit, et en même temps parce que la compression fàisoit dis- paroître la tumeur qui revenoit bientôt, si en pinçant le nez de la malade, on lui disoit de souffler promptement. Ce ebirurgien fit aussitôt sentir à la malade la nécessité de pratiquer une issue à la ma- tière , elle s’y refusa ; enfin un mois après , la tumeur s’ouvrit d'elle-îGo MEMOIRES » mcmc pondant la nuit, il en sortit une assez grande quantité de pi I trcs-lclide. Les douleurs ayant persisté malgré l’ouverture de la tumeur , ' i malade, devenue plus docile, permit l’introduction d'un stylet’ (, on découvrit une carie qui parut peu étendue. M. Morand fut c’oii:i sullé, et il convint avec M. Dupont de l’application du cautère ac i tuel par l’ouverture , pour détruire le vice local ; ils crurent aussi d(c voir faire usage intérieurement des anti-scorbutiques , aides des rai iioratifs doux , employés selon les circonstances. Ces remèdes furent mis en usage pendant trois mois , pendant les quels le cautère actuel fut appliqué huit fois sur dilïerens endroits ca rie's. Après ce temps on aperçut à la racine des deux dents incisive de. la mâchoire supérieure deux tubercules charnus qui paroissoien. être la suite d’une carie ; le cautère actuel y fut appliqué , les alvéole, Se détruisirent aisément, et les dénis furent tirées. La seconde mo | iaire du côté droit et la dent canine étant cariées, furent aussi tirées;i et alors il y avoit une communication entre les deux ouvertures. Ver; le cinquième mois du traitement, une dent molaire du même côt( tomba d’élle-même ; les pansemens ordinaires furent continués jusH qu’au huitième, et pendant ce temps M. Dupont appliqua encore sep i fois le cautère actuel. On reconnut alors que la carie étoit bornée on convint de laisser agir la nature , on continua les pansemens avetJ la teinture de myrrhe et d’aloës ; il y eut de petites exfoliations , cl; des chairs grainues et solides se formèrent à l’endroit des parties dé-1 truites. Le sinus maxillaire du côté droit fournissoit cependant toujours, i par l’ouverture , des matières sanieuses et de mauvaise odeur ;M. Du- Îiont tenta d’y injecter un médicament détersif et dessiccatif, tel que i ’eau d’orge et d’aigremoine , simple , ou coupée avec le vin miellé , ; l’eau vulnéraire , l’eau de chaux seconde , etc. Mais il fut bientôt;' obligé d’abandonner ce moyen qui causoit des douleurs vives dans i toute la face , et des éternuemeus incommodes, quelques précautions i que l’on pût prendre. Pour éviter ces inconvéniens , il se contenta: de porter seulement à l’entrée du sinus un bourdonnet lié, trempe ; dans la teinture de myrrhe ; s’il le portoit plus avant, la malade rcs- ! sentoit des douleurs très-violentes. Enfin , vers le milieu du neuvième mois , dilférens points de ci- ' catrice commençoient à se faire autour du vide principal, lorsque la I malade eut tout-à-coup une fluxion considérable , sans qu’elle se lût écartée du régime , ni que ses évacuations périodiques fussent déran- gées. On eut alors recours à un régime austère, et après six purga- tions avec les pilules de Bellosle, le gouÜenient et la fièvre se dis- sipèrent,DE L’ACADEMIE DE (AlIUUPtGlE. i6i La malade ctoit pansée deux fois le jour ; et comme on étoit dans ’usa^e de lui faire faire une,forte expiration , le nez claiit serre , oiir^faciliter l’issue des matières , ce mouvement fit sortir du sinus iiiq petits vers blanchâtres , longs de deux ou trois lignes, dont deux ttoicut vivaiis ; une autre expiration en fit encore sortir trois. Cimj k-ers sortirent au pansement suivant, et le lendemain il en parut en- core uue vingtaine. On se détermina alors , malgré les inconvéniens rapportés plus haut, à injecter dans le sinus une liqueur appropriée a cette indication. i j r • * p • .• > Pendant le pansement suivant, la malade , taisant 1 expiration à l’ordinaire pour vider le sinus , dit sentir un lambeau dans la bouche'. Eu elTet, M. Dupont en tira avec des pinces un fongus puant, de la forme et de la grosseur d’une petite noix ; il n’y avoit qu un ver dans ce fongus. L’odeur des matières éloit moins fétide au pansement sui- rant, elle diminua peu-à-peu , et il en sortit encore une portion de oiigus de la grosseur d’un pois. La suppuration cessa presque lout- i-coup, et il restoit, vers le dixième mois et demi, un trou à-peu- près de la grandeur d’un pouce, qu’il étoit convenable de tenir fermé. On mit en usage un obturateur d’argent que la malade trouva plus in- commode qu’un morceau d’éponge enveloppé d’un linge fin , que l’on iutroduisoit dans l’ouverture, et qui, s’appliquant au palais , lui per- meltoit d’user d’alimens peu solides, tels que panade, riz, gruau, etc. Trois mois après , ce quifaisoit le quatorzième de la maladie, le trou diminua un peu et devint ovale ; un an après il éloit diminué de moitié , et alors la malade y mettoit seulement de la cire molle qu’elle préféroit à l’éponge ; enfin , dix-huit mois après , la réunion a été parfaite, et la difformité de la bouche a été corrigée par des dents artificielles. Ainsi cette grande maladie a été près de quatre ans à se terminer , la nature n’ayant répondu que lentement aux secours dç l’art. Cette observation auroit pu , avec raison , être placée au nombre des cas compliqués dont j’ai parlé dans la première partie , et qui ré- sistent à l’espèce de traitement qui paroît en particulier convenir aux suppurations du sinus ; mais elle diffère , en ce qu’elle présente une maladie compliquée , dans laquelle on voit la suppuration et une carie considérable des parois du sinus , des vers dans cette cavité , et une tumeur fongueuse. On doit penser que la longueur de la guérison a été produite par la réunion de ces incidens multipliés. IV® Observation. Une petite fille âgée de ciiiqans , reçut un coup sur la face du côté gauche , entre les os du nez et de la pommette, qui fut suivi d’une violente échymose, de tension et de douleur. Ces accidens, assez vils d'abord , étant dissipés , on aperçut au bout de deux mois sur l’endroit frappé, \me petite tumeur, dont la matière , Mémoires, 5, iiir>2 MEMOIRES après avoir procuré la carie de l’os maxillaire , se fil cependant ui issue dans la bouclie vers les dents caiiincs ; la malade ressentit alo des douleurs très-aiguës , et la tumeur resta la même. Les cliosù . furent dans cet étal pendant up an et demi ; la matière avoit une odei J , très-fétide , l’os maxillaire étoil gonllé et formoit, dans riulérieur c j la bouche, une tumeiir qui excédo.il la lèvre supérieure; les os dl nez , poussés en dehors , gênoienl le mouvement de l’œil , et la su[!; puralion devenue fort abondante, sorloil par la bouche, par la narine- et par les points lacrymaux du côté gauche. La malade étoit dans la phthisie , avoit un cours de ventre sérein\! et étoil couverte de taches scorbutiques sur toute l’habitude du corpe quand M. Chastenal fut appelé ( il y avoit deux ans depuis le commer. i . cernent de la maladie ). En examinant la bouche, il trouva l’os maxil f laire et celui du palais vacillans et presque détachées, et il aperçut daii! la nariue gauche un fongus, duquel sorloil une suppuration iclloreus^ et fétide. Les anti-scorbutiques, les lotions détersives fréquentes, dans 1 Louche , et sur la lace les fomentations résolutives lurent mis ei usage ; on avoit soin d’ébranler les os à chaque pansement, et on oh. tint, peu de temps après, une séparation qui comprenoit toute l.i ' partie inférieure des os maxillaires et du palais. Le longus de la liai ' rine qui avoit son siège dans le sinus maxillaire, fut emporté avec ce; os, et on trouva que les alvéoles étoient remplies de chairs fongueuses^ mollasses et putrides. L’intérieur du sinus fut pansé avec un mélange de teinture de gomme lacque , d’eau vulnéraire rouge ,. de miel rosai et d’eau d’orge. On tira encore quelques esquilles peu dq temps après • et par le moyen d’un gargarisme dans lequel enlroient 1 esprit de tai naisie et le baume du Pérou , la bouche lut nettoyée en peu de jours.- et la mauvaise odeur disparut. On continua l’usage de ces remèdes on eut soin de panser mollement l’intérieur du sinus. Par ces moyens , les boissons ne sortirent plus par le nez, la prononciation devint libre, les os du nez comprimés reprirent leur niveau , la cavité du. sinus rapprochée peu-à-peu , se referma entièrement du côté de la. bouche , et la guérison fut parfaitement terminée en moins d’un mois et demi, depuis le jour de l’extraction de l’os. . La carie qui a été fort étendue, la masse énorme du fongus qui a jpassé du sinus dans le nez , et qui a été assez considérable pour jeter, les os du nez en dehors , présentent ici une maladie singulière. Si oni la compare avec celle qui fait le sujet de l’observation précédente , ou i voit que dans ces deux cas les longus Mu sinus maxillaire étoient ac- | compagnés de suppuration , et qu’ils cxhaloicnl une odeur très-fétide : le premier a resté inconnu pendant un temps assez long ; le second‘| s’csl fait connoître par des progrès plus rapides ; et la guérison a clé JDE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. i63 d!us prompte clans le dernier cas , parce que la nature a , pour ainsi dire , indique la route qu’il lalloit suivre, en procurant la dilatation des os qui iorment le sinus , leur carie , une suppuration antéricnrcj ; culln , parce que la suppuration plus abondante a dederminc plutôt la séparation du sarcome. Cette observation peut servir, avec les pre'- ‘céclentesà établir, comme nous l’avons annoncé plus haut, que la siipiniration complète dans le sinus maxillaire est nécessaire pour ob- leiiir la guérison des tumeurs polypeuses de cette partie, soit qu’elle ait lieu par les dispositions naturelles, soit qu’on la procure par le cautère actuel, ou par les caustiques employés avec prudence. Le fait suivant prouve non-seulement l’efficacité du cautère actuel en pareil cas , mais encore il présente l’exemple d’un procédé hardi qui a été suivi du plus heureux succès. Observation. , médecin de Breslau , rapporte dans les Mémoires de l’Académie des curieux de la nature (i) , qu’une femme âgée d’environ trente ans , vint, en iGgil, de Pologne en Si- lésie , pour chercher du secours contre une maladie particulière du sinus maxillaire. Quelque temps après l’extraction d’une dent de la mâchoire supérieure du côté gaïuhe, il étoit survenu une petite tu- meur dans l’alvéole; elle fit des progrès tels, qu’en deux ans elle avoit acquis le volume de deux poings. Cette tumeur occupoit presque toute la cavité de la bouche , et soulevoit extérieurement la joue à un degré de distension qui en faisoit craindre la rupture. La mâchoire inférieure étoit béante ; les lèvres ne pouvoieut se rapprocher ; et enfin , dans l’espace de quelques semaines, l’augmentation de la tumeur fut si rapide, qu’on désespéra de cette pauvre femme , menacée ou de périr par sulîoeation , ou de faim ou de soif, par l’impossibilité de boire et de manger. C’est cette situation urgente qui détermina à lui donner un prompt secours. La masse de la tumeur étoit très-dure ; elle rem- plissoit la plus grande partie de la voûte du palais, et comprenoit dans son centre toutes les dents supérieures du côté gauche. Pour pouvoir opérer dans cette circonstance, on agrandit préalablement la bouche par une incision transversale à la joue , qui commençoit à la commissure des lèvres. Au moyen de cette incision , on attaqua, avec un bistouri courbe , la tumeur à la partie extérieure de sa circonfé- rence ; elle avoit la rénitence d’nn cartilage fort dur, et cédoit à peine au tranchant de l’instrument et aux efforts de la main qui le con- duisoit. On parvint néanmoins à emporter trois ou quatre dents avec une assez grande portion de l’os maxillaire supérieur. Cette extirpation ne s’étendoit qu’à la moitié extérieure de la tumeur ; il fut impossible de cerner l’autre portion qui remplissoit la fosse palatine; on n’en vint (i) Decad. 3, ann. 4'*» observ. Sj. UiG4 MEMOIRES à bout que par parties et à diverses reprises. L’operation (ni loiigu i et laborieuse , et, suivant l’expression de l’observateur , l’une de plus cruelles qu’il ait jamais vues. On appliquoit, selon que le besoii i l’exigeoit, le cautère actuel tant sur les orifices des vaisseaux qui au roienl pu donner lien à lie'morragie , que sur les chairs fongueuse'r Celte dernière circonstance fait voir que ce n'est pas dans une seul fois qu’on a poursuivi l’éradication de celte tumeur, et que c’esi en différens jours qu’on est parvenu à l’effet désiré par l’usage répété di- moyens efficaces. Peu après les premières opérations , la maladie ein un aspect qui lit juger favorablement du succès. Le 1er et le leu fureii > employéssu.ccessivementà diverses fois; il n’y eut enfin d’excroissanci qu’au seul endroit où la tumeur avoil pris naissance. Une rcclicreh | ; attentive y lit rcconnoître quelques portions d’os attaquées de carie dont l’extraction fut suivie d’une prompte et heureuse gérison. Ce récit prouve sans doute que l’art peut opposer des secours effrt caces dans des maux de cette espece qui paroîtroient presque dése.s pérés ; peut-être même après un pareil exemple seroit-on londé à fair i des reproches aux chirurgiens qui, en de semblables rencontres , res- teroient toujours spectateurs oisifs des progrès du mal, etferoien . ainsi des victimes de leur timidité. Mais peut-on toujours espérer m pareil succès ? Pour terminer heureusement ces'maladies , ilfaudroi; qu’elles fussent traitées dès leur commencement. Si on diflère , le délais sont préjudiciables ; et la maladie , portée à un certain point | devient alors difficile à guérir , et souvent même absolument incurable! Des observations en fournissent malheureusement la preuve. \P Observation. Uu prince , qui avoit toujours eu les dents as- sez mauvaises , perdit, en différens temps , toutes les molaires, 1. canine et la seconde incisive de la mâchoire supérieure du côté gau ; ehe , les unes ayant été arrachées par les dentistes , et lui - même r ayant tiré d’autres qui tenoient peu : on observera qu’il les arrachoit' non perpendiculairement, mais en les ébranlant peu-à-peu , et le. jetant en dehors et en dedans alternativement, de façon à écarter le alvéoles. Ces opérations n’ayant été suivies d’aucune incommodité j on n’eut aucune attention à la qualité des chairs qui succédoient i l’arrachement des dents, ce qui eût pu d’abord lournir quelque in dication. Plusieurs années ensuite , ce prince devint sujet à saigner au nez i du côté malade seulement ; il en fit peu de cas ; mais une enflure à . joue , assez marquée pour être aisément aperçue , accompagnée d douleur dans le dedans de la bouche , détermina le malade à consul 1er un chirurgien. Le mal ayant été examiné avec soin , on trouva , la place des cicnls arrachées ou tombées , une tumeur ulcérée , asse vermeille , saignant aisément, qui occupoit beaucoup plus d espacde L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. i65 PU lar-'cur que les alvéoles , qui se lerniinoil en (levant à la dent ca- nine ,"’nosll-ieurcment à l’extrémilc de 1 os du palais , eu dedans ,'tendue vers la voûte du palais, et en dehors adhérente a la )oue. Cette tumeur avoit végété par l’onverture des alvéoles , et 1 élévation (le la joue en conséquence de celle de l os maxillaire , ne permit pas de douter que le sinus ne lût plein d’une chair fongueuse , semblable celle de la tumeur du dedans de la bouche. Ce qui devenoit encore complètement démontré , en rassemblant le saignement de nez de ce côté seul, l’écartement des alvéoles , la largeur de la plaie , le gon- Ikinent de l’os maxillaire , et la communication de la tumeur de a bouche avec la cavité du sinus , prouvée par l’introduction de la Le célèbre Boerhaave lut consulte par cet illustre malade , dans lequel on ne pouvoit soupçonner aucun xuee vcnerienni scorbutique, dont le corps étoit du reste assez bien constitué , qui menoit une vie sobre et réglée , et qui avoit seulement une extrême sensibilité de nerfs. La tumeur devint douloureuse ; on tenta en vain des lotions , des gargarismes, des topiques de diflerentes espèces , elle (legeuera en cancer , et fit des progrès sur la face qui furent suivis de la Il paroît probable que l’on auroit pu d’abord arrêter les progrès de la maladie et même la guérir , si l’on eût fait attention à la qualité des chairs qui ont succédé à l’arrachement des dents. Mais le mal étoit trop avancé quand on a cherche des secours ; ils devenoient impuissans par la grandeur du mal : quoique, selon le conseil de Boerhaave, il eût été convenable de tenter de ramollir la tumeur et de la faire suppurer par des topiques très-émoHiens, il n etoit déjà plus temps d’y provoquer une bonne suppuration , ni même de l’es- pérer. Ou ne peut donc être trop attentif, en pareil cas , pour trai- ter ces maladies dans le principe ; elles se manifestent quelquefois lentement, et outre les sigiles particuliers dont j’ai parlé plus haut , elles s’annoncent encore par la difficulté qu’elles présentent dans le traitement, et par leur récidive après une cure apparente. L’observa- tion suivante mérite , par ces considérations , une attention particu- lière , et peut fournir des vues pour des cas de cette espèce. VIL Observation. M. Doublet fut consulté, en i';?5.5 , par une de- moiselle âgée de trente-neuf ans, qui porloit, depuis environ quatre mois, une tumeur du volume d’une noisette à l’angle interne de l’œil gauche , précisément sur l’os unguis. Cette tumeur étoit vacillante et dure, et la malade n’y ressentoit aucune douleur. Quelque temps après, la malade se plaignant de difficulté de respirer par la narine gauche , M. Doublet y reconnut un polype de consistance mollasse ,, qu’il crut devoir extraire avant de tenter la section de la tumeur exté-iG6 MEMOIRES terienre. LVxIraclion du polype ayant été laite avec méthode, la tu- meur de l’anj'le de l’œil fut emportée, et la malade se porta assez bieu,i pendant quatre mois. Au bout de ce temps, une nouvelle tumeur,, plus considérable des trois quarts, revint, lut extirpée ensuite, c'ti fut suivie de guérison un mois après. Dans ce temps on reconnut encore dans la narine gauche un nouveau polype, plus mol que 1er premier , qui lut traité par les consomptifs. Après quelque temps uii: troisième polype revint, et une troisième tumeur se manileslaà l’angle' de l’œil ; les progrès en furent plus rapides et accompagnés de dou- leurs de tete très-vives. Malgré ces accidens, l’habitude du corps éloil i en assez bon état; et quoique la peau fût altérée, la tumeur, ainsi que le polype,n’exhaloicnt pas d’odeur putride; cependant les glandes dei la bouche devinrent tuméfiées. La malade parut soulagée par quelques- remèdes généraux et altérans , et par l’ouverture d’un cautère ; mais,,| ; malgré ces moyens, la tumeur de l’angle de l’œil lit des progrès siij ' considérables, et le sinus maxillaire que l’on u’avoit pas soupçonné: mal.adc , se remplit si exactement, que les parties palatines des os> maxillaires se séparèrent; un gonflement considérable survint à toute , la membrane interne de la bouche ; les gencives devinrent dures etu racornies, et la malade mourut au mois de mars 1758. i Les parties malades ayant été examinées’après la mort, on recon-- imt dans le sinus maxillaire une tumeur très-considérable qui le rera- plissoit et qui se rendoit en partie sous l’arcade zigomatique , et eni| partie vers l’angle de l’œil où elle avoituri volume presque double de l la portion contenue dans le sinus. La portion palatine de l’os ma- | xillaire étoit écartée de deux travers de doigt, toute la rangée supé- 1 rieure des dents étoit totalement transposée, et iln’y avoitui ulcère I aux parties molles , ni carie aux parties dures. Les deux tumeurs in étoient squirreuses, et on ne trouva aucune apparence de polype dans 1 la narine. Les succès ne méritent pas seuls notre attention : et quoique, dans i cette observation , on ne voie pas la guérison succéder au traitement, I elle n'eu est pas moins utile pour éclairer la pratique dans des cas il semblables. Ou observera sans doute , et avec raison , que si la ma- 1 ladie a paru simple d’abord et locale, la reproduction du polype de la ! narine et de la tumeur à l’angle de l’œil répétée consécutivement jus- qu’à trois fois eu assez peu de temps, devoit faire soupçonner une i cause caché dans ces maladies , et meme ne pas laisser douter qu’elles n’eussent un principe commun dans le sinus maxillaire ; et ce que l’inspection des parties a fait voir apres la mort, paroissoit sufli- samment démontre pendant la vie , par la nature et l’espèce des acci- dens. Telle est la réflexion que présente la narration de ce fait ; mais si on le compare avec ceux que nous avons rapportés ci-dc- 'de L’ACAüEMIE de CmPtDK(^IE. 167 J nnr.ino élcvalîon h TüS maxillaire , ’tc^chns irdcniio?temps ; le sarcome ne se porte pas du cote des “ft iîVv a PO nldo maladie appaecnic dans ces parties, ceqm ueLVr on vire local le polype ,1e la oanoe, a„,s, <jne ussüi go , , -J. r ^ pas surprenant que le pra- ’ âlnoŸdel soinVi cette maladie, e„ ait d'abord mc'connu .MS^e 11 a senti de quelle importance pouvoit être la connoissance bsërCion , joiiUe à celles qui précèdent jette sur celle maliere un our dont on Lroit privé sans la réunion de plusieurs laits de celte •snèce. Ici les progi’cs lents de la maladie auroient laisse quelque es- ,oir de «^uérison ; s’ils sont plus rapides , on n en peut espeier au •une • c’est ce que prouve l’observation suivante, qui mente que que ittention par Tespèce de désordre singulier survenu dans les parties. VHP ^Observation. Un soldat invalide s étant fait arracher une lent, une substance sarcomateuse qui avoit son siege dans le sinus naxillaire du côté droit, se fit jour peu de temps apres par ‘‘jveole. Je soldat, dans lequel on ne pouvoit soupçonner aucun vice venerien )u scorbutique , fit coiinoître sa maladie aprp qu elle eut lait un pro rrès déjà considérable ; ce qui n’a permis d employer qu un cuit pal- Après la mort du malade , j’examinai cette maladie ; et voici ce me j’ai observé, ayant scié verticalement la tète. La tumeur , qui 4oit très-considérable , étoit étendue versl orbile le nez , les amyg- dales , le voile du palais et le côté externe des mâchoires. Ayant en- levé les tégumens, j’examinai d’abord la partie de la tumeur eteni ue dans l’orbite , quiavoit chassé l’œil en dehors. Cette tumeu^r, exté- rieurement plus grosse qu’un œuf, étoit continue par 1 orbite avec une production semblable située dans le sinus maxillaire , qui s eten- doit dans la narine droite en se portant jusqu’au palais, se conlinuoit ensuite postérieurement le long du voile du palais et jusqu a la partie presque antérieure de la fosse palatine ; extérieurement elle s etendoit le long de l’arcade zigomatique qui étoit déjetée un peu en dehors et le long de la mâchoire inférieure , tant extérieurement qu’intcrieurc- ment. Les glandes parotides et maxillaires , ainsi que les parties voi- sines, étoient seulement deprimees par ces tumeurs, et n eloient point altérées. L’os iinguis , la partie latérale droite de l’os elbmoidc, le cornet inférieur du nez, l’os du palais, etoient entièrement dé- truits par le ramollissement ; l’os maxillaire étoit aussi presque en- tièrement détruit, excepté du côté du bord orbitaire , où Ion en aperçevoit quelques restes, et du côté antérieur et inlerieur rcsloit une petite portion de cet os où étoient encore quatre dents. Dans le lieu où l’extraction de la dent avoit été faite d’abord, on remarqnoiti68 MEMOIRES line espece de conduit ctendii dans la partie de la tumeur qui occu poit le sinus maxillaire. Cette tumeur, dans toute son étendue élo solide , et la matière qui la formoit se durcissoit par la chaleur. Le. os étoient comme fondus , émincés et détruits , sans qu’il y eût au a cune carie dans la circonférence. 1 ^ quelque vice particulier dans les liumeurs , cette maladi i s etend presque a tous les sinus , et produit des désordres qui n’ad i mettent aucun remède. Une observation de M. Léaulté, rapporté' parmi celles de M. le Dran (i) , mérite de trouver place ici par ex' i trait. ‘ ^ iX!^ Observation. Un homme , âgé d’environ soixante-douze ans i ^ attaqué d’une douleur vive au-dessus des dents incisives du cot i gauche , se fit arracher une des premières dents molaires. Le lendc > main une excroissance parut dans l'alvéole , et les gencives de ce côl etoient fort gonflées. On tenta inutilement de consommer cette ex'^ ' croissance par les cautères actuels et potentiels ; le régime i^e fut pa j| < plus utile ; la tumeur s’étendit tout le long de la mâchoire jusqu’à l;i dernière des dents molaires , tant en dehors qu’en dedans jusqu’aini os du palais , et fit un tel progrès en deux mois, qu’elle s’étendoi i entre les os du nez et de la pommette jusqu’au grand angle de l’œii: qui en pàroissoit repoussé du côté du petit angle. M. Lcaulté, qui prit soin de ce malade , connut que cette tumeur etoit^ solide , et y aperçut deux conduits, dont l’un pénétroit par: 1 alvéolé dans le sinus , et l’autre se porloit du côté des os du pauis; qui étoient cariés. La tumeur sarcomateuse qui occupoit, le sinus chassoit les os en dehors, sortoit par l’alvéole et lournissoit une grande quantité de sanie. En vain on fit faire l’extraction de plusieurs^ dents; les grandes incisions, la section de la tumeur , le plus hant qu’il fut possible, et la section de la tumeur qui occupoit dans la bouche la partie antérieure et latérale gauche de la gencive , ne furentii d’aucune utilité , cjuoique trois tumeurs de la voûte du palais parus- i sent avoir cédé à ces opérations. Un petit reste de tumeur qui n’avoit ' pu être emporté , fit en peu de temps des progrès considérables ; l’o- deur qui exhaloit delà tumeur éloit fétide ; les os cariésfournissoient i des esquilles ; il y avoit des hémorragies fréquentes. Gn tenta en- i core d’extirper la tumeur qui reraplissoit le sinus. Par celte opéra- i tion , on découvrit le mauvais état des parties , et on vit naître des ; accidens qui ne finirent qu'avec la vie , environ quinze jours après la i première opération. L’examen des parties fit voir une destruction presque générale des os maxillaires , de la pommette et même de ceux de la base du crâne (i) Tome I, observ. 5.DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 1% m\ paroissoient sans consistance. Tous les sinus étoicnt remplis a’excroissances i'ougucuses , et on sentoit seulement quelques trag- rnens d’os vermoulus mêlés avec les parties molles. Il paroît convenable de croire, d’après l’ctnt où cto.ent les gencives, ct„e cette maladie a été causée et entretenue par un vice scorbutique Le malade n’ayant d’abord cherché aucun secours , l alteration s est .iiendue fort loin ; l’accroissement de la tumeur , les changemens qui ^ ^ . • 1 . L Jl.. I i-k I O/h O vn _ cas, esperer aucun succès , a uiuma . v... ..v. v,v............ .-.r dans les premiers temps ; ce qui devient souvent d autant plus diih- cile , qu’elle ne se fait connoître qu’après avoir tait beaucoup de ^ II. Nous avons remarqué ci-devant\(])-, que les maladies des parties molles qui recouvrent le sinus pouvoient souvent agir sur les parties dures, et leur communiquer diverses altérations ; mais la maladie de l’os n’est pas toujours ainsi un elfet consécutif; elle peut arriver immédiatement par une disposition vicieuse , et alors elle se communique quelquefois aux parties molles. L’exostose des os qui forment le sinus, va fixer notre attention , et nous allons examiner comment on doit la traiter , tant pour la détruire que pour prévenir le désordre qui pourroit en résulter dans les parties voisines. Une exostose de l’os maxillaire n’est pas aussi facile à distinguer que celle des autres os, la dilatation des parois du sinus maxillaire, par une suppuration intérieure ou un sarcome, peut en imposer quel- quefois , et on ne reconnoîtra l’exostose des parois du sinus, qu’en ayant égard aux signes qui auront précédé la maladie. Nous avons parle des signes qui servent à connoître la suppuration et le sarcome du si- nus, et ils seroient suffisans pour distinguer la dilatation du sinus à la suite de ces maladies d’avec l’exostose ; mais un signe plus certain pour la reconnoître, c’est qu’outre l’absence des signes de la suppu- ration et du sarcome, les parois grossies du sinus présenteront une résistance solide dans le cas d’exostose : au contraire, dans le cas de la dilatation, les dimensions de l’os étant augmentées aux dépens de ses parois, l’os émincé résiste très-peu, et passe presque à un état de mollesse. Lorsque l’exostose est récente, peu solide, souvent la guérison peut être parfaite par le seul moyen des remèdes appropriés* Mais si elle est dépendante d’un vice particulier, elle doit être traitée par les remèdes spécifiques contre l’espèce de vice.Nous avons vu des exemples de ces maladies produites par un vice vénérien, terminées heurease- (i) Premier Mémoire.î7° MEMOIRES ment par l’administration du mercure. Si l’exostose résiste à ces re- • mèdes, riiabilnde dn corps étant du reste bien disposée, ou si elle dé- pend d’un vice simplement local, alors on peut attaquer l’exostose, ctV la chirurgie fournit dilférens moyens pour la guérir. L usage des topiques ne doit pas 'être indillérenl pour la guérison il de ces inaladies, sur-tout si elles sont récentes, et on a vu quelquefois-i ces remèdes réussir. Ainsi les topiques convenables, soit en forme de j i cataplasme,soitparticulicrement en lorme d’emplâtre,doiventêtreem- i ployés d’abord et long-temps, avec les remèdes intérieurs couve- i nabi es. On est d’autant plus autorisé à en tenter l’usage, qu’il n’entraîne aucun inconvénient.Si les remèdes extérieurs, long-temps continués, sontinlructuenx; alors il faut découvrir l’exostose et l’attaquer par la perforation simple, par le trépan, ou même par le moyen du ciseau ; mais ces opérations doivent être exécutées avec beaucoup de délica- tesse et de prudence. L’observation suivante Tera voir comment on peut agir dans des cas de celte nature (i). X' Observation. Une paysanne porloit à la joue droite, au-dessous ‘' de 1 os de la pommette, une tumeur élevée qui la déliguroit beaucoup. M. Runge le père crut d’abord que cette tumeur étoit l’effet de l’écar- tement du sinus maxillaire causé par un amas de fluides , comme il ' l’avüit observé dans un autre cas. Mais ayant examiné la maladie de plus près, et voyant que la tumeur étoit inégale, que les os ne cédoient point au toucher , il commença à douter de la nature dn mal. Cette femme paroissoit assez bien constituée; cependant elle n’étoit pas ré- i ■ glée et étoit affectée d’nn vice scorbutique,ce qui donna lieu à M. Runge de croire que cette maladie étoit non-seulement une exostose, mais en- core qu’il y avoit de la matière épanchée dans le sinus. Pour s’assurer davantage de la nature de la maladie, il tenta d’in- I iroduire un bistouri entre la joue et la gencive, dans l’endroit le plus éminent de la tumeur ; mais il sentit une grande résistance. Comme l’instrument avoit peu pénétré, il conclut que l’os étoit poreux, qu’il s’éloit épaissi, et dès-lors qu’il avoit à combattre une exostose, il fit alors extérieurement la section des tégumens sur la tumeur, il appli- qua ensuite un trépan perforatif, et l’os étant poreux, un stylet y pé- iiélroit facilement ; mais avant de parvenir à la cavité du sinus, il fal- lut percer plus de cinq lignes. L’ouverture laite donna issue à une \ grande quantité de fluide. Les pansemens convenables ne lirenl point diminuer la tumeur, ce qui détermina M. Runge à enlever tout ce qu’il pourroit de l’exostose par le moyen d’un trépan particulier. Ayant (i) P^ofesla neuvième observation, dans la dissertation de Runge, mor- ùis prœcipuis sinuum, tome I, üisput. ab Ilallero edtlar.DE L-ACADEMIE DE CIlUlUnGIE .7. fies remèdes iuléricurs convenables, la Inmcur a cesse de roüre^ et on pouvoU espérer (pi’avcc le temps les os PMt d autantmieuK que la cavité du sinus avoit diminue au pou t m’iine petite tente sidfisoit pour la remplir. M. Runge perdit alois ^ 1 I 1 I pf npiit-èlre cette erande maladie aura seulement etc riGc'cl’un'c fistule, si l’ouverture du côté des narines s’est obhlerce ' S^l'a perforatiun de l’os et le trépan ne snlfisoient pas, et meme si ’evostose éloit suppnrée , l’usage du eautère actuel dcviendroit sou- e”t préférable pour dessécher l’os, et le disposer a une salutaire ■rfolfatiou. Au reste, les comioissances d’un chirurgien eelaire lui oiirniront des vues selon la diversité des cas. . Le désordre produit par une exostose du sinus maxillaire , ne se borne pas toujours au gonflement de l’os et à l’expansion de ses parois. L’eueorgement de la membrane qui tapisse le sinus, sa degeneration m tumeur loiigueuse, et l’espèce d’altération qui peut y survenir consécutivement, la changent quelquelois au point de bu donner une insistance solide , et de former intérieurement une .concrétion spon- cieuse Ces cas paroissent rares dans la pratique , et on n en tiouve aucun exemple dans les observateurs. M.-David a communique a l’Académie un fait de- celte nature que je crois devoir rappeler XP Observation. Un homme, âgé de trente-trois ans, porloit depuis long-temps une tumeur considérable placée dans la région du sinus maxillaire du côte droit, laquelle d une part deprimoit la poi- tion palatine des os maxillaire et palatin du même côté ; de laçon que la langue n’avoit plus la liberté de ses mouvemens , pendant que de l’autre cette tumeur pressoit assez fortement contre le plancher in- férieur de l’orbite , pour pousser l oeil aii-dehors. Celte tumeur.avoit soulevé en devant la portion de l’os maxillaire et de l os de la pom- mette qui la couvroit fort au-dessus du niveau de la partie la plus sail- lante du nez , pendant qu’en arrière elle s’élendoit jusqu’au fond de l’arrière-bouche. Ses efforts sur les parties latérales ctoient relatifs à ceux qui viennent d’être indiqués. Malgré cette grande étendue du mal, M. David déterminé sur-tout par le courage du malade , osa eu tenter la curation. Après avoir mis à découvert la coque osseuse qui couvroit la partie (i) Cette obser’vation est insérée dans son Traité de la nutrition et l’accrois- (eme.ut, page 235.172 MEMOIPtES antérieure de la tumeur, il scia de bas en haut toute la partie saillant qui donna une portion de sphère de près de trois pouces de diamêtn Cette pièce enleve'e , il trouva que la tumeur étoil lorinée par ur,‘ substance blanche , assez dure , quoique spongieuse et ressemblai | assez bien à l’agaric un peu mou ; elle occupoil le sinus maxillaire'1 dont elle avoit absolument changé la lorme et extraordinairemei étendu les dimensions. Avec de la patience et difiérens procédés M. David parvint à enlever en entier cette substance qui, dans de endroits sur-tout, étoit très-adhérente à son enveloppe osseuse ; brisa même , malgré toutes les précautions , le plancher inlérieur d l’orbite , et ce ne fut qu’avec bien de la peine qu’il vint à bout d’ar radier la portion de cette substance qui s’étendoit dans l’arrière | bouche ; celle qui portoilsur la portion palatine de l’os maxillaire n pouvant être emportée en entier sans enlever ce plancher inlérieu de la tumeur. Le feu lut appliqué à diverses reprises sur les partie- qui avoient échappé à l’instrument tranchant, aux crochets , auxélé-S vatoircs et aux rugines. L’opération terminée , il y eut un vide donl^ les dimensions de devant en arrière étoient de quatre pouces et demi I celles de gauche à droite et de dessus en dessous de plus de troi | pouces, le plancher inférieur dans ce moment resta fort mince, et 1- supérieur qui soutenoit l’œil l’étoit encore davantage. M. David « observé que la dépression des parties, combinée avec une espèce d» régénération , a contribué à effacer un pareil vide. Le plancher in- lérieur de la tumeur qui étoit très-mince le ay juin 1770, jour de l’o pératioD, et qui l’étoit devenu encore davantageparla chute des escarre que le feu y avoit faites , avoit plus d’un pouce et demi d’épaisseu; le 10 août ; et à cette époque il avoit poussé tant de chairs du planchei supérieur , qu’il étoit aussi devenu très-épais , et qu’il y avoit déj; entre ces deux planchers si dislans le jour de l’opération , plusieur: points de contacta leur partie postérieure. De jour à autre , les di- mensions de ce grand vide ont diminué au point que le soixantièmi jour après l’opération, le vide étoit réduit à la partie antérieure où i n’offroit plus qu’une cavité assez petite. La conduite que M. David a tenue dans ce cas , mérite l’attention des praticiens ; elle fait voir jusqu’à quel point on peut espérer de? secours de l’art, et on ne peut disconvenir que si le malade a montre du courage jiour déterminer un traitement qui doit aussi difficile el hasardeux , il ne falloit pas moins de courage et de sagacité dans lej chirurgien qui a eu la satislaction de voir ses eflorts suivis du phisj grand succès. Mais quelles que soient les ressources de la nature, les] désordres sont quelquefois si grands, qu’on ne jmurroit se permettre| sans témérité des tentatives. Tel est le cas du sujet dont M. Beanpréau. à présenté la tête à l’Académie , en 1767. Celle pièce d’anatomie pa-jX w ■ 'i M- ^ "•ü'-«. ' ) ri; f- y .‘^' •-*» if ' ■ / . V V ?V- , f V > ■ A >^1, •v, ,S ^’-, ;.;.,-k;';‘ • . t J - . • y H-':? -, w:.j 4 ’.’ Sr’ 4P: ' 1*‘ ‘. r t. '■ î '■'. ■■■■ ■■■•*?-■' ...' ■' 1 : -1-' • ',■’: ■>? ii ,' • . •• f ..rf:* -a-- t i h S > î i % • ' ^ c .:■ =• f -i t- 'In,' A. .y* 'a j-'-' - ■': C'j- ^•'■ It v/-. ■ r*'t* îfïwyÿ ■ ■ S'?sS, ■■• ' y'. • . f ■ :2t. y f i V '1 :,DE L’ACADEMIE DE CHIEUUCIE. ln3 t„los„>.e montre nue exostose d’on volume consiaéraMc ^ m.e ÏÏS:ir:r.;Hi"re:;r:;us . pa™ d,sne ae etma- ■lier une place dans ce •. les accidens qui ontaccoin- ’^“:rai"“;:‘s.^jrc”;r,e£a i“p?ocora aïs lossccors “f pièce vt^inten! curieuse , nous croyons f „tiM oeut en être utile pour doDiicr une idée de cette matadic “ ,c, et faire connoîlre les principaux symptômes qui on pu 1 accom- ;:ilr. U planclte qut y esUoiute servtra encore a lacltler 1 tntcl SSS ..-ion oempe tout le sinus maxillaire du côlé droit, et confond dans sa masse une partie (les os voisins ; elle lait parliculièreinent saillie en devant, et s etend beaucoup vers le bas. Sa longueur prise depuis le bord intérieur l’orbite Lqu’en bas, a près de six pontes ; sa circonfcrcncc, mesuiec dans l’endreit le plus saillant, depuis l’os de la pommette en passant sous l’os maxillaire et les ailes du sphénoïde de ce cote, est d environ un pied. La partie supérieure de l’os maxillaire fait saillie du cote dt l’orVile et en rétrécit la cavité ; l’os unguis , contondu dans la tu meur, est presqu’entièrement effacé. L’exoslose , par son volume , a déterminé les os propres du nez à gauche , a oblitéré entièrement la cavité droite des narines, et sa saillie, du cote gauche, est telle qu c e répond presque au-dessous de l’os de la pommette. La partie inté- rieure de l’os maxillaire , en s’étendant vers le bas avec la maladie , a pris une direction inclinée et oblique à gauche, et les apophyses ptérygoïdes de ce côlé ont plus de longueur que de l auti’c. Ce de- sordre est remarquable, et s’étend même à l’os maxillaire gauche. L’os de la pommette est contondu dans la partie supéiieure etcxteinc de la tumeur. Il suit de celle disposition que l oeil devoil ctre gene dans sesraouveraeus , et jeté en partie hors de l orbite ; que la mem- brane pituitaire ne pouvoit se dégorger qu’avec peine ; que la langue devoit être entraînée de droite à gauche avec gêne et doulcui , qu elle ne pouvoit accomplir ses tondions qu’avec beaucoup de dithculte , que le voile du palais , tiraillé et distendu , ne deyoït se prclei a l.i déglutition qu’avec douleur ; que la respiration devoit être laborieuse, relativement aux changemens qui se passoient dans I arrière-bouche ; qu’enfin la mâchoire inférieure , déjclée à gauche , ne pouvoit plus opérer la mastication. Cette exostose , extérieurement lisse et polie , est fort dure dans sa partie supérieure; intérieurement la substance solide, devenue plus mince , manque en quelques endroits , cl laisse par-la apercevoir l’intérieur de la tumeur. La substance de l’os y est d’un tissu spon- gieux , serré , presque semblable à la pierre ponce ; les parois en sontMEMOIRES 174 't Jl (•paisses en general, et dans quelques endroits elles ont environ pouce. Cette observation, ainsi que celles qui la pre'cèdent, présent; des exemples de véritable exostose du sinus , qu’il convient de disl guer d’avec des aricclions ditlerentcs qui semblent gonfler les os qui peuvent en imposer pour cette espèce de maladie. Cette coiisi ration est d’autant plus essentielle que le pe'rioste est susceptible se tumélier , et de former , sur la surface des os , des engorgematl, et des tumeurs plus ou moins compactes que l’on prend pour des ex', toses , mais qui, examinées après la mort, ne sont autre chose ( des èle'vations forme'es par le pe'rioste épaissi, durci et changé une substance tantôt comme sarcomateuse, ou plus souvent sembla à de la graisse ou à du lard durci. L’origine, la nature, les prog. de cette maladie , et un moindre degré de rénitence , la distinguerc toujours d’avec l’exostose. Ces tumeurs , auxquelles on doit donner le nom d’hypérostosci sont distinguées par M. Astruc dans son Traité des tumeurs (li sous le nom de gommes ou de tumeurs gommeuses. 11 en cite de exemples que je ne crois pas devoir rappeler ici, parce que les tumeui dont il est question dans ces deux observations , ne peuvent être r: gardées comme des tumeurs gommeuses ; elles sont plutôt de véi tables ostéosarcomes survenus consécutivement, par l’altération périoste ou de la membrane interne du sinus , qui sont le siège pr mitif de la maladie. Les sucs qui y circulent, ayant dégénéré p quelque cause que ce puisse être , ont porté ensuite leur action s les os qu’ils ont altérés , ramollis et changés au point de les confond.i dans la tumeur. Si on compare ces faits avec l’examen des tumeurs cancéreuses , particulièrement avec les observations AUI et IX, rapportées c devant, on reconnoîtra que des tumeurs fongueuses ou sarcomateuse dégénérées , ont produit des maladies absolument semblables à celb i dont parle M. Astruc , et on conclura qu’il n’a été nullement foncf- à ranger ces maladies sous la classe des tumeurs qu’il vouloit déi crire , et sur lesquelles il se plaint que les auteurs aient gardé le si lence. et La profonde érudition de cet auteur mérite sûrement des éloges-! sans chercher à les affoiblir , nous croyons qu’il est prouvé , pa.J| les remarques que nous venons de faire , combien il faut être en gard i contre la doctrine répandue dans certains livres, et combien peuvem être abusives en métlecine les seules lumières de l’esprit, quand elle.' ne sont point dirigées par la pratique (2) (1) Tome 2, cliap. 3. (2) Un traitement intérieur suffit quelquefois pour guérir une exostose d:DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. lyS S III. L’aclion (ics inslriimciis de (lillerenles especes peut pro- laîre des plaies péuelraiiles dans te sinus maxillaire avec tracas à l’os, (’es plaies doivent être regardées comme des plaies compliquées et être traitées de même; elles exigent de plus une attention particulière dans le traitement, à raison de l’humidité du sinus, et du danger- qu’il y auroit que ces sortes de plaies ne dévissent listulenscs ; cepen- daiit ce dernier accident n’est à craindre qu’aiitant qu’il seroit cuire-; tenu par la présence de quelques pièces d’os , ou par 1 introduction de quelques autres corps étrangers. L’extraction de ces corps et, un pansement méthodique suffisent ordinairement pour procurer une parfaite guérison. - i i i ■ f i XIIP Observation. J’ai vu , en 174? , à l’hopital de la Chante de Paris , un homme qui avoit à la joue droite une tumeur fistuleuse de laquelle sortoit la pointe d’un long clou. Ce corps etranger, chasse par une arme à feu , avoit pénétré la joue du malade , de laçon que la tète du clou s’étant présentée la première , elle avoit percé la joue et le sinus dans lequel elle étoit engagée. Ce corps entretenoit une fis- tule. M. Foubert, alors chirurgien - major de cet hôpital, incisa la tumeur jusqu’à la fosse maxillaire , débarrassa le corps étranger , en lit l’extraction , et obtint assez facilement la guérison par un pan- sement convenable , pendant lequel il y eut quelques petites exfolia- tions. L’observation suivante sert encore 'a établir la même doctrine. X1Y'= Observation. Un officier, blessé par un éclat de grenade , lequel avoit pénétré dans le sinus maxillaire, se présenta à M. Allouel, pour lors chirurgien-major des hôpitaux de Gaiid ; la plaie étant déjà avancée dans sa guérison. Quoique cette plaie parût tendre à cicatrice, il restoit cependant un trou du diamètre de deux lignes , duquel sor- toil habituellement une humeur muqueuse. Dès ce moment, M. Al- louel , ne doutant point que le sinus ne lût ouvert, s’informa de ce quig’étoit passé antérieurement, et il apprit du malade qu’ayant été blessé d’un coup de feu dans une mêlée , il avoit d’abord été pansé par un chirurgien qui avoit fait peu de recherches , et qui l’avoit tou- jours pansé simplement. Pour lors M. Allouel se détermina à agran- dir l’ouverture fistuleuse ; il découvrit l’os maxillaire enfoncé à l’en- droit du sinu5,et une des extrémités de l’éclat qui en remplissoit presque entièrement la cavité et qui répondoit à la fistule extérieure. Le corps étranger fut tiré avec quelques esquilles. La plaie suppura , et les bords se rapprochèrent beaucoup en quinze jours , à l’exception ce- pendant d’une petite ouverture qui restoit dans le milieu de la plaie. sinus maxillaire, quand elle tient d’un vice {{énéral. M. Boyer rapporte im exemple curieux de cette maladie guérie par l’usage dç la liqueur de Van- ipl Swielen. Toniç VI. (Noce de l'Editeur.)1?^ ^ MEMOIRES. Comme on craignoll que la plaie ne restât encore fistuleuse , on cautérisa légèrement avec un stylet rougi au feu , mais le mucus co tinuanl découler, lacicatrice ne se fit point après la chute des escarnt point apres Ce moyen ayant etc inutile, on scarilia la plaie dans toute son été due ; elle fut ensuite pansée méthodiquement et avec un handa^ compressif Ou fit coucher le malade sur le côté opposé à la maladi on ne leva 1 appareil que cinq jours après , et par ces précautions les matières étant détournées , la plaie fut réunie et guérie. Cel, plaie a depuis donné issue à une esquille, et s’est refermée parfé. tcmenl. Les dents peuvent elles-mêmes être poussées dans le sinus max^ lairc par chute , ou autre cause, par-là produire la fracture de c os du côté des alvéoles, et donner lieu à des accideiis qui ne cess- ronl cjue par l’extraction de ce corps devenu étranger. M. Faucha^ en rapporte un exemple (i). Observation. Une dent canine fut enfoncée , presque de Ir: vers , par un charlatan , dans le sinus maxillaire droit. Cette de produisit de grandes douleurs en cet endroit, et une petite tiime qui se manifesta sur la joue vers le nez, de laquelle suivirent, en d dans de la bouche , trois petits trous listuleux qui donnoient issue, une humeur très-fétide , et deux petits trous listuleux sur la joue. F M. Petit incisa la tumeur, découvrit la dent, et la lira avec des pii celtes. Le malade guérit peu de temps après par les moyens couv. nables. 11 résulte de ces observations que les plaies des sinus maxillaire compliquées de corps étrangers , ne peuvent être guéries jusqu’à qu’on ait fait l’extraction de ces corps , dont la présence est un ob tacle absolu à la guérison. Après leur extraction , ces plaies se te minent presque d’elles-mêmes , et si elles résistoient un peu , on deroit la nature par une compression légère , ou en faisant situer malade sur le côté opposé, pour empêcner l’affluence des humeu. muqueuses vers la plaie. Le désir de n’exposer qu’une doctrine appuyée sur des faits, noi engage à ne pas nous arrêter ici sur des vers qui pourroient passt du nez dans le sinus maxillaire , ou s’y engendrer. On ne doute p. qu’il puisse y avoir des vers dans le nez ; l’histoire de l’Académie dilj ociences en fournit deux exemples (a) ; Fabrice de Hilden (3) raj 5 porte qu’un enfant qui avoit des douleurs de tête fort vives , en lu débarrassé après avoir rejeté par l’éternuement une grande quanti i de matière purulente très-fétide et un gros ver. Ou lit aussi dan ^1 (i) Le Cliirurgicn-Dentiste, tome I, page 3gi,, jccoiide édition, (a) Ann. 1708 et 1733. (3) Observ. 8, cent, i-DE L'ACADEMIE DE CHIRURGIE. 177 ■ulpius fl), qu’une fille qui avoll des douleurs de lêle n’en lut gué- ,è nue pai la sortie d’un ver. De meme la présence de ces insectes ans le Lms est possible , et l’observation de M. Dupont nous a ,urni un exemple de la génération d’un grand nombre de petits vers ans celte cavité. Le traitement de la maladie du sinus a donne issue ces animaux qui ont été détruits par les moyens convenables ; a la ci'ilé 011 n’y voit pas que le sinus ait été ouvert dans cette inlentiou, nais néanmoins cette observation, peut-être unique en ce point pour- oit servir d’exemple , et fournir des vues sur la conduite qu il con- iendroil de tenir en pareil cas, si onavoit des signes sulns.ans ue la néseuce de ces insectes. P S Les praticiens qui regardent le cautère actuel comme le myen le plus sûr et le plus^ft^cace qu’on puisse employer pour la uérison des excroissances longueuses du sinus maxillaire, trouye- out dans les observations III, Y et XI de la Dissertation qu on ieiit (le hre , des Hnls posilits (jui coniirinent leiu doctrine. J-iCs Ob- ervations YI, YII, YIII et IX, présentent sur ce même objet des îils négatifs, dont les conséquences réfléchies 11e seront pas moins onvaincantes. Croira-t-on en effet que les maladies dont il est qucs- ion eussent été incurables entre les mains d Ambroise Parc, de rlarc-Aurèle Séverin, de Ruisch , qui se sont servis du leu , avec e plus grand succès, pour la destruction radicale de^ pareilles tu- aeurs , qu’un traitement moins héroïque n’auroit lait qu’irriter ? Une ibservation que feu M. Croissant de Garengeot a lue à l Academie , e 3o mars 174^ ■> 3p^n intéressante , et mériter d être publiée à la uile du Mémoire de M. Bordenave : elle prouve l’efficacite du moyen alutaire que la chirurgie peut opposer aux maux les plus rebelles , [ui ont résisté à la vertu des remèdes et à la puissance des instru*» liens. (i) Observ. Medic., lib. 4, observ. xa. J ta Mémoires. 5.MEMOIRES 178 OBSERVATION Sur une maladie du sinus maxillaire. Par M. DE Gareisgeot. U pour NE jeune dame de Picardie , oblige'e de mouler souvenl à chc ,J r vaquer à ses affaires , fut exposée pendant trois années aux i |k jures du temps et aux vents les plus fâcheux. Séduite par le pr< J qu’elle tiroit de ses fréquens voyages, elle ne lit point d’attentioni -il' L ‘ J • r une fraîcheur glaciale qu’elle sentit au côté gauche du visage vers= fin de la première anne'e de ses courses. Cette fraîcheur augraei: ïion-seulement, mais la joue se gonfla insensiblement, les dents m laires supérieures du même côté devinrent douloureuses , branlante et il en tomba deux la seconde année. L’hiver suivant, qui fut rude et fort long , la malade se trou assez souvent en pleine campagne , tantôt exposée au vent du norc tantôt à la neige et à la pluie ; ce qui augmenta tellement sa fluxio que sa joue devint monstrueuse ; les douleurs lancinantes la révei loient la nuit ; la fraîcheur se répandit sur tout le côté gauche de tête ; l’haleine devint très-désagréable par sa puanteur, et il tomi encore une des dents molaires. Cet état commença à alarmer la m lade , elle alla à Rouen pour consulter ; mais ne se trouvant point s.- tisfaite des raisons qu’on lui donna, clic vint à Paris, où je la ^ pour la première fois, le 20 novembre de l’anuée 1740. Instruit par ce détail, aussi bien que par l’inspection de la malad à laquelle je vis non-seulement ce que je viens de rapporter, mais i visage contrefait, en ce que la bouche paroissoit toute du côté droi. le côté gauche du nez très-élevé , la joue gauche extrêmement grossi- la lèvre supérieure du même côté fort épaisse , un champiguon d’ut; chaire bleuâtre qui la débordoit de la grosseur d’une olive , et q partoit des alvéoles d’où les trois dents molaires étoient sorties , voûte du palais dont le côté gauche ne faisoit plus une cavité ceiii trée , mais se jetoit en dedans de façon qu’ü formoit une bosse qi; représentoit la même saillie en dedans que la joue en dehors. Instruit enfin par le toucher, je connus que la partie inférieure antérieure de l’os maxillaire supérieur gauche, s’étoil ramollie < n’avoit plus que la consistance de chair ; que la partie antérieure d ! son sinus éloit convertie pareillement en une substance molle ; qin toute la cavité de ce sinus étoit remplie de chairs fongueuses , et qtide L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 179 l’os gauche du nez coiuniençoil déjà à se mollllier el à acquérii' plus |^*^Tol*îS^ccs circonstaaces bien méditées, je conclus que le vice ii’étoit encore que local ; que les moyens de le détruire consistoient ■X emporter avec l’instrument tranchant une partie de ces chairs su- rabpudantes , et à donner du ressort et de la solidité au reste, par l’application réitérée du cautère actuel. Ce dernier moyen ne fut ab- solument point du goût de la malade ; il fallut y substituer les corro- I Je commençai enfin cette cure par faire tenir la lèvre élevée ; je sai- sis ensuite , avec une érigne , le champignon de chair bleuâtre dont j’ai parlé ; je le coupai avec le bistouri : j’incisai toujours , par- cledaus la bouche , le muscle buccinateur en travers , et j’en empor- tai une partie, aussi-bien que des chairs qui rendoient la joue si grosse. L’abondance du sang qui sortit fut si considérable, qu’il ne fut pas possible de faire rien autre chose. Les chairs repullulant toujours , je réitérai ces opérations sept à huit fois pendant six semaines, étant à chaque fois toujours inondé de sang. J’aperçus dans le nombre de CCS opérations, que1<i partie antérieure du sinus’maxillaire étoit fon- gueuse , comme je l’avois prévu ; et après avoir détruit une partie des chairs contenues dans sa cavité, je sentis quelques aspérités os- seuses à sa circonférence , que j’émoussai et rendis égales avec l’élé- vatoire et les pincettes. Pendant ce traitement, je me servis de différens corrosifs ; mais ces remèdes et mes opérations n’eurent aucun succès ; les chairs repul- luloicnt de jour en jour , et formèrent, après deux mois, un ulcère inégal et d’une puanteur horrible. Très'fâché d’avoir entrepris une cure de cette espèce, je dis à la malade que ma complaisance et son obstination à rejeter le cautère actuel, rendoient son mal incurable ; qu’il alloit devenir chancreux ; qu’il se formeroit des fistules de tous côtés ; qu’un prince venoit de périr d’une pareille maladie, pour s’être d’abord opposé aux sages conseils de MM. Mareschal et de la Peyronie, et qu’elle subiroit im- manquablement le meme sort (1). Cette représentation, le peu de succès que j’avois eu jusqu’alors , la grande confiance qu’elleavoit en moi, et l’amour qu’elle se portoit à elle-même , lui fit prendre une fervue résolution. J’emportai donc, pour la huitième fois, environ la grosseur d’une petite noix de chairs fongueuses quiavoient pullulé malgré toutes mes opérations et le long usage des corrosifs les plus forts. Dès le soir, je posai successivement (i) C’est le aiijet de la sixième ptserratign ci-dessus, page i64- 12’afio MEMOIRES deux l'ers rouges, cl conlinuai celle application deux fols le jour ne danl huit * ' Le succès , dont ce dernier moyen lui rapidement suivi, est i mrPV.'lMp • II"; rll.'lirc 'i, concevable : les chairs reprirenl à vue d’œil une solidité élounauli la voûte du palais se redressa aux deux tiers ; la joue gauche d vint égale a la droite, et la mauvaise odeur de la bouche s’évanouit p à peu. Je conlinuai encore l’application consécutive des deux lers rouge seulement une lois le jour , pendant trois semaines ; et la mala ii’avoil d’autre soin ejuc de se gargariser avec une décoction de plai tes vulnéraires et le miel rosal. Enfin, elle s’en retourna bien guéi le 20 mars : on m’a écrit qu’elle alloit de mieux en mieux , et que cure éloit véritablement radicale. NOUVELLES OBSERVATIONS 1 Sur les fistules salivaires. Par M. Louis. Le progrès de toutes les sciences dont les objets sont Irès-multipliéi doit nécessairement être fort lent ; parce qu’il est diflicile d’être ég; lement éclairé sur tous les cas : souvent le hasard fournit les faits o. l’on trouve les plus solides instructions, et il ne favorise pas toujoui ceux qui en lireroient le plus de fruit. L’expérience est le grand maîlr: dans les sciences pratiques ; c’est par elle que la chirurgie , occupéi d’objets sensibles, a dans ces effets une certitude qu’on trouveroi avec peine dans les autres branches de la physique. Il semble qui c’est dans les cas où la nature marque le plus évidemment son impuisl sance , qu’on auroit dû corinoître le plutôt toutes les ressources d: l’art ; moins ces cas sont susceptibles de complication , plus les in; dications sont sûres et précises, leur invariabilité doit s’étendre au; méthodes curatives , eu fixer les règles , et les rendre aussi cerlaiiiCL qu’elles peuvent l’être. Le désir très-louable d’arriver à la perlection , a quelquefois fai prendre des voies obliques , moins sûres que celles qu’on auroit du' suivre. Nous eu avons la preuve dans les opérations qu’on a pra-!DE L’ACADEMIE DE CHIDUKCIE. loi . • nonr il enerisoii des fistules du canal de Slcnon (i). En oii- nîîit 5 la salive^une roule nouvelle par la perforation de la )Oue, art loaroissoit avoir l’avantage de créer une nouvelle embouchure au canal ;'alivaire. Un examen plus attentif des circonstances de cette malad c îne fit entrevoir qu’on poiivoil procéder avec plus de justesse dans le ichoix des moyens destinés au rélablisseincnt du cours de la salive en ailalanl, sans incision et sans douleur , les routes que d^oit natu- rellement parcourir cette précieuse liqueur. Ces vues que 1 expcrience a iustiliées, ont fait le sujet de la dissertation que 1 Academie a adoptée dans se^ Mémoires. Les observations que j’ai eu occasion de aire depuis la publication de cet ouvrage , donneront de nouveaux eclair- cissemens sur différens points de théorie ; et une pratique plus simple .era l’effet des rédexions par lesquelles j’ai conçu qu on pouyoït uti- iement étendre et restreindre, à divers égards, les principes déjà poses sur cette matière. , n . •. Les Anciens , tout habiles et expérimentes qu ils etoient, ont i-noré l’existence des fistules salivaires. H n’y a que deux praticiens qui paroissent les avoir observées avant l’année i66o , époque,de la découverte .du,canal excréteur de la glande parotide pai Stenoii. Ces deux hommes, nés pour le bien de l’iiuraanite , n ont pu donner a leurs observations le prix qu’elles auroient eu , s ils avoient été plus iostruits du mécanisme de la î^ature dansl usage des parties qui etoient lésées. Ambroise Paré avoit remarqué à la suite des plaies à la joue , des fistules avec écoulement de la salive. Fabrice d Aquapendente .observa la même maladie , sans se former aucune idée sur son carac- tère : il en tait l’aveu le plus positif La source de cette,eau limpide qu’ils voyoient couler abondamment par un trou fistuleux, leur etoit entièrement inconnue : ils aperçurent bien qu elle sorloit principale- ment quand les malades parloient ou qu’ils mangeoient. La quantité de cette liqueur exprimée par les mouvemens de la mâchoire inlérieure étoit pour eux un phénomène inexplicable : mais une chose digne de remarque dans ce défaut absolu de connoissances primitives sur le siège et la nature du mal, c’est que ces mêmes hommes qui nous pa- roissent si peu instruits , ont traité cette maladie avec le plus grand succès ; et que des praticiens , depuis eux , avec les idées les plus pré- cises du mal, ont échoué dans l’application des mêmes secours , qui avoient si bien réussi sous la direction de ces anciens maîtres. Je sais tout ce qu’on peut dire contre leur pratique ; elle ne nous a point éclairés ; ce n’étoit, si l’on veut, qu’un pur empyrisrae : malgré cela, ils ont guéri leurs malades ; ils ont décrit avec naïveté les moyens (i) Voyez mon premier Mémoire sur cette maladie, tome III de l’Acadé- raie , page 403.iï^2 MEMOIRES simples dont ils se sont servis cflicaceincnl ; et nous voyons que de ■ chirurgiens plus modernes, guidés par les lumières de raualomie, or administre ces memes moyens sans succès , dans des circoiislauces ni paroissoient exactement senjhlahles. ^ Ce défaut de réussite a excité l’industrie , et fait imaginer, comm : nous l’avons dit, des opérations particulières pour établir une rout nouvelle a la matière limpide qui s’échappoitpar le trou fistuleux. De ; cures heureuses oiit mérité à ceux qui ont inventé ces méthodes d. guérir, la reconnoissance du public : elles lont honneur à leur génie'i mais je ne crains point de dire, malgré l’hommage que je rends au; auteurs de ces opérations , qu’elles ne peuvent être admises pour un;l perfection de l’art, puisqu’il est certain , ainsi que je l’ai démontré j que les procédés opératoires qu’ils ont décrits ont été et qu’ils devoiei être infidèles , par leur propre disposition ; et il n'est pas moins vra qu’on peut guérir par la simple application des remèdes dont les An ciens se soutservis avec tant de fruit. Ils nous ont laissé des exemples, dont on auroit pu profiter, quoique leurs observations soient con-: tradictoires avec les faits donnés par des praticiens plus modernes: Nous devons chercher la raison de ces différences , et nous rendrtj maîtres de l’expérience de ceux qui nous ont précédés, en ramenani les faits à leurs vrais principes. Cet objet sera rempli par un examei raisonné et une discussion réfléchie sur toutes les circonstances de:i observations qui semblent offrir les résultats les plus opposés. C’es^* le seul moyen d’acquérir des Inraières sûres , de poser les fonderaen.| d’une doctrine invariable , et de se prémunir contre les vues hypo t thétiques , dont, l’elfet est de suggérer successivement de faux plans de curation. Les fistules salivaires sont bien caractérisées dans la menlior qu’Ambroise Paré en a faite. 11 les a guéries en cautérisant le fond do l’ulcère avec de l’cau-lorle, et en y appliquant quelquefois de lapoudro de vitriol calciné. Munnicks a obtenu la guérison d’une fistule sali- vaire par l’application d'un caustique , fait avec le précipité rouge eH l’esprit de vitriol. Fabrice d’Aquapendente etRoonhuysen ont réussîii à consolider l’ulcère fistuleux qui laissoit couler involoutairemcnt la; salive sur la joue , en le traitant avec des dessiccatifs. L’application du cautère actuel a été suivie de succès en deux cas semblables, sous- la direction de Diémerbroeck. Voilà des faits auxquels ou ne peut rien opposer. Des tentatives plus récentes n’ont pas eu le même succès. De Roi et M. Monro ont perdu leurs soins à se servir , dans des ras: tout-à-fait pareils , de cau.stiques et des plus puissansdessiccatifs’. Je pensé qu’on auroit travaillé utilement, si l’on parvenoit à concilier des observations dont les résultats sont si opposés. Faute d'être mé- ditées et approfondies, clics ne peuvent que laisser des doutes fâcheux,DE L’ACADEJMlJi. UE. , . 1 .^,,vrir illooric dc leur obscurilc ■, et de ,CC rinconvcuicnt de cou ^ oncralioiis, qu’inlidellc dans nuire la pratique aussi peu sure dans ses opciauons, qu ■ V W d6 celle opposilion enlre l’cupdeicnce ancienne et moderne, ^ dans mon orcmicr Mémoire sur celte inalicre, de classer, d e Te '' ” dinlven lane cliaqoe maladie , semblable en apparence par ■‘'•üsî'r » Ipinême que Tulcéralion desoncanaicxcilu-up ., •” .V- _ ir inlércr avec beaucoup de vraisemblance, des expressions bien a^éditées de Paré et d’Aquapcndcnle, que Icsfistules salivaires, traitées ces granl m^^^^ «« --^s que d’autres praUnens n’on lu obtenir, étoient à la glande parotide ; et ) en avois conclu que eux-ci n’avoient échoué dans leur entreprise en usant des meines novens que parce qu’ils avoient eu à combattre des fistules du canal lalilaire. \a ^distinction avoit paru solide et lumineuse ; je reviens miourd’huicontreraaconséquence.Toiiteprobable qu onl ait trouvée, elle n’a pas le mérite de la vérité, qui doit etre essentiellement le ïuide de nos travaux. . i L’inefficacité des différens remèdes indiques pour la consolidation des fistules salivaires, donna à de Roy une occasion de déployer les ressources de son génie. L’analogie qu’il y a entre cette maladie et a fistule lacrymale, se présenta à son esprit (i) : il saisit les rapports communs à ces deux cas , et il crut que les secours qu on regardoit dc son temps comme convenables à la guérison de la fistule acryma e, le seroient également pour la cure de la fistule du canal salivaire, e raisonnement, qui paroissoit fondé en principes, ne parut pas moins vrai dans la conséquence pratique. De Roy ne lut point trompe par cette spéculation : il perça la joue avec un fer rou’^ qu il porta de 1 o- rifice listuleux extérieur jusque dans la bouche. Ce conduit artificiel donna passage à la salive; l’on put, par ce moyen , cicatriser lacile- mentet en fort peu de temps, l’ulcèrede la joue.M.Monro, dans la même circonstance, après avoir éprouve l’inutilité des remedes les mieux indiqués, se détermina à percer la joue avec une grosse alêne de cordonnier. Le nouveau conduit fut entretenu aiec un cordon dc soie en forme de séton, jusqu’à ce que le passage, devenu calleux , eût assuré une voie permanente au libre cours de la salive vers la (i) Cette analogie avoit déjà été l’objet des réflexions de Nuck, dans sa6iitf- lographie.MEMOIRES bouche. Le Irou fisliilciix de la joue (ut ensuite consolide' en Irès-pt de lemps par les soins de ce savant praticien. ^ ftlalgie des succès si brillans, les secours de la chirurgie auxnuc ils sont dus, m avoient paru incertains : quoique les raisons que j’e ai données djins inon premier Mémoire n’aient essuyé aucune cor tiadiction, elles n avoient, comme je viens de le dire, que le mérii de la VIaisemblance ; 1 observation suivante les infirmera, bjle olfr un fait de pratique d autant plus inslructil, qu’il est un exemple sin gulij?r de la cure d une hstule très-invétérée du canal salivaire, la quelle après avoir résisté à différentes opérations, et depuis réputé', incurable par les maîtres de la plus grande réputation, a été guéri*, radicalement par mes soins, delà manière la plus simple , et poui ainsi dire contre mon attente, eu égard au moyen quia suffi pou opérer la cure. ^ M- Thomas de Eoisgiraud, à l’âge de trois ans- lut blesse a la joue droite par un bœuf qui lui donna un coup de coriu La plaie contuse et déchirée suppura beaucoup. Le chirurgien de cam pagne qui fut appelé ne put parvenir à la cicatriser complètement Elle resta fistulciise, et l’on ne s’aperçut que fort lard de la lésioi: du canal salivaire, par l’écoulement d’une humeur limpide, à traverr un petit trou resté vers le bord antérieur du muscle masseter. Les pa-. rens firent transporter cet enfant .à Bordeaux ; les plus habiles chi- rurgiens, consultés sur son étal, jugèrent unanimementqu’il lalloit at- tendre un âge un peu plus avancé, pour donner à celte maladie les se ) cours qu’ils croyoient convenables. ! An mois de septembre 1*745, l’enfant, âgé de huit ans, parut sus-l ceptible de l’opération qu’on avoit projetée. Après l’avoir prépareil par les remèdes généraux, on lui fit une incision transversale à la joue,il qu on perça du cleboi s aii-dcdans avec un bistouri, porté sur le pointT fistuleux même jusques dans la bouche. Cette ouverture pcrmetloit: au doigt indicateur de passer librement de dedans en dehors. On era-| porta quelques légères callosités et l’on réunit la plaie extérieure en.i en contenant les lèvres par la suture entortillée. Deux aiguilles furent;: employées comme on faisoit alors dans l’opération du bec de-lièvre : 1 l’une fut placée au-dessus, et 1 autre au-dessous de l’ouverture du ca-1 nal salivaire ; on croisa en divers sens les bis par lesquels on se pro- : posoit d’assUjCüir les bords de la plaie l’un contre l’autre. Pendant | treize jours, cette opération sembla promettre un heureux succès. Le malade crachoit beaucoup, et il ne passoit point de salive par la plaie. On retira les aiguilles lorsqu’on se crut assuré de la consolidation parfaite. Du quinzième au seizième jour, il survint un gonflement su- bit, sans fièvre et sans inflammation, vers l’angle de la mâchoire in- férieure. Les progrès de celle tuméfaction lurent très-rapides. Oude L’ACADEMIE DE CKIRl'DfilE. h f le vln"t-nnalre heures, une lludualion inanifeslc au ,;entil, au bout ( ^ ^ J dclermina à en taire l’ouverture , :cutre (le (Cite lunicur , ci PnnrM-iiinn Par celle incision •’etoit le (Jix-seplieuic j.nir depuis ‘ L’examen de ,„rliL ii.ie iLMiiTC luiipule qn m. . onvcnablcs SI‘S r;;,le chi^rgicn l"lo«upé du soin de .ou,r lice ioléi ieiir de la plaie, iusqn a la ?“n “sans laquelle le pro- fice externe- et c’(^toit une condition essentielle sans laquelle i c(^de (lu’on avüit suivi devenoilimcessairement mutile. L’üuvcclure de la lumen,■ pouvoil une nouvelle fistule , laquelle auroit vraiseinldablement ete ii ci une nouiuiL usiu , i P.„dntiT.ni nn des levres de Ir 1 une nouvelle listule , laquelle aui ou cable. Heureuscmcnl pour le malade, m plaie n eioilpas a.e* -bde pour ces,s.er^^^^^ plaie nctoit pas assez solide pou resibu.. au^ ..a», u., ipnflpmain elle avoit interrompu le cours : la cicatrice se romp -, ç . de l’incision ; la salive suinta d’abord en petite , ..iompni nno-mpnia insensiblement d un lour al autre jiSq ^ LZ^r'a;ismemrin;r;;:i;iem;;;r‘ÿun; jo^ Vautre jusqu’au dixième, où les choses se reirouvèrent au même et xième, où les clioses se reirouvereiu au u.ci... état qu av p -aliou. Dès que la salive eut repris son cours sur la oue par le i enou tellement de^la fistule, il n’y eut plus d’obstacle a la cicatrisation de ■'ouverture faite à la tumeur. 'ouverture taite a la tumeur. -ci,' ui’.^n ,t-,ns le Quelque temps après les chirurgiens, piques d îésir de terminer avantageusement cette maladie rebelle a p miers soins, conçurent Pcspcrance de réussir en établissant une rou ^ artificielle à la salive; avec l’attention d’en entretenir la voie par un séton. La joue fut percée à cet effet avec un aiguille qui portojt une mèche de fil. Si l’on avoit donné dans l’excès par une ouverture trop étendue lors de la première opération, sans en prévoir le recolieracnt faute de s’être servi des moyens qui dévoient I entretenir et cimserv aute de s être servi (Jes moyens qui uevoieiii i ^ me issue à b salive dans b bouche , on pccba par le coulraice dan- :elte seconde operation. Le selon gènoil les parues qu un n aiüi | ir. nmo mr niip nimnlc nouctiüii avec une a une ai- e rom- Ette secoiiüc opcraiion. jjc btiuu gcnun — isées, pour le recevoir , qne par une simple ponetmn aioc u uitle. Il se lit un abcès, dont la matière purulente bien digci ti- il la cicatrice qui s’étoit formée après l’incision du depot salivaire. Dcslentatives si inlruclueuses ne rebuterent ni le malade ni esc u nrgiens. On essaya une seconde fols une plaie à l extérieur, qn o<i éunil par la suture entortillée ; mais elle ne réussit pas iinrux que a iremière. On attribua à des dépôts suppurés l’inefficacité d uii iiiojuiMEMOIUES qui UC pouvait cire utile qu autant qu’on auroil pourvu à procurer siircmcul le cours de la salive par une voie aisée dans la bouche , en changeant la fistule externe en fistule interne, suivant les seules vues « qu ou pouvoit raisonnablement se proposer en opérant ainsi. OuiU ( sait de quel nom caractériser la distraction inconcevable des cbirur--j gicns, qui trop occupes de la réunion de la plaie de la^joue, négli-- geoienl l’onfice intérieur dans la bouche, qu’il lalloil conserver dilaté. De-là depcndoil iudivisibleineut le succès de leurs soins. La maladie étant absolument au même état qu’avant tous ces essais,, la salive se perdoit eu grande quantité sur la joue dans tous les mou-- vemeus de la mâchoire inférieure cl des lèvres. La docilité du malade-, et 1 envie qu’il avoit d’ètrc délivré de celle incommodité, délcrrai- nèrent scs parensà demander du conseil pour savoir si toutes les res- sources de l’art étoient épuisées; et au cas qu’on crût qu’il pûtyavoin quelques moyens de guérir celte fistule , ils prioieut qu’on spécifiâti bien précisément la manière de les mettre à exécution. Au détail ded tout ce qui s’éloit passé jusqu’alors , on joignit le profil du maladcc qu’on fit dessiner avec soin, pour représenter d’apres nature la jouee dans ses véritables proportions, montrer l’étendue et la dispositioni des cicatrices, et marquër exactement le lieu de la listule, afin que les; chirurgiens consultés pussent porter, avec plus de certitude, un juge-- nieut décisif sur ce cas purement accidentel. Car on faisoit observer: que le sujet, très-bien constitué d’ailleurs , n’étoit attaqué d’aucuni vice particulier, et qu’il avoit toujours joui de la santé la plus par- faite. Feus MM. Petit et Boudou, M. Morand et quelques autres, à quii l’on demanda avis, furent tous du même sentiment : ils s’accordèrent! dans leurs réponses à dire que les moyens qu’on avoit employés, avoientt été assez méthodiques pour ne pas leur attribuer le défaut de succès,, et que les dépôts de suppuration qui s’étoient formés dans les trois, tentatives précédentes, ayant rendu la réunion impossible, ils ne croyoient pas qu’on dût rien entreprendre pour la guérison de celte maladie (i). Treize ans se sont écoulés depuis ces opérations , et la fistule (i) Lorsque je 1ns, en iy53 , il y a plus de vingt ans, le récit de la guérison que je venois d’obtenir d’une fistule salivaire , en rétablissant, par le moyeu d’une mèche de soie en forme de séton , la route naturelle, M. Morand ne put me contester l’invention de ce procédé curatif; mais il se rappela qu’il y avoit quinze ans que M. le prince de Carignan lui avoit recommandé un peintre af- fligé de celte maladie, et qu’il l’avoit guéri précisément par le même procédé que je venois d’indiquer. Son observation à ce sujet précède mon premier Mé- moire dans le tome III de cenx de l’Académie ; elle est intitulée : Sur un moyen nouveau de guérir la fistule da canal salivaire, psgc 4o7- La piiorité de l’usage de ce moyen remonteroità raiiuée iy38. Il paroit que M. M. ne s’est pas sou-de L’ACADEMIE DE ClllKDEiGlE .87 état, k jeune lH)nnne âgé ^environ 'hnt loujours au même ciai, *1: **'' ,AntnUersur son clal, ;HCDt. jr -. i\i Mnnnd Dour examiner cc jcunc homme. , i !:• r.* ^ -~ïn.Sînr:ç 3.1 moimlre mouvement, et celte de l’ou- durelé ni callosité. Nos avis se réunirent ‘ le sublimé de l’orifice , afin de pouvoir porter portion antérieure du canal salivaire éloit ibre du 1^0le de a boueb • Il lut convenu qüe dans le cas ou cette portion du canal se Irouvcr favorablement disposée , j’y.ferois passer une son diamètre, çar laquelle le conduit nature Tas quTfab î; sujet principal de la dissertation que ,’ai donnée dans le tome III des Mémoires de l’Académie. J aurois pris ‘ nécessaires , et déjà indiquées dans celte dissertation , le snccès de ma màhode, el prévenir, dans le rclablissement ,k con s uatm el de la salive , les gonOemens el les abcès surveuns a ce e liommc , Ircizc ans auparavanl, lors des operations qii j ?" .j. . , fertes infructueusement pour la construction d un conduit arlihci . Le lendemain de celle consullalion je me rendis chez le malade , et pour ne pas attendre jusqu’à la chute de l’escarre que )c devois pro- curer avec un peu de caustique , à être éclairci, sur l état du caua sa bvaire depuis la fistule jusqu’à la bouche, je m’etois preni^uni d un si) let très-fin, avec lequel on sonde les points lacrymaux. Je 1 introdui- sis aisément par l’orificefisluleiix, dans toute laconliuuiledu cou ui , ) reconnus avec satisfaction qu’il éloit très-libre jusqu àla membrane m terne delabouchê; mais je n’éloispassiirdel existencedeson cm ou ^ diure dans cette cavité. Deux autres stylets, un peu plus loris l un que l’autre , furent introduits successivement par gradation dans le canai- le dernier avoitassez de solidité pour se frayer le chemin de la bouc 11, si l’orifice du conduit n’éloit point oblitéré. Je ne réussis point daio mes tentatives; les règles que j’ai données dans mon premier memoii pour surmonter l’obstacle qu’apporte la disposition naturelle venu, en 174*^, de ce procédé salulaire nouveau , le fruit de ses rcnexîons, t dont il se féliciloit en 1753 d’avoir conçu le projet quinze ans aupaiavaul. de etMEMOIUES i88 1 extrcmilé dn canal dans scs conlonrs , ne purcnl me servir dans r tas ou 1 ordre nalurcl eloil change par diiïérenlcs cicatrices. Je rem . la chose a un nouvel examen , lorsque rouvcrlure lisluleuse auroil cl agrandm par elleldu caustique. Je crus qu’il ctoit sulllsanl de touchei r comme je e hs snr-lc-charnp , les chairs de l’orihce de la fistule avé, la pointe d une pierre inlcrnale : je desséchai ensuite bien exactemecu la petite escarre , en absorbant rhumidilc avec un linge , et j’annli ^ quai, pour tout appareil, une mouche de taffetas gomme'. Le jeun nomme avoit essaye'plusieurs fois inutilement l’usage de ces sortes di mouches ; a sortie de la salive de'lrempoit la gomme et les fai tomber. Oelle que je lui mis tint plusieurs jours. L’escarre houchoi nsoi exactc'inent la fistule, et la salive avoit cesse de couler snr la jouC' J dois fort attentif à tout ce qui pourvoit survenir ; mais voyant qu’ai bout de deux jours il n’avoit paru aucun gonflement, et que ce jeun: homme buvoit et mangeoit à son ordinaire , je ne doutai point que h salive ne passât très-librement dans la bouche. J’annonçai dès-Ion une prompte et heureuse gue'rison. Je pressentois la possibilité df 1 obtenir d’une manière plus facileetplus simple que M. Morand etmO: ne auouseslimc. Je pensai à dessécher constainraentrescarre, et à la conserver leplus loïig-lerapsqu’ilseroif nossible.Sasoliditéetsonadhé- rence a la peau de la circoiilerence de l’ulcère , ne prescrivoieut au- cune précaution dans les premiers jours , et je ne crus pas devoir pris ver ce jeune homçie , étranger à Paris , du plaisir d’aller à Marly voir: la revue de la maison du Roi. Ce petit voyage ne pouvoit porter aucun: préjudice à son état. La seule chose que je lui conseillai ce jour et les: siuvans, fut de boire et de manger très-lentement, et avec le moins- d action qu’il pourvoit. Au bout de (pielques jours , la mouche s’étant (idaebée sans qu’aucune humidité eût causé sa chute , je mis sur la. joue des compresses trempées dans une dissolution de pierre médica- menteuse de Crollius. On les renouvcloit plusieurs fois par jour. Je . . ^ ^ J./01 ne changeai point de conduite, en voyant la séparation de l’escarre se faire par sa circonférence ; enfin après quatre ou cinq jours , elle ne lenoit plus que par un très-petit pédicule qui s’enfonçoit dans le lire de l’end mil nil p!1p PiP l<\r'inpp Tp rnnJiiiii'ii Piicon-/» rîn contre de l’endroit où elle avoit été loruiée. Je continuai l’usage de 1 eau dessiccative , et défendis alors les aliuicns solides ; le malade ne vécut que de bouillons , pris avec un biberon : je lui recommandai un silence absolu. Je trouvai le lendeirfaiu l’escarre sur la compresse , et j éprouvai une grande satisfaction en voyant que la cicatrice étoit parfaite. Les compresses dessiccatives furent encore appliquées deux jours par précaution , pendant lesquels je ne permis l’usage que de soupes légères. Le jeune homme reprit ensuite les alimens solides ressenient, qu’il n’avoit de joie d’cire guéri radica- avec moins d’empressement, qu .. .. lement d’une incommodité qu’il portoit depuis dix-ncul ansde L’ACABEMIE de Cnir.URGlE. 1*9 IJ„ succès si marque , oblcuu avec Uiul .le laciliu:. après .les opè- ^ I nlMm-DnsEs et inutiles , lit regariler cctic cure comme mer- lL gcus .le l’arl, qui avoicnl prononcé que celle mala.l,c r. ncnrable ne purent se reluser au témoignage de leurs propres «uv • mais ils aVoictil de 1a peine à se persuader qu’ou oui réussi par I seule appliealiou momeulauée de pierre luferuale. El, ! eumm.„t ,’auroil-ou pas élé surpris d’uu cvéucmeul si mespere , puisque les fdls les mieux circonstanciés sur cette maladie nous avoient paru prouver l’impossibilité de la guérison par des moyens aussi peu re- fbcrcliés nue le nôtre? . , , ' Le principe reçu sur le traitement des fistules aux canaux excré- teurs est de rétablir la voie naturelle de la liqueur, s il est possible de le Imre , ou de lui ouvrir un nouveau passage par une route qu on puisse, conserver. L’observation que je viens de rapporter montre uu’on peut envisager l’objet sous un autre point de vue. La voie na- turelle étoit libre ; il n’étoit donc question dans le cas présent que de travailler directement à la consolidation de 1 u cere. Le n ctoit point un canal à ourrir , c’étoit une brèche cju’il falloit termer. Un y auroit réussi secondairement par l’usage du séton : la pratique de la chirurgie s’étoit enrichie par le succès avec lequel ce moyeu avoit ete employé. Je l’avois heureusement substitué à une opération doulou- reuse et infidèle. En mettant une mèche dans la continuité du canal, l’intention étoit d’aider la nature en lui ouvrant une voie que nous la supposions incapable de se Irayer elle-même. On voit aujourd hiu qu’elle peut être secourue avec moins d’appareil. La réussite nouvelle exi-^e une rétraction. J’avois imaginé , et les raisons en paroissoient prolaables , que les fistules salivaires dont Ambroise Paré et Fabrice d’Aquapendeute avaient obtenu la guérison , dépendoient de l’ulcé- ration de la glande parotide , comme dans le cas rapporté par M. le Draii et cité dans mon premier Mémoire. Mais Munniks s’est ex- primé décisivement sur ce sujet : j’ai guéri radicalement, dit-il, et en peu de jours , une fistule du conduit salivaire, après en avoir dé- truit les callosités par l’introduction d’une petite tente faite avec le précipité rouge et l’esprit de vitriol. Que Munnicks ait jugé ou non d’après les apparences trompeuses de l’écoulement de la salive sur la joue, il est certain , contre toutes les raisons que j’avois données , que le moyen qu’il a employé a pu guérir , aussi facilement qu’il dit l’avoir fait, l’ulcère fistuleux du canal de Stenon. Nous étions auto- risés à soutenir le contraire , d’après les observations qui montrent que des praticiens distingués ont fait usage, sans succès, des médica- mens les plus convenables à la consolidation de pareilles fistules. On reconnoît à chaque instant l’illusion de l’expérience. Pourquoi les moyens qu'on trouve avoir été si utiles entre les mains des uns , au-i;)0 memoirp:s luicnl-ils cle inefficaces lorsque d’aulres les ont administres ? Il c essenliel de lever les doutes que peut faire naître celle conlrariel d’eüets dans l’usage des mêmes remèdes employés contre la mêm ' maladie dans des circonsfances qui sernfilenl absolument les mème' ^ On n’y parviendra, comme je l’ai dit, qn’en approfondissant i ([ueslion par l examen de toutes les circonstances qui avoicnt échapp à des observateurs trop peu attentifs. On comprend, sans peine , qu’il seroil inutile d’appliquer de. dessiccalifs , dans le cas où l’état des chairs ne permet pas àcegenr de médicamens de produire l’effet qu’on en attend ordinairement S’il y avoit quelques callosités accidentelles, elles résisteroient l l’action des dessiccalifs , plus capables de les augmenter que de le. «létruire. Mais les duretés et les callosités ne sont point de l’essenci i de ces sortes de fistules , et elles ne changeroient point l’indicatioc i curative. Les chairs abreuvées par le suintement continuel d’une bu I ineur limpide, peuvent être simplement relâchées et dépourvues di ressort qui permetlroit une cohésion solide de l’extrémité des libre.i divisées contre l’ordre naturel: ce relâchement peut être porté à ui point capable d’éluder l’action des dessiccalifs proprement dits, e des plus puissans. Dans ce cas , if faudroil d’abord raffermir les chairfi par l’usage de quelque détersif irritant, ou d’un cathérélique extrcH mement doux. 11 seroit possible aussi que la consolidation , en rcr ! tains cas , eût été l’effet d’une application plus long-temps coutinuéi d’un remède dessiccatif qu’on auroit supprimé , peut-être par impa- tience la veille du jour qu’il auroit opéré avec le plus de succès. Le chirurgien, dans l’administration des remèdes extérieurs, doit faire, nu usage continuel de son esprit, en raisonnant sur les indications extrêmement variées que présentent les diverses circonstances des maladies les plus simples en apparence. Il lui faut de la sagacité et du discerneinent pour réussir par principes dans les plus petites choses. La raison, comme le dit Fernel, est la lumière de l’esprit ; Ralio lux mentis : etsans elle on peut être mal-habileavec beaucoup de dex- térité. Leraisonnement peut cependant nous égarer, même en se joignant à l’expérience, puisque celle-ci est aussi dangereuse que le jugement est difficile. Celle sentence prononcée par notre premier maître , s’ap- plique assez naturellement à l’objet qui nous occupe. On a employé plusieurs fois le caustique sans elfet pour la guérison de la fistule du canal salivaire ; c’est un fait bien avéré. L’expérience sembloit doue défavorable à l’usage des remèdes qui ont cette vertu. 11 paroissoit d’ailleurs fort facile de rendre raison de ces mauvais succès : on pou- vnit regarder le caustique comme un moyeu qui agrandit l’ulcère Cs- tiileux, et qui par conséquent ne pouvoit guère être propre à mettreDE L’ACADEMiE DE aURURGIE. ] (i I I K ,orlr in Dassa-c (le riiuincur dont l’ccoulcmcnl habilncl est la Icîmancnle el necessaire de la Hslule. Voilà u.. raisonnement . simple*^ naliirel, et appuyé sur plusieurs laits de pratique. Il laiil doue . cou? lier ces faits avec d’au 1res observations qui rendent un leinoi- “,.e avantageux du bon elVel des caustiques. Les procèdes ciiralils i «roient arbitraires, et leur succès dependroit du hasard si I on ne ! douDoit la soliilion de ces difficultés. L’art ne doit pas rester couvert I de ces Incertitudes; elles se dissiperont par la connoissance de la ua- : line des mcdicamens, etsi on sait les administrer avec intelligence i en jugeant de leurs diverses manières d’agir relativement au cas ou il , convient d’en faire usage. _ , Dans la question présente, il est certain que des consomptits pn- I tréfiaiis, ou qui feroient une trop grande escarre, ne conlribueroient , nas à faciliter la consolidation de la fistule : mais des caustiques des- sechans, mis avec la plus grande circonspection, et dont racliou sera bornée à l’orifice de la fistule, y produiront une escarre solide qui I fera corps avec la peau. Leur effet primitif sera, comme je l’ai déjà ob- servé, la parfaite obturation de la listule. Si l’on a ensuite l’attention ; de dessécher constamment cette escarre, et qu’on ne se livre point à la routine qui a consacré en quelque sorte les remèdes pourrissans i pour en procurer la chute par la suppuration, en relâchant son tissu , 1 on verra toujours l’escarre solide se séparer par desquamation ; elle tombera comme une croûte, et les parties dont elle se seradetachee se trouveront solidement cicatrisées ou très-disposées à l’être promp- tement par l’application des moindres dessiccatifs. Ces principes, si je ne me trompe , ramènent sous un même point de vue les faits opposés que nous avons pour et contre l’usage des ; caustiques et des dessiccatils dans le traitement des fistules du canal salivaire. Faute de réflexion, on a abandonné des moyens simples , pour des opérations douloureuses souvent inutiles. Enfin ce qui sem- ble mettre le sceau de la vérité à la doctrine que j’ai établie dans celte discussion, c'est que j’ai guéri une listule du canal salivaire, laquelle subsistoit depuis dix-neuf ans, en la touchantune seule et unique fois, fort légèrement, avecla pierre infernale. Cet argument est sans réplique. Depuis la lecture de ce Mémoire, deux autres faits en ont con- firmé la solidité. IP Observation. Un capitaine de hussards blessé d’un coup de sabre sur la joue gauche, étoit depuis huit ou dix jours à l’hôpital des officiers à Cassel en Hesse , lorsque je le vis le 25 juin 1761. On avoit ôté la veille les fils de quatre points de suture entrecoupée , par le moyen desquels on avoit cru devoir réunir cette plaie. Le ca- nal de Slenon avoit été ouvert. L’écoulement de la salive se faisoit au travers d’un bourgeon charnu, un peu élevé au-dessus du niveauMEMOIRES la peau , au milieu ele la cicatrice bien laite dans tout le , , J corps avec la peau euviroii- liante, et cette seule application a siilfi pour arrêter d’une mauièi( permanente le cours de la salive à rexterieur. Je n’al pu voir cet ol- licier que les deux jours suivans , ayant été obiligé de quitter Casse • pour suivre l’armée de M. le marécbal de Broglie, dans une marduj rétrograde enWestphalie : mais le cbirurgien-alde-ma;or, qui preiioi soin de ce blessé , m’inlorma du succès; il lut tel qu’il avoil éti | prevu iil Observation. Une petite fille de dix à onze ans, extrêmemen vive et d’un bon tempérament, fut attaquée au mois de février 1770 à l’occasion d’une dent cariée , de fluxion à la joue : il lui en r.esU line tumeur dure et indolente du volume d’une lève de marais , cor- respondant à la troisième dent molaire. M. Fcirand lit appliquer in- térieurement des ligues grasses cuites dans du lait, et à l’extérieur, uiie einplâlre fondante et résolutive. Par l’impatience de la petite ma- lade cl celle de scs parens , on abandonna des moyens que la lenteur de leur opération faisoit paroî-tre inuiles.L’air Iroidauquci celenfatili fut exposé depuis , produisit à sa joue une fluxion inflammatoire, la-j quelle s’est terminée en peu de jours par suppuration : la peau s’étant) ulcérée , l’on ne larda pas à s’apercevoir que le canal de Sîenon éloil ouvert. Les soins ordinaires n’ayant pu procurer la consolidation de l’orifice listuleux , M. Ferrand tenta la perforation de la joue , après avoir usé de consomptifs pour détruire les callosités qui avoisinoient! l’ouverture extérieure. Deux fois il crut que le succès avoil couronné ses attentions ; mais au bout de sept et de neuf jours, la salive re-‘ commença à couler sur la joue par un point imperceptible. C’est dans cet étal des choses que M. Ferrand me fit l’honneur de me consulter: par une lettre du 3o octobre 1771. Je lui mandai les précauliousM que j’avois prises dans les cas précédens ; et par leur moyen il a guéri ! radicalement, en peu de jours , une fistule qui duroit depuis dix-huit i mois. lY" Observation. Nuck termine sa Sialographie par un lait qui présente un cas semblable à celui dè l’observation précédente par: M. Ferrand, et qu’il a tiré des éphémérides de l’Académie des Cu- rieux de la Nature (1) : il a pour auteur le célèbre Lintilius, à qui celle savante société avoit donne le surnom d Oribase. La femme d’un sculpteur , âgée d’environ vingt ans, fort sujette aux maux de. (1) Sialiograph., cap. 3. De Idsloriis clucluum salivalium niatè affectoruHi.DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE ig3 nts depuis son enfance, s’aperçut h la suite d’une douleur énorme, ’ll lui ctoit reste une petite tumeur au-dessus de la dent canine sn- ■ lieure du côté droit. Cette tumeur ht insensiblement des progrès 1 deux ans ; elle résista à toute espèce de remèdes emolliens , dis- issifs et maturatifs appliqués extérieurement : cnhn on se détermina :>n faire l’ouverture. La malade craignoitune hémorragie ; Lintilius Mtendoit à voir couler du pus par l’incision ; ils lurent egalement impés riiii et l’autre, il ne sortit qu’une matière limpide; c etoit a ■lire retenue qui formoit la tumeur. L’obstruction de lorilice du inal salivaire, avoit causé sa dilatation contre nature. On parvint ;cc des soins convenables , à cicatriser la plaie. Je crois que la si- iation de la tumeur auroit éxigé qu’on en fil l ouverture par l inleneiir j:la bouche : cette attention, en pareil cas , racttoit a 1 abri de toute •pèce d’inconvenient consécutif. i , .. I L’art ne peut faire des progrès solides que par 1 etude de la na dte: iii fait voir dans mon premier Mémoire sur les fistules du canal sa- laire , l’imperfection du procédé par lequel on prétendoit, en per- rant la joue, former à la salive une route nouvelle vers la cavité de bouche. C’est une grande erreur d’imaginer qu’on fabriquera ainsi es canaux artificiels : la nature, qui tend toujours à la consolidation, blitère facilement ces nouveaux conduits. Peuvent-ils avoir la struc- ire et l’organisation de ceux qu’elle a conslrnils pour ses fonç- ons? Ceux-ci sont revêtus intérieurement d’une membrane lisse et olie, qui leur forme un tégument, comme la peau à l’extérieur du orps! Il faudroit des années pour durcir et rendre calleuses , sans Icération, les parois d’un conduit artificiel: s’il n’a pas celte dispo- ition , dès que le corps étranger qui le tient ouvert sera supprimé , ;s chairs qui se boursouffleront dans ce conduit le boucheront, ou action naturelle des parties en resserrera les parois. Les nouvelles observations que nous venons de rapporter prouvent [u’on peut guérir, sans grand appareil, les fistules du canal de Ste- lon ; et, en tout cas, on auroit la ressource de passer un séton dans e conduit naturel, comme il avoit été établi d’après 1 expérience , lans notre premier ouvrage sur cette matière. L’amour de l’art montre avec regret que des moyens utiles ne soient las accueillis dans des ouvrages postérieurs , et qu’on leur préfère les opérations défectueuses, proscrites avec raison. Feu M. le Dran, lans un Traité des consultations, publié en 1770, préconise encore a perforation artificielle, dans l’intention de convertir la fistule ex- erne de la joue en fistule interne ; et il ne fait aucune mention du rétablissement du conduit naturel, beaucoup plus simple, et dont le succès lui étoil connu. C’est peut-être moins lafaute de cet honorable neillard, que de ceux qui, par déférence , ont été les approbateurs Mémoires, b i3194 MEMOIRES de ses ancieimcs productions. Il I;uii cependant convenir que moyen a qiielquclois réussi ;• M. Mareschal, maître eu cliirureie stipendié de 1 ilotel-de-\ illo , a Metz , m’a communiqué à ce sui un fait qui mérite quelque attention, Y® Obsermlion. Il tut appelé en 1^63 pour une jeune fdle juiv,i agee d onze à douze ans. Dans une rhule qu’elle avoit laite, aya.i un couteau à la main, elle s’étoît percé la joue de part en part. E! chirurgien qui lut appelé d’ahord, appliqua un appareil unissant. Il plaie se consolida sans aucun inconvénient, excepté dans un poi , d’où l’on s’aperçut, au bout de qoielques jours, qu’une humeur lin ! pide couloit sur la jonc, sur-tout lorsque cette fille parloit et qu’el ( mangeoit. Plusieurs chirurgiens essayèrent successivement d’ohten I la cicatrisation de cet orifice listuleux, par l’usage de différens dessit i catifs. M. Marcschal fut appelé quelques mois après l’accident, passa un stylet fort fin par l’ouverture extérieure , et il pénétra sai. peine dans la bouche. La salive se partageoit ; la joue étoit resté fis tuleuse en dedans comme en dehors ; le trajet n’étoit point oblique M. Mareschal y passa facilement une petite mèche ; il entretint la dii latation de l’orilice interne pendant plusieurs jours, puis il scarili l’ouverture extérieure, et par l’application d’un bandage unissant e. légèrement compressif, aidé d’un repos exact, il parvint à cicatrise; solidement lalistule de la joue. Les moyens de guérison peuvent dom et doivent meme être variés suivant les différentes occurrences. L’écoulement de salive que produit l’ulcération d’une portion dt la glande parotide, se guérit assez facilementpar le secours de la simph compression; nous en avons cité un exemple d’après M. le Dran, dan; tiptre premier Mémoire. Une observation particulière sur ce genrej de maladie, montrera que ce n’est pas toujours à l’endroit d’où l’or;| voit sourdre la liqueur qu’il faut agir ; mais qu’il faut connoître très—Il distinctement le point caché d’où elle commence à sortir, afin de di-l riger axec méthode la compression sur ce pbiut. ’ VP Observation. M. le chevalier de Marveille, capitaine aide-ma-i jor au régiment de Fumel, cavalerie (maintenant Royal-Picardie) ,.j fut blessé, le 15 août 1761, dans un combat près du château d’Hop-H pensen, à deux lieues d’Eirabeck, dans l’électorat d’Hanovre, d’un 1 coup de sabre sur la face du coté droit. La direction de la plaie étoit.i lin peu oblique depuis l’os de la pommette, à six lignes du petit angle | de l’œil, passant immédiatement sous la pointe de l’oreille, et se ter- 1 minant à la partie supérieure du slerno-mastoïdien, qu’elle enlaraoit: un peu. Cette plaie réunie fut, sans autre accident qu’un gonflement n.ssez considérable, jusqu’au huitième jour, qu’il survint une hémor- ragie effrayante. Des (fompresses sèches mises par dessus l’appareil, et contenues par quelques tours de bande serrés convenablement, rc-'9 de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 5 Î'imîclièrcnt à ccUc hémorragie. Mamie à dix heures du soir pour se- courir tel officier, je trouvai les choses en cet elat ; )C ne louchai Csh l’appareil qui avoit etc applique avec intelligence e succès par Si. PerraU , élève de l’hopilal ambulant. Au bout de huit jours, il y 'eut encore une pareille hémorragie : par des soins mclhodiques, a Claie a été conduite à cicatrice. H neresloit qu un petit trou au-des- Ssoiis et au derrière de l’oreille, par lequel s’ecouloit une humeur lim- nidc en assi'z grande quantité. M. Brossard, cliirurgien-major du re- IS^iinent, employa plusieurs remèdes pour lâcher de cicatriser ce point 'Ltiileux ; il ne put en venir à bout. A mesure que les iorces de M. le Chevalier deMarveille se rétablissoient, et qu'il prenoit plus de nour- riture, il perdoit, en mangeant, une plus grande quantité de salive. !La situation de l’orifice fisluleux, au-delà des limites de a glande pa- 'rolide, avoit fait croire que cet écoulement dépendoit d un vaisseau lymphatique Barlliolinien. Je consialai la nature du mal, par 1 inlro- iducüon d’un stylet dans l’orifice sous la cicatrice, dont il suivit Ires- ,librement la direction, jusquesvers le milieu de l’apopbyse zygoma- tique. H étoit mandesle que l’humeur limpide n étoit autre chose que la salive fourniepar la lésoin de l’appendice supérieure de la glande paro- tide. Laréuuion de la plaie,par l’appareil applique le i5août,n’avoilpro- curéquela consolidation des téguuiens ; et la division de la glande paro- tide non réunie fournissoit la salive dont le cours étoit dirigé par nuegout' tière jusqu’au-devant du musclesterno-raastoidien,derrière la mâchoire üiiléricure. Je ne rencontrai M. de Marveille que deux mois après, à Goëltingiie, on je lis, en présence de M. Brossard, 1 examen susdit. Les baumes, les ongueus, les injections et autres moyens dont on s’é- toit servi, ne pouvoient remplir l’indication curative. Je conseillai la compression comme le seul moyen convenable. M, Brossard , qui avoit de l’habileté dans les mécaniques, se chargea de laire construire par un serrurier de la ville, suivant notre plan, un bandage compose d’un demi-cercle d’acier , qui s’étendoit d’une tempe à l’autre. Da côlé droit, il formoit une tige double, dont l’interne jointe à l’externe par charnière, étoit terminée par une plaque malclassée qu’on pou- voit comprimer plus ou moins avec une vis sur la partie de la glande d’où sorloit la salive. Au moyen d’une compression douce, mais suf- lisanlc, assez long-temps continuée, ouest parvenu à affaisser ce point de la parotide, et à oblitérer les vaisseaux secréteurs de riiumenr sa- livaire, dont l’issue enlretenoil le sinus fislulenx. L’écoulement n’a cessé que quand la dépression a été faite au point d’avoir détruit l’or^- ganisalion de l’appendice glanduleuse, sur laquelle porloil la pelote du bandage. M. de Marveille, retiré en Languedoc, est venu h la cour six ans apres sa cure radicalc'Tcl m’a lait le plaisir de me venir voir à Paris eu s’annonçant, non par son nom, mais par la présentation même 13^igb MEMOIRES • du bandage que je lui avais conseillé, et qui lui a si parfaiternei réussi. En recherchant cette dernière observation dans le journal decelh que j’ai faites a l’armee , j’ai trouvé à la date du 6 janvier 1762 , u lait de pratique sur l’extirpation de l’œil que j’aurois dû employc i f)lus haut dans mon mémoire sur cette matière. Elle est tirée d’u ivre qu’on rn’avoit prêté à la bibliothèque de S. A. M. le landgrave à Casscl, et dont je ne m’élois proposé de faire l’extrait que par rap port à quelques points concernant l’histoire de l’anatomie. Gaspar J Bartholin , fils de Thomas , avoit trouvé dans les papiers de son père î les observations que lui avoit adressées Martin Bogdan, médecin o u Berne , et il les fit imprimer en 1679 ’ plusieurs autre i auteurs , à la suite de la troisième édition posthume du Traité célèbi t de Michel Lyser sur la méthode de disséquer , intitulé : Culier anaÀ iomicus. Observafion. « En 1660 , un jeune paysan , âgé de seize ans , enu tra à l’hôpital de Berne, ayant l’œil droit fort tuméfié, faisant sailli hors de l’orbite avec renversement des deux paupières. La supérieuri étoit fort tendue , et le malade sentoit des douleurs de tête violentes 1 principalement pendant la nuit. Les avis des gens de l’art furent par^i tagés sur le caractère de cette tumeur. Les uns disoient que le ca:; étoit semblable à celui dont Plater fait mention (i) ; d’autres suppo j soient que c’étoit un squirre chancreux , l’auteur pensa que ce ma.î avoit été formé d’un amas d’humeurs épaisses, par fluxion. En consédi quence , son premier objet fut de corriger l’humeur , et de l’évacue:;! à fond par des purgatifs. Le 20 mai, il appliqua un séton (probable. I (i) Il y est question d’une excroissance fongueuse, par laquelle l’œil avoi été chassé de la fosse orbitaire. Félix Plater ayant jugé que celte tumeur éloi cancéreuse, s’opposa à l’extirpation dans la crainte de la voir renaître. Un char- latan fut pioins timide J il emporta l’œil avec la tumeur. Le malade étoit ui jeune garçon de dix ans, qui fut pendant deux années entières parfaitemeni guéri en apparence. A ce terme la tumeur commença à se régénérer, et elle^ devint deux fois plus volumineuse qu’elle n’étoit avant qu’on eût fait l’opéra-' tion. Lejeune homme l’a portée en cet état pendant quelques années; elle i; fait ensuite des progrès, et s’est manifestée de manière à nous faire présumei. qu’elle avoit sou origine dans le sinus maxillaire ; car l’auteur dit que cette: masse de chair étoit si considérable qu’elle poussoit la joue en dehors , elavoii occasionné la distorsion de la bouche. Ce n’étoit pas l’œil qu il falloit extirper : en attaquant la tumeur comme un polype du sinus maxillaire, 1 œil se seroit replacé de lui-niéme; nous en avons donné des exemples : la maladie devoit être traitée suivant la doctrine établie dans le Mémoire de M. Bordenave. Plater, ce célèbre praticien , premier professeur de médecine en 1 université de Bâle , a été simple spectateur plutôt qu’observateur d’une maladie dont il paroîi n avoir connu ni le siège, ni le caractère, ni les moyens curatifs; ce qu il doit être permis de remarquer, non pour rien diminuer du respect dû à la mémoire de ce savant et laborieux auteur, mort en pour faire voir ce que la. temps a amené de perfection par l’augmentation successive des connoissances.de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. ^ 19? » nt à la miauc ). Le.3o du niciuc mois , on commença 1 usage d un u avec un demi gros de verre d’anlimoine , un gros et ' wk^tufliie cl de terre cimolee, avec trois onces d’eau de roses et ’ rèupliraise Le troisième jour de l’usage de ce collyre , par la ! oriiL souslapaupicreinlkieure,unemalièresebacce. C est dans cet idfcl que l’auleiü'crut voir l’indication d’extirper l œil, dans la ci aintc que le mal ne se communiquât au cerveau par les nerts. I i toit bie^n plus prudent d’attendre quel seroit l effet du dégorgement klmmencé , et de lui aider. Le malade ayant consenti a 1 exlirpation, an lui lit faire usage , le 6 et le 7 juin , de cordiaux pour le fortifier, let le huitième , vers midi, un chirurgien litolhomisle piatiqua I opé- ration , en passant d’abord une anse de fil a travers l oeil > api t® lavoir séparé le globe de la conjonctive, aux deux angles de 1 orbite , iilfut era%rléavec le bistouri de Fabrice de Hilden. Bogdan, qui n’étoit que spectateur de l’opération paroit tout essoi^fle par le recU au’il en fait et semble reprendre baleine. Grâces a Dieu , dit - il, mous avons achevé cette besogne presque en huit minutes. Gratta sit 'Deo omne negotiiim absolvimus octo ferè //u/?ü/w. Huit minutes . cela est fort long : on laissa couler le sang librement ; le malade lut panse avec des poudres stiptiques. Le surlendemain on se servit du digestit de Fabrice , et par - dessus , d’un emplâtre d’onguent basilicum. Au pansement suivant , la face se gonfla ; mais des sachets carmiiialifs i opérèrent la résolution de cette enflure. Le séton a ete laisse , d abord lafin d’obtenir le parfait épuisement de toute l’humeur surabondante de la tête , puis conservé pour préserver l’autre œil de pareille mala- die : .à la faveur des remèdes convenables , le malade a été , dit-on , tiré d’affaire. , On auroit dû voir , à la dissection de l’œil, 1 inutilité de son ex- tirpation; tout le mal éloit dans les humeurs concrètes en matière sé- bacée. Il suffiroit donc de vider le globe, dontles tuniques, les muscles et les graisses furent trouvés en bon état. Ni l’auteur , ni l’éditeur n’ont fait cette remarque , qui étoit assez importante ; mais ils n’ont rien trouvé de répréhensible dans la conduite qu’on a tenue ; ils pre- conisoient l’opération , et nous blâmons l’abus qu’on en a lait. Nousnous permettrons une courte digression sur l’édition du Traite de Lyser , par Gaspard Bartholin. Celui-ci y a conserve une lettre remplie de louanges , qu’il avoit écrite à l’auteur , pour mettre à la tête de la prmière édition publiée à Copenhague en i653. Il se félicite de lui avoir donné le conseil de composer cet ouvrage estimable. Prœ- clarus isie ingenii iui laborisque fœtus tantb minus erit exponendus , miod ad conceptionem illius partumque auctor tibifuerim non postremus. Lyser mourut en i65q ; et dans une préface que Bartholin prétend consacrer à la mémoire de l’auteur , en 1679 , il revendique tout19^ MEMOIRES I ouvrage , en disant non-seulement que le jeune Lyser a e'té son di i ciplc,niais qu’il lui a fourni l’ideedeson travail et lui a donné des 1. çons en particulier pour le mettre à portée de l’exécuter. Tout cela e entremêlé de propos sur l’ingratitude des élèves envers leurs maître* dont il cite des exemples remarquables , tels que les lournissent Ca ' sérias contre Fabrice d’Aquapendente ; Scultet contre Spigelius, et. ] II semble que Barlholin ne dissimule pas assez son ressentiment, ., 1 que s’il avoit prévu le grand succès du Culter anaiomicus, il Tauro J fait lui - même. L’épitaphe singulière qu’il a composée, dit-il, t,, riionneur de son ami, pour immortaliser son nom , me paroît un.ij vraie satyre ; on y apprend la cause de sa mort : elle fut l’effet d’uni* fièvre ardente trois semaines après son mariage, pour s’être tro | échauffé avec sa jeune épouse. Je mets ici cette épitaphe parce qu’ell | est curieuse , et qu’elle a été imprimée assez incorrectement, à l’ar ticle Lyserius^ dans l’Histoire de l’anatomie et de la chirurgie, publié'! à Paris en 1770 (i). I Æternae Memoriae 1 MICHAELIS LYSERI D. ' PROSECTORIS FELICIORIS I QUAM MARITl ! QUI " ; NOVORUM VA'SORUM NOVAEQUE CONJUGIS INTENTES OBSERVATIONIBUS UTRIUSQUE ARDENS AMORE QUUM LYMPHA BaRTHOLINIANA CUJUS CÜM PRAECEPTORE PRIMO FONTES ADVERTIT SECUNDUS i CALOREM EXTINGUERE NON POSSET FEBRE ARDENTE CONSUMPTUS FAMAM EX CINERIBUS CLARIS CONSUMI NESCIAM CLAKAE CONSECRAVIT POSTERITATI M. H. P. Tli. BAKTHÜLINUS Hagested CID loc - LXIV. (1) Tome III, page 34-de L’ACADEMIE DE CllIRWRGlE. 199 Q SUITE D’OBSERVATIONS Sur le bec-de-lièvre. UOiQUEla solidité des principes et l'utilité des préceptes donne^ ,la7.s un premier Mémoire sur l’opération du bec-de -lièvre (0. Suffisamment prouvées par les raisons et les laits qu on y a rappor^^s, l:, a nam convenable aux progrès de l’art, de publier de noiivell bbsen'alions sur cette matière. L’émulation des praticiens qui nous doit leur faire bonueur et s applaudir du fruit qu ils ont tue de ses ^'"'v^^'observalion. Un soldat invalide fut reçu à l’infirmerie au mois de novembre 1767, pour une tumeur cancéreuse à la levre inlerieure, dont le volume égaloit celui d’une noix. M. Sabati cr conlia l opera- tion nécessaire en pareil cas, à M. Caron , alors chirurgien-aide- inajor de l’hôtel royal des Invalides, y gagnant b. maîtrise en chi- rurgie. On prépara le malade par les remèdes généraux , et il tnt opéré le trois de décembre. Deux incisions latérales en Y hrent 1 extirpa- tion de la tumeur ; M. Caron rapprocha les lèvres de la plaie, et n eut recoiirk à aucun autre moyen , pour les maintenir réunies, qu au bandage unissant à_double boutonnière, décrit dans le quatrième tome des Mnnoires de l’Académie. Malgré la perte de substance, laréuriion avoit été faite avec la plus grande facilité ; mais lorsipie le bandage " fut appliqué, M. Caron vil que le bord de la lèvre Ætoit plus haut d’un côté que de l’autre à-peu-près d’un quart de ligne. Cette légère inégalité lui parut trop peu importante pour donner de l’inquiétude et l’obliger à changer la disposition du bandage. L’appareil fut lev le troisième jour ; les lèvres de la plaie parurent bien iréunies dans tous leurs points ; on ne voyoit plus le défaut de niveau qui avoit été observé d’abord. Un second appareil, mis avec les memes précautions que le précédent, n’eut pas le même succès. Le surlendemain , qui étoit le cinquième jour depuis l’opération, en examinant l’état des choses, M. Caron s’aperçut d’un écartement à l’extrémité; supérieure des lèvres de la plaie ; il ôta le bandage pour voir plus dis tinctement ce qui se passoit. Il trouva que toute la partie inférieure .de la plaie étoit parfaitement agglutinée ; mais il y avoit près du bord de la lèvre un écartement de deux lignes de profondeur , avec un peu de gonfle- (i) Mémoires de l’Académie, tome IV, page 383.200 MEMOIRES menl; au bord de la plaie qui avoit paru plus e'ieve' que l’autre imitif dialcrnent apres 1 application du premier appareil. Plusieurs causi pouvoient concoimr à ce dclaut de réunion. Le haut de la divisio etoit sans soutien, et l’on n’avoit pas eu tout-à-fail assez d’alteutio i a diriger 1 action du bandage sur cet endroit : la grande quantité d sali\e que le malade rendoit, et dont une partie passoit par cet écar tement, avoit bienpu aussi en cmpcclier la réunion. Telles furent b idees de M. Caron. 11 replaça le bandage avec les précautions néces sairespour rapprocher très-exactement les parties désunies. Au bot de deux lois vingt-quatre heures il considéra son effet ; et voyant qu les choses n eloicnt pas comme il le désiroit, il pensoit déjà à y re. inédier au moyen de la suture ; mais par un examen plus attentif i reconnut que la ■consolidation étoit parfaite dans tous les points^di contact. La défectuosité veuoil du délaut de niveau, l’un des côté' excedant 1 autre au moins de deux ligues : M. Caron prit le seul part qu’il eût à suivre ; ce lut de retrancher la longueur superflue de 1., lèvre cxcédeute : il l’emporta d’un coup de ciseaux : au bout de troi jours cette nouvelle plaie fut guérie. La cicatrice longitudinale , ré-i sultant de la double plaie qui avoit lait l’extirpation de la tumeur can-ü ccreuse, étoit très-unie, on l’apercevoit à peine. Le malade aiiroit etc hors d’affaire dèsie sixième jour , sans le léger inconvénient du défaui de niveau des deux bords de la division , inconvénient contre leque; M. Caron convient qu’il n’a pas été assez en garde , et qu’il auroit pui j prévenir par les mesures èonvenablcs. IP Observûtwn. Une petite hile âgée de dix ans, fut mordue, verse la fin du mois de décembre 1767 , à la lèvre supérieure du côté droit, i par un mulet : il y avoit perte de substance, l’animal ayant emporté la. portion de la lèvre qui se trouva comprise entre ses dents. Ou n’amena, cetenfant à rHôlel-Dicu de Tours que le quatrième jourde la blessure, ' et uniquement parce qu’étant orpheline et indigente , on craignoit: qu’elle ne pérît de froid et de misère. M. Desormeaux trouva les lèvres- de cette plaie contuses et recouvertes d’une boue desséchée, laquelle avoitlorménne espèce d’enduit qui les garantissoit de l’impression de l’air. 11 résnltoit de celte morsure un écartementdedeiix grands travers- de cloigt ; au premier aspect, et par la connoissance que M. Desormeaiix avoit de la cause de cette brèche , il crut qu’il y avoit une perte de substance proportionnée à ce grand vide ; mais en touchant la partie et dans les tentatives de réunion, il vit que la rétraction des muscles y avoit grande part. Pénétré des principes établis dans les Mémoires de l’Académie sur l’abus des sutures, l’auteur de cette observation travailla à rapprocher les lèvres de la plaie, et à les contenir par des moyens plus doux. 11 appliqua d’abord aux deux côtés de la plaie qu'il avoit lavée et nettoyée avec du yin tiède, et à une ligne et demie de201 de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. ï ivsÿrxç -ouverte d’emplatie agg utinau . / ... • ^ qui lurent arrêtes de voir que de l’Hotel-Dieu le progrès SI rapides , que 1 entant est sor ^ r vingt-neuf janvier, après douze jours d’^e maître-ès- IID Observation. Au mois de juin 170# , M. Jj^agnye , ^ arts a eVcïirurgie à Dreux , a fait dans cette ville en P;esen e de plusieurs personnes notables et curieuses, l operation du Lee de Ernatu^rel à un enfant de huit ans, suivant la méthode décrite dans le Mémoire cité. Après la résection des bords de la division , p proSZi y est prescrit, M. Cagnyé appliqua le bandage unissant I doubleZJtonnière , et ne ht pas de point de ^'^^ure- ^ P l’enfant chez lui, afin de surveiller, avec la plus grande attention, a que le bandage ne se dérangeât pas. La lèvre réunie a ete parfa^teriient consolidée quarante-huit heures après l’operation. observé un grand repos pendant ce temps , et une abstinence b en méritoire à cet âge, s’étant soumis à ne prendre que quatre petits boui Observation. L’observation suivante montrera, sur le meme sujet, l’inconvénient de l’ancienne me'thÿe et les avantages delà nouvelle. Au mois de février lyGq , M. Belraam fut p^rie de voir fils unique de M.*** âgé de vingt-sept mois, ne avec un bec-de-tievre, compliqué de l’écartement des os maxillaires le long de la voûte du pa- lais. Sur le bord droit de celte fente, et à l’endroit de lasecondeincisive gauche qui manquoit, l’os maxillaire formoit une protubérance de la grosseur d’une aveline ; ce qui laisoit paroître le cintre alvéolaire comme déprimé. Plusieurs chirurgiens consultés pensèrent que l entant étoit trop jeune et trop loible pour soutenir l’opération ; mais M. liet- main , moins timide, l’entreprit, et y procéda le mercredi quinze du même mois de la manière suivante. A l’aide de tenailles incisives , il emporta la salue de 1 os maxil- laire , et fit avec le bistouri la résection des bords de la division deMEMOIRES 2o:i la lèvre , qu’il se proposoit, dil-il, de réunir par le seul secours d, bandage uuissaiU : mais ce projet n’ayant pas élé adopté par un mé decin de la ville présenta l’opération, il lallm faire il suture e... ! tillce. On avoit eu la précaution d’empêclier l’eiilant de prendre du eut or- sommeil la nuit précéclente , dans Pesp^^nc; qu^dinn^rS. dialemcnt apres avoir ete opéré. Mais ni le jour ni la nuit suivante | ma^i t 1 usage d un pilep narcotique , cet enfant ne cessa de crier el I, r'r ^ ' r —î tijiaiit uü LCiiàa ue crici' el le lit sans aucune interruption jusqu’au lendemain matin. A reumcii de la plaie on trouva un dérangement étrange : ses bords étoient ex- 1.101 diiiairement gonfles et enllammés ; les aiguilles avoient com- mence le déchirement.des parties quelles traversoient. On demanda inutilement la presence du docteur qui avoit soutenu aux parens que la suture eloit non-seulcinent le meilleur moyen , mais le seul qui fût' sur et sur lequel on put compter. M. Belmainqui, pour repousser.i telle contradiction , s’étoit étayé en vain de la doctrine établie dans le qualneiue tome des Mémoires de l’Académie, eut recours avec succès aux procédés qu’on|j^ recommande. Il se servit de la bande roulee a deux chels qu’il avoit préparée pour l’opération : il en an-^ P iqua le milieu sur le front de l’enfant, descendit de chaque cote au-- dessous des oreilles,pour croiser lesglobcsàla nuque ; puis lesayant! latqenes .en devant sur les joues, il lit d’un côté au corps de la bande» deux boiüonnières à l’endroit de Ja plaie, et déroula l’autre globe pour le lendre jusqu’à ce même endroit. Ces deux chefs, introduits, dans les boutonnières, servirent à assujettir des languettes d’emplâtre agglutinatil et deux compresses unissantes placées aux parties latérales de la division.Le bandage lut serré légèrement pour contenir les par- ties dans le rapprochement nécessaire ; les chefs opposés de la bande luient croisés à la nuque, ramenés une seconde fois sur la lèvre, puis employés en circonvolutions autour de la tête : le tout fut contenu par deuxpetilesbandelettes qui se croisoientsur le sommet de la tête et dont les bouts étoient attachés au bandage par des épingles devant^ derrière et sur les côtés. ' Le dixième jour de l’application de ce bandage la consolidation de la plaie étoit parfaite. M» Belmain, par pure précaution , et afin de favoriser la réunion de l’os maxillaire déjà commencée antérieure- ment, fit porter ce bandage pendant quinze jours au-delà des dix , pendant lesquels il avoit obtenu la guérison de la plaie des parties molles. y® Observation. Dans le courant du mois de mai suivant, M. Bel- main étant au village de Suilly-la-Tour, près de Donzy , fut prié de voir un enlantde deux ans,qui avoit reçu, depuis environ quatre heures, un coup de corne de vache qui lui avoit fendu la joue gauche , depuis la partie moyenue jusqu’à la commissure droite de la lèvre. La plaie ,de L’ACADEMIE DE CHTUUUCIE. (i) Traité des Opérations de Chirurg. par Garengeot, tome III, page 33. o3 I 1 J P'tnit énorme la pins erandc partie des muscles des le- e oil d&hircc. L’arcaclc a^vcolairc de n découvert dans toute rétenduc de la plaie. Ce cas , dit Sk VI Obsermiion. La seule application du bandage lui a u i pour , guérison d’une plaie a la joue d’un enlant d’un a» , 1* le ^ ,oucher de Nevers. Etant sur les bras de sa nourrice, elle reçut un oup <le pied de mulet, qui lui lendit obliquement la )oue droite, dc- ,uis^la pLtie moyenne et inlérieure de I os de la pommette , jusciu a commissure de la lèvre. i ^ VII Observation. Les simples divisions, sans perte de substance, ,nt toujours été réunies avec assez de facilité par le moyen du ban- la<^e fait avec soin ; mais l’observation suivante mente d etre atuiei ie%ar l’importance du cas, où l’on voit le triomphe de la vente sur aprévention,et la noblesse du procédé de celui qui a cru devoir, au arogrès de l’art, l’aveu d’une conduite qu’il se reproche d avoir te- aiie! M. le Mercier fit, vers le milieu de l’anuee 1769, l extirpation d’une tumeur cancéreuse ulcérée à la joue , sur le muscle zygomati- que , au voisinage de la commissure des lèvres. Le mal etoit de 1 e- Lendue d’un écu de trois livres ; le cas étoitparfaitement semblable a celui dont M. de Garengeot fait mention dans le troisième volume de son Traité des Opérations. 11 y est question d’un bouton chan- creux que M. Petit avoit emporté avec les ciseaux: la plaie lut reunie par le moyeu de trois points de suinre entortillée (1}. M. le Mercier, en inarcliant sur les traces d’un si grand maître , ne crut pas s rer ; et la réussite lui persuada qu’il n’avoit pas de meilleur procède à suivre dans un cas moins important que la pratique lui présenta six mois après. VHP Observation. Le nommé Marin Guyon , âge de trente ans , avoit, depuis environ un an , au milieu de la lèvre inlérieure, un bouton cancéreux ulcéré, du volume d’une noix ordinaire. La .tumeur faisoit des progrès rapides ; la suppuration étoit assez abondante et i * — /at-%IO caixc niTliPiiIffk Iprüirll ’une puanteur insoutenable : le malade accepta sans dilliculté le parti In oni.l /...n'.kia Ao 1» miérir • il fiil nrénai'P .1 qu’on lui proposa comme le seul capable de le guérir : il lut préparé à l’opération par les remèdes généraux, et M. le Mercier la pratiqua le 20 janvier 1770.11 suivit la méthode prescrite par les Auteurs : il employa la suture entortillée, après les incisions faites de préférence avec le bistouri. Trois aiguilles entrelacées d’un lil ciré servirent àMEMOIRES réunir exacleraenl les bords de la division mis dans le niveau le nlu parlait. L appareil contentif lut applique' suivant l’usage. ^ Le lendemain de l’operation, Ivi. le Mercier trouva les choses en onetat ; mais le troisième jour il lutsiirpris de voir que les côtes del-'tl plaie n ctoient plus assujettis que par l’aiguille placée près du bord de M levre, et que 1 aiguille du milieu et l’inférieure, qui étoil près dii menton , ne servoit plus à rien, il ôta celle-ci, et eut de la déliauci *ur le succès de la cure. La salive couloit en quantité au tra-' ^ imputa la désunion de scs lèvres à celte causer MM. Jametcl Dupaty, conlrères de M. le Mercier, et qui l’aidoienr journellement dans les pansemens, désespérèrent, ainsi que lui dé la guérison au cinquième jour. La suppuration de la plaie étoit d’un assez mauvais caractère; on la détergea au moyen de lotions faites avec parties égalés de décoction d’orge et de vin blanc , du miel rosaï et un peu d eau vulnéraire. Au bout de trois semaines les bords furent cicatrises , et il restoit une ouverture désagréable , laquelle causoit au malade 1 incommodité d’un écoulement de salive bien plus làcheux que la difformité. ^ M. le Mercier songeoit à réparer le vice de cette cure, et il avoiti toujours entretenu le malade dans l’idée qu’il parviendroit à le guérir; jacilement par l’application d’un bandage. Cependant, il l’cspéroitl bien moins qu il ne le désiroit ; car , malgré la preuve qu’il avoit sousi les yeux de 1 inlidelite de la suture entortillée, sa prévention étoitl toujours en faveur de ce moyen , qui lui avoit réussi précédemmentt un cas plus dillicile , où il s’éloit conduit d’après les préceptes dcî Dionis , de Garengeot, et, qui plus est, en prenant pour guide ce: que feu M. Petit avoit fait en rencontre tout-à-fait semblable. La lecture de la dissertation sur l’opération du hec-de-iièvre, dans< le quatrième tome "des Mémoires de rz\cadémie , lui iudiquoit une; autre marche qu’il résolut enlin de suivre. Ayant mis son malade en situation, il coupa de nouveau , avec un bistouri, les bords cicatri- sés; un aide intelligent, placé derrière, poussa les lèvres de la divi- sion pour les rapprocher ; M. le Mercier passa , au moyen d’mie ai- guille courbe , une anse de lil, assujettie par le nœud de chirurgien, près du bord vermeil de la lèvre, pour maintenu’ le haut de la solu- tion de continuité dans un niveau parfait. Il appliqua au-dessous deux languettes de tafletas d’Angleterre comme emplâtre agglutinatif ; les parties latérales de la plaie ainsi réunies , furent couvertes de com- presses graduées, et l’on maintint tout cet appareil par le bandage unissant à double boutonnière , fait avec les attentions convenables. Il empêcha la rétraction musculaire très-efficacement. Le troisième jour, à là levée de l’appareil, M. le Mercier trouva la cohésion des lèvres de la plaie très-bien faite, et il coupa l’anse du fil, dont il es-DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 2o5 iroil pu s(‘ passer. H prit une précaution louable , peut- trop sévère, pour assurer le succès de l’opération ; ce lut me qu’il au ,1,'dclm tXcrfoiMU^ à l’abstinence la plus absolue : il lut trois ,is vin^l-qualre heures sans nen prendre ; on lui laisoit donner des ,,vemeus nourrissaiis. Il y eut peu de suppuration a la plaie. M. le ,t,MCier crut devoir la couvrir pendant quelques jours avec un linge m' lésèrcment enduit d’un cérat fait avec parties égalés de baume ''Arcéus et de baume vert de Metz. Le bandage unissant lut employé ar précaution pour contenir l’action musculaire rétractive jusqu au (ouzième jour que la guérison lut complètement assurée. Le m^ade ’est aucunement défiguré, malgré la grande perte de substance, M. le llercier estimant qu’en deux lois il a emporté plus de la moUie de la lèvre. Le récit de celte cure a été certifié par MM. Jamet et Dupaty, iiirurgicns , témoins oculaires des deux opérations. I IX® Observation. 11 n’est pas surprenant, après ce succès , que le jaême chirurgien ayant eu à traiter depuis une plaie considérable à 1a ^èvre il n’ait pas eu recours à la suture, qu’ilauroit employée sans et exemple. Le dix juin 1772 , un enfant de neuf ans reçut un coup le pied de cheval qui lui rompit trois dents incisives , et lui déchira a levre inférieure depuis le bord vermeil juqu’au menton. Quoique a plaie lût coutuse , elle a été parfaitement cicatrisée en dix jours, ■t le bandage unissant a suffi pour opérer la réunion. X® Observation. Le trente mars 1778 , M. le Mercier a emporté m bouton cancéreux à la lèvre supérieure du noramé^ Jean Beau- nont, laboureur au village de Beaugérau en Anjou, âgé d’environ qua- ante-cinq ans. La réunion a été confiée au seul bandage unissant, uivant la méthode prescrite pour son usage , et l’opéré s’est trouvé larlaitement guéri le cinq avril suivant. M. Papin, chirurgien , et les leux autres confrères que M. le Mercier a eus pour témoins de ses irécédentes operations, ont souscrite la relation qu il a envoyée de :ette dernière cure Lie tlCJUl^iV vuix.« XI® Observation. Un jeune homme de Rambouillet, âgé de yingt- n ans, nommé Augustin Boudard , avoit un bec-de-lièvre simple la lèvre supérieure dont la division s’étendoit jusques dans l’une es narines ; et ce garçon , d’ailleurs d’une jolie figure , présentoit n aspect hideux , sur-tout en riant. Cette dilïormité l’empêchant de irofiter des protections par lesquelles il pouvoit obtenir une place et le l’avancement, il se détermina à implorer le secours de la chirur- ;ie pour corriger ce vice de conformation qui le rendoit désagréable I la société, et lui ôtoit l’espérance de parvenir. 11 profita du séjour le S. A. S. M. le duc de Pcntliièvre , au château de Rambouillet , )our consulter M. Abbadic , qui se chargea très-volontiers de lui endre ce service.2oG MEMOIRES fout ayant de dispose coiivcnablcincnt pour l’operation, M. A i hadie y procéda dans les j)reniitrs jours du mois de juillet 1772. I lit, sur un morceau de carUui , avec un bistouri, la double secti( j latérale aux bords de la division , avec la plus grande facilité. Les 1 Vies de la plaie rapprochées lurent maintenues par le bandage uni 1 saut a double .boutonnière , appliqué selon les règles décrites. ]ii quatrième jour la plaie éloil agglutinée. Le septième, le malade llJ mis en liberté et présenté au prince parfaitement guéri, par le sel] bandage , sans anse , sans languettes agglulin.ativcs , sans avoir soi lert d autre douleur que celle de la double incision, et un peu 1 , gène le premier jour, de la part du bandage. M. Abbadie a remarqi; • que l’écoulement de la salive , plus abondant qu’à l’ordinaire , par que le blessé n’en fait pas la déglutition , loin de nuire à la plaie ,1 lui pourroit être salutaire , en humectant scs bords , et entretena la souplesse des libres , ce qui les rend moins susceptibles de tensie.i inflammatoire. XII® Observation. Au commencement du mois de juin lyyS!' M. Abbad ie lit , à l’hôpital de Rambouillet, entretenu par les lib(i ralites de S. A. S. M. le duc de Pentbièvre , l’opération du bec-d( lièvre, au nommé Louis Coyau , du village de Gazeran , près Ramv. bouillet, âgé de trente-sept ans. L’écartement h celui-ci étoit plu j considérable que dans le cas précédent ; c’est la seule différence re-l inarquable que l’opérateur y ait trouvée : par le même procédé eu., ratif, il a obtenu le même succès. Ces deux opérations ont é^é faiteti en présence de M. Alix , chirurgien de l’hôpital de Rambouillet, (. de M. Veilletle , ancien chirurgien de la \enerie du Roi. XIII® Observation. Depuis la publication de mon Mémoire sur I Lec-de-lièvre , je n’ai eu qu’une seule occasion d’en pratiquer l’opé ration , et c’est celle qui, à certains égards à le moins bien réussi Les circonstances de cette cure sont dignes d’attention. M*'’'*, bour: geois de Paris , desiroit qu’une de ses filles âgée de trois ans, néi avec un bec-de-lièvre , fut présentée à sa mère sans cette difformité il fit revenir l’enfant de la campagne où elle avoit été nourrie, et 1; mit chez une de ses parentes, afin que je lui fisse l’opération. Li fente de la lèvre s’étendoit jusques dans la narine gauche , et l’écarte- ment étoit très-considérable. La facilité avec laquelle on rapprochoii les parties divisées , prouvoit qu’il n’y avoit aucune déperdition dt substance. Je pris jour pour l’opération , qui lut laite un matin après la précaution ordinaire d’avoir empêché le sommeil , afin de pouvoii compter sur le repos que procureroit à l’enfaut le besoin de dormir immédiatement après avoir été opéré. La résection des bords de la division avec un bistouri et l’application consécutive du bandage unissant, ne présentèrent aucun inconvénient. Le soir je trouvai laDE L’ACADEMIE DE CÏITKURGÎE. 207 Mlile malade oniloimic ; ell’mi voyait sons le bandage nue les lèvres \ 1- hirn réunies cl dans un niveau parlail. Le lende- • de la plaie cloienl bien réunies cl dans un niveau pai ;,„aiu matin , rculaul en me voyant se mil à cner , a pleurer, débattre de telle manière à mou approche, que je lus oblige de me el a se 'retirer M. Vantel, ebirurgieu-major du régiment de Champagne , ialors mon élève , lut chargé , de ma part, d’aller dans l’après-midi, * ■ - ‘’état des choses ; je lui recommandai de causer assez loug- temps avec la nourrice , et de familiariser l’enfant par quelques ca- îresscs , avant que de lui faire ouvrir la bouche , afin de voir en des- ’sous comment étoil la plaie de la lèvre supérieure. La pelite-hlle ne 'le reconnut pas j il remplit assez facilement sa mission, mais il ne 'fut pas salislait; il trouva de l’écartement. Je me transportai le soir iaiiprès de cet enfant, et malgré tous les obstacles, je renouvelai l’ap- pareil. Il me fallut prendre par la suite beaucoup de précautions pour îaller voir cette petite malade. Ma présence lui étoit odieuse , elle se Iniclioit de tout le monde , et ne connoissanl personne que sa nour- irice, elle ne vouloit être qu’entre ses bras. Sa foible raison les lui jfaisnit regarder comme un port assuré contre de nouvelles violences (qu’elle craignoit. Le quatrième jour, iUallut changer le bandage de- jvenu malpropre par les mucosités du nez. Mon élève fut chargé de ice soin : il amusa long-temps l’enfant pour lâcher de l’empêcher de [pleurer lorsqu’il se metlroit en devoir de lui renouveler l’appareil: Ij’étois derrière incogniio pour soutenir les joues et les pousser en lavant ; les bords de la plaie étoient en bon état ; les cris seuls de d’enfant la désuiiissoit: le bandage y remédia. Le sixième jour, j’épiai le temps du sommeil pour voir l’effet de l’appareil sur la lèvre , il n’avoit souffert aucun déplacement , mais je m’aperçus que l’enfant , tout en donnant, porloit continuellement sa langue par-dessous la lièvre dans la plaie, absolument désunie par ce mouvement. Madame isa mère m’a dit depuis que celle petite-fille avoit conservé cette habi- I tilde pendant plusieurs années. Elle s’éveilla au moment que je l’exa- mitiois, me reconnut et se mit à crier comme une grande personne qu’on auroit voulu égorger. Cette antipathie, et ce que je veiiois d’observer de l’intromission de la langue dans la plaie , me firent irenoiicer, malgré moi, à continuer mes attentions pour une cure dont le succès me paroissoit désespéré (i). Je donnai à la nourrice (i) Pour faire voir quelle flislance il y a entre les spéculations et la pratique, nous observerons que M. Heisler, en traitant du bec-de-lièvre, ditau cpm- mencement e t à la fin du §. V lit, que quand on a fait cette opération à uit en- faul, il est convenable d’iiuiiiecter souvent la plaie avec du miel rosat ou du syrop de violette, au moyen d’un pinceau ou de la barbe d'une plume , parce que les enfans seront excités par la douceur de ces médicamens à lécher sou- vent la partie, ce qui doit contriltuer, selon lui, à faciliter la guérison. Dnm injantes hœc ob dulcediucm lamüujU, hoc. ipso ^lutinalioncm promoyenc. J"ai2o8 MEMOIRES plusieurs languettes de taffetas d’Angleterre , et lui montrai à en faii ; i’applicatlon : elles ont trcs-hien réussi sans autre pièce d’apparei et en quelque sorte contre mon espérance. La cicatrice est aussi bie i faite qu’il est possible dans toute l’étendue de la lèvre : il n’y a qu le bord rouge qui pa'roît légèrement échancré. Mais la difformité e: ' si peu de chose , que quand cette petite demoiselle , qui est présente. ment dans sa dixième année, sourit, elle efface absolument la divij sion. Le cintre vermeil de la lèvre forme alors une ligue parfaite i ment égale. On voit assez souvent ce petit inconvénient aux becs mi de-lièvre opérés par la suture entortillée à la lèvre supérieure, lorsqu.ii l’aiguille inlérieure n’a pas été mise assez près du bord de la lèvre n Dans ce cas-ci, je crois qu’on peut attribuer ce très-petit défaut d.-l réunion à l’action de la langue , poussée continuellement entre le ' deux lèvres de la plaie. Si j’avois pu prévoir cet obstacle , il auro i* été facile d’y remédier, en comprenant la lèvre et le bandage , dan.i une plaque de plomb très-mince et courbée pour garantir la plaie di l’insinuation de la langue. Aucune expérience antérieure n’avoifj donné connoissance de cette cause : si quelque auteur eu eût parleur }’y aurois pourvu de manière ou d’autre. Quoiqu’il eu soit, le succè-1 (car c’en est un très-frappant, eu égard aux circonstances défavo râbles , et pour ainsi dire après l’abandon de la cure) , semble prouli ver que le principal obstacle à la réunion est dans le tégument iia ii lurel des parties divisées contre l’ordre ordinaire ; que dès qu’on ;i fait une plaie récente des deux bords du bec-de-lièvre, on a levé l! plus grande difficulté ; qu’il est presque impossible de manquer le rc; collement des parties , et que c’est probablement à l’excès des prê t cautions prises pour l’obtenir , qu’on doit les inconvéniens dont oii s’est plaint si souvent dans la pratique ancienne. Suivant Heister, il reste quelquefois une fistule à la cicatrice di bec-de-lièvre , soit par la faute de l’opérateur qui n’aura pas fait exac-i teraent la résection des deux bords de la division , ou par le passag(i de la salive. Dans ces deux cas, l’auteur assure qu’il a réparé le vic(( de la cure, eu renouvelant la plaie dans toute l’étendue de la cica- trice. M. Busch , célèbre chirurgien de la ville de Strasbourg , qui î. pratiqué avec succès l’opération du bec-de-lièvre , a réussi dans cej- cas fistuleux , en entamant avec l’emplâtre vésicatoire , les parties dé-! sunies , qu’il a rapprochées ensuite par l’application d’un bandage unissant. Je suis persuadé qu’il y a beaucoup de becs-de-lièvre qu’on pourroit guérir en usant primitivement de ce moyen , au lieu d’inci- sion. Je me propose de le tenter à la première occasion qui me pa- yu bien distinctement que cette action de la langue mettoit obstacle à la réu- ni,on, loin de la favoriser.DE L’ACADEMIE DE ClllB-URGiE. 2ocj nîira favorable. Ce seroit une voie peu douloureuse , el qui dou- .nroit un iiouveau prix aux procédés chirurgicaux necessaires pour la ncri.son d’une dilforuiilé Irès-désagreablc , que la crainlt de ope ’ition porte bien des gens à conserver loule leur vie. ^ L’à"c le plus convenable pour la faire , a ele ( elerinine 11\ Tient par dillérens praticiens. Nous avons expose leurs opinions dans lüitre premier Mémoire (i). M. Buscb, dont nous venons de par er 1 envoyé en 1767 , à l’Académie , une disserlalion dans laquelle il établit que l’enfant nouveau-né est susceptible d etre opéré avec suc- •ès et que l’âge le plus tendre y est le plus propre. Je sais , dit 1 au- eiir, que mon sentiment est contraire à celui de plusieurs praticiens, Tui prétendent que l’opération n’est pas praticable sur les nouveaux- aés parce que la délicatesse et le peu de so.idite des parties don- aent lieu aux aiguilles d’échapper facilement • et meme , si 1 on eu croit M. Andry, elle seroit funeste à cet âge. En effet, ce médecin dit en termes formels , dans son Orthopédie , tome 11, P- ibp, que cette opération peut devenir mortelle à l’entant, si on la lui mit trop tôt après sa naissance. Et plus bas il s’exprime ainsi : « Quant a }) l'âge, il y a des chirurgiens qui n’y regardent pas de si près , et J) qui croyent qu’un enfant peut souffrir cette opération des l âge le )) plus tendre; mais pour un 'a qui elle réussira , il y en aura cent à » qui elle sera malheureuse. . . . C’est à vous, pères et mères , a » prendre là-dessus vos mesures. » • j • j j ^ M. Buscb ne voit dans cette apostrophe , que le vain désir dp dé- crier une conduite que la raison et l’expérience approuvent égale- ment. Cette terreur panique a peut-être été inspirée à M. Andry, par la lecture d’un Traité de Guillemeau , sur la nourriture et le gouver- nement des enfans. On y trouve , Chapitre XIX, « que les lèvres » fendues, dites bec-de-lièvre, arrivent souvent aux enfans : mais » le principal est de savoir si ledit bec-de-lièvre doit se faire tôt on » tard. Je me suis trouvé à une consultation pour le fils d’un grand » seigneur , lequel fut conduit par deçà pour le mettre entre mes » mains et le traiter : six médecins ou chirurgiens furent d’avis de » différer l’opération (parce que l’enfant n’étoit âgé que de quatre à » cinq mois ), toutefois l’opération lut faite contre leur avis ; mais » le petit courut fortune de sa vie. Et, à la vérité , il y a plus d’ap- » parence de surseoir et dillérer l’opération jusqu’à ce que l’enfant » ait plus de discrétion : car en criant, ou en tettant, ou en se frot- » tant, il y a danger que les points d’aiguilles ne se rompent, comme » il est advenu à quelques-uns , leur chair étant fort délicate et mol- p lasse ; outre que l’opération est difficile à faire pour l’iinpatieuce (i) Tome IV des Mcmoire$ de l’Academie, page Mémoires, 5. i4 l210 U M O IU E S » du petit, qui ii’a aucune discrétion ( ce qui arriva au susdit sc « gncur) , et aussi que rien ne s’empire pour la düTercr , tant qu JJ y aura plus de connoissance et de jugement. » ^ Les raisons contraires sont exposées par M. Buscli. Il pense q, «i 1 on considère la structure des lèvres , on la trouvera d’autant pie favorable à la conglutination , que les enlans seront plus jeunes. vaisseaux sont plus nombreux et plus souples; la nutrition s’opèi plus lacilemenl. 11 n’y a aucun chirurgien expérimenté qui ne sacl 1 que les enlans guérissent en moins de temps de toutes les opéralioi ! en général, que les adultes ; et toujours d’autant mieux, qu’ils soi» plus jeunes. Si l’on a égard à l’action des lèvres , on doit obteniii suivant l’auteur, la réunion plus aisément aux nouveaux-nés , qui i | sont pas habitués à sucer le lait de leur nourrice ; ils dorment cont i nuellement ; par conséquent la lèvre restera plus long-temps en rt pos (i). Les objets extérieurs, dit M. BuscL , ne font aucune iir | pression sur les enlans nouveaux-nés, pour les faire rire ou pleurei | et par-là donner occasion au tiraillement ou à l'entière désunion de bords rapprochés : au contraire , dans les enlans plus âgés , la mutii iierie et l’opiniâtreté sont ordinaires, et elles sont d’autant plus lorten que l’éducation est plus mauvaise. Dans ces cas-là, continue l’auteur : l’opération, sur-tout lorsque les bords de la division sont trop écar , tés et trop minces, échoue souvent au préjudice du malade et du ebi rurgien ; de l’un pour avoir subi une opération douloureuse et inlruc.l tueuse; de l’autre, parce que sa réputation en souffre. M. Buscl; semble ensuite répondre aux vaines terreurs de M. Andry... « Eh ! qu’y a-t-il à craindre pour la vie de l’enfant dans cette opération i puisque ce n’est point une partie vitale , ni extrêmement sensible, n, dangereuse par sa situation, qu’on blesse? Ce n’est qu’une plaie léi gère en partie charnue , égale , laite promptement avec un bistour ou des ciseaux. Les fibres divisées sont rapprochées et réunies sur h: champ. Une plaie si simple ne peut être suivie ni d’inflammation vio lente , ni de fièvre aigue , ni de convulsions , ni de mort. On a vi au contraire des enfans , victimes de l’omission de cette opération . par le défaut de nourriture qui les a fait tomber dans le marasme. A toutes ces raisons , M. Busch joint son expérience : il a fait plusicurî-: fois celte opération sur des enfans nouveaux-nés, avec le plus grand; succès. Il cite entre autres un enfant de quatre , et un autre de huit jours, dans lesquels les bords de la division étoieiit extrêmement écartés. 11 seroit donc à souhaiter, suivant l'auteur, que tous les chi- fi) On pouiToit objecter qu’il va des enfans tourmentés de coliques , qui jelteiit des cris perçans dès leur naissance, et que cette disposition ne seroit pas favorable à la consolidation des lèvres de la ])laie ; il faut saisir, niénieaui. nouveaux-nés, le temps convenable.de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 21 I k,r-iens sc dcnsscnUlo ce préjuge si blâmable de croire que l’opera- tioii du bcc-de-licvre esl dangereuse aux ealaiis nouveaux-ues. L un Lrlatice de la chose exige , dil-il, qu ou se désabuse la-dessus et Lron rcntreprenuelc plulôt possible, lorsque le choix du tempsde- ipeiid de nous ; car on éprouvé d’aulaut plus de diliiculles que les eu- ! '**Tcl est^ sur °c'e point, le précis de la disserlalion de M. Busch. \l\ est loué avec justice dans une thèse soutenue dans la tacuité de ^Médecine de Strasbourg, le i5 juin 1770 , par M. Liderniann (i). îll admet d’autant plus volontiers la tentative de réunion sur les enlans » ^<*1 É 1.^ _».Vr.Ii-w11/lue cilinrpc r»iiY — J>1. liidermanii üiscuic ingeuitusi-iiu-iii verse concernant l’opération du bec-de-lièvre : il conclut toujours en faveur de la doctrine exposée sur cette matière dans le quatrième tome des Mémoires de l’Académie : je ne puis trop lui témoigner ma sensi- bilité pour les marques d’estime qu’il me donne, dans les tenues les plus flatteurs et les plus honorables. 1 tv/t m • j Pendant qu’on adoptoit avec éloge dans les ecoles de iVledecine de Strasbourg le travail de l’Académie, quelques personnes s’ellorçoient de décrier cette production. Mon attachement pour la compagnie ne me permet pas de la laisser, en butte aux reproches que mes erreurs auroient mérités. Celui qui parut le plus légitime avoit pour objet ce que j’ai dit sur la méthode de procéder à la guérison des becs-de-lièvre doubles. La proposition capitale qu’ou lit sur ce sujet dans mon pre- mier Mémoire (2), est conçue très-simplement en ces termes Ls double hec-de-Uèvre présente des di^iculles (jue j ai applanies par un moyenJort simple. Ce moyen consiste a faire l’opération en deux temps ; et par-là il n’y a pas plus de dilliculté pour le bec-de-lièvre double que pour le simple. C’est une perfection essentielle ejui change le pronostic que les auteurs les plus accrédites avoient porte sur ce cas. Jiiiicker le regardoit prescfhe comme incurable, ’X uiujuain maïuin curaiur ■. et Heister ne portoitguères plus loin ses espérances ; Scepè ipiam dijjicilù résiliaipotest. On m’a objecté qu’Heister avoit eu avant moi l’idée de ramener le bec-de-lièvre double à la condition du simple, et de procéder en deux temps à sa réunion. Il ne me convient pas de rester couvert du blâme d’avoir dissimule la source où j’aurois pulsé une idée lumineuse : je crois avoir fait mes preuves de disposition contraire en plus d’une occasion. En re- jetant les sutures de l’opération Ju bec-de-lièvre , ai-je oublié de (1) De Labio Leporino speciinen inaugurale. Argeutorali Typis J. H. Heitzii, i77«- (î) tome IV des Mémoires de l’Académie, page 4o3. ,4-212 MEMOIRES faire mcnliüti que Beleboè Sylvius les avoit proscrites, et de lair remarquer la coulradictiou de Mujs, qui, dans le livre même où conseille la suture entortillée , dit qu’il se souvient qu’un chirurgie avoit guéri plusieurs enfans par le seul secours des emplâtres? IN’a je pas exposé dans tout son jour et loué la doctrine de Franco , qui'i des l’aiiiiee i5bi , avoit imaginé un bandage ingénieux , et si Lie i senti l’insiiflisance et le danger des sutures dans l’opération du bec j de-lièvre (i)? Ceux qui conuoisscnl l’intérieur de l’Académie et 1 suite (le ses travaux, savent que c’est moi qui ai fourni l’extrait d Paracelse , de Fabrice d’Acjuapendente, de Belloste, etc. contre le sutures en général, pour le Mémoire de M. Pibrac ; et que cet ou vrage même, que l’on laisoitquelque dilliculté d’admettre parce qu’o 1 avoit intitulé : Mémoire contre b usage des sutures , fut reçu unani memciit parle seul cbangement de titre que je proposai, en mettant: sur tabus des sutures. Ces détails apprennent avec quelle attentio: la compagnie vouloit éviter d’être compromise, si l’on prononçoi dans scs Mémoires la proscription absolue de ce moyen. Les occa, sions que j’ai eues de pratiquer l’opération du bec-dc-lièvre m’oii porté à rendre compte des bons et des mauvais succès des cures qm j’ai laites , soit en me servant des épingles ou aiguilles , soit en m’ei passant : le progrès de l’art a été mon unique objet. La matière a cer lainemeut été mise sous un nouveau jour ; mais je n’ai dit nulle par: que j’avois imaginé nue méthode inconnue avant moi, comme on s’esr permis de me l’objecter sur le fait de la proscription des sutures. Je reviens au double bec-de-lièvre. Ma réponse sera simple C: vraie. Je n’avois consulté , en citant Heister , que l’édition di i 1789, dont j’étois possesseur depuis qu’elle a paru, et que je con-. ; noissois assez pour être sûr de ne pas me tromper en exposant le: 1 opinions de l’auteur : il y parle du bec-de-lièvre double comme d’uni ' maladie dont on ne peut guère espérer la guérison. Mais dans la se- conde édition, publiée en il y a effectivement une proposi- tion à ce sujet, qui exprime l’idée que j’a’i eue d’en faire l’opératior en deux temps. d quia ob maxillœ figuram convexani sœp'e unâ vict acubus rite comprehendi nequeunt {partes oppositœ') alter hiatus primo, hoc sanato alter curatur. Ce texte donnera lieu à plusieurs observations. Je conviens d’abor( que quand la seconde édition des Institutions de Chirurgie arriva di; Hoiiaude , |’<*xaminai , avant que d’en faire l’acquisition, s'il y avoi des cbangemensnotables. Plusieurs ai licles comparés me firent voir qui 1 c’étoit la même chose. Les deux planches d’augmentation ne sont rclati ves qu’à des objets très-connus.C’est la représentation de l’élévatoirt (1) Loc. cil., page m.DE L’AC/VDEMIE DE CIllPiUFiGIE. 2i<5 ^rfciiM Petit tircedu l'^^ülume des Mémoires do rAcademie ; c’est ier a copié des Mémoires de l’Ae.idémielloyalc des Sciences, c est U (lescripüon de ropéraliou de la (islule lacrymale qu .1 a critiquée avec aussi p^eu de ménagement que de vérité, etc. etc. Je vis plus. M. Heis- fer me parut un homme minutieux et de trcs-mauvaise humeur pour des sujL bien légers. Il se plaint amèrement de ce que les correc- teurs des épreuves de son ouvrage ont laisse des lettres iuscules à diiïérens noms substantifs, tels que malade, Iractuic , u- iation , enfans , etc. Il n’oublie pas les aides - chirurgiens : on a imprimé ces mots avec une première lettre majuscule. M. lleister en est choqué; Minisiri chirurgorum , dit-il, quasi ministri princi- vum essent. Cette puérilité , le peu d’additions que je remarquai, me dé'^üûtèrent, je l’avoue, de l'acquisition de cette seconde ^'Mion , que je me crus inutile, ayant la première. Maintenant ce c|u il va de nouveau sur le bec-de-lièvre double, prouve que c’est une idée cl em- prunt, et je pourrois peut-être la revendiquer. Plusieurs etran- gers ont lait sous moi des cours d’opérations à 1 Hôpital de la oalpe- trière, depuis l’année 1744 jusqu’en lySo ; j’ai parle plusieurs lois de la facilité qu’il y auroil à applanir les obstacles qu on trouvoit a guérir cette espèce de bec-de-lièvre. Ainsi 1 idee aiiroit bien pu n a- voir été suggérée à M. Heister que d apres mes leçons.^ D ailleurs , s’il avoit conçu et médité les avantages qui peuvent résulter de la méthode d’opérer en deux temps , il n’auroit pas laissé au paragra- phe I, que la guérison du bec-de-lièvre double est Irès-diKicile, tant par rapport au grand écartement des cbairs que par d autres cau- ses. Ma proposition , au contraire, est que par la manière que je conseille , il n’y a pas plus de difficulté que dans le cas le plus ordi- naire. Si Heister avoit bien conçu les avantages de la raétbode d’opé- rer en deux temps le bec-de-lièvre double, il n’auroit pas répété, au paragraphe X de la seconde édition, n“ 4 î avoit dit en memçs termes dans la première « Dans le cas du double bec-de-lièvre » il faut inciser les quatre bords, ensuite on perce avec des aiguilles » un peu plus longues, d’abord la lèvre gauche de la plaie , puis la » lèvre moyenne , et enfin la droite ; on commence par la partie su- » périeure, comme dans le bec-de-lièvre simple, 011 traverse ensuite » l’autre aiguille , et on affermit l’une et l’autre avec le fil de la ina- )> nière que je l’ai expliqué «.Voilà ce qui constitue le précepte fon- damental donné par M. Heister pour le bec-de-livre double, dans sa première et dans sa seconde édition. Il ajoute , à la vérité , dans celle ci, la proposition suivante qui auroit dû faire rayer la précé- dente , s’il eût pensé comme moi : « Mais comme la convexité de la2 >4 MEMOIRES machoirp cinpcche quelquefois de percer en même temps les de bees-de-lièvre , on ne peut .dors faire l’opcralioii sur le second o •. peut .ilors taire I opcralum ùm n.* second o lorsque le premier est guéri (.)>., M. Heisler , comme on voit donne pas ici mi preceple absolu, line parle du procédé en dVi temps , que dans la circonstance parliculic-rc où la convexité de i raacfioirc ne pcririelira pas de suivre la manière qu’il a décrite d’abur C est cependant d’après ce texte qu’on a cru me reprendre avec plus d avantage, en disant, que je n’avois pas eu le premier l’idée n faire fa réunion du double bec-de-lièvre en deux temps. Je n’ave pas pensé à disputer de priorité ; j’ai dit de bonne-loi que j’avo eu celte idée , cl qu’elle m’avoit réussi : j’en ai donné la preuve p • une observation intéressante. Le fait parle démonslrativemenl de maiivaisos objections ne peuvent l’infirmer. ^ Observation. Un enfant de trois ans et demi , né avec i bec-de-lièvre double , fut confié aux soins de M. Yerdier. 11 habiti j’eufanl au bandage unissant pendant trois jours avant que de l’opère il^ A'it, par ce moyen , la possibilité de contenir le bouton inlernu diairc dans l’allongement nécessaire au niveau du bord de la lèvr' M. Yerdier crut devoir laisser ensuite l’enfaiit libre pendant quati jours, afin de donner du repos à la lèvre un peu fatiguée par i’appli talion préliminaire du bandage. 11 procéda à l’opéiation , le lo of îobre 1778, en dégageant d’abord intéricuieiiient le haut de la di\i 'sion contre nature d’avec l’os maxiliaire ; puis , à l’aide d’un carto. placé sous les bords de la division , il les coupa avec un bistouri e< deux traits , qui firent une plaie récente sous la forme d'un Y renverst Un aide rapprochoit les joncs vers la partie antérieure , et l’opéra teur , pour la sûreté du niveau , passa à la partie inférieure de 1 plaie , une anse de fd , lié par le nœud du chirurgien, et appliqn ensuite notre bandage unissant. Il fut leve au bout de trois jours L’aide qui contenoit les joues, surpris de la déraison natiirelle d tel enfant très - indocile , et qui s’agitoit vivement, les abandonna et l’on vit que la conglutination n’étoit point faite. Un peu de gonfle à l’endroit du point, détermina M. Vi ment a J point, détermina M. Verdier à couper le fil ; . appliqua un nouvel appareil semblable au précédent ; il fut relevé avei plus de précautions déux jours après ; l’union des parties divisée: étoit parfaite. On refit le meme bandage , cl ce troisième pansemeni (1) Quaiido quis (tiiplici, ut vocant ).aI)ro Icporino i.iijoral, quatuor or.Tsunt jesecaiidiC, alque acubuspaulô loiigiorilnis piimô ora siuistra Jabri affecti , in p.Ti le snpi einA utaliàsin simplici itialo, posteà pars media, et denique dexira qijani accuratissimé perforanda , deiercepj altéra acus liansigenda ac tandirin tili.s , ut siij)ra dictnni est, probè jungenda ;.... vel quia ob in.'.xdiæ figuram conxexaiii .s£C|<è niià vice acubus riiè compreliendi ncqiieunt , aller hialu> pri- iiiô, et boc Kaualo aller curalur. licisl.liislit. Chiiurg. , page ii, cap. 70. De lahiis le]iorii)is, 'DE L’ACADÉMIE DE CIlTriULlCjIE. 5'2 I 11 le tlcrnier : on l’ôla au bout de deux jours. La plaie éloit cicalnsee, I reidanl lut renvoyé à scs parens qui se proposent bien de e niîiener .à la belle saison pour cire opéré de 1 autre cote. Si M Verdier en prenant le parti d’opérer eu deux temps , avoit livi à cet é-ard nicinc les préceptes dllcister , l’opération n auroit ,s clé telle qu’il l’a pratiquée. Celle obscrv;flion conlirnie que la voie plus douce, la plus simple et la plus sûre pour la gucrisou d un ,ec-dc-licvrc double , est d’y procéder en deux fois. Quand llcis cr iroit eu le premier celle idée , j'en aurois fourni le premier exemple, ; par une méthode tout-à-fait differente de celle qu’il a prescrite. [;us si i’avüis puise celle vue dans 1 ouvroge savant de ccl liommc la- orieiix et très - estimable , je me serois fait un devoir de le dire : je 'üis avoir montre en grand nombre d occurences une scrupuleuse at- nilion à remonter aux sources de nos connoissances , elaiendicaux iiteiirs les moins renommés , riiommage que leurs travaux parois- aient mériter. ... i • • Un des premiers points de l’opération le plus important, celui qui xige le plus d’allen lion et de dextérité , c’est , sans contredit , la ésection des bords du bec - de - lièvre : il faut en faire une plaie ré- ente , susceptible d’être réunie avec fruit, pour réparer la solu- 1011 de contiiiiiilé des parties. En établissant, comme elle l’est dans •1011 premier mémoire , la prélérence du bistouri sur les ciseaux , j ai ru faire une chose utile , puisque les praticiens ne se servoient que e ce dernier instrument. Il est clair que je n’ai voulu cornbattre que 1 pratique vulgaire ou la routine , qui s’obsliuok a accréditer 1 usage es ciseaux , beaucoup plus difficiles à manier dans ce cas que le bis- ouri, et de l’aclioii desquels il résulte une plaie faite plus doulmireu- cnrent et moins favorable à la conglutination. Celui la crainte de lonner trop d’éleudue à ce mémoire , qui. m’empêcha de traiter his- oriqueraeiit ce point de l’art comme j’aurois pu le taire ; et l’on en I conclu faussement que j’avois prétendu me donner le mérite d’avoir mnseillé le premier l’usage du bistouri, en proscrivant celui des ci- leaiix. A-t-on pu présenter raisonnablement une pareille animadver- iion ? Les Anciens ne se servoient que du bistouri pour celte opéra- ion. Ce sont les Modernes qui ont introduit l’usage si défectueux des ciseaux, qu’ils ont même recommandé concurremment avec les pin- cettes , qu’on peut croire avoir été imaginées uniquement pour faci- liter l’usage du bistouri. Voilà comme les bonnes choses se pervertis- sent :.la plus excellente doctrine , en passant par de mauvaises têtes , et les meilleurs iiistrumeus, en de mauvaises mains. Ou ii’iiijurie personne lorsqu’on dit la vérité par des motifs louables , eu termes généraux , et qui ne peuvent être appliqués à qui que ce soit. Pigrai, élève d’Ambroise Paré , propose le rasoir; et Guillemean= MEMOIRES. ne paile qnc du hislouri pour entamer les bords du bec-de-lièvr Voici ses termes. « La laçon de guérir cette imperfection est telle » Il laiit situer le malado à côté du jour , et de la main sénesti « prendre et soulever une portion de la lèvre qui est au coté dextre » puis avec la historié courbe que vous tiendrez à votre main dexti ( )> percerez la peau du Inilieu , et entre deux , commençant le nli » liant et près du nez que laire se pourra, tirant votre historié courl » jusqu en bas , afin d’écorcher toute la peau , qui est audit milieu i » entre deux de ce côté de lèvre ; et de rechef changerez de main » prenant de la dextre l’autre portion de lèvre qui est au côté sé » Ji^slrc , et de la main sénestre votre historié courbe , faisant le sen blable que vous avez fait à l’autre côté de la lèvre , prenant gard » qu il ne demeure rien , soit en haut, soit en bas , qui ne soit bie ecorche ; de sorte que les bords de la mutilation, ou bec-de-lièvrr > » soient du tout incisés,pour laire une plaie fraîche et sanglante avar, » que les coudre (i) ». Il ne suffit pas de lire ces sortes de descriptions pour être en éla.. d en juger ; il faut prendre la peine d’opérer soi-même ; c’est le seu moyen d’en connoître les iuconvéniens. Par la méthode que Guille- i meau prescrit, le bord de la division n’est pas assez tendu pour êtn coupé lacilement et sûrement d’un seul trait. DeleboèSylvius, célèbn professeur de médecine-pratique en l’université de Leydc , au miliet du dernier siècle , parle du bec-de-lièvre , dont il conseille de pro-i curer la réunion par la suture sèche, ainsi que nous l’avons dit daii:, notre premier mémoire. La résection préliminaire des bords de la di- vision , doit, selon lui, être faite avec le bistouri. Il n’indique pas b: manière de s’en servir, ce qui auroit été l’essentiel : mais S^lviui n étoit point chirurgien. Excoriatio pürüuin hianiiiiin et mine conglu- tinondaruni scalpello jit in lahioruin latenbus ab invicem prester naiu- ram, hianiibus (2). ' Pour exécuter avec facilité celte partie de l’opération , Marc-Au- rèle Séverin imagina des pincettes de bois , avec lesquelles il assujcl- lissüit, l’un après l’autre , chaque bord de la division. La partie de ces pincettes placée entre les dents et la lèvre , étoit plus large que la partie extérieure. Celle-ci servoit de règle pour diriger le bistouri , afin de n’emporter d’un seul trait que ce qu'il falloit, avec la plus grande précision : la partie interne débordoit la portion de lèvre h couper, lui servoit de point d’appui, et recevoit l’impression de la pointe de l’instrument tranchant (3). (i) GuilJemfîan , OEuvres de Chirurgie , page 68a. fa) i’raxef)s Wedicæ, til). 3, cap. i3. De lactatione læsâ, page 584» (3) Insciiiduniur hœ commode • inslrumeniis peculiaribus, qtiîe studiosorun» giat.â mii.i privata communicare nou dubito. Est instrumeatuni uiiuniJigncumde L’ACADEMIE DE CIlIllURGIE. ^'7 (i) Ârmainent. Chir., tab. 35, fig. vüj. Personne , que je sache , n’a parlé depuis Marc-Anrele Severm, •le celle espèce V pincellcs qu’il dil avoir invenlecs pour opeicr plus onmîodeTut. Il paroît que ksi Scullet qui a donné crédit aux ci- ■eaux 0). Disciple de Fabrice d’Aquapendeutc, dont il se leliciloit d’avoir reçu des leçons en théorie et en pratique il abandonne la doctrine de son maître , sur la résection des bords du bec-de-lievie, en recommandant expressément de la faire avec des ciseaux. Les pin relies lui étoient inconnues ; il n’en fait aucune mention dans sen Arsenal de chirurgie. Le Trailé des opérations , publie a Fans en 1606 , par de la Vauguion , médecin , conseille de prendre levie avec les pincettes pour couper avec des ciseaux la callosiie d^ 01 s du bec-de-lièvre , quoique ces bords ne soient pas calleux. Mais on ignore quelle étoit. la forme de cet instrument. Dionis donna , en 1707 , dans son Cours d’opérations, la figure de deux pincettes d une structure particulière. ,11 i • j i « Avec elles on pincera , dit-il, les deux bords de la plaie du nec- » de-lièvre : posant ces instrumens l’un ensuite de l’autre , de ma- 3) nière que ce que l’on voudra retrancher de ces bords passe au-dela » des pincettes qu’on serrera en poussant à chacune leur anneau vers 3) l’extrémité supérieure ; puis on coupera avec les ciseaux , ou bien 33 avec le bistouri, selon qu’on le trouvera plus commode, ces mêmes 33 bords pour en faire une plaie récente , rafraîchissant l ancienne 3D jnsques dans son fond 33. D’après cette description, il ne peut pas y avoir d’équivoque sur la manière dont Dionis prescrit d’appliquer ces pincettes. L’alterna- tive arbitraire des ciseaux ou du bistouri, n’en est pas moins singu- lière ; en employant des ciseaux, il est inutile de mettre ainsi la lèvre en presse ; cela ne facilite point la résection, et lé bord de la division étant sans point d’appui, le bistouri n’opère pas lacilement. Il devroit agir comme le couteau dont se servent les relieurs pour couper la tranche d’un livre; mais la mécanique de ces deux instrumens est bien différente. Je ne sais à qui l’on doit l’invention des pincettes gravées dans Dionis, destinées spécialement à l’opération du bec-de-lièvre ; il me semble qu’on s’en serviroit plus utilement dans un sens contraire forcipis modo, cujus utrumque C!>pnt amplectantur coaptenlurque occtirrenlia ad iiiviceni secundum faciem planam. Verùmeâ lege, utalterum occursabuliim sit latins, alteruin sit nculius ; quorum iliud cum usus agendi est et labio llsso reconditiir sic, ut extremam ejus oram aliquantulum excedat, allerum verô su- pra idem labruin exlrii incumbens citrà hoc aliquautulùm consistât. Utigilur i'orfex capiilis exterioribus compressas labrum constrinxerit secundùra inæqoa litatein minoris capituli sive dentis apprehendeutis mine unam labii oram, mine alteram insecahis prono scalpro. M. A. Severiuus , Chir. eftic., part. a. De Sectioiiihus, cap. laS.^ MEMOIRES a celui qu’on a dccnl jusqu’ici ; c’est ce que j’examinerai plus bas • apies avoir expose les avis contradictoires de differens auleursnio- dénies sur les avantages et les inconveniens de ces pincettes, M. de (jarengeot, dans la première édition de son Traité d’opéra, lions,.public en 1720, parle des pincettes comme d’un insirumen < «111 usage ordinaire cl qu’on croiroil indispensable. « On se sert, dit- il, de deux petites pincettes appelées inoraiHes; elles sont faites er. manieic de clicyron brise, ou, pour parler plus clairement, elles ont lin coude dans leur milieu cl un petit anneau qui s’avance jusqu’at, coud^ pour les serrer très-exactement ». « On embrasse avec une de cespincetlcs une des lèvres de la division Un ajuste celte pincellc de telle manière que la cicatrice de la lèvre ne débordé la pincette que d’une demi-ligne tout au plus, ou que de ce qu on veut couper ; et on serre ensuite la pincette avec l’anneau pour tenir la lèvre inébranlable ». « Il faut se comporter de la même manière à l’égard de l’autre lèvre pincette ; ensuite on les élève toutes les deux vers le nez mm d apercevoir et de tendre un frein qui attache la lèvre à la gencive. On le coupera pour avoir plus de facilité à laire l’opération ; mais on se gaideia, en le coupant d’inleresser la gencive, de peur de décon-- wir l os de la mâchoire qui rcsleroit toujours à nu, selon le sentimenti de plusieurs auteurs. II ne faut pas non plus, autant c]u’on le peut, couper sur la lèvre, quoique l’accident ne seroit pas si fâcheux », ' « Pour éviter l’un et l’autre de ces inconvénieus, nous suivrons ce que nous en dit M. Arnaud, cet habile praticien. Il coupe ce frein ou ce filet avec des ciseaux pointus par les deux bouts, instrument qui coupe également les deux côtés du filet, et avec lequel on peut plutôt ménager la gencive ou la lèvre, qu’avec le bistouri que nous recom- mandent les auteurs », « Celle petite attache étant détruite, le chirurgien donnera un pe- tit coup dés mêmes ciseaux pointus par les deux bouts, h l’angle su- périeur dé la division, et n’en coupera qu’environ une demi-ligne , aün de détruire toute la callosité qui laisseroit, sans cetle,précauiion, un petit trou a la partie supérieure du bec-de-lièvre ». « Dans le même temps, si les ciseaux coupent bien et finement, on coupera la cicatrice qui déborde la pincette, en prenant de la main gauche la pincette, et les ciscau.x de la main droite; on coupera dis-je, toute la dureté d’un seul coup et uniment , prenant garde de n’en pas trop couper, mais aussi d’en couper assez pour ouvrir les petits tuyaux qui doivent s’aboucher avec ceux de la partie opposée. On prendra ensuite l’autre pincette de la main droite, et on coupera la cicatrice opposée de la meme manière, observant que les deux coups de ciseaux finissent à l’endroit de la première division que nous avonsDE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 219 lilc tl’abord à la partie siipcrieure fie la plaie, et qu ils se tcimineut 'V'onamî Inninsi coupé toutes le (lurelcs qui pouvoient s’oppo- cr à G réunion du hec-fle lièvre, il faut relâcher les anneaux (les pm- dtes, et les ôter des lèvres qu’elles emhrassent. On ne nettre en peinedusang; qui sort, (I s’arrête lacilenienl;ileslmcine boi le laisser saigner la plaie pour dégorger les tuyaux ». « 11 laut ensuite penser .à reunir cette division, e c. » ableau de l’opération du bec-de-lièvre lait par M. de Garengeot, on ■üil quelle étoit la méthode de la pratiqueiMlya cinquanteans. lt u)us a donné le résultat des leçons des plus grands maîtres de ce emps. On se servoit de pincettes pour contenir les bords de la dm- lion, et on les retranchoit avec des ciseaux. Je ne me mclie pas assez le l’intelligence des lecteurs pour relever tout ce qu il y a de repre- irnsible dans ce récit; on prescrit toujours de couper des cicatrices, jes duretés , des callosités , et il n’y a rien de tout cela. Que signibe l’avertissement de prendre garde de ne pas trop couper, mais a.ussi de couper assez; lorsque des pincettes qui serrent la lèvre ne laissent hors de leurs branches précisément que ce que l’on doit et que 1 ou veut retrancher ? Mais suivons l’histoire des pincettes. J’ai remarqué, dans mon premier Mémoire (i) , que trois ans après, M. de Garengeot daus son Traité des Instrumens, avoit condamné celui-ci. Il le trouvoit défectueux, 1“ parce qu il seire considérablement, disoit-il, la partie inférieure de la lèvre , pendant que la supérieure ne l’est point du tout. Mais cette imputation est tout-à-fait fausse : la construction de ces pincettes est telle , 9'’^ 1^ compression qu’elles font, ne peut être plus égale; 2“ parce qu elles meurtrissent tellement les bords du bec-de-lièvre , suivant M. de Garengeot , qu’il doit s’ensuivre une grande suppuration. Les prati- ciens qui s’en sont servis assez long-temps auroient été frappés de cet inconvénient qui ne peut avoir lieu : la compression n etoit pas d as- sez longue durée , et elle ne devoitni ne pouvoitêtre portée au point (le meurtrir les parties. C’est un vice assez général que d’exagérer les défauts des choses qu’on veut proscrire , et de trouver des perlcc- tions outre mesure à celles qu’on voudroit taire adopter. Dans la seconde édition du Traité des Operations, M. de Garen- geot s’est corrigé sur plusieurs points. Pour couper plus sûrement et plus uniment les bords calleux du bec-de-lièvre , on conseilloil, dit- il, il n’y a pas encore long-temps, d’embrasser chacune des lèvres de la plaie avec des pincettes appelées , que nous avons con- damuées dans notre Traité d’Instruraens , page 896 , Tome I. Eu (1) Tome IV , pnge 36i.MEMOIRES (a) Tome IV des Mémoires de l’Académie royale de Chirurgie, page SSy. J'IlN:, cet instrument est nmprisable.... 11 s’agit donc de couper 1 ih calleua, du hec-de-licvre , sans les assujettir avec les worailL Des tiseaux droits et Ineii allilés , sont rinslmmenl qui convient lu celchre M. Petit, qui paroissent depuis peu , à la Plantlie 2^ (tnie piemier , et elles y sont dâioniinees : Pinces enforme de //e| rauk’s, servant a I opeialion du hec-de-lièvre. M. Paul, docteur i, ine( ecme qui ;• lendu à l’art un service important par la Iraduclic des liisli utions do Uiiruigie d’ileister , publiée en 1770, s’est ser: par supplément .au texte original, du mol morailles, comme d’i terme reçu pour designer les pincettes en question (i). Dans mon premier Mémoire , j’ai dit que Heister , loin de b proscrire, paroissoit persuade' qu’elles seroient utiles pour ope'rr plus (îommodéraent et avec plus de douceur ; et qu’il leur altribuo meme 1 avantage d’empêcher l’hcmorragie par leur compression su les lejTes (2). Oe n’est pas Heister qui a dit cela, m’a-t-on objecté c est le sentiment de quelques chirurgiens que l’auteur, en sa qualit nstorien de 1 art, n a pas dû passer sous silence ; mais , ajoute -on , ce n est point du tout son avis , car il seroit en contradictioi avec lui-même. 11 venoit en eflet de dire « que quoiqu’il y ait une hémorragie assez considérable après l’incision des lèvres, elle n’; lien qui doive elTrayer le chirurgien ni les spectateurs. Bien loir d etre nuisible , elle sert à prévenir l’inflammation et peut tenir liei de saignée : elle s’arrête sur-le-champ lorsqu’on a fait la réunion dti la plaie , et qu on a appliqué l’appareil coiiv'cnable. » Il y a des objections de nature h ne pouvoir être faites que par des personnes qui, faute d’avoir pratiqué l’art, ne peuvent en avoir que des notions Irès-superlicielles. De ce qu’il est utile de laisser couler: mie certaine quantité de sang par la plaie qui résulte d’une opéra- tion , s’ensuit-il qu’on doive rejeter un instrument, lequel, en arrê- tant le sang pendant qu’on opère, rendroit nécessairement l’opéra- tion plus commode et moins doulour(»nse ? Est-il un chirurgien qui ne désirât de pouvoir faire à sec l’extirpation d’une mamelle can- céreuse , et qui ne fit grand cas d’un instrument au moyen duquel il seroit assuré de faire une incision circulaire aux tégumens et de dé- tacher une masse carcinomateuse de dessus le muscle grand pectoral, (r) On m’a reproché l’usage de ce terme : il m’éioit réservé, a-t-on dit, d’en- rjcbir la chirurgie du mot jnorailles, consacré iie tous les temps à une espèce de pinces dont on se sert pour museler les animaux trop fongueux. Cette .>p- plication a son utilité : il me suffît de remarquer que le critique ignoroit ce qu’il auroit appris et du apprendre concernant ce mot, dans les ouvrages des maîtres de l’art sur l.i matière qu’il vouloit discuter.DE L’ACADEMIE DÎ'L CHIRURGIE. 221 ^tre incommode par l’elCnsion du sang ? Quojacihhs prœcaven ' !n iDsâ operalione sanguinis profusio hic possci , ipio ilun ^atqueinilihs isia operatio procederet : alui , comme le dit Sfe"i painldu bec-de-lièvre, de prévenir une be.norrag.e trop Hisidérable et pour rendre l’opéralion plus facile et plus douce. empêcheroient-ils lorsque l’exlirpa.ion sero.l laüe , «^laisser dégorger ulilement les vaisseaux de la plaie apres avoir ■é VinslruraLt par lequel on auroit prévenu la perle du sang pen- ;,it l’opéralion , in ipsâ Des chirurgiens, onnulli, ont cru voir ces avantages dans les pincettes pour le bet- e lièvre • et M. lieister paraît souscrire a leur sentiment, puisqu il e le combat pas. Que dis-je ; il l’approuve en avançant que , quoi- u’on assure , et quUl semble en effet que cet instrument seit a jair ne plaie plus régulière et plus famle à cicatriser , il ne s en est cc- endant servi que très-rarement. Quœ ianietsi et aptiorem plagam a icalricein producendam accommodaia esse et dicantur et videaniur, arius ianien atque ade'o rarissime ea adhibui. Quelque rarement que e soit il convient de s’en être servi, et il ne donne aucune raison ontre leur usage , ni un mot qui tende à infirmer les utilités que l’autres y ont reconnues. La note qu’Hcisler a mise en cet endioit :st sans réplique. J’ai, dit-il, des pincettes d’une autre structure )Our cet us^e ; mais je n’ai pas voulu les taire graver ici, parce qim es occasions de nous en servir sont on ne peut pas plus rares. AUus \dhucfabricœ lenacula in hune usum laudaia possideo ; quia vefo vix Mit rafo saltem iis indigemus , ea hic delineare nolui. 11 y a donc des as où, de l’aveu même de l’auteur, on pourroit en avoir besoin. Pourquoi n’a-t-il pas spécifié ces cas ? C’est précisément parce qu ils iont très-rares qu’il étoit plus essentiel d’en donner connoissance , :’est le motif d’un reproche très-ionde ; mais a-l-on du m en taire d a- voir représenté Heister comme partisan des pincettes que Garengeot a rejetées avec trop de mépris ? Dans mon premier Mémoire j avois terminé , si je ne me trompe , celte discussion avec autant d impar- tialité que de raison, en disant qu’il y a dans tout un milieu raison- nable entre le non-usage et l’abus. J’ajouterai ici, que si l'on m’eût montré ces pincettes en m’indi- iiant simplement leur destination , sans avoir connoissance par la eclure des auteurs de la manière de les appliquer qu’ils ont prescrite, rnis rni TnVn servir nlileinent et conformement auX VUCS de 1 ilî- aiirois cru m’en servir utilement et coumrmément aux vues de l’in- enleur, en employant à droite celles qui sont destinées pour le côié auche , et vice-versâ. Prévenu que l’hémorragie n’est nullement a Taiudre , que l’écoulement du sang est favorable à la guérison de la /LdlUUlL ^ ijuL J i.LÜUiClllCni UU aclLlg COL ia>uiajjiv> a la ixv, ilaie, et qu’on l’arrête très-aisément en rapprochant les bords de iivision, je n’aurois pas imagine d’appliquer les pincettes au corpsM K M 0 i 11 E s 12% (le la livre pour couper le bord de la division contre n.ilure oui depassrroll le n.veau : l'aurois au coulraire saisi avec les piu«Ues. porlion de la evre a relrancl.er, h laquelle je ,,’aurois pas craiul la.re soullr.r e degré de compression nécessaire pour la bien a s. ,eiur , sans aller néanmoins jusqu’à la conlusion cl à la meurlrissu i comme es exageraleurs n’onl pas manqué de le dire ; et i’aurois I- coinmodcmen!, et avec moins de douleur, la reseclion la plus ne! la plus lavorable a la reunion, jlpliorplaga ad eicalricem prodi ol cendani, commodius atgue miiiïis procedendo. 11 uV a pas de eoinn- raison entre la facilité d’opérer de cette manière avec les pincettes ou de s en servir de la façon qu’on a décrite. Elles saisiroieiit ce nu' y a a retrancher ; et dans l’usage prescrit par les auteurs, elles portei et agissent sur ce qu il faut conserver, Heister n’a pas pas parlé de deux incisions en forme de croissant que quelques écrivains ont conseillées pour favoriser la réunion di parties divisées. Je n ai vu aucun auteur qui n’ait cru que Celse avo détermine que ces incisions seroienta l’exterieur. Il parle en eflet de sections semi-lunaires ; mais il dit bien positivement que c’est dan. 1 intérieur de la bouche qu’il faut les pratiquer. On ne conçoit pa comment on a pu se tromper aussi grossièrement dans l’examen I uilcrpretalion de (^else a cet egard. Son texte est clair et précis : i description qu il donne du procédé curatif convenable au bec-de-lièvre est peiit-etie ce qu il y a de mieux raisonné dans tout son ouvrat^c M. Bcrtrandi, qui entendoit très-bien la langue latine , et qui élm fort versé dans la lecture de Celse , n’a pas fait attention à ce point d chirurgie. Entraîné par l’autorité des Modernes qui ont parlé des iu cisions semi-lunaires a 1 extérieur , s’il regarde Cclsa comme le pre- mier qui les ait prescrites , il les blâme avec plus de réflexion que cem qui les ont déjà rejetées , c est-à-dire , en motivant ses raisons d’um manière plus satisfaisante. La masse de la levre divisée qu’on veut réunir , est musculeuse, recouverte extérieurement de la peau , et intérieurement d’une mem- brane beaucoup plus fine. Si dans les incisions sémi-lunaires on ne coupoit que la peau, comme cela est très-spécialement prescrit, les muscles n’en seroienl pas moins résistans , et s’opposeroieiit égale- ment à la réunion des parties séparées. C’est ce qu’observe M. Ber- Irandi. Ce n’est pas la peau qui forme l’obstacle à la réunion , et c’esi elle que l’on propose de couper pour favoriser le rapprochement des parties : voilà l’absurdité , et l’on ne peut trop la (aire sentir. Le genie de l’art n a pas dicté le conseil de faire ces incisions extérieures : Celse, que personne n’a entendu ^ur cet objet, j'ose le dire, les prescrit dans certains cas à l’intérieur de la bouche. Exposons d’abord son texte ; nqus verrous ensuite ^ eu le commentant, si cet auteur ade L’ACADEMIE DE ClilExURGIE 223 lionne lieu aux fausses inlerprélalious par lesquelles ou a cru voir le j:oiitraire de ce qu’il a avance'. \Ex Cornel. Cehi, deremedicâ, Exlraii de Cehe sur h bcc-de- /. y. ii'evre. -€AP. IX. Gurfa in auribus, labrisque ac I iiaribus, quoraodo sarciri et cu- I rari possiut. I CURTA agitur in bis tribus, ac ii qua parte parva sunt, curari ijossunt : si qua majora sunt, aut aon recipiunt curationem, aut ita ocr banc ipsam delormantur , ut minus iudecoræ autè l'uerint. At- [jue in aure quidera et naribus de- lorniitas sola tiraeri polest : in la- bris vero , si nimiùm contracta iunt, usûsquoque necessarib jac- tnra lit, quia aninùs lacilè et ci- bus assuinitur, et sermo explica- lur. Neque cniin creatur ibi cor- pus ; sed ex vicino adducitur.... Pialio ciirationis ejusmodi est. Id quod curlatum est in quadra- tumredigere oporlet ; ab iuterio- ribus ejusangulis lineas transver- sas incidere , quæ cileriorempar- tem ab ulteriore extoto diducant; deinde ea quæ sic resolvimus in unum adducere. Si non salis jun- guutur , ultra lineas quas anlèfe- cimus, alias duas luuatas, et ad plagam conversas immiltere qiii- bus summa tantum cutis diduca- tur : sic enim fit, ut faciliùs quod adducitur , sequi possit. Quod CH A P. IX. Comment on peut re'parer etguc- rir la mutilation des oreilles , des lèvres et du nez. S’il y a de'fauten ces trois par- ties , et qu’il soit le'ger , on peut y reme'dier : mais la grande perle de substance est incurable ; on ris- queroit même, en la traitant, d’augmenter la difl'ermilé. C’est le seul inconvénient à craindre du vice des oreilles et du nez \ mais SI la rétraction des lèvres esL considérable, elles sont nécessai- rement privées de leur usage ; on prend la nourriture plus difficile- ment , et la prononciation est moinsfacile. Une se produitpoint une nouvelle substance ; la répa- ration s’opère par l’adduction des parties voisines.... Yoici la méthode curative. Il faut d’abord équarrir les bords de la division ; puis faire intérieure- ment une incision transversale à chaque angle de la plaie, au moyen desquelles on puisse allonger la lèvre et l’amener entièrement vers le bas ; on rapproche ensuite les parties qu’on a ainsi prédisposées à la réunion. Si le rapprochement n’est point assez exact, on fera de chaque côté, au-delà de la pre- mière incision transversale, nue section eu forme de croissant,MEMOIRES non vi cogendiim est; scd ila ad- diiteiiduin, ul ex lacdi subsequa- tur, et dcniissura non mullùm re- cédât. Interdum tamen ab altéra parte curlis haud oinninb adducta dé- formera , quem rcliquit, locura reddit. Hujusraodi loci altéra pars iiicideuda, altéra Intacta habenda est.... Tum junclæ oræ Inter se suen- dæ snnt, utrimque cote appre- hensâ ; et qnàpriores lineæsunt, eà quoque suturæ injiciendæ sunt.... in interiores vero, luna- tasque plagas , linamentum dan- dum est, ut caro increscens vul- aus iraplcal.... Fercque septimo die glulina- tum est. Tune suturæ eximi , et ulcus ad sanitatera perduci débet. dont les pointes seront tourne . vers la plaie, eu sorte que la pp; seule soit allongée ; par ce raoji, les parties qu’on doit rapproch obéiront facilement. Il ne faut pp, les tirer avec violence, mais 1 , ramener peu à peu , afin qu’ell prêtent doucement à l’exteusie nécessaire pour leur réunion. 11 arrive quelquefois qu’il n. a de trop court qu’un des côtés ( la lèvre fendue, avec difformité l’endroit qu’elle ne recouvre pa Dans ce cas , l’incision transve sale ne doit être laite intérieur ment que de ce côté , et poiuti l’autre. Après lesincisions nécessaire il'faut rapprocher les bords de . division et les coudre ensemble' en perçant la peau des deux côté' La suture doit aussi être pral; quéeà l’endroit des incisions traii versales, dans lesquelles, ain -que dans celles en croissant, o mettra de la charpie , afin que i chair qui croîtra les remplisse. L’agglutination est parfaite vn le septième jour. On ôte alors It sutures , et l’on conduit l’ulcér. à guérison. Il n’est pas possible de s’exprimer avec plus de clarté et de préci sion que Celse le fait en traitant, dans ce chapitre , du vice de con lormation , appelé depuis le hec-de-lièvre. llconnoît bien la maladie il en distingue différentes espèces (i), et prescrit un traitement par licuiier convenable à la variété des circonstances essentielles, d’apre | des indications raisonnées. Il ne parle de ce vice que rclativemen aux'raoyens de le guérir; c’est là son principal objet annoncé des 1 titre. Il s’agit de savoir comment on pourra réparer et guérir les lèvre; (i) Le Lec-de-lièvre double lui éltit c^)\m\i^iuCerd^tm etiam duobus loci ciirta esîo consuevcxwit (labra).DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. iiS Mémoires. 5. * 5 !ton coiirles. CuTtain labris cjmmodo sarciri et curarj jmsinl. Celse '••ivoil que dans le bec-de-licvrc la lèvre est raccoiircrc par un delaut 'ioparent de substance, suivant deux dimensions. Elle est trop courte wson de récarlemcnt des bords de la division et du vide plus ou ’iioins grand qu’ils bissent entre eux ; elle est trop courte par l’action les muscles qui b tirent vers le haut, et lui loiit laisser les dents a lécouvert. La remarque est importante, et ou verra que c’est sur l;eltc double observation que le plan curatif est dirigé. Altentil à la ,iossibililé de la réussite , notre auteur montre sa sagesse dès le dé- )iil ; il ne veut pas qu’on entreprenne l’opération si la difformité est rop grande, de crainte d’en produire une plus considérable que celle prou auroit tenté de corriger sans ut miniis indecora ante aierint. Nous avons suivi les mêmes principes , et fait, dans' notre ircmier Mémoire, l’apologie de Fabrice d’Aquapendente, sur ce que ilaus l’extirpation d’un cancer assez volumineux aux lèvres , il faisoit ’opération pour sauver la vie au malade, sans prétendre réparer la, nutibtion par des moyens violens que l’expérience a montré être langereux (i). De la division du nez et des oreilles, il ne résulte d’autre incon-^ énient que la difformité ; mais aux lèvres elle lèse les fonctions des irgaues. Celse expose en quoi consiste celte lésion , et c’est un motif )Our déterminer à l’opération, par laquelle on ne crééra point, dit- I, une nouvelle substance; neque enim creatur ibi corpus : et sont es parties voisines qu’on doit ramener mutuellement Tune vers 'autre pour réparer le vide ; séd ex vicino adduciiur.. Cela est biea U , et dans la nature même. Nos nouvelles remarqués contre la ré- éuération des chairs, imprimées plus haut page 92 du volume, miirront servir de commentaire à cette assertion. Examinons présentement les moyens de remédier à ce vice orga- ilque. Il faut d’abord équarrir les bords de la divis’ion : id quod cui'-^ atum est in quadratum redigere. Ce terme équarrir, tout expressif pi’il est, exige une interprétation ; car il est également relatif à la; igure d’un Y renversé que nous donnons iiùx bords du bec-de-lièvre lar les deux sections latérales formant un angle aigu ; et à la manière liflérente dont on peut Juger que Celse faisait les incisions par les- jiielles devoit s’opérer la réunion des -parties divisées; Equüjrir, à iroprement parler, c’est tailler un corps solide à angles droits : on )ourroit aussi se servir du terme aviver, qui se dit du bois de char- jenle quand on le coupe à vive-arête. Or , il importe a la perfection le l’opération que chaque bord de la division soit aihs’i coupe. Car, )ar exemple , si dans la résection l’on enlaraoit plus du côté extérieur (i) Mémoires de l’Académie, tome IV, page 4or.228 MEMOIPtES la lèvre, el la personne eul de plus qu’elle n’avüil, le dèsaRreme , d’une lonj’ne cicatrice. ISihil aliudperjecil ijuam (]uod prœler lui vitium , simul nomm , oblongam ac indecoram buccœ cicatricem icm ■ rariâ secliom sua induxeril. Les ternies par lesquels HeUigius e racléi isc l’opérateur , l’operation el la cicatrice qui eu a résulte' , proimnl que ce médecin n’honoroit pas son conlrère d’une graiu i amitié. Cependant celui-ci n’avoit fait, pour allonger la levre , qi ce que les auteurs avoient conseillé d’après Celse, pour l’eclropu - et la lagophthalmie. Voyez le Mémoire de M. Bordenave sur le rei versement des paupières, au cinquième volume, page 71 , et il Précis jiistorique de la doctrine des auteurs sur l’opération qu’iLs 01 proposée pour ce cas, page 80. Il auroit été moins déraisüunaLlc| Four remédier au raccourcissement contre nature de la lèvre de laii 1 incisiion transAcrsale a 1 intérieur, comme CcIsb l’a cxpressémci y recommandé ; mais cette section seroit sans elfet, comme il est hicJ prouvé par tout ce que nous avons dit sur les incisions imaginées pou procurer rallongement de la paupière. J’ai vu le cas dont parle Het\ vlgius, dans une espèce de bec-de-lièvre qui ne s’élendoil pasau-del | du bord fort épais de la lèvre : la diirormilé représenloit une lon»u 1 échancrure transversale. Il faiidroil, pour corriger ce vice , faire iJ double incision en A , cl réunir les parties dont on auroit’eraportii une portion triangulaire ; la base en seroit déterminée par l’élendui de l’échancrure : )a perte de substance seroit peu de chose ; car h lèvre est ordinairement fort mince en cet endroit ; et l’on voit, pa: l’épaisseur qu’elle a aux parties latérales , que c’est la rétraction mus-1 culaire habituelle qui la leur donne. | MÉMOIRE I Sur quelques exostoses de la mâchoire inférieure. Par M. Bordenave. Tous les os du corps sont sujets à des tumeurs contre nature,, xquelles on a donné le nom d’exostoses. Ces tumeurs , dans lafor- 'ion desquelles on aperçoit un mécanisme difiérent, à raison de nchcment ou de la congestion des sucs osseux , sont simples et es par l’amas des sucs osseux seulement, ou elles sont compli-DE L’ACADEMIE DE CÉIRCRGIE. 229 Ifiiiees de suppiiralion dans leur iulcrieur. Celle dernière espece arrive fpliis ordinairemenldans le canal des os longs ; elle est beaucoup plus ^r.ire dans les antres os : j’en fournirai cependant un exemple rcmar- miable à l’os de la mâchoire inferieure. ' Les exostoses de cette partie feront seules l’objet de ce travail, dans lequel je me propose d’examiner leur nature , leurs causes les plus Ii)i dinaires, et la façon la plus simple de rème'dier au vice local, afin jrle provenir les difüculle's du traitement et les difformités qui pour- iroient en être là suite. ! Les exostoses qui arrivent à l’os de la mâchoire inferieure , sont iresque toujours semblables à celles qui ont lieu aux autres os du :orps, c’est-à-dire, qu’elles sont forme'es par l’e'paississemeut de l’os ilans toute son c'tendue , ou dans une de ses parties seulement, par jnelqiie cause que ce puisse être ; ensorte que celle espèce d’exostose 11’oduit le plus ordinairement le gônflementou la densile' de l’os seu- emeut ; et, si elle suppure, elle manifeste ses effets au-dehors et )articulièrement du côté des alvéoles dont elle cause la carie. La structure particulière de l’os de la mâchoire inférieure, semble le devoir permettre que celte espèce d’exostose^ En effet, l’os maxil- aire, formé extérieurement d’une substance compacte assez dense, ontenant seulement dans son épaisseur des cellules osseuses , dont es parois sont solides , n’ayant intérieurement aucune cavité remar- juable, excepté le conduit qui le traverse de chaqué côté, doit se gonfler et s’épaissir par les diflérens vices qui l’affectent, et produire euleinent une exostose pleine et solide. Il peut cependant arriver que celte maladie soit compliquée d’une uppuralion dans l’intérieur, qu’il se forme dans l’épaisseur de l’os ne cavité contre nature, et alors l’exostose dégénère en ce que les uteurs ont appelé un spina ventosa. Ce dernier cas est fort rare, et P n’en ai trouvé qu’un seul exemple qui ait quelque rapport avec celui lorit je donnerai l’histoire dans la suite de ce Mémoire. Les causes extérieures donnent rarement lieu aux exostoses de la nâchoire inférieure ; elles sont plus ordinairement l’effet des diffé- •eus vices intérieurs, tels que le vénérien, le scrophuleux, etc. et elles leviennent plus ou moins fâcheuses selon les progrès du vice. Les ■xostoscs scorbutiques sont rares,le scorbut produit plutôt la carie et a fragdité des os que des exostoses ; cependant elles peuvent arriver ursque ce vice commence à se développer, ou lorsqu’il est compliqué lu rachilis, des écrouelles, du vice vénérien, selon la remarque de ou M. Petit (i) ; et ce savant praticien ajoute, qu’à la fin de l’an- lee 1692 et au commencement de i6g3, dans un hôpital oùily avoit 4 (i) Trané de* Maladies des Os, pagu 3G7.23o MEMOIRES : toujours quatre h cinq cents scorlniliqucs,il a vu trois exostoses seule- meut et plus de cent caries; et (ce qui est digue d’observation) lesexoe toses etoienl toutes à l’os de la luâchoire inicrieure dans la partie ( il son logées les grosses dents molaires; la mâchoire eloit en cet endroli seulement plus grosse d’un tiers que le naturel. 11 dit cependant avo vu aussi une exostose au pied d’un soldat scorbutique. | Les fluxions fréquentes, les douleurs et diirérenles maladies d l dents, peuvent encore produire l’exostose de la mâchoire inlérieui en doiyaant lieu à l’engorgement du périoste qui revêt les alvéoles, en procurant le gonflement de ces parties dont le tissu est spongiei et peu solide. Entre ces causes, une des plus Iréqucnles est ['epulis ou tumeur sarcomateuse, qui, quelquefois, ( roît à la racine des den cariées, et produit, par son accroissement, l’écarleraent des parois ( la mâchoire, d’où suit une espèce d’exostose de cette partie qui pai vient quelquefois à un volume considérable, et qui même est souve. accompagnée de suppuration et de carie. On conçoit aisément comment ces espèces d’exostoses peuvent aâ river : dans le premier cas, la congestion des sucs viciés de l’os e; déterminée dans telle ou telle partie par un grand nombre de caus( dont l’action échappe à nos sens : dans le second cas, la tumeur qi croît à la racine des dents, agit en écartant les parois de la machoir( par-là donne à cet os plus de volume, et la circulation des sucs os seux y étant dérangée, ils s’amassent, l’os s’épaissit et l’exostose s lorme. Jusqu’ici on voit que l’exostose de cet os est solide et pleine , k observateurs même n’en fournissent que de cette espèce; mais l’o imagine plus difficilement comment se forment en cet os des exostose- creuses, dont la cavité soit un peu considérable. L’observation sui vante eu fournira un exemple digne d’attention. F® Observation. Un jeune homme, âgé d’environ dix-neuf ans- portoit à la mâchoire inférieure, depuis plusieurs années, une cxos^ tose qui faisoit des progrès assez manifestes, et même qui, on gênan les muscles, rendoit moins libres les raouvemens de cette partie. Cett exostose avoit été douloureuse, et le malade y avoit ressenti des bat; teraens intérieurs. On avoit d’abord tenté inutilement, et pendan long-temps, des remèdes de différentes espèces, tels que les londan. intérieurs, les sudorifiques et divers topiques. Le malade n’ayant poin été soulagé, résolut de chercher une médecine plus efficace et de souf frir des opérations même douloureuses, pourvu qu’on lui procurât I; guérison. Ce malade vint me consulter au mois de février de l’année 1759 L’exostose étoit du côté droit ; elle avoit le volume d’un ^ros œii allongé et applati ; elle s’étcudoit à-peu-près depuis l’angle de la mâ-.de L’ACADEMTE de CniRURGTE, 231 hülrc insqu’à sa symphisc , elle s’avançoit parliculieremcnl du coté viérieur et sous le menton. Cette tumeur s elcndoi aussi dans 1 in- p'rieur de la bouche , particulièrement du côte de la joue ; les gen- ives étoient en très-bon état, les dents étoient saines extérieurement ■t le changement de conformation à l’os de la mâchoire les laisoit in- liucr du côte de la langue. L’examen du malade, quiavoit les amygdales dures, apres les avoir lu ulcérées quelques années auparavant, qui ressentoit des douleurs laus tous les membres, et dont une sœur etoit aflectee du vice scro- ihuleux ; cet examen, dis-je, me fit penser que cette maladie dépen- luit d’une cause interne, qu’on ne pouvoit remédier au vice local m’en détruisant en même temps le vice intérieur, et je crus que l’ad- uinistration des grands remèdes pourroit convenir en pareil cas. La conduite régulière du malade qui ne pouvoit laisser aucun soup- :on du vice vénérien, l’espèce de remède que je proposois d'abord, •nfin l’incertitude de voir une guérison complète succéder à mes soins lans un cas où la maladie ne laissoit apercevoir aucune cause parti- ailière manifeste, m’engagèrent à réunir les avis de quelque personnes ie l’art. Sur l’exposé de la maladie, les consultans déterminèrent l’u- lilité de passer le malade par les remèdes , et en même temps nous convînmes d’extraire une ou deux dents pour reconnoître la nature de la maladie. Le malade fut préparé avec soin , et fat tenu long-temps dans les remèdes. Pendant la préparation, je fis extraire la deuxième dent rao- iaire , le février, et par ce moyen, je trouvai une communication dans l’intérieur de l’exostose , étroite à la vérité, qui donnoit issue à une sanie très-fétide ; la racine de celte dent conimençoit à s’altérer. Le lendemain, je fis tirer la dent molaire suivante , (c’étoit la Iroi- siènie) ; elle étoit saine, le fond de l’alvéole n’étoit point percé, mais je le brisai avec un poinçon ; je fis effort pour écarter une portion de l’alvéole, et ainsi je procurai une seconde ouverture. Ces ouvertures donnoient issue à une matière de très-mauvaise odeur ; par leur moyen j’injeclois tous les jours cette cavité avec une décoction convenable , à laquelle j’avois ajouté la teinture de myrrhe et d’aloè's ; je pansois ensuite la cavité avec des bourdonnets liés, trempés dans le baume de Fioraventi. L’injection , en sortant de la cavité, révenoit jaune,et en traînoitavec elle une matière grumelée,sem- blablcà delamoëlledurcie.Quinze joursaprèslapremière opération et l’usage de ces pansemens, j’obtins l’exloliation d’une portion assez considérable de l’alvéole, qui fut suivie de plusieurs autres moindres. L’ouverture de l’exostose, devenue ainsi plus grande, me donnoit la lacililé de déterger la cavité et d’en examiner l’inlérieiir. Le malade étant alors dans les remèdes, j’aperçus que la matière=32 MEMOIRES qui sorlüil, avec les bourdoniiels avuit moins d’odeur el e'toîl moii épaisse ; l’inleneur de l’exoslosc eloil {^ariii d’uue suljslance à-pei près diarmic , vermeille , cepeiidaril un peu élevée ; je ne découvr que quelques points de carie sur les bords , cl je trouvai que la cavi; s’étendoit en devant jusqiies sous la dent canine , et même plus loii Ces chatigemens salutaires me lirent beaucoup espérer, et je cri pouvoir aider le travail de la nature, si j’alongeois l’ouverture di côté de la bouche , afin de l'acililer ensuite ralfaissement des porlior d os écartées. conséquence , ( le g avril ) , je lis tirer la preinièi dent molaire, et la seule qui restât de ce côté ; je perforai l’alvéole, ( dix jours ensuite j’obtins l’exfoliation de l’alvéole entière , ce qui pn cura , selon la loiigueur[de l’exostose , une ouverture qui avoit env ron un pouce et demi de long, sur trois ou quatre lignes de large par laquelle on introduisoit lacilement six bourdonnets assez gros”. Le malade , après l’administration des Iriclious mercurielles, a et mis à l’usage de la tisane des bois sudorifiques ; la suppuration e‘| devenue louable, il y a eu encore quelques petites exfoliations, i| 1 intérieur de l’exostose s’est recouvert d’une substance charnue | ferme , vermeille , semblable à celle qui forme les gencives el con tinue avec elle. La suppuration a diminué peu à peu ; pendant long temps il y en avoit seulement dans un point de l’exostose du côté d: la branche de la mâchoire , sans qu’il y eût de carie. Depuis le mois de juillet, j’ai cessé de panser le malade ; il injec- toit seulement tous les jours la cavité avec de l’eau pour déterger le. humidités qui pouvoient s’y amasser et s’y dépraver; ensuite il 1, remplissoit dé bourdonnets secs , couverts de colophone pulvérisée sans celle précaution , les aliraeus s’y amassoient, et il se faisoit dan: i cette cavité une espèce de résorwement qui changeoit le son de la voix' J’avois fais faire un obturateur pour celte partie , mais je l’ai suppri- mé, parce qu’il tenoit les parties trop écartées ; la charpie m’a paru préférable. Après environ un an , le malade éloil guéri, à l’ouverturci près qui communique dans la cavité de l’exostose. La tumeur s’est uiri peu alfaissée extérieurement, el l’ouverture de l’exostose du côté de- là bouche éloil moins grande. Au bout de deux ans , j’ai revu le ma-i lade , l’exostose étoit presque dissipée ; la cavité intérieure étoilcon-i sidérablemenl diminuée , et il y a lieu de croire qu’elle pourra s’ef—1 facer entièrement ax^ec le temps. On voit dans celle observation l’iiistoire d’une exostose compliquée d’une suppuration intérieure, qui a été douloureuse , et qui a fait ressentir au malade des douleurs pulsatives dans celte partie. Celiç maladie peut cire regardée comme un sphia veniosa, el elle paroît mériter des considérations , non - seulement par sa nature , mais en- core par la laçon dont clic s’csl Icrnimcc. Ce seroit peu de rapporterde L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. ^3:^ fût sin^'iilier en soi-mème, si, en le comparant avec d’autres obser- lati'ons , fc n’eu lirois des inductions pour le Irailcnicnt des exostoses e la mâchoire inférieure. . I La considération des causes qui produisent les exostoses de celte lartie , et la nature des accidens qui les accompagnent, déterminent i, diversité des moyens de guérison. Lorsqu’elles sont l elfct d un vu e ilcrieur, tels que le vénérien, le scrophuleux, etc., lorsqu elles sont écenles et peu considérables , l’usage des remèdes intérieurs et spe- iliques suflit ordinairement seul pour les résoudre et procurer la nérisoii • ces exemples sont trop fréquens dans la pratique pour avoir .esoin de preuves. H n’en est pas de meme lorsque ces exostoses sont nciennes ; alors elles éludent en partie l’action des remèdes ante- ieurs et extérieurs , souvent elles ne subissent qu’une résolution ira- larfaile , quelquefois même elles restent dans le même état, quoique e vice intérieur soit détruit. , • i i -i t i Si ou veut tenter de procurer la guérison du vice local, il tant at- aquer l’exostose par un traitement particulier , et ce traitcraeiit doit Hre différent selon les espèces d’exostose que I on dislingueia par les iignes qui les caractérisent. L’exostose, qui est pleine et solide croit lentement ; elle n’est point douloureuse , si ce n’est dans les premiers temps de la lormation ; elle doit son origine a un vice intérieur , sou- vent les dents ne sont point altérées. Celle qui est creuse, au con- traire , croît plus vite, elle dépend souvent d un vice local ; elle est iccompagnée de douleurs sourdes intérieures , comme le prouvent les observations première et seconde ; il y a quelquefois carie aux dents, le malade y ressent des douleurs, et quoique Marc-Aurèle Séverin , qui confond le spina ventosa. avec le Pcsdarthrocace (i) , dise n’avoir pas observé de douleurs dans celte maladie , et seinble reprendre Pandolphe sur ce point, nous ajouterons qu’il y a même dans ce cas des douleurs pulsatives intérieures. Les règles générales de la chirurgie qui prescrivent d’eviter, autant qu’il est possible , les opérations à la face , doivent être observées pour le traitement local des exostoses de la mâchoire intérieure. Celles qui sont suppurées intérieurement sont plus taciles à traiter ; et si les parties qui recouvrent l’os de la mâchoire, si la dillormité qui pourroit être la suite des incisions extérieures , présentent des incoii- véniens, ôn pourra les éviter en attaquant l’exostose du côté de la bouche par des incisions sur les gencives , si elles sont nécessaires , et particulièrement en faisant l’extraction des dents. Par ces moyens, plus simples et moins dangereux que les incisions extérieures vers la base de la mâchoire, on peut pénétrer dans l’intérieur de l’exostose , (r) De PacJarthrocace Capit. uIiiiQo.234 MEMOIKES s y frayrx aisément une roule , douner issue aux matières, et y porter les mèdieameiis convenables ; on procure des exloliations considé- rables , comme on l’a vu dans l’observation première que j’ai rappor- tée , et on facilite le rapprochement des parois de l’os. Les observa-, lions que je rapporterai dans la suite, établiront les avantages de celte méthode , si recommandable par sa simplicilé. ^ Ce traitement ne convient pas également à toutes les espèces d’exostoses ; celles qui sont solides et pleines doivent être abandon-i nées à elles - mêmes , lorsque le vice intérieur , qui leur a donuc i naissance , est détruit, et lorsqu’elles ne gênent point essentielle- ' ment. L’extraction des dents, les incisions sur les gencives , ne se- roient d’aucune utilité, puisqu’on ne pourroitpénétrer l’exostose. Pour la détruire , il faut l’emporter entièrement, ce qui n’est prati- cable qu’avec de très-grandes dilficullés dans l’opération , et beau- coup d’inconvéniens pour les suites. La méthode que j’ai proposée , ne convient donc qu’à l’exostose creuse de celle partie ; elle procure' des succès assurés, si la maladie n’est pas fort ancienne et donne- souvent la sactisfaclion de voir succéder raffaisseraent des parois dea l’os. C’est en suivant des procédés un peu différens dans l’opération ,, cependant dirigés vers la même fin, que M. llunge a obtenu des suc-j cès dans un cas de cette espèce. L’observaliou suivante en est une- preuve (i). Observation. Un jeune homme portoit au côté droit de la mâ-H choire inlérieure une tumeur qui répondoit au milieu des dents mo-| laires. Celle tumeur prononçoit plus en dehors qu’en dedans ; elle étoil dure, avoit un peu plus de volume qu’un œuf de pigeon, et éloitj ainsi crue dans l’espace d’un an. Au commencement les dents avoieuti souvent été douloureuses ; ilyavoileu unedouleursourdeet continuer dans la tumeur ; toutes les dents étoient saines, excepté la première molaire. Comme le siège de la tumeur n’éloit pas sous cette dent, ni ! près d’elle , on ne crut pas devoir chercher le siège du mal au-dessous-i de cette dent, c’est pourquoi elle ne fut point tirée ; mais avec unii bistouri lixe sur son manche , poussé avec torce entre la gencive et:; la joue , on se fit jour dans la cavité de la tumeur , et ayant écarté : les parties pour augmenter l’ouverture, ou procura l’issue d’une ma--! tière muqueuse. La matière ne pouvant sortir librement à cause de la situation de l’ouverture , on injectoit la cavité de l’os pour la né-- loyer. Malgré celte précaution, la matière contracloit de l’odeur par sou séjour, et elle devenoit plus épaisse. L’ouverture étant res-- (i) Dissert, de raorbis præcipuis sinuum. Haller, Disp. Chirurg., tome I, page ai6.ne L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. i 'o pIIh fut iffrandie avec le meme inslrumeiit, autant que la re- >rrce , clic lut agraiiuic « i, p«c oiml recouverte , H c te "no i™ic faite de .acine d’acorus {c.hmm <>ro'ml,c, ), «onveelc de baume d’Arcæus -, on conlimia ce J I I anc Idr imirs un peu d’essence aromatique , mclee de quelques t, d’itnt dc ^rTol pour eoniger l'ode\c de la matière. Sur la H Ile la guérison , on diminua par degré^s la tente que l on ‘‘cmpoi lors dans le baume du Pérou ; la cavUe se rétrécit peu a peu , et ans l’espace de six mois, la guérison fut complète sans aucune n ommodilé , sans aucune difformité , et l’os ayant repris son volume ‘‘"si ou compare cette observation avec celle que j’ai <^e|jiiHee d’a- )ord, 011 voit quelles ont beaucoup de rapport P" ■ iii’elles présentent une exostose creuse de la mâchoire inferieure, !lles onfdes différences très-grandes, qui ont contribue a la divers les évèneraens. Dans le dernier cas que ) ai rapporte , la tumeur Vétoit formée que depuis un an , son volume ctoit médiocre , la pa- roi de l’os n’avoit pas beaucoup d’épaisseur , puisqu elle céda a ms [rument tranchant. Dans le malade que )’ai traite , la tumeur ctoi fort ancienne , la paroi de l’os avoit une épaisseur considérable , et la tumeur s’étendoit iutérieurement et extérieurement ; il n est donc pas surprenant que l’os u’ait pu se rapprocher complètement et que fa tumeur soit seulement diminée : la trop grande solidité de 1 exos- tose a été l’obstacle à la guérison complète. ... , Mais dans des cas de cette espèce, convient-il seulement de ten- dre l’os, comme l’a fait M. Runge, ou vaut-il nÿeux extraire les dents et détruire les alvéoles , comme je l’ai pratiqué pour aspirer la gué- rison ? Il me semble que ce dernier parti est préférable. En eüet, si les parois de l’os ont un peu de solidité, il est alors difficile de les pé- nétrer avec l’instrument tranchant ; et, si elles résistent on conlond et on déchireenpure perte lesparties qui lesrecouvrent ; d ailleurs, il ai- rive souvent que les dents sont altérées dans leurs racines, ou si elles ne le sont pas elles ne manqucntguèr.e des’altérer pendant le Irailemenl, l’os étant malade, etellestombentensuite. Le succès qu’a obtenu Runge ne justifie pas la bonté de sa méthode. Il y a plus d avantagea exlraiie, les dents et à détruire les alvéoles ; souvent on trouve une route laite ; et s’il faut la faire , on la pratique avec plus de sûreté en détruisant l’avéole qui résiste peu ; avec un poinçon ou un trois quarts, on ob- tient une exloliation plus considérable, une ouverture plus étendue , on facilite l’affaissement de la tumeur. Si l’exostose est accompagnée de la carie des dents , ou en fèsl la suite ; si les gencives sont fongueuses ; si on a lieu de soupçonner]VI K M 01K È 8 --- j':"'* •. ^-ü y a *» do, 1 ■ , ' ■ , “ •‘‘l'ine ucs aenis ; s il v a des dm lu.rs uilcneurcs, dans ccs cas l’exlraclion des dénis esl encore ind jnoc pour docouvr.r I uilcrirur de la maladie , procurer le désor» M«v ^ * 1 ^ lf<ii Ulo (iC J ÜS» • a dans un cas de celle espèce (i). ^bservalioii. Une femme avoil • rr . , I, V “T “'uii au côlé droil de la mâclioii u enenre, a l’eiu roil des deux dernières dents molaires, uLTn drnM "'doloate de b grosseur d’un pelil œuf de pigeon. Ce P ^ a IPiirs racines ; elles avoienl etc medio cruncnt.douloiirenses , ei la malade avoil éprouvé dans celle parlie pcndanl un assez long-lemps, une douleur sourde. Ces dénis (ariée. nicnl arrachées sans peine ; les racines de la déni anlérieure éloien , “ ^ s UL ufiu anicneure eloien hon état, et celles de la dent postérieure avoienl à leurs extré miles une tumeur enkystée , de la grosseur d’une petite fève , qui cou ienoil une raaliere r^riKP pnaiccA „i:, i„„ .i../.i.. i ^ ■ ienoil nue matière grise épaisse. On reinplil les alvéoles de charpi imhue d essence de gerofie , extérieurement on appliqua des fomeu- lalions spiriiueuses et résolutives , el dans l’espace de cinq semaine la tumeur se dissipa pcn-à-pcii , el les parois de l’os s’étaul rappro cfiees , les alvéolés se consolidèrent. Dans ce cas , le succès a dû suivrel’cxlraction des deuts , puisque: la tumeur de la mâchoire dépendoit principalement de la lumeuf cis Tll/» mil r»l».. 1 i I . . ^11 • . , . r uu ta lUiiicui uib— allachee à la dent, et qu’alors , en olanl b cause , i eliet devoit cesser. La méthode proposée pour le traitement local des exostoses à la madioiie inlérieure , est simple et sûre , elle ne présente aucun ac- cident a craindre ; les observations rapportées en démontrent les avantages , et peuvent fournir des vues intéressantes pour diminuer les dilhcultés que présente le traitement de cette espèce de maladie. 1! y a cependant oes cas où les secours de l’art deviennent impuis- sins , si b maladie n a pas été traitée d’abord convenablement, ou si elle a fait des progrès trop considérables. L’Histoire des xMémoires de 1 Académie Royale des Sciences, année 1727, en fournit un exemple remarquable , cl peut-être unique eu son genre , que je crois (.evoir trouver place ici. M. Morand a communiqué à l’Académie b pièce qui en fait le sujet. Foj'ez Plrni be X. ^ Oôservaiion. 1716 , la fil|c d’un bourgeois de Vienne en Dauphiné, âgée de douze ans, tomba de si?; pieds de haut sur une pierre de lailb , et se cassa b mâchoire inférieure entre l’angle el le menton du côte gauche. Elle sentit d’abord une très-vive douleur qui lut suivie d’une contusion considérable. En remuaut un peu les deux pièces de b fracture en sens contraire, la malade enlendoituue (1} Ibid,DE L’ACADEMIE DE CIIUIURGIE. 23; : -Htioii dans l’eiulroit k plus douloureux. On lui appliqua pour Jcniède pcndanl quaraiile jours , des compresses Irempccs dans IM, de-vie • les douleurs augmenlèrent toujours, accompagnexs l’nnc diirormile à l’endroit de la fracture , et au bout d’un an on ’iDcrçut qu’il s’y formoit une petite liimcur. Alors on appliqua sur Luc tumeur des pierres à cautère , et il eu sortit environ Kois onces ,l’une matière un peu noire , avec nombre d esquilles de dillercnte 'ossctir après quoi on mit tout en usage pour enipcclier qu il ne ’tsiat une fistule , mais on ne put y réussir. Il y survint en diüerens temps plusieurs excroissances fongueuses que l’on laisoit tomber avec ,me lioature , et de là on jugeoit que la tumeur ctoit carcinomateuse. Cepeirdant l’exostose grossissoit toujours , et en 1726, dix ans après la chute, elle vint au point que la malade avait de la peine à prendre des aliineus solides. Ses règles se supprimèrent, il se forma un ul- cère cbaucreux avec puanteur , à la circonférence de l’endroit carie , et la partie tomba en sphacèle le 1" mai 1727. De ce jour, la malade ue prit plus que de la limonade pour tout aliment, et elle mourut le 6, âgée d’environ 24 ans. M. Créinoux , chirurgien-major d’un régiment de dragons , a en- voyé celte relation à M. Morand , et en meme temps l’exostose qui a été trouvée du poids dé treize onces et demie, bien séparée de toute partie molle : l’os de la mâchoire d’une personne de même âge , dans l’état naturel , ne pesé qu’une once et deinle. Si on considère cette exostose , on voit qu’elle s’étend presque d’un angle à l’autre ; elle fait plus- de saillie en haut du côté de la fracture; elle occupe presque tout l’os de la mâchoire; elle forme mie tumeur énorme qui occupoit tout le dessous du menton , et qui remplit l’intervalle des branches de cet os. Il y a dans l’endroit de la carie une cavité considérable , dont le fond étoit noir et vermoulu ; l’exostose est fort dure et épaisse à l’endroit qui formoit le dessous du menton ; et du côté des alvéoles , il y a une espèce de tissu spon- gieux , entr’ouvert par des cellules assez écartées , dans lesquelles on voit quelques dents déplacées. Je n’entrerai dans aucun détail sur la manière de traiter de sem- blables maladies ; on a lieu de présumer qu’il y avoit une altération des sucs nourriciers , dont les elfets ont été déterminés dans ce tien par la fracture. Des maux de cette nature paroisseut donner des bornes à l’art, et augmentent, sans aucune ressource , le nombre des misères auxquelles l’homme est sujet. L’Académie a reçu une observation singulière cl très-intéressante sur nue tumeur qui en a imposé pour une exostose , et qui mérite d’être connue pour éclairer la pratique dans des cas semblables. A' Observation. Un charpentier eut, à l’âge de vingt ans, une238 MEMOIRES I (iouleiir de dénis qui fut suivie d’une douleur à la mâchoire infericu du côte droit. Celle lluxiou s’élaul dissipée , le malade sentit une p tilc luinenr dure et indolente, qui crût ensuite peu-à-peu penda quatorze ans , cl qui , pendant cet espace de temps, acquit un volui considc'rablc. Parvenue à ce degré d’accroissement, des douleu survinrent qui obligèrent le malade à chercher du sccuurs dans l’ir. .pital deBeaunc. M. Morelot ayant examiné la maladie , reconnut u Ihictualion sensible dans l’Intérieur de la bouche, et trouva ext ricuremeut une tumeur dure , rouge et très -douloureuse, il ht m ouverture intérieurement, et donna issue à beaucoup de pus de ma Taise qualité ; extérieurement il appliqua des cataplasmes émoHier Xa fluctuation ne tarda pas à se faire sentir en cet endroit ; il y successivement plusieurs incisions qui établirent une communicali» entre les deux ouvertures , et servirent à reconnoîlre l’altération l’os, et un corps solide qui avoit son siège dans l’épaisseur de T maxillaire inférieur. Ce corps fut d’abord pris pour une exoslos Malgré le traitement, le malade mourut. Les mouvemens de la m choire ont toujours été tres-libres ; et cette maladie n’étoit l’elli d’aucun vice vénérien ni scropliuleux. L’examen de la mâchoire a fait voir (plancheXI, figure i.) qu( du côté droit de cet os, il n’y a de sain postérieurement que le coi dyle , l’apophyse coronoïde , le bord postérieur de la branche dç mâchoire , et la dernière molaire déplacée qui est située transvers^ Jeinent sous la base de l’apophyse coronoïde. Le reste , tant de franche que du corps de l’os maxillaire, est ramolli, décomposé dai quelques endroits , totalement détruit dans d’autres , jusqu’à la pari antérieure, ou sont restées la première dent molaire, la canine, etc. la substance ramollie de l’os lorme , en s’écartant de tous côtés, ui: cavité assez ample pour contenir un très-gros œul de poule. Le corj que l’on avoit regardé comme une exostose , étoit logé dans cette c; vite ( planche XI, ligure 2 ) , et lorsque les téginnens ont été enlevé' il s’en est séparé comme de lui-même , n’ayant que de foibles adhé rences avec les parties molles qui le conlenoient. Ce corps, extérieu rement lort inégal, brun dans quelques endroits, gris et même blan châtre dans d’autres, friable , avoit le volume d’un gros œuf. Il peso trois onces quarante-huit grains. Après avoir été scié en travers, a paru plus blanc et plus solide dans l’intérieur qu’à sa surf.are ; 0 y remarque intérieurement des couches irrégulières, et extérieure ment il paroît formé d’un amas de petits grains semblables à ceux d grès.. Un fragment de ce corps, pesant deux gros quarante-quatre grains ayant été mis dans l’acide nitreux par M. Tenon, que l’Académi avoit nommé commissaire, donna un gros soixante et sept grains d/ ‘1 .-pi' éde L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 2:% .prre blanche , et treiilc-scpt grains (l’mie substance semblable à bien îl« L-ards au parencbyiue des os. Ayant remis de nouveau clans 1 acide nitreux celle substance , j’ai observé qu’elle avoil garde une couleur iiunàtre, ses parties ne s’éloienl pas désunies ; et, au contraire, une partie de calcul humain mise dans cette même liqueur, est tombée en dissolution. . 1 ^ ■ r ' 1 n* Ce corps doit-il être regarde comme une pierre lormee dans 1 in- lérieur de l’os, ou bien comme une concrétion produite par l’épan- cheiiient des sucs osseux , apres une maladie des dents et de l’os maxillaire? Cette dernière opinion est la plus probable, et ce corps lie paroît pas être simplement une pierre , puisque l’acide nitreux ne l’a pas entièrement décomposé ; il conserve l’odeur qui est propre aux os ; il paroît avec beaucoup d’analogie avec la matière qui forme les os ; sa formation a succédé à une maladie des dents , et il y a lieu de croire que la maladie de l’os , son ramollissement, sa décompo- sition , ont pu donner lieu à une collection de matière terreuse , qui a produit ce corps singulier tenant de la nature de l’os et de celle des pierres. ^ • Cette maladie, sinon unique , au moins très-rare , étoibsuscep- tible d’un traitement différent, et peut-être de guérison',: si sainature eût d’abord été connue. Quelques perquisitions sur la façon.dont s’est formée la tumeur , l’attouchement qui devoit faire sentir le corps va- cillant et mobile, la complication avec suppuration et ramollissement des os , pouvoient fournir des -vues pour le traitement ; et si, au lieu de toutes les incisions que l’on a pratiquées successivement, on eût fait d’abord intérieurement, lors de la première ouverture , une in- cision ample et suffisante ^ il y a lieu de croire que l’on auroitpu dé- couvrir le mal, faire l’extraction du corps étranger , et,appliquer des secours salutaires .sur la maladie de l’os.. Gette espérance auroit été d’autant mieux fondée, que l’extraction étoit facile , le corps étranger étant détaché de la substance de l’os ; et le vice paroissant seulement local, l’os eût pu reprendre de la solidité et se rétablir parmi trai- tement convenable , comme on l’a vu souvent arriver après des ma- ladies singulières des os. Au reste , il n’est pas surprenant que cette maladie n’ait pas été traite'e avec autant de succès qu’on l’auroit pu désirer ; les faits rares ou nouveaux échappent souvent, et lès, fautes que l’on commet dans le traitement sont alors bien excusables ; mais on ne peut les recueillir avec trop de soin , ils servent aux progrès de l’art, et conséquemin.ent au bien de l’humanité.MEMOIRES 240 Sur la nécrosé de Vos maxillaire injérieun SI la sinaboiidancc des sucs nourriciers distribues contre l’or naturel dans la substance des os , en augmente demesure'ment les n portions pour causer la maladie connue sous le nom d’exostose observe aussi assez Ircquemmentaux os une maladie contraire laqùu consiste tans la privation absolue des sucs vivilians. L’os est Iran ce mort dans une etendiie plus ou moins grande de toute son éoa- seul : il se lait alors, comme dans les parties molles en pareil ca une ligne inflammatoire aux parties vivantes voisines de celles ( sont privées de vie : la suppuration lormée dans cette trace onère’ séparation du mort d’avec le vit ; la portion d’os ainsi délàclice 1 I action organique des vaisseaux sains, devient un corps étranger o la nature re|ette ou qu’il faut extraire; ce qui se fait avec plus ou moi de lacilite, suivant la diversité des obstacles déterminés nar des ci constances accidentelles. ^ Observation. Une maladie de cette nature a été observée à mâchoire iiiiérieure en 1729 , par M. le Guernery , lorsqu'il gagne la maîtrise en chirurgie a Bicètre. Une femme s’y présenta pour èti traitée de. la maladie venérienne , dont elle avoit les symptômes U moins équivoques. La salle des bains n’etoit point encore établie dai ' cet hôpital : on se contenta des préparations usitées alors , après lei quelles on donna à cetfelemme une friction avec trois gros d’onguei Napolitain, composé de parties égales d’axonge et de mercure. 11 sui vint, le surlendemain , un.engorgeihent considérable des amygdales (les glandes maxillaires et des parotides ; le visage s’enfla si mons trueiisement, qu’on crut la malade en danger de la vie. Le cbanTel meut de lieu et de linges, trois saignées du pied en viimt-quaîrj heures , et plusieurs lavemens laxatifs avec la casse dans le p^etit-laitil calmèrent à peine ces accidens urgens. Une quatrième saignee dii pie»| faite le jour suivant, dégagea assez les parties supérieures pour per- j mettre d’avaler quelques cuillerées de décoction de casse ; la voie de:| selles s’ouvrit à des évacuations abondantes ; la salivation s’établit .j et devint très-copieuse en peu de jours. On apprit que cette femme ^ avant de se rendre à Bicêtre , avoit pris inconsidérément des remèdes mercuriels tant en bols qu’en frictions sans aucun ordre ni méthode, de la main de plusieurs charlatans ; elle avoit même été frottée la veille de son arrivée à l’hôpital, et en avoit fait mystère. ! Malgré les soins les plus attentifs , la salivation fut considérable et; très-longue : les gencives de la mâchoire inférieure devinrent fon- gueuses, 1 os se découvrit : M. le Guernery s’appcrçnt au bout de* quelque temps qu’il étoit vacillant sous une dent, il ne douta point;DE L’ACADEMIE DE ClURUrtGIE. nue ce ne lût une portion assez forte de l’os, detaclicc par ce qu’ou uouimc connnuncnicnt rexfoliation. Il prit un davier , saisit la dent nu’il senloit être fermement cnracmcc dans la partie branlante de 1 os inaxillaire; il fît, avec ménagement, les mouvemens convenables pour enlever la portion d’os dont l’extraction lui paroissoit iicces- Ure ; mais quelle fut sa surprise en voyant l’eteiidue de ce qui céda à scs’elforts très-modérés? C’étoit toute la portion de la mâchoire inférieure au-dessus de son angle droit; et depuis sa division en apo- physe coronoïde et condiloïde , jusqu’entre la première et la seconde des dents molaires antérieures du côté gauche, en une seule pièce. 11 ne restoit du côté droit que le condyle dans la cavité articulaire de l’os temporal. .,, ,, . . • ■ -, Cette destruction laissoit uu vide considérable qui laisoit craindre une grande dilTormité par l’enfoncement des parties molles qu’on pré- sumoit devoir être sans soutien, et dorénavant incapables des raou- vemens ordinaires. M. le Gueniery fit dans ce vide des injections vul- néraires pour empêcher la stagnation de la salive et des autres sucs qui auroient pu s’y corrompre ; il eut soin de rapprocher avec les doigts les gencives internes et externes , et de mettre de petites com- presses de part et d’autre pour les contenir à-peu-près dans l’état na- turel : ces compresses étoient imbibées d’une solution de miel rosat dans l’eau vulnéraire ; la joue soutenoit la compresse mise entre elle et la gencive extérieure, et la malade appuyoit avec sa langue celle qui conteuoit la gencive interne. Le bandage eu Ironde servoit extérieu- rement de point d’appui à la mâchoire. Moyennant ces précautions et le soin qu’on eut de ne faire prendre que du bouillon dans les pre- miers temps avec un biberon , la malade fut en état de sortir de l’hô- pital parfaitement guérie au bout de deux mois. Par le récit de l’ob- servateur, il ne paroît pas qu’on ait rien fait contre la maladie véné- rienne au-delà de l’unique Iriction qui a excité tant de ravages, ni qu’il ait jugé la maladie de l’os plus ancienne. Il remarqua , comme nne chose très-singulière, que, quoique par l'extraction d’une si grande portion d’os, plusieurs muscles qui y étoient attachés eussent perdu leur point d’appui, tels que le crola- phite, le masseter, le plérigoïdien interne, les digastriques, les gé- iiiüglosses, les génibioydiens ', le myloglosse, le mylohyoïdien, il se lit une si parfaite réunion de toutes les extrémités de ces muscles, que chaque action à laquelle ils étoient destinés a été merveilleuse- ment conservée ; de façon que cette femme ouvroit etlennoit la bouche avec la même facilité , et avoit l’usage de sa langue aussi libre qu’au- paravant. M. le Guernery ajoute que du côlé de la maladie les gen- cives étoient fort tranchantes, avec une base conformée de même que du côté opposé. Mémoires. 5. i6‘ik-z MEMOIRES Colle dernière observation sembleroil prouver qu’il y a eu rèparj lion de la substance osseuse par des sucs auxquels le périoste auro servi de moule et dont il a pu fournir une partie. La nature , micu connue que du temps de nos prcde'cesseurs, nous a montré ses res- sources d’une manière si évidente en cas analogues à celui-ci, qu’o ■ ne peut plus former de doutes sur son opération favorable et vrai i ment digue d’admiration. L’x\cadéuiie a un grand nombre de faits publier sur la perle d'une grande étendue de la substance des os dan tout leur diamètre, et réparée par des sucs osseux qui ont suppléé primitif. Les auteurs en ont fourni plusieurs exemples isolés, raiso pour laquelle ils n’ont pas fait l’impression qu’ils dévoient faire Ruisch lit graver , eu 1691 , à la suite de ses observations d’anato O. mie et de cFiirurgie un Tibia, dont la partie moyenne s’é ment séparée des extrémités , de l’étendue de six Iraver éloit entière' rs de doigt cette pièce d’anatomie pathologique éloit un présent de Joacliirr i Schrader, très-habile chirurgien , qui avoit traité le malade : il n’es^ ' pas lait mention du succès de cette cure. Le cas lut considéré commi. étant du genre des caries, et l’on remarque que-la nature répara dana la suite la continuité de l’os , par la formation d’une substance ossi- lorme. Os iibiœ, è cujus superioriparie per cariem inçeteraiarn cnr- ruptà, in curaiione vi naturæ propuUulavilfrusirum osseurn teres ei cavum (1). Ruisch, mécontent de la manière dont cette pièce avoi été gravée, en fit taire un nouveau dessin en 172-7 : on en voit la fi- gure dans son huitième trésor anatomique. 11 regardoit ce fait comme un cas très-rare , et dont on auroit pu douter (2). Il y a apparence, que le malade n’a pas été débarrassé de ce corps devenu étranger, puisque les sucs réparateurs de la continuité de l'os, renfernioient la portion détachée ; les exemples de semblables faits se sont très-mulli- pliés depuis ce temps. Job à Méckren parle de l’extraction d’un hu- mérus dont la réparation a conservé au bras toutes ses fonctions (3}.i Il eu donne la figure, et fait mention de quatre autres faits, où l’onj voit que le fémur en trois sujets, et l’humérus à un quatrième , ontj été régénérés par la matière qui, ne trouvant plus d’accès dans l’oss privé de vie, s’est épanchée dans le voisinage , et a produit une sub- ! stance qui en tenoit lieu. On lit dans le premier tome de la Traduction des Essais d'Edim- bourg, publié en une observation de M. Laing, chirurgien , (]) Ruisch. Tliecâ G. Reposit. IV, num. ir, Oper. omnium, tome I, p. i^r. (a) Cousultum duxi cleiiuô illiid os figuris illustrare, præserlim cum res ade6 rara sit ut dubium raovere potuerit alicui. Ruisch, tome II, Thés. Anat. viij, page 7- (3) De osse dexlri brachii adhitorio , motu inlegro permanent* ahlato. Job. à Meeà’ren, OLserv. Medico-Chiiurg., cap. Cy.de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 2^3 sur une ^^rande porlion de tibia enlevée cl réparée ensuite par le cal. 11Y est question d’une petite ülleàgée d’environ sept ans, qui se heurta la pnibe droite : peu après, les tégumens qui couvrent la partie an- térieure du tibia, parurent un peu tuméfiés sans avoir change de cou- leur. Deux mois après il se forma un ulcère de la grandeur de 1 ong e du pouce. Après quelques soins inefficaces, M. Laing jugea par la nature de la matière qui couloit de l’ulcère, par la mollesse et la couleur des chairs, que l’os étoit altéré; une petite incision aux té- gumens , par laquelle l’os fut mis à nu, conlirma ses conjectures. Il s’apperçut bientôt que la maladie s’étendoit beaucoup plus loin que l’ouverture qu’il avoit faite aux légumens.Il augmenta en conséquence l’incision de temps en temps, jusqu’à ce qu’il eût découvert toute l’é- tendue de la maladie. M. Laing préféra celte méthode à celle de faire eu une seule fois une ouverture aussi longue qu’il auroit été nécessaire, et ce en considération de la foiblesse de la malade. L’ulcère fut pansé pendant six mois avec la teinture de myrrhe ; et enfin il se détacha une portion d’os , c’etoit tout le corps du tibia , il n en est leste, du, côté du genou , que trois travers de doigt, et la longueur d’un tra- vers de doigt et demi du côté de la malléole. En six semaines l’ul- cère fut cicatrisé, et un mois après la guérison, l’enfant commença à marcher. Une matière osseuse, dure et ferme, a réparé la sub- stance de l’os, et permis à l’eufant de nlarcher, danser et sauter, sans aucun secours. On ne peut douter , à la lecture de ces observations , que les au- teurs n’aient regardé la réparation comme un effet tardif que la nature ne prodiiisoit qu’après avoir rejeté la porlion d’os privée de vie. Sa prévoyance est maintenant constatée par plusieurs faits de pratique bien observés , mais principalement par le suivant, que M. Cosme d’Angcrville a communiqué à l’Académie. IP Observation, Un jeune homme âgé de vingt-six ans, se pré- senta h l’Hôtel-Dieu de Paris le 7 septembre 1766 , pour s’y faire traiter d’un dépôt à la partie supérieure de la cuisse , et de deux ulcères fisluleux situés sur la clavicule gauche , l’un du côté de l’acromioii, et l’autre vers le sternum. M. Moreau, qui examina cette clavicule .avec M. d’Angerville , la trouva dénuée de son périoste , et cariée par ses deux extrémités ; l’os isolé et vacillant n’éloit contenu que par la peau ; aussi M. Moreau l’enleva-t-il avec beaucoup de facilité ; il • lui suffit de le pousser un peu du côté du sternum , et d’en faire pas- ser l’extrémité à travers l’ulcère de la peau , pour le saisir et eu faire l’extraction. M. d’Angerville apprit du malade qu’il avoit eu précé- demment sur la clavicule un gonflement inflammatoire , pour lequel il avoit été saigné ; qu’on y avoit appliqué des cataplasmes , qu’il s’éloit formé une suppuration , et que depuis très-loiig-ie.nps on paii- iG*a44 MEMOIRES soit les ulcères avec un mélange d’ongueul de la Mère el d’em[)!àli( Dyachilüu gommé. D’après ce rccil, M. d’Angerville jugea quel; nature avoil fait beaucoup plus que l’art en laveur de ce malade; mai; il ne sonpçonnoit pas encore tout le bien quelle avoit opéré : il m' s’en aperçut qu’en voyant exécuter tous les mouvemens dont le bra;-, est capable , avec autant de l'acilité que du côté sain. A la place de b; clavicule eidcvée , il y avoit un corps dur et solide qui en remplissoi j toutes les Ibuctions. La mort du malade , arrivée peu de temps aprè: par les suites lâcheuses de la tumeur de la cuisse , procura à M. d’An- ecrville le moyen de voir et d’exposer aux yeux et au jugement de l’Académie cette clavicule secondaire ou régénérée , laquelle ne dif- fère ni en longueur ni en solidité de la première , mais seulement [lai la ligure , étant plus applatie et moins ronde dans son corps , ayau d’ailleurs avec l’acromioa et le sternum les mêmes connexions que U, clavicule primitive. La reproduction de cette clavicule explique tous les phénomènes qu’on a trouvés si surprenans dans nombre d’autres occasions, où dej tas analogues à celui-ci se sont présentés. M. Lamblot, nommé com- missaire pour l’examen de l'observation de M. d’Angerville , a ex- posé , dans son rapport, le mécanisme de la nature en semblable oc- currence. On a mis ces cas dans la classe des caries ; il faut d’abord admettre , dit M. Lamblot, que ces os reproduits et régénérés , n'é- toient pas si entièrement cariés , qu’il ne restât à chacun d’eux quel-: quespetitesportions exemptes de la carie, et par conséquent aussi in- tactes , aussi saines et aussi vives que les parties molles le sont sous; une escarre gangréneuse , sèche. 2® Que le périoste de ces mêmes os.' ayant échappé, au moins dans une certaine étendue , à l’action mor- hifique , a servi de trame , de plancher et de moule , de concert avec: les autres parties environnantes , tant au développement et à l’expan—( sion des x^aisseaux des extrémités osseuses saines , qu’à la condensa- l lion de la lymphe nourricière ou suc ossifique, qui exsudoit de l’cx- t trémité de ces mêmes vaisseaux. Il étoit facile de faire l’application 1 de ces principes h la clavicule présentée par M. d’Angerville. Il reste à savoir si cette maladie doit être mise au rang des caries ? ' La portion de l’os , que la natuiv' détache , est sans autre altération que la privation de la vie : c’est une vraie nécrose. L’affection primi- tive me paroît être l’inflammation du périoste dans toute la circonié- rence de l’os , et dans une étendue plus ou moins grande , qui déter- mine celle de son altération. La suppuration qui survient détache le périoste; et la portion d’os privée de sucs nourriciers devient un corps etranger, qu’une suppuration louable aux extrémités vivantes sépare tardivement, pendant que les sucs qui suintent des parties saines , réparent sa continuité suivant le mécanisme qui a été décrit. L’osde L’ACADEMIE DE CHÎRURGIE. >^5 nrlmllif se trouve quelquefois renfermé, dans rinlcrieur de la nouvelle ludion , de foçoi. qu’il faut tftpauer celle a ou “ ; nrlie par les voies qu’on croit les plus convenables , alm de po'J'o iire rétraction de la portion qui est devenue corps etranger. Seul et nrati^uc ces opérations avec succès sur un l.b.a et sur un cubitus (i). L^yûadémic publiera dans la suite les faits qu’elle a recueillis sur ce ris M David a plusieurs observations intéressantes eu ce genre , cie incme que M. Cliopart, qui a vu à Londres quelques picces osseuses remarqLbles , dont il nous a donné la description. Tous ces pheno- nicnes de la nature s’éclairent mutuellement les uns par .autres , et nous n’avons plus de difficultés sur ses ressources qu il tal oit faire connoître , afin de pouvoir donner des secours utiles rclatils a son opération dans chaque cas particuliei. a i • • r' IID Observation. Le fait de M. le Guernery sur la mâchoire infe- rieure et celui de la clavicule , furent cités dans l’Academm lorsqu on Y lut, au mois de décembre 1770 , une obs^vation de M. Relma n sur une séparation d’une grande portion de 1 os maxillaire inleneur. La femme d’un cloulier de la ville de Nevers, âgee de soixante - dix ans, d’une constitution fort délicate , portoit depuis six mois au mi- lieu de la partie inférieure de la joue droite un petit ulcéré qu on ii’avoit pu parvenir à cicatriser ; il étoit le produit d’un abcès survenu à la suite d’une fièvre maligne : le mal se caractérisa par un gon e- ment des gencives , formant une espèce de bourrelet sur tout le cercle de la mâchoire inférieure ; il s’éleva ensuite desphlictaines dans in- térieur de la bouche. in j Ces accidens firent des progrès si rapides, que dans 1 espace de huit jours les dents tombèrent au nombre de huit ; une neuvième tut arrachée, à raison de la vive douleur quelle occasionnoit. Api es celte extraction il se fit un écoulement de matière fetide , par leque le volume de la tumeur diminua , et les douleurs turent un peu cal- mées. Mais cette trêve ne fut pas de longue durée > ear peu de temps après les douleurs se renouA'elèrent dans toute la tete , la suppura- tion des alvéoles fut supprimée , la tumeur de la gencive reprit son premier volume. A celte époque il s’el'çva des taches rouges et livides sur toute la surface du corps , et les douleurs s étendirent sur tous les membres. Ces dififérens symptômes firent recourir a l’usage des remèdes anti- scorbutiques ; la malade en continua l’usage pendant deux mois sans succès : déconcertée, elle renonça à tons secours ; mais enfin vaincue, au bout de quatre mois , par les douleurs aiguës et conliuuelles à la mâchoire, elle consulta M. Belmain. Il examina l’intérieur de la (i) Armflmcnt. Cliirurg., tabnj. i-j.gencives inlérieures vers le fond de la bouche; euhn M. Walker 346 MEMOlTxES bouche ; la pourriture des gencives avoil laisse l’os maxillaire'a nu ; dans une assez grande étendue , cl il en annonça la séparation pro- chaine. Dès la nuit suivante , la malade dans l’impatience éhranla la mâchoire avec ses doigts , et la détacha du coté gauche vers l’angle. 1 Le lendemain matin M.^ Belmain suivit l’indication naturelle, la dé- tacha sans effort du côte droit, où elle ne tenoit <]ue par quelques i lambeaux de gencives en putréfaction , et il lit, par te moyen , l’ex- traction des deux tiers du corps de la mâchoire inférieure. Ce qui doit surprendre le plus, ditM. Belmain, c’est que, malgré- la séparation de la mâchoire et la pourriture qui avoit corrodé l’in- térieur des joues , la mastication n’ait été interrompue que le jour de l’opération. La malade mangea de la soupe et du pain le jour suivant,, malgré la défense expresse qu’on lui en avoil (aile. On ne lui a jamais^ trouvé de fièvre ; son appétit a toujours été excessif. Après l’extrac- tion de l’os , la malade a fait usage d’un gargarisme anti-scorbutique,, et elle a été parfaitement guérie en six semaines. M. Disdier , dans son rapport sur cette observation , qu’il trouva très-digne d’être conservée , dit qu’il présumoit qu’une substance osseuse avoit pris la place de la mâchoire séparée, comme on l’avoit vu quelques années auparavant dans le ras de la clavicule dont M. Mo- reau avoit fait l’extraction à l’Hôtel-Dieu de Paris. M. Belmain , qui s’étoit annoncé comme propriétaire de la portion d’os maxillaire qu’il avoit extraite à Nevers , ayant appris que l’Académie verroit celte pièce avec satisfaction , il l’a envoyée sur-le-champ. A la seule ins- pection , il seroit permis de croire que c’est la portion d’une mâ- choire d’enfant de dix ans : mais la femme de qui elle a été tirée , éloit d’une très-petite stature ; d’ailleurs celte pièce d’os, comme toutç^celles que nous avons vues attaquées de pareille maladie, avoit perdu de ses dimensions par l’effet de l’exsiccation morbifique qui a précédé sa chute ; et M. Belmain nous a instruit dans de nouveaux I cclaircissemens , que cet os avoit diminué notablement de volume de- j puis l’extraction. Il ajoute qu’il a vu et examiné plusieurs fois celte I femme pendant l’espace de dix mois qu’elle a survécu , cl qu’il n’y a I eu aucune reproduction de substance capable de réparer la perte de ii l’os ; c’est au rapprochement et au recollement des parties molles que l l’on doit attribuer les fonctions de la mâchoire qui ne faisoil la mas- ■ ticalion que du côté opposé à la perte de substance. IV® M. Else, chirurgien-major de l'hôpital de Saint- ■ Tlîomas, à Londres, et correspondant de l’Académie, a confié à i M. Chopart les portions osseuses de f’os maxillaire inférieur que M. Walker, chi rurgien en Amérique , a extraites d’un jeune nègre en lyGo. On le paiisoit depuis long-temps pour une suppuration desde L’ACADEMIE DE CHIUURCIE. "rtp (le subslaücc s’(ilend anlcrieuicmeiit jusqu’au milieu ’ ^ Il n ïfl mip fifc cxlernc (le (’cUe porlioii latérale. m»>nt dit M W^alkcr a remarque qtve , maigre celle grand , L î^e^uede l’os „, Ju.il et la ebote de presque ioJtes les dents, le jeune nègre )ouit d une bonne santc , et que imstication se lait sans diniculte. ^ ^ La possibilité de la réparation des porlions d os séparées ne s e- tend pas jusqu’à reproduire les lêtes articulaires, nv les apop y Lrouoïdei qu’embrLoit le tendon de chaque crotaphite. Les parties molles désossées, si l’on peut employer cette expression , se sont Ses et consoliclées : elles'ont pu prendre une épaisseur assez con- sidérable et une consistance cartilagineuse, capables de ccinserver Cmt des parties , et de rendre moins imparfait qu’on ne le pouiroit croire , l’eLrcice de leurs fonctions. Baier, médecin de Nuremberg, a donné, en 1707 , une Dissertation particulière sur le cal, dans laquelle il rapporte des faits , où l’on voit avec admiration les res sources de là nature dans la réparation de la substance des os. Il a publié depuis , dans les Ephémérides ÿAllemagne (i), I observation d’un meûnier blessé à la mâchoire inferieure par la riiue tournante de son moulin , laquelle lui brisa le menton jusqu au milieu du corps de l’os et déchira la peau et les chairs : le desordre fut tel, qu il n y eut pas moyen de procéder à la réunion ; il fallut au contraire em- porter les lambeaux contus et dilacérés. On dit que cette plaie etoit horrible à voir. Les soins méthodiques d’un chirurgien lurent etli- caces pour la guérison ; et si l’on en croit rhistorien de ce lait, an bout de quelques semaines il se fit un cal ; et les muscles , les gen- cives et la peau même se sont régénérés : la mastication seule a soul- fert quelque lésion par le début des dents. Il est certain qu on exa- gère ici le pouvoir de la nature que l’art a tres-bien secondee. N est- elle pas assez merveilleuse dans les laits memes ou les observateurs n’ont pas vu cette prétendue régénération ? . • Ces cas qui paroissent d’abord extraordinaires , et pour ainsi dire incroyables, ne surprennent point, lorsqu on connoit la uatuie et la diversité de ses ressources. Charles Raygerus, (célèbre médecin de Presbourg, en Hongrie, où il est mort le i4 janvier 1707 , à l’âge de soixante-cinq ans , avoit fait , au milieu de la France, une (i) Ephém. Acad. N. G., ann. 7 et 8, observ. 4- De Maxi'll* amplo frag' Hienlo per calluni restiluto.248 MEMOIRES observation semblable à celles que nous devons à MM. le Gun. nery et Bel main. Observation. Une femme de quatre-vingts ans, à Bourges e.> lîern , soullroit depuis long-temps d’une Iluxion sur les dents de I mâchoire inlcncurc, du côte droit. Elle eut recours, de l’avis d( gens de I art, à divers medicamens : la douleur habituelle se lerraii,. par un abcès qui fut traite' convenablement et avec succès. Peu d' temps après la gue'rison de l’ulcère, la douleur se renouvela : ceti cmme ennuyee de sa maladie et des me'decins , se borna à l’usage de remedes simples . tels que des lotions avec la de'coction de figues dan du lait, ou de racines de guimauve , etc. La douleur céda bientôt, e ie cote droit de la mâchoire infe'rieure en entier , sans carie et san qu on pût y remarquer aucun vice , se sépara spontanément des gen cives. La malade en fit elle-même l’extraction sans peine et sans grand, douleur ; et il ne s’ensuivit aucune incommodité. Deux ans après ce- ■e\'eneraent , en 1666 , Rajgerus eut occasion de voir cette femme* Elle etoit, dit-il, belle-mère de M. Croruhet^ chez qui il logeoit. ourges en Berry. Il n’y avoitpas eu de réparation ; il nerestoit au. cun vestige d’os maxillaire: à sa place étoient des gencives assez char le défaut d’os s’apercevoit à peine en cette femme vieille ei ridee. Son grand âge avoit probablement tari la source des sucs qui anroient pu réparer cette perle de substance. Ce cas fut l’objet de- 1 admiration de notre observateur : il étoit principalement frappé de deux circonstances ; la première , comment la séparation s’étoit faite dans la symphise qui unit antérieurement les deux os maxillaires dans les enfans, mais qui est consolidée dans les adultes ; la seconde , comment l’apophyse coronoïde avoit abandonné le tendon du muscle' crotaphite. L’auteur, qui n’a pas pensé à la dévagination , si j’ose m& servir de ce terme , paroît supposer une rupture, laquelle auroit dû,, selon lui, produire les symptômes les plus formidables , et c’est le:| sujet de son étonnement. : Ce fait, qu’on ne peut révoquer en doute , a été inséré dans les i Mémoires de l’Académie des Curieux de la Nature ; Bonei l’a re--li cueilli dans sa Médecine septentrionale d’où je l’ai traduit (i) pour P le communiquer à l’Académie, à l’occasion de la lecture de l’obser- ' vatiou de M. Belmain ; il a été aussi placé dans la Collection Acadé- ! mique, tome III, pagé 197. Baygerus, qui a vu la malade deux ans ! après la séparation de s^ mâchoire, lait connoîlre bien positivement qu’il n’y a point eu de remplacement ni de régénération de matière quelconque, semblable à l’os ou en tenant lieu , ni primitivement ni consécutivement. (i) Ronriü , Medicina Septenirlonalis, lit>. a. De orls affeclibuf, Sfct. 4» cap. 2.5. Maxilla iiiferioi Iota orc eadens, page 335.de L’ACADEMIE DE CTlIRUTtGlE. 24o Nn„<; dirons ici surabondamment, pour salislairc la curiosité de m )0 nt de l’histoire littéraire de notre art, comment "±ruTar ^U^ait si uitéressant que nos compatriotes nous ont laisse ig "^'Cet illustre médecin ayant fini ses études dans la faculté de Stras- ,our'aiicoliencement^de l’année i664, consacra trois années a ■ova^cr tant en Hollande qu’en France.C’est &enselius,son collegnca ’ A^rdémie des Curieux de la Nature, et auteur de son laus les Ephémérides d’Allemagne, qui nous a appris ces par^ ités. Ravgerus parcourut toute la France, dans l intention de vo es différintes méthodes de pratiquer, et de visiter les )liothèques. In gallm excurrit,praxeos et selectissnnaruni ■mi, lustrandàmm causâ. Dans un premier :ours d’anatomie et d’opérations de chirurgie : vmiomicis et chirurgicis exercitiis vacant. H alla ensuite passer uois à Montpellier pour l’étude de la botanique, au Jardin des Plante, de celte ville : puis il revint à Paris, ou il se fit connoitre de tous les habiles professeurs : il n’en repartit qu’au mois de Février ibby , pour se rendre, par la Bourgogne et la Suisse , a Strasbourg, ou i reçut le doctorat en médecine au mois de mai suivant. a rendu hommage à la chirurgie française, en i la tradJcion latine du Traité de Roland de Bcllebat, chirurgien a Sau- mur, 'm\\\Vi\i\Aghssostomographie, ou description d une boudie sans langue qui parle parfaitement (i). Ce phénomène , qui a ete observe dans l’Académie depuis peu, m’a donné l’occasion de taire un Mé- moire sur celte matière, qui sera imprimé plus bas dans ce volume. Raygerus a ajouté de savantes remarques au Traité du chirurgien Iraii- L’école de chirurgie de Paris peut mettre ce docte médecin grois au nombre de ses élèves : en considérant le temps qu il y étudioit, nous pouvons assurer que c’est sous Gayant qu il a lait ses cours, il eu parle , dans une autre observation au sujet de l ou- verture du cadavre d’un cordonnier de Paris, demeurant, dit-il, luc Saint-Jacques, vis-à-vîs la maison de M. Gayant, habile chirurgien et 3T)3toniistc Jean de Murait, à qui l’Académie des Curieux de la Nature avoit donné le surnon ^Aretée. et qui étoit contemporain de Raygerus, se fait honneur, dans les observations qu’il a communiquées à cette société, de parler sur la chirurgie , conformément aux leçons qu il (i) Cette traduction est imprimée dans la B:bliothè(jue C'ilrurg. de Manget, au mot Linguæ morbi, tome III, lir. 10. (î) Collect. Acad. , lome lit , page iÿ3.2^0 M E M O I Pt E S avüit reçues de Gayant, notre confrère. Il n’y a que cent ans qu’c • croyoit encore que la gloire des maîtres ajoiitoil à celle des dij ciples ; et ceux-ci parvenus à la grande re'pulation due à leur capacii(. shqnoroient par une^ espèce de respect filial envers ceux qui Ici avoient donne' des instructions : les droits de la reconnoissance on., toujours e'te' sacre's pour les belles âmes. Il doit nous cire permis de rappeler les te'moignages fournis au rai ; lieu du siècle pre'cédent, par d’illustres médecins étranger.s, en l’hor i neur des écoles de chirurgie de Paris. C’étoient des hommes applii ques et équitables ; ils respectoient les sources de leur savoir, et i savoient beaucoup. Une conduite toute contraire ne peut être tenu que par des personnages qui n’ont ni leurs vertus ni leurs talens. MALADIES DE L’INTÉPJEUR DE LA BOUCHE. Parmi les maladies qui se forment dans cette cavité, il n’y en a au-; cune qui n’exige le secours de la chirurgie ; l’usage du feu y est mêmn le plus souvent nécessaire : Fabrice d’Aquapeudente en a donné 1? raison ; les parties de la bouche étant très-humides, les diverses ma-i ladies dont elles peuvent être affectées sont fort sujettes a la pourri- ture , à laquelle nous n’avons pas de moyen plus cflicace à opposeï que le cautère actuel : c’est le plus puissant des dessiccatifs. La chi- rurgie est presque toujours aussi rationelle que méthodique dans le? ouvrages de cet homme célèbre, illustre anatomiste et non moins exccl lent chirurgien (i). Cette doctrine n’a souffert aucune variation : Celse, Paul d’Egine, Albucasis , avoient adopté successivement les mêmes principes, cH les cas particuliers ont toujours prouvé et confirmé la solidité des pré—; ceptes que les auteurs dogmatiques avoient transmis. §. /. Excroissancefongueuse des gencives. I" Observation. Guillaume de Plaisance, qui exerçoit la chirurgie* au treizième siècle , fait mention de la cure qu’il a faite au' mois de mars 1729 , dans la ville de Vérone , sur une femme de l’évêché de; (i) Plurimæ in ore administrantur Chirurgiæ ; cum enîm oris partespluri-- ma: sint, nulla est vei miniina quæ manuuin cur-itionein iiou desideret.... omnes • interdum incisione , sed ut plnrlnnim per f'eiTamenta adurentia explentur ; . quod tiæ oris partes, ut huiuidissiuiæ suiit, ita mullis putridis luorbis patent, qui adurentihus, ioipensèque exsiecantibus maxituè adjuvantur. De Cbirurg. Operationib,, cap, aS.25 1 DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. hi<nnce incommodée d’une tumeur fongueuse plus grosse qu’un uf d’oie,’à la gencive de la mâchoire intérieure. Il emporta la tumeur 1 quatre fois, par le moyen des cautères cullcllaires , ferns igmüs adeniibus, et mit huit à dix jours d’intervalle entre chaque opera- 011. Malgré la cautérisation, à chaque fois qu’il operoit il y avoit une fusion de sang assez considérable , qu on arrêloitparlailement avec d colon couvert de poudre de vitriol, et contenu par une compres- on assez ferme sur l’endroit qui fournissoit le sang, il tallut taire Qsuile l’extraction de plusieurs dents ébranlées , et de quelques por- ous de l’os maxillaire carié. La malade a été parfaitement guene : Ile étoit nièce d’un chanoine, qui, selon toute apparence, a reconnu méreusement les soins de ses chirurgiens : Guillaume dit qu il a etc ssisté dans cette cure par maître Bernhard de Grondole , qui a mis 1 main à l’œuvre, guimultiiin ÿuis inanibus in cura laboravit, et qu ils ut eu pour ce traitement quarante mesures de froment. IR Observation. Pierre de Bayro, premier médecin de Charles 111, UC de Savoie , et contemporain d’Ambroise Paré , mais plus âge ue lui (i) , a procédé à la guérison d’une maladie de meme nature, ar une autre méthode. Les diftérences accidentelles des deux cas ont faciles à distinguer. Dans celui de Guillaume de Plaisance , la uiueur étoit très-volumineuse et circonscrite ; dans l observation réseiite, il est question de la femme d’un apothicaire de la ville ’Annecy en Savoie , dont les gencives inférieures tuméfiées étoient lus épaisses que le doigt. Pierre de Bayro conçut 1 espeiance de de- l’uire ce bourrelet, et il y réussit en touchant cette longosile avec eau dont les orfèvres se servent pour départir : c’est de 1 eau-forte, l l’appliquoit avec précaution au moyen d’un peu de colon lié au lout d’un petit bâton en forme de pinceau : avant de s en servir il voit le soin de garantir la lèvre inférieure avec un linge fin eu louble ; et lorsque la surlace de la longosile étoit mortifiée par l’ap- ilication de l’eau-lôrte , un autre pinceau pareil au premier , trempé lans de l’eau froide , servoil .à enlever les particules caustiques. Ce irocédé eut lieu pendant huit jours couséculits ; la guérison a été par- aile au bout de ce temps sans la moindre difformité (2). HP Observation. L’expérience d’Ambroise Paré laisse peu de :hose à désirer sur cet objet (3). Les Grecs ont donné , dit-il, le nom A'Epulis à une excroissance charnue qui se lorme aux gencives entre les dents : elle croît peu-à-peu , et parvient quelquefois au vo- (i) Pierre de Bayro est mort à Turin le avril i55g, âgé de quatre-vingt- dix ans, avec la plus grande réputation d’habileté dans son art, et de bieiitai- sance envers les pauvres. (î) Pelr. de Bayro, Enckyrid. de Medendis II. C. malis, lib. 6 , cap. i6. (3) Des Tumeurs en particulier, liv. 8, cap. 4-M E iM 0 IRES liimc d un œuf et plus , de manière à gcuer la maslicaiion A la pr noncialion. Il eu sort une liumidilé salivaire d’odeur le'lide ; elle d génère souvent en cancer. Dans ce cas, qu’on distingue par la donlc et les autres accidens qui caractérisent les maladies cancéreuse' Ambroise Paré , trop timide , sans doute , défendoit d’y toucher : ne conseille 1 extirpation que de l’excroissance qui n’est pasdoulo 1 reuse. Il lant la lier et la serrer , dit-il, avec un fil double , jusqt ce qu elle tombe , puis en cautériser la racine, sans quoi elle reviei choix du feu actuel, ou du potentiel, comii' 1 huile de vitriol ou eau-lorte, si proprement appliqué, qu’il ne l'as lésion aux parties saines. J’en ai emporté , ajoute-il, qui étoient' grosses , qu’elles sorloient en partie hors de la bouche, ce qui rei doit 1 aspect du malade fort hideux ; aucun chirurgien n’avoit-osé i entrepi^ndre la guérison , à cause de la couleur livide de la ti meur. Pare en fit l’extirpation et la cautérisa à dilîérentes reprises parce que 1 excroissance repulluloit. Il en trouva la cause dans ur: portion de 1 arcade alvéolaire cariée. La chute de cette partie ne ran plus d obstacle à la guérison. Notre auteur observe qu’il a souvent v> ces fumeurs invétérées devenir cartilagineuses, et même osseuses, i qu’ainsi il faut procéder à leur guérison le plutôt qu’il est possible' et avant qu’elles fassent des progrès qui en rendent la cure plus dil ficile., IV® Ohsenmüon. On lit dans les observations de Houllier, savau: médecin de la faculté de Paris, qu’une dame d’Orléans, d’une cons> titution mélancolique , stérile et mal réglée , portoit depuis trois ani une excroissance charnue aux gencives , d’un volume assez considé-l râble : elle éloitplus dure à l’intérieur qu’en dehors ; les dents étoieui saines ; il n’y avoit ni pourriture , ni mauvaise odeur ; mais ces foni gosités faisoient des progrès sensibles avec douleur. On prépara l;j malade aux opérations nécessaires par la saignée et plusieurs purga^| tiens, et l’on suivit exactement, avec le plus grand succès, lesmêmeM préceptes qu’Arabroise Paré à indiqués. Les tumeurs furent liées on cautérisa leurs racines , en prenant les précautions convenables .1 avec le fer rouge à travers une canule , et la dame malade recouvra; une santé parfaite. V® Observation. Ces excroissances fongueuses viennent quelque-: fois de cause externe. Job à Mcek’ren , savant chirurgien d’Amster- dam , rapporte, dans ses observations Médico-Chirurgicales (i), qu’un gros et grand homme, jouissant d’une bonne santé, s’étoit Iractnré la mâchoire Inlérienre , avec perte de quelques dents , dans une chute considérable. Il survint une excroissance de chair du volume (i) Cip. i5. De fungo oiis, cultro aLlato.DE L’ACADEMIE DE ClllllURGlE. 253 r^nu^P laoiielle dcliguroil beaucoup ccl homme cl le genoil clans ‘'s principales fondions de la bouche ; il pouvoilà peine pi endi e es iiuîens necessaires pour sa nourriture , et ne parloil qu avec la plus ' Ce^cafîut examine par noire auteur avec Floriam son collègue : s cslinièrent que la foiigosilé avoit la cane de 1 os pour cause , et Vil falloit d’abord faire l’extirpalion de la tumeur pour mettre l os ilcré à découvert, afin de pouvoir y appliquer ensuite les remèdes onveiiablcs. Un bistouri fut armé d’une bandelette de linge , alin de c l iisscr de sa lame que la longueur suffisante pour couper la tumeur., sa'base, sans crainte de blesser les parties voisines. Elle tut cm- orlée d’un seul coup avec dextérité ; mais son volume eloil si cou idérable que l’ouverture de la bouche n’étoit pas assez grande pour ,i livrer passage ; il fallut diviser la tumeur pour en laire commode- icnt l’extraction. Le surlendemain on lira deux esquilles d une assez rande étendue : l’os fut pansé avec des plumasseaux couverts du lélange suivant. Prenez miel rosat, deux onces ; poudres de racines ’iris et d’angélique , de chacune deux gros ; mastic , demi-gros ; es- prit de vitriol, quinze gouttes. A chaque pansement on laisoit user l’un gargarisme vulnéraire et detersil, afin de nettoyer la plaie avant le se servir de la mixture susdite : la parlaile guérison ne s’est pas ait attendre. Nous n’avons recueilli ces diverses observations, que pour pre- enter les vrais principes de l’art a ceux quvnous ont adi esse des faits ur ce genre de maladie , et qui, faute d avoir ele instruits par 1 ex- lérience des grands maîtres qui auroient pu leur servir de guides , ou »ar timidité , ont été spectateurs inutiles de ces sortes de cas , qu’ils ml cru faussement au - dessus des secours de la chirurgie. Elle sera oujours la partie la plus efficace de l’art de guérir entre jes mains des lommes qui la cultiveront avec l’application qu’elle mérite et avec les umières qu elle exige. YP Observation. L’Académie en a eu la preuve de la part de M. Brouillard, l’un de ses associés. Pendant qu’il exerçoit à Avi- gnon , on lui amena d’Apt en Provence , en iy53 , une jeune deraoi- jclle de dix-sept à dix-huit ans , d’un tempérament délicat, ancien- nement rachitique, qui avoit une excroissance charnue , laquelle , de la face interne de la partie gauche du corps de la mâchoire inférieure, où elle prenoit racine , au - dessous de la première et de la seconde dent molair ■, s’étendoit jusques vers la face interne de la partie droite. Celte tumeur en occupant presque tout l’intervalle du cintre inté- rieur de la mâchoire , en avoit déplacé la langue , et la Icnoit appli- quée contre le palais, de façon que la malade ne parloit, ne mangeoit et n’avalüit qu’avec beaucoup de dilficullés, La surface supérieure dé2.'54 MEMOIRES celle fongosité , assez ressemblanle à un gros marron d’Inde appla éloit enlr’ouverle par une crevasse irrégulière el profonde , d’oùsi lüil une sanie sanguinolenle. Le pédicule de cette tumeur n’avoil i plus d’étendue qu’une pièce de vingt-quatre sous, mais il éloit nio rond el un peu allongé en ovale. Sa masse étoit libre et flottante d? la bouche. Des douleurs lancinantes presque continuelles se faisoii. sentir, et elles augmentoient souvent pendant la nuit : l’intérieur.i l’os sembloit alors en être le siège principal. M. Brouillard jugea fi! la tumeur étoit cancéreuse , et qu’il falloil absolument l’extirper. Sn pronostic lut avantageux ; la forme de la tumeur étoit des plus fa\ râbles, et sa cause ne pouvoil rien faire présumer de fâcheux : on rapportoil l’origine an déchirement que les gencives avoit soull par le Iragment d’une coquille de noix écrasée enlue les dents tr ans auparavant. Il étoit survenu un longus dont les progrès success avoient produit la tumeur qu’il convenoit d’emporter. M. Brouilld, anroit pu facilement en faire la ligature : mais après avoir préparé' malade par les remèdes généraux , et extirpé les deux premières der molaires fort vacillantes , il crut devoir préférer le hislouri. Un mu ceau de bois en forme de coin , mis entre les dénis , empêcha la ra: lade de fermer la houche. La tumeur, saisie par le pouce et le do. index de la main gauche , fut emportée avec l’instrument trancha conduit par la main droite : celte section eut l’avantage de pouve laisser couler une certaine quantité de sang que les aslringens orc naires, aidés de la compression , arrêtèrent sans peine. | La malade dormit-peu pendant la nuit qui suivit l’opération ; il eut encore quelques douleurs lancinantes à la plaie. Le lendemain i surface parut dure , inégale et un peu protubérante. M. Brouillardj appliqua la pierre infernale très-fortement, après avoir garni les er|( virons avec de la charpie pour les garantir de l’impression de ce cauli tique. Immédiatement après l’application de la pierre, on garnissoit i surface de la plaie avec de la charpie sèche , qu’on chaugeoil di qu’elle éloit imbibée de salive. Six heures après l’action du caustiquj on touchoit l’escarre de temps à autre avec de l’huile de myrrhe m lée de miel rosat. On répéta pendant huit jours l’application de I caustique , et les deux derniers jours il fut appliqué matin et soir l’état de la plaie n’éprouvoit aucun moment favorable ; il se faisc une répullulalion si subite , qu’on ne s’apercevoil pas au soir que i caustique appliqué le matin eût en rien diminué l’élévation des chair Elles éloient toujours dures , inégales , douloureuses el saignantes: moindre attouchement. M. Brouillard ne vit plus de ressource conti un mal si rebelle , que dans le cautère actuel : il en lit enconséquem construire un d’argent, dont la plaque éloit de la figure et de lagra; deqr de la plaie , avec une surface légèrement convexe.DE L’ACADEMIE DE CHIRCRGIE. i55 fin Dre«rva la langue en renveloppaul d’un linge double Ireiupé a,® de l’eau froide , et en la tenant éloignée avec une eu,lier a eafe; rn.il de pareils défensifs sur les parties voisines, et M. lirouillard cLit pour appliquer le cautère qu’il ne lut pins ronge. Il 1 appuya sez fort resp.‘cc de deux ou trois secondes : on ne put pas le laisser us long-temps , parce que la malade incopmiodee par a liimee ht . sieue donlelle’ctoil convenue avec l’opelateur pour 1 avertir de se Ptirer üii mélanee d’eau froide et de lait tenu irequeminent dans la ouche calma les accidens de la cautérisation : ils consistoient en uelques douleurs qui se faisoient sentir jusques dans 1 oreille, et ssez vivement. Un peu de tension et d’inflammation determmerent sai-uer la malade le soir. On continua les ablutions émollientes isqu% la chute de l’escarre, qui eut lieu le huitième jour. Elle fat üir une surface creuse , sans végétation reuaissante , comme aupara- ant • cependant l’aspect de la plaie n’étoit pas encore satisfaisant ; le and étoit dur et saignant ; de petits élanceniens s’y faisoient ressen- ir, et la répullulation fongueuse paroissoit prête à se former. La ma- ade ne reiusa point une seconde application du cautere , qui lui fut iroposée : elle devenoit d’autant plus nécessaire qu’il étoit visible que es racines du mal etoient implantées dans l os , qu il falloit le cautc— •iser et attendre l’exfoliation de sa surface pour être assure de la mérison. , * / • i Cette seconde application faite avec les memes précautions que la ireinière , eut les mêmes effets ; on saigna la malade pour le gonfle- nent accidentel ; l’escarre ne tomba que le douzième jour , mais le lice local se trouva totalement détruit ; la plaie fournit des chairs oiiables ; l’exfoliation de l’os se lit presque insensiblement, et la mérison fut parfaite deux mois après la seconde application du feu. bn peut voir sur l’énergie de ce moyen les. Mémoires que l’Acadé- mie a couronnés en lyS.S , tome 111 duPtecueil des Prix. Les gencives, sans former de ces tumeurs considérables , fon- gueuses et circonscrites , telles que celles dont nous venons de faire mention , sont sujettes à un petit gonflement, mais qui occupe le plus souvent une assez grande étendue de l’arcade alvéolaire ; l’os souf- fre même un peu d’altération à la surface extérieure sous la chair des gencives tuméfiées : ce mal, assez léger en apparence, est traité com- munément avec quelques gargarismes anti-scorbutiques , insuffisans pour en opérer la guérison. La bouche des malades exhale une mau- vaise odeur : les miasmes putrides corrompent les alimens, etporlent à la longue dans le sang des germes d’infection dont la cause , très- visible, est presque toujours méconnue. M. Dupouy a souvent entre- tenu l’Àcadémie de ce vice des gencives, et a prouvé par un grand nom- bre d’observations, que celle maladie cloit très-fréquente. La malpro-256 MEMOlTcES «rele , le peu de soins que la plupart des hommes prennent de lei Louche doivent en être la cause la plus ordiuaire. Lahrice d’Aqu; pciidenle a très - bien connu cette affection raorhifiquc , et parc, l’avoir traitée avec succès. Il recommande de faire dégorger les gc< cives tumcfices au moyen d’une rugine, puis d’en cautériser la baj et l’os suhjaccnt qui est altéré , en le touchant légèrement et avecl, précautions convenables pour ne point olfcnser les parties saitui circonvqisincs: Fabrice varioit, suivant les occasions, le degrém chaleur des inslrumens. Dans la crainte de l’effusion du sang, il l'a,! soit rougir la rugine. 11 ajoute que , quoique d’autres que lui ne fa< sent aucune mention du gonflement putride des gencives , il a hi( observé, que l’expérience le lui a souvent présenté, et qu’il ad. inslrumens particuliers destinés aux opérations que demande la cu. de celte maladie (i) : Ç)uœ sanè pulridœ ei inlumescenles carnes, si ab aliis non proponuniur, milii tainen sunt perspeclœ et experienh comprobatee, quibusdam ferramentis ad idfabrejaciis (2). §. 11. Su7' la gangrène scorbutique des gencives dans Zéjl enfans. Par M. Berthe (à). La gangrène scorbutique des gencives est une maladie grave par; nature , redoutable par sa cause , pernicieuse dans ses effets : ma. c’est sur-tout dans les enfans qu’elle devient une matière intérêt santé , et l’objet le plus digne de nos recherches ■, c’est dans les jec nés sujets qu’elle exerce principalement ses cruautés, et elle lé immole presque toujours. Aussi Fabrice de Hilden, l’un des grauf t chirurgiens que l’Allemagne ait produits, après avoir rapporté que l ques observations sur des enfans d’environ quatre ans, qui tou: périrent de gangrène aux gencives, quoiqu’on n’eùt rien négligé pou 1 obtenir leur guérison, a-t-ii soin de conseiller aux jeunes chirurgieu:' de ne point promettre légèrement ce qui n’est point toujours en leu 11 pouvoir. Ce praticien célèbre n’est pas le seul qui nous prévienne par de (1) On s’accorde à regarder l’application du cautère actuel comme indispen sable pour prévenir le retour des tumeurs fongueuses des gencives; niais <> commence toujours par les enlever avec l’instrument trancliaut. On a abandonu les caustiques liquides. ("Note de l’Editeur.) (2) Hieron. Fabric. ab Aquapend., Opérât. Chirug., cap. 3o. (S) Jeune ebirurgien qu’une mort prématurée a enlevé à l’Ac.idémie en 1761 La douceur de ses moeurs, son application à l’étude de l’art, et son aèle pou le service des malades, te rendoient également recommandable.de L’ACADEMIE DE CIllllUKGIE. Mémoires, 5. ,ils qu’on emploie sonveut on vain loules les ressonrees de l’art .our’smiver ces petits infortunés, et par conséquent qu on nesauroit i-op redouter celle maladie dans les enfans. finni les modernesSaviard , chirurgien d une cxpcncnce con- ommcc cite l’exemple d’un enfant qui, bientôt apres être revenu le uournee, fut attaqué de cette maladie, et en mourut apres cinq nois de traitement. On ne soupçonnera pas que cet entant ail man- mé des choses nécessaires à sa guérison, non plus que les precedens ; r ,in nupr inul h soui Dossioïc , et iVl. iVlorin , ime et les remeues qui lui ernière observation sur le scorbut, ou il en établit de deux sortes , im qui attaque les gencives, et l’autre qui se manilesle en d autres ai'ties du corps, il s’exprime ainsi : Celui qui vient aux gencives al- ique plus Iréquommeiit les eutaiis que les personnes adultes , et il lit aussi chez eux déplus grands ravages. Après avoir lait ensuite le lortrait affreux des désordres que ce mal cause dans la bouche de ces eunes sujets , il arrive encore très-souvent, ajoute-t-il, que la cause le pouvant être domptée par aucuns remèdes , ou intérieurement >ris, ou appliqués extérieurement, le mal gagne la gorge et suffoque es malades. . . Cependant la grande pratique de Saviard lui avoit fourni des exem- )les, même en grand nombre, dit-il, d’enfans guéris de gangrène corbulique aux gencives : les uns h qui les joues éloient percées de lart en part, et d'autres à qui la gangrène avoit carié de grandes por- ions des mâchoires, et dont les joues étoient toutes rongées quoi- ju’il eût beaucoup mieux valu pour eux d’être morts, dit-il, en ter- iiinant sa description , que de vivre si terriblement défigurés (i). Je crois devoir faire observer que cet auteur parle ici d’enfans âgés 3ê douze à quinze ans , qui, souvent aussi raisonnables que des idultes, peuvent se prêter aussi-bien qu’eux aux moyens de guéri- son ; qu’il ne cite dans son ouvrage aucun enfant au-dessous de sept ans qui ait guéri de celle maladie, et qu’il a pris soin d’en citer nu exemple contraire. Une observation de Poupari, insérée dans l’His- toire de l’Académie des Sciences, établit encore les étranges ctfels du scorbut dans ce cas. « Un garçon âgé de dix ans, avoit les gen- » cives fort enflées et ulcérées, ses dents étoieiit rongées .à la racine y> et ne Icnoient plus, cl sou haleine répandoit une odeur insuppor- table.... Le chirurgien fut obligé d’arracher loules les dents de ce 3) malade pour mieux panser sa bouche ; aussi bien scroient-clles tom- » bées d’elles-mêmes. Ses gencives guérirent, mais une tumeur, (i) Observation 128, page 55ü.258 MEMOIRES | » grosse coinme une pclilc noix, surviiil an malade à côle' de 1 ji » langue ; il y avoil au milieu de celte tumeur un enroncement li i » vide qui dcge'nera en ulcère, qui rongea la moitié de la tumeur; 1 < » reste demeura entier. Quelque temps après il parut une autre tu' J n meur à la joue, qui cioil d’une dureté extraordinaire; elle c4o | » livide au milieu comme la première, et dégénéra aussi eu uleen i » Ce jeune liommc mourut tout d’un coup dans le temps qu’on s’ M allcudoil le moins, et on trouva que toutes les parties intérieure » de son corps étoient pourries (i). Pendant que ie faisois la chirurgie à l’Hôlel-Dicu sous la directio ' de feu M. Boiudou, chirurgien en chef ^ j’ai suivi cette maladie dan ! deux enfans de cinq à six ans, qui en ont péri dans l’élatle plus dé plorahlc. Par les questions que j’ai laites à ce sujet aux élèves en clii i nirgre, mes confrères, qui éloientparliculièrement chargés du traite- ment de ces petits malheureux, j’ai appris que tous les eufans du pre-i mier âge, en qui on ne pouvoit prévenir la gangrène des gencives ne guérissoient jamais. C’est donc une vérité qui paroît établie pa les faits memes, que la plupart des' enfans , attaqués de gangrène au gtncives dans un âge très-tendre , périssent. Mais pourquoi leur trai i tement n’est-il pas suivi d’un succès aussi heureux que celui de ■ adultes ? Je crois devoir m’arrêter d’abord .à cette question ; ensuit je donnerai l’histoire du scorbut dans un enfant, je détaillerai les rc mèdes qui ont été mis en usage, et les précautions prises pour le Irai tement de ces gencives gangrénées. On attribue communément la perle des enlans dont les gencivci sont attaquées de gangrène, à la foi blesse de leurs hbres, à lalissuni lâche et délicate de leurs parties, à la mollesse et à ia flexibilité di leurs chairs; ou , ce qui revient à-peu-près au même , à la nature d» leur coiistitulion , parce qn’on croit qu’à raison d’une certaine cha ! leur et d’une certaine humidité qui en fait le caractère, elle favoris( davantage les progrès de cette maladie. Ce sentiment paroît être auss' celui de Fabrice de Hilden ; car en nous prescrivant de recourii promptement aux remèdes dans cette espèce de gangrène, il lait ob- server que ce précepte regarde particulièrement les jeunes personncî qui sont plus sujettes aux maux venant de pourriture , parce que la bouche est une partie chaude, humide et analogue à leur constitution : Summa i^itur adhibenda est diligentia , in huj.us niodi morbrs orisprœ- seriiin in junioribus ^ qui putredini obnoxii sunt ^ iiun quia pars oris caHda est et humida, tuni etiam quod constitutio puerorum talis sit (i). Quoique l’expérience prouve que la gangrène des gencives fait des. (i) Histoire de l’Acadénne des Sciences, année 1699. (a) V. Guiilelm. Fabr. Ilild., Oper., obterv. 3o, cent i, page 39.de L’ACADEMIE DE CHIlUIllGIE. 259 .ro-^rès plus rapides dans les enfans, et qu’ils en périssent presque ous je ne sais si c’est prinnséiiient la constUulion spéciale des en- ms qui favorise les progrès de cetle (àclieuse maladie : )e crois meme ,ouvoir avancer, qu’il est probable que les adultes, indépendamment le leur coiislilulion ^ur laquelle on paroît cependant comptci , suc- omberoienteux-inèmes presque toujours, s’ils lenoieutdans celte ma- adie la même conduite que les enfans, et s’ils presentoient la meme liiricullc dans le traitement, et qu’au contraire les entans gueriroicnt iresque toujours s’ilspmivoienl se conduire comme les adu les; c est murquoi laissant à part toute constitution comme peu utile a 1 ex- ilication des progrès de la maladie dont il s agit, et a la solution c a question proposée, je me bornerai à examiner la conduite de ceux nii sontattaqnésdeceUc maladie dans l’eniance, et la conduite deceiix mii en sont attaques dans un âge de raison. La diUerence qu on re- marquera entre les deux , en jetant un nouveau jour , peut donner des Éclaircissemens sur la diversité et la contrariété des succès observes. Soit qu’on envisage un enfant du côté du corps , soit qu sidère du côté de l’esprit, scs premières années ne sont que loiblcsse ; point dq discernement, point d’intelligence ; ses actions ipii semolent purement macliiuales , lui font saisir avec la même sécurité le poison et l’aliment ; il exécute , dans le cas dont il s’agit, tout ce qui peut contribuer aux progrès de sa maladie et à sa perte. Appelés pour le traiter, nous gémissons de le voir sucer perpétuellement ses gencixes gangrériées, les froisser avec la langue , les déchirer avec es ongles, les emporter même par lambeaux (1) si on lui laisse la liberté des mains , et avaler , à chaque instant, avec sa salive déjà depraxee, us sucs corrompus qu’il exprime , et qiielqueiois des parcelles de gen- cives pourries qu’il a détachées : en un mot, I eidant prive de culté de cracher à volonté , ne pouvant encore maîtriser 111 suspendie la déglutition , et incapable de se prêter à nos vues et à ses propres besoins, il faut convenir que la conduite qu il lient doit bientôt P*"^" duire l’infection dans les premières voies, vicier les liqueurs, dé- ranger les fonctions , et faire naître par-tout des désordres d’autant plus difficiles à sur mon ter qu’il est plu s difficile d en tarir la source. N ous remarquerons encore que sabouchc étant toujours remplie de particules corrompues, l’abus qu’illait de la déglutition n est pas la seule ebosequi contribue à sa perte. La respiration doit servir beaucoup encore à étendre les mauvais ellels de la pourriture , puisque l air infecté de miasmes putrides devient lui-même une cause de gangrène (2). (i) Foyez l’Histoire de l’Académie des Sciences, année 1699. Mémoire sur les étranges effets du scoibul, jiar Poupart. (7) Foyez h! Traité de la Gangrène, de M. Quesnal, et les Commentaires de Zacuius Lusltanus sur l’observation d’Ayenzoar, citée , et qii il rapporte en eniiei. 18*2 G O tl MEMOIRES Les adnllcs pciivcnl se couduiic , el se condiiisciil en eiï’ct bi ilTcr cmmeiil : execiilaiiL à leur gré les fond - londions soumises à la v( lonlé , el par conséquent la dégluiiiion ; n’avalanl qu’anrès avoir pr toutes les précautions que leur elal exige ; inaîires de rejclerdc Ici bouclie le sang corrompu qui suinte de leurs gencives , et de ré[ict' celle action aussi souvent qu’elle peut être nécessaire ; susccptiljl eulin de docilité aux conseils du chirurgien autant que de soumissic à sa main bicniaisanle , on comprend aisément qu’avec des dispos- lions semblables, ils ne peuvent que donner à la chirurgie un acci plus facile , et trouver en elle des ressources contre la malproprci a puanlenr de leur bouche, contre la corruption de leur salive tre 1 infection de l’air , des alimens et des médicamens même ii et la contr lérieurs , et ainsi prévenir les effets pernicieux que l’étal, toujou mauvais de la bouche dans les enfans , l'abus de la déglutition et . délaut de crachement, produisent nécessairement chez eux. Au surplus , si nous jetons les yeux sur les meyens qui sont Ci nsage dans la cure de rengorgeraent et de la gangrène des gencives' il nous sera aisé d’apercevoir que tous ces moyens présupposent le dispositions el les facultés que nous venons de remarquer dans le adultes , et dont les enfans ne sont pas capables. En effet, il est seu siblc que les lotions ne conviennent qu’aux sujets qui peuvent les rci tenir dans la bouche , et les rejeter après les avoir conservées e agitées assez long-temps pour se charger des humeurs dont la bouth est abreuvée ; que l’écoulement du sang qui suit nécessairement le incisions et les scarifications des gencives , a des inconvéniens dan des malades qui sucent et avalent toujours, et qui ne peuvent cracher que la lorte pression des gencives contre les mâchoires , moyen qii Saviard propose dans la vue de les crever pour qu’elles se vident d sang dont elles sont remplies , et par-là les rendre plus susceptible, de l’eftet des topiques , et que les malades peuvent faire cux-raènics ne peut avoir lieu dans les enlans ; que les pansemens à faire dam rintérieur de la bouche avec de la charpie imbibée des remèdes ap- propriés , sont impossibles à pratiquer dans les enfans. , Je ne m’arrête pas ici à observer si le procédé de M. de Aan- Swieten est prélérable à tous égards à une pression convenable des gencives ; il peut y avoir des cas on ce procédé doit être préféré aux compresses et aux lotions : car par ce moyen, dit-Saviard, Ton arrête les progrès du mal, que j’ai souvent vu devenir assez doux et traitable, même après le premier attouchement; mais quelquefois t aussi, continue-t-il, il faut le réitérer trois ou quatre fois, jusqu’ài ce que les gencives ne se lumélicut pas de nouveau (i). Le témoignage et l’expérience de cet auteur méritent bien considération. (i) Voyez Observ. de Saviard , page 563.de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 26. T\Uis i’ai fait voir que ni les lotions , ni les scanlieahons, ni la ,r le pression , pas inèinc les compresses entre les lèvres , les )oncs t les «encives , moyens qu’on peut employer avec sécurité et succès ms les adullcs, ne peuvent convenir aux enlans attaques (le gan- i-ène aux gencives : l’alms qu’ils font de la déglutition , leur impuis- ince de cracher et leur inintelligence , ne permcllent pas de sem- lablcs procédés. Il est donc probable que ce n’est pas à la consli- ilion chaude et humide des enlans (au moins précisément ) , mais lulôt à leur imperreclion naturelle , à leur-conduile vicieuse , étaux bstacles qui sc présentent dans le traitement, qu’on doit rapporter •s progrès rapides de la gangrène des gencives chez eux , do mèine ue leur perle. (]es circonstances doivent donc fixer ratlenlion du hirurgien , afin de dérober à la maladie les voies que la foiblesse lême de l’enfant lui présente , comme pour laire périr ces innocens lalades avec pins de certitude. Au reste , c’est en contemplant la gan- rène scorbutique des gencives dans un jciine sujet, qu’on est plus à lorlée de juger de la grandeur du mal et des besoins du malade : c est ussi à quoi je me borne maintenant. Observation. Au mois d’avril i754i apporta chez moi un en- ant âgé de deux aus , qui, depuis quelques semaines , éloil devenu hagrin , paresseux , sans soutien , raarquoil de l’aversion pour ses mmsemens ordinaires , et perdoil chaque jour de son embonpoint ; nn pouls éloit vite , son visage pâle ; scs gencives , gorgées d’espace :n espace, jeltoient du sang assez facilement, et son ventre éloit ■levé , quoique mollet et sans douleur. Il n’étoit de retour de la cam- lagne où il avoit été nourri, et où il s’étoit toujours bien porté , que iepuis sept ou huit mois : on me dit que son appétit ne soullroit point le dérangement marqué, que ses selles éloient régulières et copieuses nais qu'elles éloient noires et puantes, et ^ue ses urines fort char- gées répandoient aussi une odeur forte. J’avertis les pareiis de cet mfant qu’il étoit attaqué de scorbut, que le mal avoit fait déjà bien les progrès , et qu’il ne falloit pas tarder à donner au malade tous les jccours convenables en pareil cas. U lut décidé dans une consultation J . ... J. , . tenu à bon régime. Les pansemens consistèrent en une lotion anti- ;orlijulique , dans laquelle on trempoit des pinceaux faits à t’ordi- airc , avec lesquels on ncltoyoit d’heure eu heure les gencives et la ouche , et que l'on cliangcoit chaque lois, et un vin aromatique ser- üit à lui bassiner les extrémités inférieures. Malgré ces moyens le lal augmenta ; on vit paroître dans le mois suivant de larges echy- L's aux extrémités inférieures ; des pustules fonnées par ràcrélé uosesMEMOIRES .les arines , Imirnèrcnl en nicéraüons , cl les gencives .Icvinrent loul a-lail longue,ises : b.enlôl la bonche exhala nne mauvaise odeur I Ironl dcvmt comme terreux, la partie chevelue se couvrit d’un croule épaisse , d.'S saignemens de nez survinrent , les articulaliou des genoux, des pieds et des poignels se gonllèrent, l’epine se voûta et 1 .Milanl exleuue ne pou voit plus elre louche sans douleurs • dé goule des remèdes internes, il s’iri itoit à leur aspect seul; et la craint .le renouveler le saignement du nez et .le le rendre plus dangereux ' lit aoandonner ceux qui avoienl été en usage jusqu’alors : il ne prenoi ' plus que des bouillons ordinaires avec quelques gouttes d’esprit d ; cochlcana et le pciil-lail édulcoré avec le sirop anti-scorbnlique i les lotions lurent toujours laites avec la plus grande exactitude. Celle mala.lie , qui avoit toujours augmenté depuis son cominen- .^ement, SC calma cependant dans le mois de juin ; et il n’y a pas liei de douter que le beau temps ne contribuât beaucoup à ce cliangemeul, aussi conseillai-je, pour en proliter , de promener renlaul dans un, petite voilure on il étoit couché comme dans son lit , et de le pro- mener au soleil dont sa tête seroit garantie. Je rappelai par degrés Ici l enièdcs que j avois été contraint d’abandonner! Au mois de juille: l’enl^ant fut en état d etre mis dans le petit cliarriot. On continua ce- pendant de lui administrer les remèdes intérieurs et de Taire les lo- tions avec la même epelitude jusqu’au commeucemenl de septembre. Alors l’enlâut paroissant jouir .ruiie bonne santé, je cessai de Ir voir, en recommandant de lui visiter souvent la bouche, et de lui donner de temps en temps quelques anti-scorbutiques. Cependant, au mois de janvier de l’année suivante, la rechute fut manileste , et malgré une thérapeutique conlorme à celle que j’aidé- ciite ci-devant, la maladie continua ses progrès, de laçon qu’au mois de mars l’cnlant fut aussi mal qu’il l’avoit été précédemment : l’eu- gorgement des gencives devint si considérable, qu’elles surpassèrent bientôt le niveau des dents, et qu’elles s’opposèrent à leur contact mutuel ; alors la bouche devint d’une fétidité et d’une puanteur in- supportable, elle ne cessoit plus de se remplir du sang que la masti- cation et que la langue exprimoit tant des gencives que de la mem- brane du palais qui menaçoit de gangrène , et l’enfant ne pouvant point rejeter l’bumeur vicieuse dont sa bouche étoit toujours remplie, 1 avaloit continuellement ; les de'goûls, les vomissemens survinrent ; l’enlant tomboit dans le marasme , les paupières et les lèvres éloient livides, les joues étoient parsemées de petites taches plombées , les dents ébranlées jannissoient, trois des incisives supérieures .‘^orties de leurs alvéoles noircirent et tombèrent, pour ainsi dire, d’elles- memes ; la peau devint âpre , sèche et farineuse , les genoux, les poi- gnets et les pieds deviitrenl œdémateux el si douloureux que ce n’c-de L’ACADEMIE DE CIlIRUriGIE. 2G.) oU plus qu’avec peine qn’on se clélenniuoit à renouer l’entaiil pour ' Un Sil (le succès si marqué , joint aux observatians de Fabrice le HiUlen (1) , et à l’autorité de Saviard , me prouvoit assez I inef icacilé du Irailemeut général dans de seinb abics cas , pour t eses- lérer de la suérison de cet enfant. La saine cbirurgie ne permet donc ,as d’enseigner à l’occasion des ulcères scorbutiques qui causent des onflemeus et des excroissances aux gencives, d enseigner, ’ ans aucune distinction préalable, m dage ni de su|ets , mit les excroissances en les coupant, (ju on empeche la pownUii e par es lotions spiritueuses et déiersives; fiau reste la cure de ces ulcérés ïépend principalement des remedes internes : c est cependant ce que ’on trouve d.ans un ouvrage de chirurgie réimprime eu 1755(12) : nais l’éditeur n’en reste point là ; il conclut de cette doctrine vague, lue le devoir des chirurgiens , en pareil cas , est de remettre les ma- ades entre les mains des médecins et de suivre leurs conseils. 11 y a ieii de croire que l’humanité seroit souvent bien a plaindre , en pa- ■eil cas, si la chirurgie ne s’en mêloit pas. ropre expérience , que 1 duus ui. la .-.--f 7---- raclier , sont les principales causes qui rendent l administration d(?s eraedes , tant internes qu’externes , inutile et infructueuse , depuis mg-temps déjà je cherchois, pour suivre le sujet en question , a me endre maître de la déglutition , et à suppléer au défaut de sputation. Enfin , après avoir réfléchi sur l’écoulement involontaire de la sa- lve dans la luxation de la mâchoire inférieure , de même que sur la ifficulté de la déglutition dans la grenouillette, et ayant considère ue l’application de la mâchoire inlérieure a la supérieure , et celle iC la langue au palais , étoieiit des conditions sans lestjuelles on ne louvoit avaler, j’ai compris qu’en tenant la bouche de l cniant siifli- arament ouverte d’une part, et en plaçant sous la langue un corps [ui gêneroit l’action de ses muscles, il n’y aupoit plus rien à redouter le la part de la déglutition. (i') Gingivarum inflqmtnalio maximè in infantibus, dit Fabrice de^ Itilden , Jn gangrænam interdùm dégénérai : parlim propter abundantem oris illoruiu butnidllaletn ; partini quôd non possint ad justam morbi necessitatein inedica- iiienia apponi. Mort)us eninti magnus, veliemeiis et peracutus, magn.i qnocjuc requirit remédia , sed quis ilia in ore adhibere ausus ? Accedil et alia difficultas , niniirùiu qu6d niagnâ illâ abt)iidantiâ salivæ médicamenta prollniis édiluanlur. Hujus modi gangrænas non solum in scorbulo, verùm etiani aliis ori afiectibus et prœsertim inflaininationlbus gingivarum laboi'antibus, me vidisse mcinini-. Guillelin. Fabr. Hitd. Oper. Tract, de Gangræna et Sphacelo , page 773. (a) ployez l’Anatomie Chirurgicale de Palün , lonic I, page loy.2G4 MEMOIRES Il lie s’agissoil plus que de suppléer au dél'aul de crarlieraeiit 1 epoiige nie parul plus propre a remplir nies vues qu’aucun autre al sorhaut. Eu consc'queiice mplir mes vues qu’aucun autre alj )e préparai une dixaine de pinceaux ave» des morceaux oblongs d’éponge line , j’en formai d’autres à l’ordi- naire avec des morceaux de li l’eau commune tiède , trempés , nelloy inge ellilé ; les premiers furent jetés dan; , nettoyés et lorlement exprimés à dif térentes reprises, puis passés dans de l’eau de fleurs d’orange, et aprè; Il s avoir exprimés de nouveau, j’en chargeai une personne à qiiijt recommandai de les nettoyer toujours après que je m’en serois serv une lois , et de ne jamais me les présenter que dans l’état de pro- preté où je les lui donnois. Je mis ensuite dans un gobelet partie ?gale d’eau alumineuse et di celle de Pcabel, que je plaçai sur une table voisine. Alors l’enfant. dont les mains avoient été attachées par derrière, étant situé devante plus haut que moi sur les genoux de sa mère, qui d’une main en assii jeilissoit le tronc et de l’autre la tête un peu inclinée eu devant , je, portai dans la bouche de cet enfant le doigt index de la main gauche garni d’un doigtier de fer-^blanc recouvert d’une bandelette : le doigt lut placé de façon que son extrémité étoit sous la langue et à côté du frein , et le reste se troiivoit applique à la commissure droite des lèvres, et situé entre les premières dents molaires du même coté : un aide alors' releva la lèvre supérieure , et avec une lancette garnie à l’ordinaire que je tenois de la main droite , et que je portai horizon- talement et à plat un peu au-dessous du hord alvéolaire , je coupai non-seulement toute la portion de la gencive supérieure qui se Irou- voit dénuée de dents , mais encore des portions de la même gencive qui, de coté et d’autre , cachoieut entièrement les dents voisines ; j’enlevai ensuite avec des pinces ce que j’avois coupé : j’eus tout lieit d’être satisfait de cette première tentative. Avec le doigt qui éloitt dans la bouche je maîlrisois absolument la déglutition , et je pouvois> porter et retirer librement les pinceaux d’éponges qui absorboient ,J autant bien que je ponvois le désirer , le sang qui couloit des gencives^ et s’amassoit sous la langue. Cependant un saignement de nez , excité I par la gêne , la contrainte et la mauvaise humeur de l’enfant, étant, survenu , je ne crus point devoir aller plus loin. Pour arrêter plus- promptement le sang que les gencives coupées fournissoieiit, je les- touchai avec les pinceaux imbibés de la liqueur astringente dont je in’étois muni, je portai ensuite plusieurs fois les pinceaux d’éponges dans la bouche pour la nettoyer , et lorsque je ne la vis plus ensan- glantée , je retirai le doigt qui la tenoit ouverte. Alors l’enfant ayaut; été mis à son aise et en liberté , sa mauvaise humeur cessa bientôt, et le saignement de nez disparut : je le lis coucher après lui avoirde L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. ^65 „„nc ou trois cuilicrc'cs de vin , cl il s’endormit pouc .jnclqucs “a son rdvcil ic lui visitai la bouche , je portai sur toutes ses gen- ives les ninceans de linge clfilc trempés dans la lotion oiiliuairc a anuelle j’avois ajoute quelques gouUes d’eau de Rabel ; )C lui nettoyai ■nlulte la bouche avec le^ pinceaux d’eponges ; )c recommandai de aire la meme chose d’heure en heure , et je défendis de lui taire rien areinlre dorénavant sans ces préliminaires. Le lendemain et les trois ou quatre autres jours suivans , je conti- auai de couper des gencives, à droite et à gauche , tout ce qui recou- iroit les dents, en prenantlaprecaution de placer tantôt le doigt index Je la main gauche, tantôt celui de la droite dans la bouche de 1 entant, comme je l’ai dit: à l’exception cependant du doigtier de ter-blanc que ie reconnus être inutile ; car reniant ne pouvant se servir de ses dents ébranlées , même pour mâcher de la mie de pam , il s en talloit bien qu’il nût serrer les doigts ; d’ailleurs comme il crioit et pleuroit toii- iours'peiidant que je pansois sa bouche , mon doigt y fut toujours a son aise : ainsi le doigtier ne peut être nécessaire qu avant 1 ébranle- ment des dents ou quand elles sont raffermies. Je dois taire remarquer aussi que je me bornois chaque jour à opérer sur un seul côte des genciv iuives. VI • J 1, C’est ainsi que je parvins à enlever tout ce qu il y avoit de sptia- célé et de fongueux , dès-lors la bouche doit moins fétide , et 1 enfant paroissoit,mieux. Maistout -à-coup, etvers la fin de mars, il survintime (lifficullé derespireretunegrande oppression quiduracinqousix jours, pendant lesquels on ne put que nettoyer la bouche de cet enfant, et lui donner de l’huile , du bouillon et du vin par cuillerées ; cependant l’orage se calma. Je recommençai avec les mêmes précautions* les in- cisions aux gencives , et j’eus la satisfaction de voir que les remèdes tant internes qu’externes qui avoientété employés précédemment, et que je rappelai par degrés, lui rendirent avec les beaux jours une santé qui ne sc démentit plqs , sans avoir été , à beaucoup près, aussi long-lemps à la recouvrer. Malgré ce succès , que j’avoue avoir surpassé mes espérances , je n’ai, dans ce mémoire , d’autre but que d’engager ceux qui auroient des vues plus solides ou des procédés plus sûrs , à les communiquer à l’.A.cadémie , pour tâcher d’établir un traitement conforme à la foi- blcsse des enfans.MEMOIRES 266 OBSERVATION Sur les effets rapides de là pourriture aux gencives. Par M. Capdeville. : Parmi les vices qui aiïccleiit les liqueurs du corps liumain , il v eri! a sur lesquels nos connoissances sont encore très-bornc'es ; mais leurs ellels sont sensibles , et Ton peut avoir recours à des moyens plus ou moins elhcaccs pour en arrêter les progrès. Appelé au mois de-novembre iyb4 , pour une jeune fille age'e de SIX ans ou environ , gui avoit une fièvre ardente et sc plaignoit de" soutlrir beaucoup du ventre et de la tête , je la saignai du bras , ctt conseillai qu’on lui doninît quelques laveinens cmollicns. La fièvre ctt le mal de tête ayant persiste', je lis une saignée au pied, par laquelle; Ics accidens diminuèrent un peu. Le petit-lait légèrement aiguisé avec : quelques grains de tartre slibie , dont la malade fit usage pendant! quatre jours, procura des évacuations douces et soutenues, la fièvre diminua considérablement, et le calme fut si grand, qu’on put admi- nistrer un minoratif compose de deux onces de maune dans uii verre de décoction de quinquina. 11 fut réitéré au bout de deux jours. La mère, tourmentée par son enfant pour lui donner à manger,se rendit au cri de la nature, et accorda trois petits biscuits de Savoie trem- pés dans du vin et de l’eau. La cessation de tous les accidens donnoit les marques de l.i plus parfaite convalescence : la malade observa exactement le régime qu’on lui avoit prescrit ; elle se contenta de deux petites soupes par jour. Le sixième il survint tout-à-coup | une douleur de tête violente avec un peu de fièvre. Je fus le premier i appelé; je proposai une saignée du pied, à laquelle la mère ne voulut ■ pas consentir.^Le lendemain matin, en examinant la bouche, qui exa- lüit une mauvaise odeur, je vis les gencives des deux incisives du mi- ■ lieu de la mâchoire supérieure d’une couleur livide avec des taches noires : ces deux dents ctoient vacillantes dans leurs alvéoles. Je com- muniquai mes conjectures défavorables à la vue de cette fluxion gan- ■ gréneuse, et conseillai l’usage extérieur et intérieur des remèdes anti- putrides ; ori manda un dentiste , dans l’idée que cette maladie éloit plus particulièrement de son ressort ; sou avis fut que c’étoil une simple allection scorbutique. 11 prescrivit l’esprit du cochléaria dans l’inlusion de la plante du même nom , pour gargarisme. Le soir du même jour on appela un médecin, qui porta le meme jugementde I.-ACADEM1E DE CHIRURGIE. '-67 I, ,nhm- clcbmaladie, cl(jiiiajoulaau» moyenscurahrsnlcncurs, rsltrSc" tSons a„li:scorb„,iqnçs. Je rendis nne visite a la ma- ade lieu de temps apres le médecin. J esanmiai la „ L | Lir (les nroKi'ès prodieieux nue la pourrUure avoiHaits. Déjà les iënx incisives aLriLrcs éloient tombées les deux qui ' .ïs^ioicnt prèles à essuyer le meme sort : je jugea, les remedes qu ou ulministroa insuflisaus dans un cas aussi grave, contre une ti rinmiilcste. La prévention fut en faveur des moyens conse.ll s iue moi. Le lendemain, les deux dents incisives latérales etoien tom- bées • la partie antérieure de l’arcade alvéolaire ne iormoit plus au’uiic pâle noire; la lèvre supérieure étnit engorgee et de la meme ëüuleur ! une puanteur cadavéreuse exbaloil de la partie : .tout y an- uonçoit la dissolution putride du sang et la ^ solides ; on ne pniivoit rien envisager de plus hideux. Dans cet cl. extrême on fut forcé de convenir de la solidité de mon premier pro- nostic , l’enfant fut abandonné à son triste sort. Le cinquième de la maladie, les os maxillaires et ceux du nez lurent absolument iamollis et détruits; le sixième les yeux furent éteints, et lournireul une grande jpas s it y exemples de progrès aussi prompts d’un vice destructeur de nos par- ies ; mais je n’ignore pas qu’on ne pouvoit traiter plus loihleinent m mal si terrible. M. Van-Swieten, dans scs commentaires sur les iphorismes de Boerliaave, a très-bien décrit celte maladie, et a in- liqué une marche qu’on n’a pas suivie. r . , K Nulle part, dit-il (i), l’humeur scorbutique ne fait des ravages lussi cleiidiis et aussi rapides qu’aux gencives. La chaleur et la dou- leur y surviennent ; elles saignent pour peu qu’on les touche. î>i ou néglige les taches blanches , rouges et enflammées dans leur con- tour, elles s’étendent et détruisent tout, principalement aux jeunes gens. Si l’on n’apaise ce mal dans son commencement, ce qui se fait le plus sûrement avec l’esprit de sel marin étendu dans de 1 eau , il corrompt entièrement, et lait tomber non-seulement les gencives, mais encore les joues , les lèvres, la langue , les dents, et même les . * 1 I A X * I .^ .... .. 1 (i) Comment, in Aphorism. 4^3 et 432, tome I cl tome IV <îe l’édition fran- çaise des Apliüiisiues de Cliirnrgic, nvBcdes Notes par M. Louis; chez Cave- lier, rue Saint-Jacques, i^G8.268 M E M OI 11 E s Ces principes sont plus amplement expliques dans le coimnenlair ■ •sui le 3. 402 , ou 1 on expose la mélliodc curative de celte terriU î maladie. « Il naît d’ahord , dit M. Van-Swielen , dans la partie i,,' lerieure de la bouche , aux gencives , aux lèvres , ii la langue , au amygdales, etc. une légère rougeur, peu douloureuse, et une chaleii assez considérable.Peu après, le milieu de la partie est occupe d’uii marque blancbe , ce qui peut faire illusion pour une escarre doiii on espère la cbule par suppuration. La douleur augmente en mèui:. temps , sur-tout a l’endroit où est la marque, et à scs bords qui pa-; roissent alors iort rouges. Enfin la partie est rongée plus profonde^ ment, et toute la tache blanche, qui n’est autre chose qu’unevcritabli; escarre gangreneuse , tombe , si le mal n’est pas bien considérable et qu il alfccte des adultes : inaiss’il a une grande malignité , et qu’i attaque des jeunes gens dont toutes les parties sont plus molles , Id mal lait des progrès , et cette tache blanche s’étend et ce communi-i que de tous les cotes dans tout son contour ; il sort en même temp? de la bouche une exhalaison très-infecte, et une salive d’une puanteui insupportable en découle continuellement ; et si l’on emploie de? remèdes prompts et efficaces, le mal s’étend très - promptement et ronge toutes les parties. » « J ai vu , continue M. Van-Swieten, des cas semblables et dont je ne peux me ressouvenir sans horreur , à des enfans de gens pau- vres , parce qu’on avoit négligé le mal dans>son commencement, et qu on l’avoit traité par de mauvaises méthodes. La gangrène des gen- cives ayant fait des progrès, avoit non-seulement détruit les dents qir étüient déjà venues , mais elle avoit encore corrompu , dans les al- véoles, les rudimens de celles qui dévoient pousser, de façon que ces petits malheureux étoient destinés des le commencement de leur vie, à supporter les incommodités de la vieillesse , leur bouche ayant été démeublée ; mais ceci est encore bien peu de chose: après la cor- ruption des gencives , j’ai vu tomber presque toute la partie osseuse de la mâchoire inférieure , la langue corrodée , les lèvres, les joues, le menton entièrement rongés, jusqu’à ce qu'enlin la mort vînt met- tre fin à tant de maux. Lorsque le mal est parvenu à son plus haut point de malignité , il est souvent accompagné d’une si grande puan- teur qu’il est impossible de la supporter. J’ai été une fois appelé pour nn homme gras et replet, attaqué d’un scorbut putride très-dange- reux: dont la mâchoire inférieure éloit presque toute rongée par ce mal : comme j’ignorois quelle étoit sa maladie , je m’assis fort près de lui, et je fus inlecté d’une odeur si horrible, lors qu’il voulut me parler que je pensai tomber en délaillancc , et en gardai tout le long du jour une nausée très-désagréable. Comme ce mal vient fréquemment du scorbut, c’est par celle raison que les malades ont coutume de seDE L’ACADEMIE DE ClllPtURGlE. 269 avcr la Louche avec l’esprit de coclilcaria, l’esprit llieriacal et autres ,mt)lables : mais ces médicameus sont presque tou)ours nuisildes Si mal est leser et ne lait que commencer (ce eju on connoit s il y a o„.reur cliàlcur et douleur sans aucune puanicur) , le sel ammoniac rfe nitre délayés dans une grande quanlilc d’eau , en y ajoutant un !cu de vinaigre ou de suc de citron, seront Ires-coiivenahles si on lave la buuclie, ou qu’on applique Icgercmentaux parties alleclees les lin-es qu’on y aura trempés. Si le mal commence a s etendre, et in’il soit accompagné de puanteur, les remèdes dont on vient de îarler ne suffisent pas ; il faut dompter cette pourriture par le moyen le y esprit de sel marin. On mêle vingt gouttes de cet esprit avec une Icmi-once de miel rosat : ensuite on touche sou^nt dans le jour la lartie affectée avec un pinceau de charpie trempe dans ce remede. Un lu'^mente la quantité d’esprit de sel marin , si la pourriture est plus mnsidérahle : j’ai même appliqué, et toujours avec un tres-Iieureux uiccès, l’esprit de sel marin tout pur, sans aucun mélangé, dans les :as les plus dangereux ; le progrès de cette gangrène s’arrêloit a 1 ins- laiit même, et l’escarre gangréneuse se séparoit des parties vives peu de temps après. Ma confiance en ce seul secours n’a jamais ete trom- pée; il m'a toujours réussi, si ce n’est quand les genenes étant tout- Lfait corrompues, l’os de la mâchoire s’est trouvé affecté, pour lors je n’ai pu empêcher la cane ; mais il guérit très-certainement et ra- dicalement la gangrène des parties molles dans l intérieur de la bouche ». Ces observations sont précieuse^, et j’ai cru devoir les rapporter pour l’intérêt de l’humanité, que l’ignorance de ces moyens expose à des maux affreux qu’on pourroit combattre avec succès. Dans les cas où l’esprit de sel marin seroit sans ellet par rapport aux progrès du mal sur les parties osseuses , la chirurgie auroit encore des res- sources dans l’application du leu. Qu’on suppose cette maladie com- mise à temps, et sans aucune contradiction , aux soins des grands- maîtres de l’art dont les écrits ont enrichi la chirurgie par la descrip- tion des opérations qu’ils ont pratiquées avec succès dans des cas dé- sespérés , l’application du feu auroit été, sans doute , le remède puis- sant en faveur duquel ils se seroient détermines ; c’est du moins le seul qui m’eût paru capable d’arrêter les progrès d une putrélactioii aussi dangereuse que celle que j’ai observée ; et cette cure , très-pos- sible dans les premiers jours, auroit servi de nouvelle preuve à la vérité de l’aphorisme d’Hippocrate, qui trouvoit dans le feu une res- source contre les maladies auxquelles les médicameus et lefer avoient clé sans utilité. Observation. Il y a dans les hôpilaux de Paris où l’on nourrit des enfans , un assez grand nombre de sujets alleclés de scorbut. M. Cho- part, étant élève en chirurgie à l’hôpital de la Pitié , a communiqué270 MEMOIRES à rAcademic que, depuis le mois de novembre , jusqu’en mn; i 1766 , il elnit mort sous ses yeux environ douze cnlans des progri ù formidables décrits par M. Van-Swielen , et observés par M. (^af 4 deville. On tonchoit les tilccres des gencives avec le miel rosat 1 |{ l’esprit de vitriol. Lorsque la üuxion se manilcsloit aux joues , 0 ■ faisoit exlérieuremeut usage de cataplasmes émolliens et résolulils ^ le mal laisoil des progrès , les paupières devenoieut œdémateuses. . ,i paroissoit dans la bouclic une escarre noire et sèche ; on Caiso î prendre inlcriearement une décoction de quinquina ; mais malgr .1 Ions ces anli-scpliqucs , la gangrène gagnoit l’arrière-bouclie , et le ' eiilans périssoient misérablement en peu de jours. vV rouverlurc de r cadavres, M. Chopart a remarqué les os maxillaires et ceux de 1 4 pommette , sphacéiés ; iisctoicnl noirs et dépouillés eu certains en ij droits du périoste corrompu. Le mal ne se bornoit pa-. à leur surface' il pénélroit toute leur substance. Zvingerus , dans son Traité des Maladies des Eufaus, parle dcl j corruption des gencives, comme étant de guérison dilïicile ; mais i 8 ne fait aucune mention des funestes accideus qu’on a observés , €• | contre lesquels sa pratique auroit échoué. Les pustules blanches d' j l’intérieur de la bouche sont quelquefois assez multipliées , et for-, j ment une maladie qu’on connoissoit .a Paris , il y a trente ans , sou 0 le nom de blanchet ou de muguet. Elle a été très-fatale aux enfans: i trouvés du premier âge , qu’on retenoit, eu attendant l’arrivée de; 5 nourrices de la campagne , dans des lieux trop peu aérés. L’air esrr de premier besoin pour tout être vivant. Les plantes périssent, mènn 1 «lans nn air pur, lorsqu’il n’est pas convenable à leur nature parti- i culière : l’air malsain influe nécessairement sur la santé, et il fait de: 5 impressions plus ou moins fâcheuses , au même degre d’insalubrité . relativement à la manière d’être plus ou moins susteptiblc des indi- 1 vidus qui y sont exposés. On a distribué à Paris, en 1746, un écrit iu-4“ de ' sons le titre Abrégé fiistontjue de Vétablissemenl de Vhôpital^ de:, Enfans-Trouvés. Le but de cet écrit éloit d’exciter les libéralités dt ' public en faveur de cette fondation si digne d’être soutenue. Il y est dit qu’on a vu , avec une extrême douleur , ces enfans qui passoient Iro's mille par au , en , périr eu très-grand nombre ; qu en cette année ils furent attaqués d’une maladie qu ils se communi- quoient , et dont plusieurs mouroient après avoir langui pendant quelques jours ; que MM. les Administrateurs ont cherché tous les moyens de remédier à un aussi grand mal ; qu’ils firent, de concert avec Messieurs leurs chefs , Monsieur le premier président et Mon- sieur le procureur-général , une délibération pour augmenter le sa- laire des nourrices de la campagne , afin de les cng.ager par 1 interetÎ)E L’ACADEMIE DE CIIIIIURGIE. 27r , venir prendre des enlans-trouvcs ; qu’ils iiivilcmil plusieurs de Icssiculs les médecins el de Messieurs les cliirurg.cns les plus versci ns la conuoissanc.e .le l’état des enlans, à venir visiter les culans- rouvés et à examiner la cause de leur maladie ; que ces Messieurs i,.,Mit cet examen avec toute la qliarilc et toute l’attcntioii possible ; me tous lurent d’avis que. la cause de la maladie des cnlaiis-trouves •enoit du défaut d’air et du défaut de place pour les loger pendant eur séjour dans riiôpital. 1 r ' ' 1 M. Arrault, run des administrateurs de 1 llopital-Çeneial , et •ommissaire particulier de celui des Enlans-Trouvés, pria , au mois le mai iy44, M. de la Peyronie de se transporter dans ce dernier, lont alors l’emplacement étoit droit, obscur , auquel ou avoit joint )liisieurs maisons voisines vieilles et d’une construction peu couve— lablc à un hôpital, acquises de l’Hôtcl-Dieu ou prises à foyer, pour •tendre le local qui ne formoit qu’un nombre insuffisant de petites liambres, où les enlans nouveaux-nés étoient comme entassés les ms pi’4s des autres. J’accompagnai M. de la Peyronie dans cette vi- iite. La maladie régnoit encore , et causoit la mort de la plupart^des mfans. On nous lut une consultation datée du premier avril 1738 , ;>t signée de MM. Molin , Silva et Po tisse , médecins ; de MM. Bour- geois , Puzoz et Peyrat, chirurgiens ; et un Mémoire plus récent de k. Martinet, chirurgien ordinaire desdits Enfans-Trouvés , sur les naux qu’ils avoient éprouvés depuis six ans par les tristes effets de ;ette maladie ; M. de la Peyronie ayant examiné l’état des choses y lonna l’avis qui suit. Il ne faut qu’entrer dans l’Hôpital des Enfans-Trouvés , qu’on ap- pelle la couche, pour être convaincu du risque auquel les enfans qu’on porte de THôtcl-Dieu et de la ville, sont exposés par la petitesse Ju lieu qui force à mettre ces enlans les uns sur les autres. Outre ces inconvéniens, on peut encore ajouter celui de la posi- tion du lieu ; il est si étoutîé et si peu aéré , que l’air qui s’y cor- rompt infecte ces misérables enfans d’une maladie connue sous le uom de hlanchet, par laquelle ils périssent presque tous. On 11e peuï remédier à ces inconvéniens qu’eu les logeant dans un endroit plus vaste et plus aéré; et c’est un arrangement que. l’on doit attendre de b piété, de la religion et de la justice des magistrats. Si ces enfans étoient délivrés de ce mauvais air, il y auroit lie» d’espérer qu’ils supporteroient la nourriture du lait de vache , d’une chaleur tempérée, qu’on leur donneroit avec un Ictoii artificiel, le- quel exigeroit une espece de succion , ce qui les incttroil à couvert du dévoiement, qui les a presque tous fait périr lorsqu’on a voulu leur faire user de cette nourriture. Dans le cas de dévoiement, on les purgeroit avec le sirop de chicoré composé.272 MEMOIRES Pour conserver la salubrité de l’air de la eoiithe , il seroil néce. saire de Iraiispoiicr au plutôt ces enfaiis dans une autre maison ho) de Paris , où 1 on continueroit de les nourrir avec ce leton artilicie 11 y a tant de nations dont les enlans ainsi nourris deviennent lor et robustes, qu’il y a lieu de présumer que les nôtres pourroieut êti c'ievcs avec le meme succès. Ceux qui sont atteints delà maladie vénérienne devroient eli i traités à la Salpêtrière, où on les porte , avec la même nourriture i le mercure en Irictions , et du légères infusions sudorifiques donnée i avec beaucoup de ménagemens. Ce sont-Ià les points principaux qu’il est important de mettre exécution. Lorsqu’on sera convaincu par l’expérience , du succès , o remédiera aux autres inconvéniens qui pourront s’opposer à la par faite éducation de ces enfans. L’essentiel étoit donc de procurer de Pair et du logement aux Er: fans-ïronvés : le défaut de l’un et de l’antre étoit regardé comme 1 cause delà maladie dont ils éloienl continuellement attaqués, et cel! de la mort du plus grand nombre. L’avis de M. de la Peyronie et sei représentations , ont secondé le zèle de MM. les Administrateurs- iis ont obtenu des secours pour b.îtir l’Hosp'.ce qui décore aujour. d’Iîui la rue Notre Dame ; c’est un monument de l’amour des citoyen: pour l’humanité , et dont l’objet a été parfaitement rempli. Il s’agis- soit de la conservation des enfans de l’Etat, auxquels la bienfaisanc' publique doit prendre d’autant plus d’intérêt, qu’ils ne sont avoués de personne en particulier (t). (i) Le 12 août i8i8, M. l'snarci a soutenu,à l’Ecole de Médecine de Paris, un: thèse ayant pour titre : Essai sur une ajfecUon gangréneuse particulière au. enfans. Celte maladie peut avoir son siège à la bouche et aux parties génitales ex-, lejrnes des petites filles. I.’auteur dit qu’on ne doit pas la confondre avec J j gangrène scorbutique des gencives, puisque dans celle ci ce sont toujours le l^ gencives qui sont les premières attaquées; dans l'autre, au contraire, c’est 1 i face interne des joues et des lèvres; dans la première, les ulcérations sont or- dinairement multipliées, rarement dans la seconde. Il trouve quelque ai alogi-' entre celte affection gangréneuse et celle décrite par Fabrice de Ililden e Van-Swieten dans le Mémoire qu’on vient de lire; mais il ne la considère ps comme tdut-à-fait semblable, parce que celle dont il parle est presque cons- tamment mortelle, et que l’autre, suivant les auteurs cités, guérit assez sou - vent. Les acides , les caustiques liqtiides et le feu sont aussi regardés comim ' les moyens le plus efficaces. On trouvem dans le Traité de M. l-nard plusieur observations qui feront bien conuoître la marche de la maladie. Parmi ces ob- servations, il en est une qui .a pour objet une lemme de trenle-buit ans EÜe ; été guérie par l’applicalioa du cautère actuel et du muriate cl antimo:ne liquide (JSote de l’Editeur.)DE L’ACADEMIE DE CllItlURGIE. 27 J §. lll. Sur les tumeurs sublinguales. Oiiclaues enfans naissent avec un vice de conformation dont on le trouve pas que les auteurs se soient occupés : il consiste en une îhércnce de la langue au bas-fond de la bouclie : celte adhérence se ,resente quelquefois sous la forme de brides ou d’ailes plus ou moins naisses plus ou moins étendues. M. t anre, correspondant de adémie à Avignon, qui, avant de se retirer dans sa pati'ic, a exerce a chirurgie et les accoucheraens avec réputation dans la ville de Lyon, a observé le vice de conformation dont il s’agit, formant un bour- elet charnu qu on pouvoit prendre pour une seconde langue. 11 em- ,échoit les enfans de teter, et plusieurs serment probablement deve- lus les victimes de l’abandon où l’ignorance de leur état et celle de la lossibilité de les secourir, les auroient laissés. L' 035m’fl//on.Le22septembre 1762, onportachez M. baurel en- ant d’unnegociantdeLyon, né dn jour précédent. 11 avoitfait des ellorts nefficaces pour teter pendant la nuit, etn avoit cesse de crier. A exa- nen de la bouche, M. Faure aperçut sous la langue une chaire brune assez ienne, rossernblant à une seconde langue , elle en avoit ;oules les dimensions. Il n’y avoit pas a hésiter, il lalloit fi^die ce bourrelet pour donner de la liberté a 1 organe naturel. M. Faure y arocéda avec circonspection. Par une section peu étendue qu il ht ;n première tentative, il vit que la vraie langue etoit dégagée, la uoiii* :ice sentit que l’enfant comraençoit à saisir son mamelon, ce qui iétermina à prolonger l’incision , afin de donner a la langue toute la tacililé dont elle pouvoit jouir. L’attention que l’opérateur avoit eue [je s’éloigner des vaisseaux ranins, ne le mit pas à l’abri d’une hé- morrhagie qui parut d’abord inquiétante ; la nourrice et une demoi- selle qui l’accompagnoit, auroient déconcerté par leurs cris et leurs pleurs un chirurgien moins ferme que M. taure ; elles croyoient que l’enfant alloit périr dans leurs bras. Mais par la précaution d avoir toujours sur lui de l’agaric de chene, il put en préparer très-promp- tement des morceaux d’inégale grandeur ; il posa le moins large dans le fond de l’incision, et successivement par gradation, il éleva ce remplissage assez haut pour pouvoir l’assujettir avec les doigts : il le contint ainsi pendant une heure entière, et il eut la satisfaction en l’enlevant de voir le fond de la plaie à sec. L’enfant eut la faculté de teter sur-le-champ , et il s’est bien porté depuis cette opération, à laquelle il a dû la vie par la possibilité de prendre de U nourriture. Les premiers morceaux d’agaric abreuvés par le sang, furent sans effet; ce ne fut qu’après trois tentatives que l’amadou resta à sec au lond de la plaie. Un morceau de glace mis sous la langue a etc qucl- Mémoircs. b 18274 MEMOIRES qudois clTicacc pour arrclcr le sanj,' qui couloit des incisions qu’c ; avüil éle oblige de laire en celte partie ; un pinceau trempe dans que i que liqueur sliptique pourroit servir au besoin ; et dans le tas d’er ' Ircinc nécessité , on auroit la ressource du cautère actuel. 11*^ Observation. Une dame de Lyou , qui vouloil nourrir so enfant, dont M. Faure l'avoil délivrée le ii octobre i752 , eut, , déplaisir de voir qu’il ue pouvoit pas leter. Un bourrelet tliarnu ' semblable à celui dont il est parlé dans l’observation précédente, i melù)it obstacle. On ne pouvoit le détruire que par la section i malgré le premier succès, M. Faure, que l’hémorragie avoit tha griîié , prit le parti de couper celle espèce de double langue par poi ] lions , ce qu’il lit à quatre ou cinq reprises dans l’espace de huit o dix jours , pendant lesquels l’enfant fut nourri du mieux que l’on pi avec du lait de vache coupé , puis pur ; on le faisoit couler avec dil liculté dans son gosier. A chaque section le sang fut arrêté par moyeu de l’agaric ; enfin lorsque la langue fut libre , la mère qui s’é toit fait leter par un enfant étranger , donna avec succès sou lait son fils. IIP Observation. Le 2 du mois de mai i ySS, on fit voir à M. Faur: l’enlanl du nommé Aubert, savetier à Lyon , né depuis sept ou hui jours : il étoit aux abois faute de nourriture. Une tumeur sublinguale du même volume que la langue , l’avoit empêché de teler. Euhard par les opérations précédentes , iVt. Faure coupa ce hourrelet charnu il se rendit maître du sang, en remplissant la plaie d’agaric , par de: morceaux gradués qu’il éleva à la hauteur commode pour souteni l’appareil avec les doigts d’une main, pendant qu’il faisoit un contre-: j appui avec le creux de l’autre main , derrière la tête de l’enfant. i' Des ciseaux boulonnés à lames plates et bien tranchantes, soniij l’instrument qui lui paroît le plus favorable à la section de la tumeud| sublinguale dont il est question dans les faits rapportés. Il assujettit la langue avec le pouce et l’indicateur de la mair.i gauche introduits dans la bouche , observant de tourner la paume de la main du côté du nez de l’enfant. Ces deux doigts conduisent c:.' gouvernent les branches des ciseaux , et règlent l’opération. 11 fau.; sur-tout, dit l’observateur, que les doigts introduits pressent aveo assez de force, afin d’allonger le corps qu’on veut inciser en une ot plusieurs fois : par l’allongement que cette pression procure, or éloigne les vaisseaux ranins , et on écarte le danger de les ouvrir. La plaie est ordinairement guérie en peu de jours, la salive de l’enfant et le lait dont il se nourrit, tiennent lieu de topique. Or peut favoriser la désunion en y passant plusieurs lois le jour un pin- ceau de charpie trempé dans un peu de vin tiède et sucré. J\l. Faure ajoute que le gonflement sublingual u’exige pas toujours la section :DE L’ACADEMIE DE CHIRCRCIE se coulenta de scanner i eiiunm luuicuc , 'ensuivit a suffi pour remctlre les parties dans leur niveau iialiirel, I donner à la lanj^ue , gènee par cette tumeur , son libre jeu. 11 pense lu’il est ires-racile d’cviler les vaisseaux raniiis , et que dans le inal- Icur d’avoir ouvert l’artère , la compression , sur un arrangement radué de morceaux d’agaric , seroit un moyen assure pour arrêter ’liémorragie. Il ne compteroit pas egalement sur le bandage que il. Petit, notre illustre collègue, a publié en i74-^ dans les Mémoires le'l’Académie royale des Sciences : nous allons eu donner ici la des- ription avant d’autaut plus de fondement, que le moyen d’arrêter le des artères ranines a été l’objet du travail de plusieurs personnes mi^, toutes , ont donné pour raison de leur application à cette re- herrlie , rinefficacité qu’ils ont cru reconnoître dans le bandage que il. Petit a spécialement recommandé pour ce cas. Pour arrêter les différentes hémorragies des vaisseaux artériels et l'eineiix , connues sous le nom de ranules, il faut, dit M. Petit, rouver le moyen de conmrimer les vaisseaux, et de tenir la langue lans un parfait repos. Pour remplir ces deux intentions, voici les Tioyens qu’il a employés , et qu’il assure lui avoir toujours réussi. On jrend un brin de bouleau coupé au-dessus de deux branches réunies, ït choisi, autant qu’il est possible, où ces deux branches sont à-peu- irès d’égale grosseur : on les taille de façon que le tronc de ces deux iraaches a quatre lignes de longueur, et chaque branche eu a huit, :equi forme une fourchette dont les fourchons sont plus longs que lo nanche , on enveloppe et recouvre le tout avec une bandelette de liuge lin ; on place cette fourche sous la langue , de manière que le bout du manche areboute contre la mâchoire inférieure, et que l’angle lorraé par les deux fourchons soit appuyé sur l’ouverture des vais- seaux. Les deux fourchons s’élcndeut .à droite et à gauche sous le tlessotis (le la langue , et empêchent qu’elle ne se meuve sur le^ côtés. M. Petit recommande de la maintenir et de l’assujetlir dans cette si- tuation , avec une bande de linge lin, large de huit jjj dix lignes, longue d’une aune. J’applique, dit-il, le milieu de cette bande à plat sur la langue , et aussi avant que l’ouverture de la, bquche le peut permettre ; je passe les deux chefs de cette bande^spus la mâchoire , aussi près du larynx qu’il se peut, sans l’incommod.orje .les croise en cet endroit et les porte eu arrière pour les attachçr au bonnet, (ie bandage, continue M. Petit, pousse la langue sur là foürche, laquelle étant arcbüulée à la mâchoire et maintenue en ligne droite par les lourchous, ne peut changer de place, et de cette manière les vaisseaux i8*M EM 01U ES SC Iroijvcnl comprimés par deux l'orccs, de bas en haut par la fourdu 1 et de haut en bas par le bandage : ainsi le vaisseau est comprimé, I langue est assujettie, et le sang s’arrête. La pratique démontre que l’application de la bande proposée! pourroil comprimer la langue ; la commissure des lèvres est de cbaqi! i coté trop près de la partie antérieure de la bouche : et sans cei . bande, la lourchette dans l’angle de laquelle on a omis de dire qu’o i pourroil placer un bourdonne! de charpie imbibée d’une eau slyj! tique el saupoudré de quelques astringens, seroit absolument sai ellet. C’est une réllexion de feu M. Maurain, dans un Mémoire doni i à rAcadémie , sur un vice qui se trouve quelquefois sous la langr i des enfans nouveaux-nés , el qui les empêche de teler. La leclui des observations de M. Faure a rappelé a cet académicien les fai analogues qu’il avoit eu occasion de voir dans sa pratique. 1\‘‘ Observaiwn. 11 fut mandé, en 1746, pour couper le filet un enfant qui • malgré celle opération , ne put prendre le mamelor: M. Maurain, prié de repasser dans la maison, examina atteulivemei; le dessous de la langue , et assura que le frein, capable de gêner Ici mouvemens de cet organe , avoit été coupé comme il convenoit. TJii j sage-femme téméraire, à qui l’on fit voir l’enfant, crut pouvoir fair mieux , et d’un coup de ciseaux porté plus profondément, elle coup l’une des artères ranines. L’hémorragie obligea d’avoir recours d nouveau à M. Maurain. Il pinça le nez de l’enlanl pour lui ouvrir I bouche , el il vit distinctement le sang vermeil sortir par jets répétés correspondans au mouvement alternatif de pulsation des artères. L secours le plus assuré , le plus aisé à mettre en pratique , et qu’on . toujours très-promptement à sa disposition , c’est la cautérisation di vaisseau. Au moyen d’un stylet, siillisamment chauffé pour que l’aci tion du feu puisse crisper les bords de la plaie du ^aisseau ouvert M. Maurain , suivant le précepte donné sur ce point par Mau-l riceau , dans ses observations sur les accouchemens , arrêta le sarj; sur-le-champ. Il avoit contenu la langue avec les doigts de la maii. gauche , pendant qu’un assistant pinçoit le nez de feulant pour In laire tenir bitbouche ouverte. Ce procédé , suivant l’observateur , csi 1 préférable à lli compression qu’il dit ne pouvoir servir ; aux stypliqiM f ' que iJionis propose , et qu’on ne peut maintenir en place ; et à i.i ligature proposée par Guillcmeaü , dont il peut résuber des suites très-lâcheuses , sriivanl ce que dit Eiiolau , qui assure que ce dernier moyen a causé dés convulsions .à la langue des enfans sur qui on l’avoit pratiqué , et que plusieurs ont péri par la gangrène. Les ob- servations de M. Faure prouvent que la compression peut être em- ployée avec succès ; mais elle ne peut pas être confiée à un baudage ;DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 277 c’csl le chinirgieii liii-mcmc qui doit contenir l’appareil par lecfuel il met obstacle à l’etTusion du sang. • v ,, r i r La cautérisation de l’artère ranine sauva la vie a 1 entant dont parle M. Maiirain , niais il n'en lut pas mieux disposé à la succion du lait de sa nourrice : on lui prcsentoit en vain le mamelon. Ce chirur- (xieii , dans un nouvel examen de la langue , observa , au bord infe- rieur latéral gauche de cet organe , une bride qui l’atlaclioit à la base (le la mâchoire inférieure , et qui gcnoit le mouvement de la langue en empêchant qu’elle ne pût être portée en avant. Cette bride fut coupée d’un coup de ciseaux; à l’instant même la langue put se mouVoir libre- ment vers le bord antérieur et del’autrecôlédela boucheluneperqui- silion de ce côté y lit remarquer une bride pareille; elle lut coupée de même : après celle opération , l’enfant porta sa langue au-delà des lèvres et prit le teton , ce qu’il n’avoit pu faire auparavant. Il étoit alors au quatrième jour de sa naissance. Y® Observation. Ce fait servit à réveiller l’attention de l’auteur dans deux autres occasions. On lui fit voir , en 1747 1 enfant qui avoit entre la partie latérale droite de la langue et le bas-fond de la bouche, une adhérence qui formoit à côté du frein une espèce de conduit sinueux. M. Maurain y introduisit une sonde , sur la canne- lure de laquelle il glissa un bistouri pour couper la cohésion ou bride longitudinale qui gênoit les mouvemens dont la langue est suscep- tible ; il ne sortit que quelques gouttes de sang , et cet enfant put teter sur-le-champ , ce qu’il lui avoit été impossible de taire jusques- là. Des ciseaux mousses, de l'aveu même de M. Maurain , auroient été plus commodes pour cette opération, il n’auroit pas fallu tenir d’une main la sonde et le bistouri de l’autre ; on. auroit évité plus sûrement le danger de blesser l’enfant, s’il eût lait quelques mouve- raeus, et eu la liberté d’assujettir les parties avec le pouce et l’in- dicateur de la main gauche, à la manière dont M. Faure le recom- mande, M, Maurain prescrit la précaution de faire pincer le nez à l’enlant , afin de l’obliger à tenir la bouche ouverte. Il observe que la réunion des parties divisées n’est pas à craindre , et qu’en tout cas, pour l’empêcher , il suffit de passer de temps en temps le doigt dans l’endroit où éloient les brides. Observation. Une sage-femme avoit pris sur elle dc'couper le filet à un enfant nouveau-né , et malgré cette opération , il ne put prendre le mamelon librement ni de suite ; il y alloit par secousse. M. Maurain examina la bouche, et aperçut deux brides, une de cliaqui; côté. L’une avoit au moins quatre lignes de longueur, et gênoit obliquement le mouvement de la langue ; l'autre étoit très - courte, et le bridoil fortement. Elles furent coupées avec des ciseaux , et l’enfant Icta librement à l’instant même. f -27^ ME MO IRE s j VII® Observation. Semblable disposilion a e'ie obscrve'e par l’au leur sur un cnfaiil de six ans , qui avoil, par celle cause , une dilfi culle de parler. Il avoil eu le scorbut à l’âge de trois ans. L’une dr brides et la plus épaisse ctoil Ircs-courle , el repondoil au milieu c la langue du côte droit: l’aulreà gauche ëtoit plus longue etassexmiucc ctcorrespondoit à la dent canine : elles lurent coupées. La gauche n rendit pas une seule goutte de sang , et l’autre en lournit fort pci L’enlanl recouvra bientôt la lacullé de prononcer Ircs-dislinclemen' \I1L Observation. M. Sernin, chirurgien à l’hôpital de Narbonru a communique plus récemment à l’Académie une observation très détaillée sur l’adhérence de la langue à la mâchoire inférieure. Un femme de Narbonne accoucha, en 1767 , fort heureusement d’un fille qui parut d’abord très-bien constituée , et éloit d’un embonpoin admirable : mais dès que la mère voulut donner à teter , cet enlai : ne saisit le mamelifn que du bout des lèvres , et le quitta tout de suiü' L’inutilité de plusieurs tentatives donna de l’inquiétude ; le chirur:; gien ordinaire de la maison fut consulté, il examina la bouche à dilit férentes reprises , et ne découvrit pas la cause qui empêchoil l’actio:! de teter. L’enfant, qui ne prenoit que très-peu de nourriture, dépé ; rissoit à vue d’œil. Trois maîtres en chirurgie et un médecin furent assemblés en cori' sultation : ils Furent étonnés de voir l’enfant saisir le mamelon de I = mère avec vivacité , le quitter promptement, et se donner des agita tions qui sembloient prouver également le besoin de teter et la pein;: de ne pouvoir y réussir. Les coiisullans ayant fait leurs recherches t- leurs observations, décidèrent que cet enfant n’avoit d’autre défaii apparent que celui de n’avoir pas la langue aussi longue que les autre- enrans de son âge. Ils ne conseillèrent à la mère autre chose que di traire son lait et de le servir à son enfant avec une petite cuiller , et er cas d’insuffisance , d’y ajouter du lait de vache ou de chèvre , et d’es- sayer de temps en temps de lui présenter son teton ou celui d’autre-: nourrices. C’est de cette manière que l’enfant lut nourri pendant treize mois , sans avoir jamais pu réussir à le faire teter. Dans ces circonstances, M. Sernin fut appelé pour voir cet en- fant. Sou premier aspect le frappa. Il étoit en marasme ; le lait de b mère étoit de bonne qualité , et en quantité plus epie suffisante pour bien nourrir sonenfant. De-là on avoitcouclu précédemmentque le dé- faut de nutrition dépendoit cu^et enfant d’un vice intérieur. L’exa- men de la bouche fait par M. Sernin, lui fit apercevoir la langue fort courte, éloignée des dents incisives d’environ un demi-pouce. Elle étoit adhérente dans toute sa largeur à la mâchoire inférieure, n’ayaiit de libre depuis l’adhérence jusqu’au bout de la pointe, qu'euvirou deux ligues de longueur ; on 11c voyoil par-dessous auciyi vestige deDE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE 279 'ilet ni (le bride. M. Sernin crut devoir agacer la langue p()nr obser- ver de quels niouveincns elle scroit capable; il bt un petit pinceau e liiK^c lin qu’il trempa dans un pon de miel l.qnehc , et avec le- lue! \\ frotta la surface de cet organe : par ce moyen plusieuis 1ms r(!pcté , il vit clairement que la langue ctoit extraorcJinaire- luent gênée dans ses luouvemens naturels : à mesure qu on la tou- choit, elle faisoit des petits efforts de sa base vers sa pointe : lors- quon’cessoit les agacemens, il paroissoit, vers le milieu de sa lace supérieure, un renllemeut très-considérable, occasionné par la retrac- ûtm en tous sens des fibres musculeuses qui composent cet organe , lesquelles étoieut retenues dans cet état de gêne par l’adhérence vi- cieuse, cause principale du mauvais état de l’enfant. La langue etoit plus courte, plus épaisse, plus ferme, que dans l’état naturel ; elle ne pouvoit ni s’allonger , ni se replier, ni faire aucun mouvement sulli- Lnt pour extraire le lait du mamelon d’une nourrice , et à plus forte raison l’enfant n'auroitpu parvenir, dans cet état infortuné , à arti- culer aucune parole. M. Sernin, après un mûr examen , jugea qu’on pouvoit, sans rien offenser, disséquer l’adhérence contre nature avec prudence, et qu’il procureroit par-là la liberté des niouvemensde la langue.Il procédaà cette opération de la manière suivante. Ayant situé l’enfant en travers sur les genoux d’une personne assise sur un tabouret, au grand jour, il introduisit d’un côté, entre les dents molaires, en forme de bâillon, un petit bâton avivé, (le demi-pied de long, mollement garni et recouvert d’une peau blanche : il fut contenu par M. Calfort, alors gagnant-maîtrise en chirurgie à l’Hotel-Dieu de Narbonne, afin que la bouche restât ouverte, pour laisser toute liberté à l’opérateur. Placé derrière la malade, celui-ci renversa légè- rement la tête de cet enfant entre ses genoux, et relevant, avec le doigt indicateur et celui du milieu de la main gauche, le petit bout de la langue, il en disséqua le dessous avec un scalpel à lancette. Il observa de ne point s’approcher du corps de cet organe ; il absorboit le sang à mesure qu’il opéroit ; sa circonspection avoit sur-tout pour obj(ît d’éviter la lésion des artères et des veines ranines, qu’il regardoit avec raison comme l’écueil le plus redoutable dans cette opération. Ap rès avoir divisé l’adhérence d’environ un demi-pouce de profon- deur, M. Sernin ôta le bâillon : l’enfant donna sur-le-champ des signes de satisfaction, en allongeant la langue, la tirant hors de la bouche et la retirant plusieurs fois de suite. Quoique le bourrelet sublingual eût été disséqué uniformément, on aperçut que l’enfant tiroit la langue à gauche, par la commissure des lèvres de ce côté. Le fond de la bouche ayant été examiné de nouveau au moyen du bâillon place du côté droit, on découvrit uneMEMOIRES pctilc Ijaiulelclli* cliarnuc qui partoit du bord de la langue vers Icm | lieu de son corps, el qui passant par-dessus le bord des gencives, a loit se terminer à la lace interne de la joue gauche. M. Sernin por nne sonde cannelée sous celte bandelette; à sa laveur il fit glisser ui branche de ciseaux droits pour couper d’un seul coup cette adliérciu lalérale;alorslalanguesorlilsansaucuiiegêneparlemilieudelabouch‘ 11 vint très-peu de sang par cette opération : on lava la bouche c l’enfant avec un mélange d’eau el de vin dans lequel on avoit fait londi lin peu de sucre ; et demi-heure après, M. Sernin lut très-satisfa de lui voir remuer la langue en tous sens, librement et sans qu’il eût la moindre teinte de sang. Au bout d’une heure , on présenta mamelle à l’enfant ; il la saisit avec avidité, el on fut obligé, pou ainsi dire, de l’en arracher, dans la crainte qu’il ne se gorgeât d’uni trop, grande quantité de lait, et qu’il ne pérît d’indigestion. La seu i précaution qu’on prit, fut de ne pasle livrer à sonappélilpendanthu.l ou dix jours : on se contenta, par rapport au mal local, de passer plr; sieurs lois par jour dans la division du dessous de la langue, le boi4 du doigt, ou un pinceau trempé dans l’eau sucrée ou miellée. Aubomi de quinze jours l’enfant étoil méconnoissable, par l’embonpoint qu’i i reprit : celte petite fille jouissoit d’une parfaite santé lorsque M. Sent nin a communiqué ce fait à l’Académie deux ans après la cure, don;i lesuccès aététrès'complet, puisque l’enfant parloit aussi dislinctemen i que peuvent le faire tous ceux de son âge. Cette observation confirme celles de MM. Maurain et Faure ; elle ! serviront à réveiller l’attention de faire examiner soigneusement le i enfans nouveaux nés , sur-tout à Paris, d’où ils sont envoyés quel- i quefois fort loin en nourrice : et dans le cas où on reconnoîtroit M| bourrelet charnu sous la langue , ou des adhérences latérales que l’ex\ périence a montré pouvoir échapper à une recherche trop superfi- cielle , ou se conduira comme ces habiles maîtres l’ont fait avec au-.-: tant d’intelligence que de succès. De toutes les tumeurs sublinguales , celles dont les auteurs ont lei plus parlé , sont connues sons le nom de greuouilletles. Nous ren- ' voyons à ce qui a été dit dans le troisième tome des Mémoires dé l’Académie, sur le caractère de cette maladie , et sur les vues curatives que prescrit sa nature, mieux connue que par le passé. Les observateurs ont quelquefois douné^ le nom de grenouillettes à des tumeurs fongueuses placées sous la langue, mais qui ne dé- voient pas être appelées ainsi, si elles n’éloient pas formées par un amas d’humeur salivaire. Cette maladie a été le sujet d’une des premières observations communiquées à l’Académie lors de son éta- blissement. P'" Observation. Une dame religieuse des iVnnonciades de la villeDE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 281 rîe Berg-Saint-Vinox , agee de trenle-linit ftns avoildans la bouche „ne tumeur considérable qui l’empêchoit depuis long-temps de parler, I nui la menaçoit de sulTocation. La racine de cette tumeur ctoi cous la langue, elle remplissoit toute la bouche par son volume , et sa saillie extérieure étoit du volume d’un œut de canne. Son origine datoit de vingt-deux ans : dans ses progrès elle avoit pousse les dents de Tune,et l’autre mâchoire en dehors. On scntoit quelques points de fluctuation à sa surface ; d’autres endroits offroient une grande du- reté. La malade, qui pouvoit à peine respirer, deraandoit du soula- gement ; plusieurs consultans jugèrent qu’on ne devoit pas toucher a celte tumeur ; mais le cas étant devenu très-urgent, la malade con- sentit à se laisser donner un coup de trois-quarts , gemenlproposé par M. Clerc, chirurgien-major de rhôpital. Il ht la ponction à l’endroit de la tumeur qui lui parut le plus mollet, du cote extérieur. Il sortit par la canule une liqueur jaunâtre, épaisse , telle qu’on la trouve dans les grenouillettcs. Ou agrandit l’ouverture avec le bistouri, et l’on tira, du loyer de cette tumeur , environ une livre de matière sablonneuse , de couleur cendrée et sans mauvaise odeur. L’iucisiou ne donna point de sang. A peine les eprps etrangers eu- rent-ils été tirés , que la malade commença a articuler , ce qu elle n a- voit fait depuis long-temps. M. Clerc crut que , pour obtenir une gué- rison radicale, il talloit détruire une partie du kyste, et pour cet effet, il le toucha quelquefois , dans la suite des pansemens, avec une fausse tente de linge trempé dans une dissolution de mercure. La guérison fut parfaite en un mois: la langue reprit pen-q-peu les dimensions qu’elle'avoit perdues , et se rétablit dans sa place naturelle. M. Clerc termine son observation en disant que cette religieuse , qu’il avoit vue ne pouvant plus respirer , mangeoit et parloit comme avant sa maladie , aussi bien que tout le monde. Les accidens survenus étoient l’ellet du volume énorme de la tu- meur , et le traitement fut tort approuvé, au rapport de MM. Cosle et de la Fayé, en date du vingt-six mai i y32. Ou ne doit pas donner indistinctement pour précepte de consumer le kyste, ni même de faire, une incision à la tumeur ; j’ai eu occasion de traiter une grenouillelle assez considérable par une voie plus simple. 11® Ohsermlion. Il y a environ quatre ans qu’un cavalier du guet, jeune et bien portant, vint me consulter pour une tumeur qui lui gc- noit les raouvemens de la langue , et nuisoit notablement à toutes les fonctions qu’ils dévoient exécuter. Une sinuosité, qui parlageoit cette2^2 MEMOIRES I orifice salivaire un peu dilalé et bouché par une matière visqueuse i car ayant introduit sans peine dans ces points un petit slylel boi tonne , je pénétrai dans le double loyer de la tumeur, et il en sort i une matière salivaire épaissie en forme de glaire d’œuf: l’action de ' langue 1 exprimoit alors avec moins d’ellel que la pression faite avi le doigt. Je mis un petit stylet de plomb dans chaque orillce. A bout de deux jours le malade , si l’on peut appeler de ce nom ceb qui porloit ces tumeurs sublinguales, vint me voir: je vidai de iioi. veau les sacs tuméliés , et je mis dans chaque orifice un lil de plom plus gros que le premier. Je recommandai à ce cavalier de vider le tumeurs tous les matins après avoir ôté le plomb , et de le remeltr ensuite. Au bout de quinze jours , les orifices furent, par leur dila i tation continuée , à l’abri du resserrement ; la salive n’a plus été ri tenue, et les grenouillettes ne se sont pas reproduites. Voilà un Irai tement très-doux et lort simple, dont le succès, fondé en raison i, n a pas trompé mon espérance. IIP Observation. Les progrès de la tumeur ne permettent pas toi - jours une cure aussi favorable. M. Boinet, ancien chirurgien en che- de l’Hôlel-Dieu , à Aix en Pro vence , nops a envoyé le détail de 1 >1 maladie d’une lemme de vingt-cinq ans qui se présenta audit Hôtel- ; Dieu, le quinze mars 1766, ayant une tumeur énorme, laquelle rem plissoit non-seulement la plus grande partie de la bouche , mais sor- ^ toit a moitié au dehors. Les deux dents incisives supérieures du côti gauche , étoient logées dans une dépression de la tumeur , et la ca- nine du même côté, déjetée par le volume de cette masse , avoit, pa.- sa pointe , percé la lèvre près de la commissure. L’aspect de celli; personne étoit effrayant: on voyoit découler de la partie la plus dé- clive de la tumeur , par une ouverture circonscrite, une humeur mu- queuse. La langue ne s’apercevoit point, elle étoit repoussée en ar- rière, et depuis près d’un mois la malade ne subsistoit plus que par des alimens liquides qu’elle étoit obligée de porter vers le fond du f;osier, à la laveur d’un biberon. Il ne lui étoit pas possible de donner e moindre renseignement sur son état ; car à peine pouvoit-elle pro- duire quelques sons mal articulés ; mais les personnes qui l'accom- pagnoient dirent qu’on pouvoit attribuer la première cause de ce mal à l’extraction d’une dent, avec laquelle on emporia une grande por- tion de l'alvéole : la douleur et le gonflement qui survinrent s’étant dissipés , il resta une petite dureté sous la langue à côté du Irein : on en fit d’abord assez peu de cas , elle subsista environ six mois n’ayant que le volume d’une noisette ; mais la tumeur ayant lait insensible- ment des progrès , la malade demanda du secours. Un chirurgien fit une opération par laquelle il se contenta d’emporter la sommité de celte grosseur au niveau du frein de la langue. Malgré tous les mojensDE L’ACADEMIE DE CIIIUURGIE. ^83 mi’on croit qu’il employa pour empêcher la repullulalion, elle eut lieu et parvint par degrcs au volume où M. Boinet 1 a observee. Les nuatre dents incisives, les deux canines et les premières molaires de la mâchoire inférieure , furent chassées de leurs alvéoles par la com- pression que la tumeur avoit exercée contre elles. L’état de la ma- lade étoit fort menaçant, et M, Boinet jugea qu’il ii’y avoit d autre moyen de prévenir la suffocation prochaine que l’extirpation de a tumeur. Il y prépara la malade par les remèdes généraux et par des bouillons rafraîchissans et apéritils pour plus grande précaution ; car il éloit persuadé, d’après nos observations sur ce genre de maladie, insérées dans le troisième tome des Mémoires de l’Académie , que le vice étoit purement local et dépendant de la mauvaise disposi- tion des solides. Il procéda à l’operation avec la circonspection qu’exigeoit le lieu qu’occupoit la tumeur, surtout aux environs des artères et des veines rannles : heureusement la base etoit circons- crite , et le doigt servoit toujours de guide à l’instrument tranchant. L’extirpation de la tumeur laissa iin grand vide, qui fut rempli de charpie sèche : la mâchoire inférieure parut altérée ; M. Boinet la nigina en dilférens points, et couvrit ces endroits avec de la charpie ou sèche ou imbibée d’esprit-de-vin. Il se lit quelques exfolialions ; en les attendant, les chairs qui avoient de la disposition a devenir fongueuses, furent réprimées par les moyens convenables ; enfin , an bout de trois mois, il y eut une cicatrice ferme et si régulière , que la langue exécuta tous ses mouvemens avec facilité, sans autre cban- gement dans l’articulation de la voix que celui qui résulte de la perte des dents. Il ne reste, pour toute diflormité à la personne, que l’en- foncement de, la lèvre inférieure , ce qui est ordinaire à toutes celles à qui les dents manquent en cet esndroit. La durée de la cure auroit été bien moins longue sans la complication de la carie de la mâchoire inférieure. Cette opération fait honneur à la dextérité et aux lumières de M. Boinet (i). §. IV. De la rescisioji des Amygdales tuméfiées. Il y a dans l’arrière-bouche de chaque côté, derrière le voile du (i)Le raoyen qne Louis a employé est rarement applicable, et la simple in- cision ne suffit pas toujours. Il est plus sûr de faire à la partie supérieure de la tumeur une perte de substance proportionnée à son volume. On peut ainsi se dispenser de laisser des corps étrangers dans l’ouverture qu’on a faite ; elle i\e s’oblitère pas entièrement, et la salive a. un libre cours, sans être éjaculée dé sagréablement quand on parle, comme il arrive à ceux à qui l’on n’a fait qu’une simple incision, parce que le conduit de Warthou ne conserve plus un diamètre qui puisse servir de réservoir ù ce fluide. Voyez Boyer , tome VI. f JSotc dç l’Editeur.)284 MEMOIRES palais, mi corps glanduleux d’unc.slruclure particulière, auquel o ii’a pas trouve de conduit excréteur ; l’on a donné à ces corps le noi d amygdales. Ils sont fort sujets à un engorgement inflammatoire qui grue principalement la déglutition : cette inflammation constité la plus Iréqueule et la moins dangereuse espèce d’esquiuaucie. L’ex péiience a montré que la résolution , si désirable en général dans b tumeurs inflammatoires, éloil dans ce cas-ci une terminaison moiu favorable que la suppuration. Quand il se forme un abcès dans l'nmy d.ale , son ouverture spontanée ou celle que l’art y fait, procure u affaissement plus complet des parois émincées sur le centre ou foye qui contenoil le plus : par la résolution au contraire , le corps glan (luleux ne se détuméfie pas aussi parfaitement; ce qui reste d’cngoir. gcmentsemble être dans ces glandesune dispositioci à s’enflammer plu aisément dans un autre cas ; et le retour plus ou moins fréquent de fluxions de gorge dans lesquelles le corps granduleux augmente suc cessiveraent en dimension contre-nature permanente, produit enfin un gonflement habituel fort gênant, que les bons auteurs ont conni : et parfaitement décrit, et contre lequel on a toujours invoqué les se' cours de la chirurgie. Ceux qui ont rejeté cette médecine efficace , ont montré ou trop.' de timidité , ou trop ppu de lumières : l’opération nécessaire n’est n dangereuse , ni difficile : quand ou ne l’a pas regardée sous ces deu: aspects, on ne l’envisageait pas sous son vrai point de vue. Le seui mot d’amputation des amygdales a pu jeter de la crainte daus les raeil-. leurs esprits : niai^ ce terme , bien entendu et expliqué par le fait qu’i ' signifie , ne présente qu’une opération aussi simple que salutaire. L; chirurgie devient plus dpuce à mesure qu’on en conçoit mieux le: principes : ils nous feront connoître les cas oà de simples scarifica^ i tiens peuvent procurer le dégorgement, qu’il est inutile de cherchei.j alors par l’extirpation de la partie tuméfiée. L’engorgement des amygdales est le sujet de l’attention de Celse en: i trois endroits de sa Médecine. 11 donne d’abord des conseils préser- vatifs à ceux qui sont sujets aux maux de gorge (i). Ils doivent se laver journellement la tête et la bouche avec de l’eau froide ; toute application ou travail d’esprit, après avoir njangé , leur est particu- lièrement interdit : ils se mettront à l’abri des fluxions , en évitant le changement de l’air, du lieu et des eaux qui leur sont convenables. Lorsqu’ils vont au soleil, ils doivent avoir la tête couverte , afin qu’elle ne s’échauffe pas , et qu’elle ne soit point exposée à être re- froidie subitement à l’occasion des nuages qui se forment tout-à-coup. ■(t) a. Cornet. Gels, de Ite Medicâ, edit, Almeloveen, llb. i , cap. 5. Edit. Valarl., lib. i , cap. a, sect. a, page 34-de L’ACADEMIE DE CUUICRCIE. 285 I convient aussi, ajoute Celse, de se lairc raser la Iclc à jeun, après la .^rCaite digestion des alimens , et de ne lire ni écrire lorsqu on a naueè Dans un autre chapitre (i) , il parle du goiillement inflamn.a- oire des amygdales : s’il est porté an point d’empêcher la respiration, c malade doit garder le lit, s’abstenir de tout aliment, ne boire que le l’eau chaude ; il faut lui procurer la liberté du ventre, lui taire iser de «gargarismes avec la décoction dq figues ; exposer long-temps es parties extérieures à la vapeur de l’eau chaude , et continuer jus- ,,,’à ce que les glandes suppurent et s’ouvrent d’elles - mêmes , sans moi on Y feroit une incision. Telle est la méthode curative dé l’in- lamraation des amygdales , où l’on voit qu’il n’est fait aucune mention lu premier et principal secours que la médecine perteclionnée oppose lux cas inflammatoires, et qu’elle emprunte de la chirurgie ; ce sont es saignées plus ou moins répétées , suivant les circonstances. Enfin uelse parle de l’opération convenable aux amygdales qui sont restées mnflées et dures à la suite de rinflammation ; on ne peut s’exprimer ilus brièvement qu’il le fait. Dans le cas , dit-il, où elles né sont recouvertes que d’une membrane fort mince , il faut les emporter en les ratissant à l’entour avec le doigt. Si l’on ne réussit point ainsi, on les saisira au moyen d’une érigne , pour les retrancher avec le bis- touri (2). Jamais texte d’ancien auteur n’a été aussi défavorablement inter- prété que celui de Celse sur lee opérations qu’il propose pour dé- truire les amygdales tuméfiées. Fabrice d’Aquapendenle, l’im des plus grands admirateurs de cet élégant écrivain , n’adopte point ici ies préceptes , et les raisons qu’il y oppose ont entraîné le jugétneiit Jes auteurs modernes les plus estimables , au point de faire dire , à ce sujet, à M. Yan-Swieten , que Celse ignoroit la structure des amygdales. Partisan respectable des moyens les plus doux , Fabrice a cru voir dans ces paroles , digiio circumrndere et evellere , le coüèeil d’arracher violemment les amygdales gonflées : il juge cette opération très-difficile et du plus grand danger ; il ne voit de possibilité à cette pratique que dans le cas où ces glandes seroient tombées en pourri- ture : alors on pourroit accrocher , dit-il , les escarres avec des ér;- gnes , et les arracher sans dilficulté ni violence. Mais Celse ne pn - pose ni crochets, ni pinces, ni extirpation. Le mot evellere ne sigriifii', dans le sens de cet auteuè, que détruire , emporter, et non arracher (i) Lib. 6, cap. io,edit. Alméloveen , et edit Valart., cafp. 6 , sèct, a, page 347. , (î) Tonsillas auteiii, quæ post inflammalionem induruermil , cànl sitb Ifvi tnnicà sim, oportet digito circumradere et evellere : si ne sic ijuitleiil resolvuti- lur, hamulo eX(iiperè, ét scalpeilo excidere. Lib. 7, cap. 13 ; et edit. VaJaii, eod. lib., cap. 3, sect. 5 , num a , page 4o5.a88 MEMOIRES teirahibll a, sermon. 4» cap- 48- lolatn exjundo per scalpellum resecamus. Celte éradication seroil el i fcdiveineiil aussi dirüclle que périlleuse : mais si Fabrice eût coiisull AElius, il y auroit vu , en termes Irès-lormels, la critique el le blàm', de ceux qui donnent le précepte dangereux d’amputer la glande ; ell.i nécessite de se borner à la rescision de la moitié de l’excroissanci contrc-ualurc. On est à l’abri de l’hémorragie lorsqu’on n’attaquj que la surlacc de la partie dont le volume est plus considérable qu’elll ne devoit naturellement l’avoir. Le texte de l’auteur sur celte opérai liou est très-précis ; et sa doctrine , d’une sagesse que Fabrice d’Al' quapendenle auroit certainement saisi (i). Les craintes de Fabrice d’Aquapendente n’ont pas prévalu contri l’expérience. Le docteur Freind , dans son histoire de la médecinei en rendant compte de la doctrine d’Albucasis sur la question qu nous occupe, dit que cet auteur arabe , copiant Paul, explique e- quelle manière, dans certains cas , les amygdales , lorsqu’elles soi;, fort tuméfiées, devroient être extirpées. Cette pratique, dit-il, a set difficultés; quelquefois cependant elle est sans danger, comme l’assur; Celse, ét comme l’expérience de nos Modernes en lait foi. Albucasis.- c’est toujours M. Freind qui parle , ne conseille celle opération que lorsque la tumeur est'de couleur blanche , qu’elle est ronde, et que d’ailleurs la racine en est petite ; car si la racine en est grande , il i a fort à craindre un écoulement de sang qui est souvent arrivé dans c< cas-là, et qui a causé tout au moins beaucoup d’embarras, s’il u’éloi pas même dangereux. Là-dessus Aquapendente, qui n’a pas de pen- chant pour les opérations rudes, déconseille celle-ci, quoique appuvéi sur lès autorités dont on vient de faire mention : d’autres aiment mien? appliquer un caustique qui, étant placé à l'ouverture des amygdales, ronge leur substance par degrés ; et cette méthode , dit M. Freind . semble la plus sûre et lapins efficace, la plupart du temps. Ce médecin, bel esprit, homme aimable et écrivain poli et élégant, n’a pas dû croire que l’histoire de l’art pût être donnée; en indiquant simplement les matières qu’on trouve traitées successivement dans Icsi auteurs qu’on examine, suivant l’ordre du temps où ils ont écrit.'l Au reste , en consultant l’original, on voit qu’il n’est question dans! Albucasis que. de l’ouverture de l’abcès des amygdales : quand il défend de toucher à celles dont la base est large dans la crainte de l’cflusioa du sang, il ne parle que de ces tumeurs dans l’élat d’inflammation ; ; (i) Verùiti si pliarmnca vincantur, excinclëre glatidulas oport-et; quod ut coin-' modiùs fiat, teger in claro èt splendido loco collocetur : et diducto ore unaqn*- qiic glandüla uncino prodticafturi et exfcindatur. Excinditur autcih ex eà quel Mipereniinet, jiixta medium ejus quod jirætcr naturam'exërëvil. Qui enim duiu onineui qu:e præter iiaturain accepit àarnetn extindunt, éliàni uaturalem eSr- nem ex fundo ouferu'nt, periculosæsaiiguiuis eruptioni» autfiorcs Cuiit. .^.ètlus,DE L’ACADEMIE DE CHIRURCIE. Mémoires. 5. i y W 11 aio.ilo le conseil .l’aUciidrc qnc l’aposlcmc soil lorminc par snp- , ,1 ion Dimiüe ipsum, donec malureiur. Alors vous 1 onvriroz , lu Albncasis, on l’abcès crèvera de lui-même, et tune autperforabis nsuni : aut rumpetur per se (i). _ , On lit avec peine, à l’article Albucasis, dans une histoire.recente ]cranatoinie et de la chirurgie, le jugement qnc l’historien ajoute au 1CU qu’il dit d’après cet auteur, sur le lait en question. « On sait que ,, lesainygdalessontsujettesàsuppureretà devenirsquirrcuses.Albii- 0 oasis décrit, d’après Paul, la manière de les ouvrir et de les cxtir- ,, per. Nous ne pensons pas qu’il soit prudent d’entreprendre cette , dernière opération, malgré le témoignage de quelques auteurs res- pectables, qui disent l’avoir faite avec succès. L’incision même ,> qu’on pratique dans le cas de suppuration, n’est pas sans danger , .) comme on l’a malheureusement éprouvé ('i) ». Le pharingotôme, iont presque tous les chirurgiens sont munis, et dout l’usage est si jtilc et si fréquent, répond pertinemment à cette dernière assertion. Prévenu par l'improbation de Fabrice d’Aquapenclente , Yan- Horne dit qu’il a été très-souvent étonné de la témérité des Anciens qui osoient couper les amygdales tumeliées et qui ont contracte de la dureté à la suite de riuflammation. Mais son aveuglement à ce su- jet a cessé, parla lecture de Marc-Aurèle Severin, dont il in- dique la pyrotechnie en faveur des étudians. Il annonce en même temps qu’il n’a pas encore eu l’occasion de voir cette maladie (d). Elle n’a pas échappé à l’observation de Marc-Aurèle Séverin qui, dans une constitution épidémique pestilentielle dont le royaume de iMaples a été affligé depuis i52o jusques en i54i , laquelle avoit le gonflement des amygdales pour symptôme, a appliqué le feu avec grand succès sur celles dont la base étoit large ; il saisissoit celles dont le pédicule étoit menu, au moyen d’une érigne, et il les coupoit avec un bistouri dont il donne la ligure. 11 est à l’extrémité d’une tige assez longue, laquelle est fixée sur un manche rond, et sa lame tranchante forme un crochet presque circulaire ; il n’y a d’ouverture qu’environ de l’étendue d’un quart de sa circonférence , pour embrasser la base étroite de la tumeur. Dans l’application du leu sur les tumeurs dont (i) Je me sers de la traduction faite de l’araLe en latin, par M. Gérard , de Créinoiie, inipiiméeà Strasbourg en r53î. Il paroît*,qu’Alhucasis extirpoit les tumeurs dont la base étoit étroite, mais céla n’est pas clair; c’est peut-être la faute du traducteur. Cette discussion nous éloigneroit de notre objet. (s) Histoire de l’Anatomie et de la Clnrurgie, par M. Portai, professeur de médecine an Collège Royal, et de l’Académie des Sciences. Chez Didot, 1770, tome I, page 162. (3) Quod magis est, video Aquapendentem unà mecum in eodein luto ver- sari : sed glaucoma hoc dispulii M. A. Saveriuus, Joh. Van-IIorne, mim*»- TKC«u, sect. 2, part. 1, §. 14, page 42g. ^a88 MEMOIRES tetrahibli a, sermon. 4» cap- 4S- tolain exfundo per scalpellum resccamus. Celte éradication seroil el- ' rccliveineut aussi dilücile que périlleuse : mais si Fabrice eût consulté t; r AEiius , il y attroitvu , en termes très-formels, la critique elle blâme? ‘ de ceux qui donnent le précepte dangereux d’amputer la glande ; ellaj • nécessite de se borner à la rescision de la moitié de l’excroissance? contre-nature. On est à l’abri de l’hémorragie lorsqu’on n’allaquei*( > que la surface de la partie dont le volume est plus considérable qu’elletj ne devoit naturellement l’avoir. Le texte de l’auteur sur celle opéra--! ■ lion est très-précis ; et sa doctrine , d’une sagesse que Fabrice d’A-j quapendcnle auroit certainement saisi (i). ■ Les craintes de Fabrice d’Aquapendenle n’ont pas prévalu contrci ‘ l’expérience. Le docteur Freind , dans son histoire de la médecine, i en rendant compte de la doctrine d’Albucasis sur la question qui nous occupe, dit que cet auteur arabe , copiant Paul, explique ec: quelle manière, dans certains cas , les amygdales , lorsqu’elles sont > fort tuméfiées, devroient être extirpées. Cette pratique, dit-il, a ses difficultés; quelquefois cependant elle est sans danger, comme l’assure j Celse, ét comme l’expérience de nos Modernes en fait foi. Albucasis,, J c’est toujours M. Freind qui parle , ne conseille celle opération que? J lorsque la tumeur esfde couleur blanche , qu’elle est ronde, et que? ^ d’ailleurs la racine en est petite ; car si la racine en est grande , il y' • a fort à craindre un écoulement de sang qui est souvent arrivé dans cè? - cas-là, et qui a causé tout au moins beaucoup d’embarras, s’il n’éloît: pas même dangereux. Là-dessus Aquapendente, qui n’a pas de pen- chant pour les opérations rudes, déconseille celle-ci, quoique appuyée sur lés autorités dont on vient de faire mention : d’autres aiment mieuxi appliquer un caustique qui, étant placé à l'ouverture des amygdales,, ronge leur substance par degrés ; et celte méthode , dit M. Freind ,. semble la plus sûre et la plus efficace, la plupart du temps. Ce médecin, bel esprit, homme aimable et écrivain poli et élégant,, n’a pas dû croire que l’histoire de l’art pût être donnée; en indiquant: simplement les matières qu’on trouve traitées successivement dans les- auteurs qu’on examine, suivant l’ordre du temps où ils ont ecrii. | Au reste , en consultant l’original, on voit qu’il n’est question danS'' Albucasis que de l’ouverture de l’abcès des amygdales : quand il défoml ' de toucher à celles dont la base est large dans la crainte de l’elTusiou j du sang , il ne parle que de ces tumeurs dans l’état d’inflammation ; (i) Verùiti si pharmnea vlncàntur, excinclëre glandulas oportet; quod ut coin- modiù.s fiat, teger in claro èt splendido loco collocetur : et diducto orc unaquat- 'i que giaiidula unciiio prodUcaftur^ et exèindatur. Excinditur autcin ex eà quod • fupeicminet, juxta medium cjus quod prætcr natur.im exërlfvil. Qui eniin diim » omneiil quæ prœter iiatiu-ain accepit cariicm extindnnt , eliàm uaiuratem cJr- iiein ex fundo nuferu'nt, pericuiusassanguiuis eruptioni» autliores Cuiit. 'DE L’ACADEMIE DE CHIRUIIGIE. 28c, Mémoires, 5. i y il aionlo. le conseil (l’allcndrc que l’aposteme soit Icnninc par snp- l iuratioii. Dimitle ipsum , donec maturetar. Alors vous 1 ouvrirez , I lit Albiicasis, on l’ahcès crèvera de lui-même, et lime autperforabts %nswn : aut rumpeiur per se (^i). , I On lit avec peine, à l’article Albacasis, dans une histoire .récente lllc l’anatomie et de la chirurgie, le jugement que l’historien ajoute au ineu qu’il dit d’après cet auteur, sur le lait en question. « Ou sait que il> lesamygdalcssontsujellesàsuppureretà devenirsquirreuses. Albu- )) casis décrit, d’après Paul, la manière de les ouvrir et de les extir- |) per. Nous ne pensons pas qu’il soit prudent d’entreprendre cette I (lernière opération, malgré le témoignage de quelques auteurs res- j) pectables, qui disent l’avoir laite avec succès. L’incision même !> qu’on pratique dans le cas de suppuration, n’est pas sans danger , i) comme on l’a malheureusement éprouvé (2) ». Le pharingotôme, dont presque tous les chirurgiens sont munis, et dont l’usage est si jtilc et si fréquent, répond pertinemment à cette dernière assertion. Prévenu par l'improbation de Fabrice d’Aquapenclente , Yan- iHorne dit qu’il a été très-souvent étonné de la témérité des Anciens qui osoient couper les amygdales tumehées et qui ont contracte de la dureté à la suite de riuflammation. Mais son aveuglement à ce su- :jetacessé, parla lecture de Marc-Aurèle Severin, dont il in- idique la pyrotechnie en faveur des étudians. Il annonce en même temps qu’il n’a pas encore eu l’occasion de voir cette maladie (d). Elle n’a pas échappé à l’observation de Marc-Aurèle Séverin qui, dans une constitution épidémique pestilentielle dont le royaume de Naples a été affligé depuis 1620 jusques en i54i , laquelle avoit le gonflement des amygdales pour symptôme, a appliqué le feu avec grand succès sur celles dont la base e^toit large ; il saisissoit celles dont le pédicule étoit menu, au moyen d’une érigne, et il les coupoit avec un bistouri dont il donne la ligure. Il est à l’extrémité d’une tige assez I longue, laquelle est fixée sur un manche rond, et sa lame tranchante I forme un crochet presque circulaire ; il n’y a d’ouverture qu’environ I de l’étendue d’un quart de sa circonférence , pour embrasser la base I étroite de la tumeur. Dans l’application du leu sur les tumeurs dont r || Je me sers de la Iraduction faite de l’arabe en latin, par M. Gérard , de i Crémone, inipiiméeà Strasbourg en t532. Il paroît*,c[u Alliucasis extirpoit les ti tumeurs dont la base étoit étroite, mais céla n’est pas clair; c’est peut-être la i faute du Iraductenr. Cette discussion nous éloigneroit de notre objet. I (î) Histoire de l’Anatomie et de la Cbirurgie, par M. Portai, professeur de R médecine au Collège Royal, et de l’Académie des Sciences. Cbe7, Didot, 1770, t tome I, page 162. (3) Quod magis est, video Aquapendenteni unà mecum in eorlein luto ver- i sari : sed glaucoma hoc dispulii M. A. Savoriiius, Job. Van-IIorne, mikfu- tecjsu, sect. 2, part, t, §. 14, page i1 2go MEMOIRES, la base clolt trop large pour pouvoir cire amputées, Maic-A m êle Se jl i vérin avoit la pre'caution de garantir la langue de l’impression d . cautère actuel, et de le portera la laveur d’uiie canule. Je suis per suadé que ce moyen est plus facile , moins douloureux , plus sûr, c qu’il est sujet à moins d’incouvéniens que la rescision. L’Académie s’est fort occupée, en lySi , de l’amputation de amygdales , à l’occasion du Mémoire que M. Moscati a donné su cette matière : nous en parlerons plus bas. Parmi les solides réflexion qui furent faites alors , feu M. Chauvin dit qu’il avoit vu les amyg. ' dales sujettes à une reproduction ou végétation fongueuse après leu rescision. Je lus à ce sujet (i) des recherches sur les diverses me thodes d’opérer les amygdales tuméfiées ; mes remarques actuelle ' n’en sont qu’une révision : je fis connoître que l’inconvénient de 1 repullulation observéeparM. Chauvin, et dont les Auteurs ne lontpa.' ' mention, étoit connue depuis plus de cinq cents ans ; et que la caulé' ' sation avoit été proposée comme un moyen elficace de le prévenir Brunus, chirurgien de Padoue qui écrivoit sa grande Chirurgie ei ' 1252 , parle expressément de l’opération des amygdales et de so suites. Il défend , d’après les Anciens , la section de celles qui son: î de couleur rouge et dont la base est large, dans la crainte de l’hémor ragie;hors ce cas, il prescrit l'opération avec toutes les attention; : qu’on peut y apporter. Le malade sera placé , dit-il, à un beau jour un disciple déprimera la langue avec un instrument. (Albucasis ei donne la figure,c’est une espèce de spatule mince). L’opérateur doi saisir l’amygdale avec une érigne , et la couper ensuite avec un ins- trument convenable. Le malade se gargarisera ensuite avec de l’eai; froide ou du vinaigre. S’il survenoit hémorragie,Brunus recommandi la décoction d’écorce de grenades, de feuilles de myrte, et autre; semblables slypliques. 11 ajoute que pour être sûr que les amygdale: ne recroîtront pas , ce qui arrive fréquemment, il laut avoir soin di les cautériser après la résection (a). J. G. Pauli, premier professeur d’anatomie et de chirurgie àLeip- sick, qui a donné, en 1707, des notes sur les abrégés d’anatomie et de chirurgie , de Yan - Home, rapporte, d’après YVisemaii . qu’un chirurgien de Londres délruisoit avec succès les amygdah i par le moyen du cautère actuel, porté sur le mal à travers une ca- t nule. Wiseman étoit premier chirurgien du roi d’Angleterre Char- 1 les II , dont l’amour pour les sciences , et l’établissement de la So- ciété Royale de Londres , conserveront le nom à la postérité. J ai (i) Le a3 septembre (3) Illud autem quod securet «i reditione ipsarum aniygdalanim, post eai um i incisionein , est ut iocus caulerisetur, solct namque niullotie.s redire. ChiriDt, Magn.2()tj de L'ACADEMIE DE CLIIIUJRGÏE. » lit traduire pour mon usage, sur la sixième cdilion publiée X |.oudres en iy34, la Chÿurgie de cet auteur, très^ Ibus tous les ouvrages modernes de ses compatriotes. H a un tliap " « «près sur 1rs amygdales {,). Il dislingue les luuieup ■ lire de ces organes, en celles qui se font par fluxion et en celles q l I )Ot lieu par congestion ; il estime que la voie la plus expedilive pour lJue'rir celles-ci ,%st de les extirper , soit par le cautère aduel ou ^ar Hie potentiel. Le premier qu’il sache avoir lente l extirpation , a été Mol, excellent opérateur: il se servit, sur une personne de dis- l inctioQ, du cautère actuel, au moyeu d’une canule i,Miiée: on voit que W’iseman|ne connoissoit pas la méthode de M. A. (i-^éverin. Il ajoute qu’il a vu depuis le même chirurgien anglais, bru- I ler plusieurs autres personnes qui étoient dans le même cas. Il pas- mit son cautère dans le corps de la glande, ce qu il reiteroit trois ou quatre fois; pour y former un vide. Pour ce qui est de la cauteri- ibation potentielle, Wiseman dit qu’on se sert de la pierre à cautere i ou d’un autre escarrotique ajusté dans quelque instrument, de raa- binière qu’il agisse sur la glande sans endommager les parties voisines î>qui sont saines; qu’il fait ensorte de pénétrer dans le corps de la I glande et d’en consumer l’intérieur ; après quoi l’enveloppe ou par- î!;tie externe tombe en mortification. A l’égard de l’amputation, con- 1^, tinue-t-il, on fait une ligature aux glandes autour de leur base, et on les coupe net avec des ciseaux à boutons. Cette ligature suppose ^ d’abord une base étroite, ce qui arrive le plus rarement : scconde- i ment, elle est très-difficile à placer , et \yisemaii regarde cela Èi comme si facile, qu’il se croit dispensé d’indiquer les moyens de le I faire : troisièmement, la ligature ne lui servoit que de guide et de il soutien , au lieu d’érigne, car il coupoit au-delà de la ligature ; et I» souvent dans l’opération même les malades ont été menacés de sullo- t cation , ou par l’écoulement du sang dans la gorge , ou par la déci- l. dence de la tumeur coupée imparfaitement. La ligature est un lien ii{ par lequel il pouvoit tirer au dehors l’amygdale retranchée par sec- D tion ; l’on ne voit pas qu’elle soit recommandée dans d’autres vues ; || c’est ce qu’il est facile de déduire des sept observations que W^ise^ i mau rapporte sur l’extirpation de ces glandes. Sa méthode est don® Il embarrassane et défectueustc ; il semble même n’y avoir eu recours que i pour des malades pusillanimes qui n’ont pas voulu se soumettre a i l’application du feu. Au reste, cet auteur mettoit les amygdales tu- I méfiées par congestion, au rang des maladies scrophuleuses; et Marc- f Aurèle Séverinpensoitqu’ellesétoicntsouventun symptôme vénérien. (i) Livre 4, cbap. 7. Of lhe Tonsils ligbl Chirurgical, treatiacs, Vol. II, 1' psge »8.2CJ2 MEMOIRES ■ Reprenons les choses d’un peu plus haut : Amhroise Paré inliiuï le chapitre Y1 de son livre Vlll, des Glandules et Amygdales engros sies et tuméfiées. Il propose les moyens que la pratique de notre temp , emploie encore contre rinllamnialion de ces glandes : mais si pa l’inelllcacité des secours , elles menacent le malade de suiïocation il faut, selon Parc , avoir recours à l’operation de la hronchotomie' Ce moyen ne remedieroit pas au mal essentiel et primitif, Guillemeau ne rejette point l’incision de la trachée-artère dans h cas urgent, et il en détermine prcciscmcut les circonstances : c’es quand les amygdales ne pourront être ni percées ni liées , par l’im possibilité où sera le malade d’ouvrir la bouche et de desserrer le. dents. Mais ces situations extrêmes ne se sont peut-être jamais ren--.^ contrées dans la pratique. On peut lier les amygdales, dit Guillc-1 meau, si elles sont grêles en leurs racines, ou les couper avec Id^ bistouri. Il ne s’est pas servi du terme d’extirpation que quelque'! modernes ont employé, et qui donne une idée si fausse de î’opéra-j lion ; il dit formellement qu’il faut se donner de garde d’en coupei: trop , et SC faut contenter de prendre et ôter ce qui excède sa uatu—; relie grandeur et grosseur. AEtiuscomme nous l’avons dit pluss haut, vouloit qu’on ne coupât que la moitié de ce qui cxcédoit. Ou, a fait honneur à Guillemeau d’un précepte prohibitif qu’on trouve dans> Albucasis, qui l’avoit probablement emprunté de Paul d’Egine ; c’est, qu’il ne faut pas toucher aux amygdales si elles sont malignes ; et il; donne ce nom à celles qui sont dures , livides , inégales , doulou—i reuses, qui ont grosse racine , et qui tiennent de la nature duj chancre. Quoiqu’il propose indistinctement la ligature ou la section, j il préfère la ligature dans le cas où rien ne presse , et principalement: s’il y a danger de flux de sang. D’ajlleurs , il nous rassure contre la. crainte de l’hémorragie , en ne recommandant que l’amputation de:i l’excédence , afin d’éviter , dit-il , quelque flux de sang dangereux , .i si on venoit à couper jùsques au fond de la chair naturelle de la. glande , pour les veines qui se disséminent en cette partie profonde. Il ne paroît pas que Dioiiis ait tiré grand fruit de la lecture de puisqu’il dit . « Quelques-uns de nos Anciens propo- >1 sent de séparer et d’arracher ces glandes. Ils en font l’opération » très-aisée, et nous assurent qu’elles n’incommoderont plus dans i D la suite. Je vous renvoie aux moyens qu’ils nous donnent pour la J' faire , et que je trouve très-cruels ; je voudrois une autre caution »y du succès que leur parole : car la fonction de ces glandes étant de » séparer et de filtrer les,sérosités qui servent à humecter la langue, » le pharinx et l’œsophage , ces parties se Irouveroient privées de » celte rosée qui leur est d’un grand secours, pour tempérer l’airDE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 2^3 ,] « qui entre dans les poumons , et faire glisser l’aliment qui tombe ;j » dans l’estomac. » ! Voilà mot pour mot le texte de Dionis. Cet auteur ne propose au- I Clin secours ; ceux qu’il indique vaguement, il les rejette d’après un B raisonnement tout-à-fait futile ; car la cruauté prétendue du moyen est une m.auvaisc raison ; et jamais on n’a pu argumenter de l’usage d’une partie contre son .amputation dont la nécessité étoit prouvée, i Dans l’état contre-nature des amygdales où la rescision est indi- \ quée, elles n’exercent certainement pas les fonctions auxquelles elles [ sont destinées dans l’ordre naturel : d’ailleurs la secrétion abondante, i qui se fait par toutes les glandes de la bouche , ne permet pas de .j craindre le défaut de rosée lubrifiante par le retranchement delà [partie saillante et viciée des amygdales. ,| M. le Dran , dans son Traité dos Opérations de Chirurgie , ne i parle de l’ouverture de l’amygdale que dans le cas d’abcès ; il ne fait I aucune mention du point que nous discutons ici i avant lui, M. de Garengeot n’avoit rien dit non plus de l’état de tuméfaction perma- nente des amygdales; et Platner n’a parlé sur ce sujet que le lan- gage de Garengeot et de M. le Dran. I Nous ne ferons pas ce reproche à Juncker (i). La squirrosile des amygdales, quand son volume fait obstacle à la déglutition, lui paroît devoir être attaquée par les moyens chirurgicaux, il désigne très-spé- cialement que l’extirpation ne doit être que de la portion excédente; il revient sur ce point, sans doute pour ne pas manquer de l’iiicul- Iper. En parlant de la circonspection avec laquelle on doit se servir des corrosifs et des précautions qu’il faut observer si l’on s’en permet l’usage , il marque que ce n’est que l’excédent qu’il faut consumer. Exlirpaiio excédent^ portionis. H rejette l’opération des Anciens , à moins que la base de la tumeur ne soit très-étroite ; et dans ce cas-là même, il préfère la ligature, pour laquelle il recommande l’instru- ment dont Fabrice de Hildcn se servoit pour lier la luette ; lorsqu’un peu plus bas Juncker parle de l’excroissance des amygdales , il fait remarquer encore que c’est la partie excédente qu’il faut amputer, et non la naturelle. Considerandum est (juod excedens tantum portia, non auteni naturalls auferenda sit. Il est manifeste qu’Heister , dans ses Institutions de Chirurgie, ^ n’a fait sur celle question que paraphraser le texte de Juncker. Ce Il sont exactement les mêmes partitions ; et, à un article près , c’est le ? meme jugement. Il décrit parfaitement la maladie , il en peint le dan- i, ger, cl il expose nellemenl les trois méthodes différentes qu’on trouve If dans les auteurs pour parvenir à la guérison. ) (ij Consjiect. Cliirurg., tahul. y3. De Opérât, in cavildte oris. Pages 619 et 6îo.5g4 MEMOIRES Séverin , y porteroient le feu actuel, par le moyen d’une canule, avec '1 Le premier moyen consisle dans Tusage des caustiques. II fao I éviter, avec lics-grand soin , dit Heisler, ceux qui sont trop violen i et vénéneux , de crainte que si par hasard il en parvcnoil quelque particules dans l’estomac , ils ne produisent des maux pires que celu qu’on veut guérir. Les plus convenables , ajoute-t-il, sont l’huile d tartre par détaillance, la solution de sel ammoniac ; et s’il faut quelqu chose de plus actil, on emploiera une eau escarrotique préparée ave l’eau-Iorle et la quantité de vif-argent qu’elle peut dissoudre sur 1 feu. On touchera une ou deux lois par jour la partie tuméfiée de amygdales , avec un pinceau trempé dans ces mcdicamcns on autre , de pareille vertu , jusqu’à ce que la tumeur soit suffisamment dimi nuée. Mais il faut, suivant le conseil judicieux de l’auteur, faire al tention à deux choses; l’une d’éviter avec soin de toucher les partie saines ; l’autre , de rester quelque temps sans prendre aucun alimeii! , ni boisson , et même sans avaler la salive après l’application du cor rosif, de peur qu’il n’en parvienne quelques molécules dans l’eslo- mac , qui pourroient y causer des impressions funestes. Il laut de plu: recommander au malade de s’asseoir la tête penchée en devant, etdi laisser écouler pendant nne demi-heure la salive ; et lorsqu’il voudrr manger ou boire , de se rincer préalablement la bouche, et de se hier gargariser avec de l’eau tiède. Heister termine ce paragraphe sur l’u- sage des caustiques, en disant que leur application doit être conti- nuée jusqu’à ce qu’on juge qu’ils ont fait aux amygdales une brècht assez considérable pour rétablir parfaitement la faculté de parler , di respirer et d’avaler : car il n’est pas nécessaire de les consumer eu- tièremeut ; le traitement seroit trop long, dit-il, et il pourroit mêmi en résulter pour le malade de lâcheux inconvéniens. Cet exposé servira à rappeler aux jeunes chirurgiens toutes les préi cautions qu’ils doivent prendre lorsqu’ils useront, dans l'intérleui de la bouche , de quelque médicament dont les impressions seroieni dangereuses sur d’autres parties que celles qu’il doit toucher : tel est le collyre de Lanfranc , dont l’usage est si fréquent et si utile dans les ulcérations putrides du gosier. Car , pour ce qui est des amygdales tuméfiées et à base large , telles que la pratique les présente ordinai- rement , je ne crois pas qu’on puisse donner la préiérence aux caus- tiques sur l’excision. A la seconde lecture de ce Mémoire , le 7 oc- tobre 1751, M. Morand a dit, pour restreindre cette proposilion , qu’il avoit réussi à détruire les amygdales tuméfiées par l’usage de la > pierre infernale bien assujettie dans son porte-crayon et portée à différentes reprises dans une. des ouvertures naturelles qu’on aper- ; çoit souvent sous l’aspect illusoire d’un ulcère , à la surface de ces ; glandes. Les chirurgiens , formés par les préceptes de Marc-Aurcle :DE L'ACADEMIE BE CHIRURGIE. 59^ „ , plus g.undu secritc, .u rabais de l'embarras et des pre'caulions si lîLçsiires dans l'usage de toute espece de corrosii. . a r ^ ' C’est ainsi que Wisemaii auroit voulu operer une demoiselle agee ,i Je dirans . qiu est le sujet de la première de ses observa tous su la •• „re des amygdales tuméfiées. Mais sa proposition ne fut 9 nise • il se retourna assez mal-à-propos du cote des escarrotiques , H J„nt il convient que l’application est plus diflicile et plus * U Pour les mettre en usag« dans cetle circonstance , il p^aça £1 malade au grand jour , la tête appuyée contre la colonne du lit, un nphirurgien, qui étoit derrière , la tenoit ferme et stable. Wiseman i -ommenca par l’amygdale gauebe : d’une main il assu)etlissoit la langue avec un instrument convenable , pendant que de l autre il appliquoit sur le corps de la tumeur, la pierre à cautère au bout d un petit bâton . ,après quelque temps il la retira, et toucha le même endroit avec un autre petit bâton de sapin trempé dans 1 huile de vitriol, il fit ensuite rincer la bouche avec un verre d’eau, puis user d un g-irgarisme com- posé de sirop de mûres et de quelques gouttes de vinaigre rosat dans des eaux distillées. Il recommença cette manœuvre a dillcrentes re- prises , en une seule séance ; et étant parvenu à diviser la glande en deux portions , il fit la résection de chaque partie avec des ciseaux a boutons, sans aucun obstacle de la part du sang : il passa , suivant son usage, la pierre de vitriol sur ce qui restoit de la base de la tu-, meur , et la cicatrice fut faite en quatre ou cinq jours. Dans un autre cas , qui est le sujet de la sixième observation on voit que Wiseman suivit le même procédé pour la guérison d’une demoiselle , âgée d’environ quinze ans , dont les amygdales tuméfiées étoient la cause permanente d’un catharre qui la menaçoit souvent de suffocation. Il avoit proposé l’amputation comme la voie la plus courte et la moins douloureuse ; mais ii’ayantpu y déterminer la malade , il lui toucha l’une de ces glandes alternativement avec la pierre à cautère et l’huile de vitriol à différentes fois , en faisant gargariser dans les intervalles. L’opérateur dit qu’il fut fort incommodé par le flux ex- traordinaire d’une salive écumeuse , dont l’écoulement dans la gorge de la malade la mit en danger d’être suffoquée. Malgré cet inconvé- nient , il pénétra dans le corps de la glande et la creusa , en la minant à-peu-près comme une noix vermoulue : ce sont ses expressions. Il prétend avoir partagé les fatigues de la malade , qu’il renvoya pour prendre du repos , dont il avoit autant de besoin qu’elle. Le lende- main , la glande parut bien diminuée , le milieu consume , et l’en- veloppe contractée. Wiseman attaqua de nouveau la tumeur , et en trois ou quatre louches il détruisit la glande , c’est-à-dire , sa partie protubérante contre l’ordre naturel, ainsi que cela doit s’entendre : car il toucha tous les jours suivans la base avec la pierre de vitriol,2Ç)C MEMOIRES cncliàssce à cel effet dans un tuyau , afin qu’elic ne pût glisser quoi' qu’elle s’usât par le service. Pendant que cetle amygdale (jpére'e s cicatrisoit, Wiseman entreprit la guérison de l’autre par les même poce'de's : mais l’operation devenant fort incommode , eu egard • l’écoulement de l’Humeur écumeuse , il prit le parti de l’cxfirpalion î sa manière , par le nroyen de la ligature et des ciseaux , et procur; ensuite la cicatrice avec les pierres de vilrio let d’alun : la malade fu* guérie en peu de jours. Il eut occasion de la voir depuis, et la satis faction de la trouver délivrée des incommodités que lui causoieut ce; excroissances contre-nature. J’ai présenté ces faits avec quelques détails, afin de faire connoître les inconvéniens de cette manière de traiter, presque aussi laborieuse pour l’opérateur quepour l’opéré : il semble néanmoins queM.Heistei lui donne la préférence. La méthode de M. A. Séverin seroit plus ef-: licace et incomparablement plus expéditive, sans le moindre incon- vénient. I Sur le second moyen Heister ne dit que deux mots , et c’est pour le rejeter. Les anciens chirurgiens, dit-il, saisissoient avec une érigne les amygdales endurcies, et les extirpoientavec précaution , au moyen;: d’un bistouri convenable. Il ajoute que comme cette opération est trop • cruelle , et même extrêmement difficile , à cause de la situation deS' amygdales, on ne la pratique aujourd’hui ejue fort rarement (i). Heister ne donne pas la moindre raison pour autoriser la proscrip-- tion qu’il prononce contre une opération si recommandée par tous les Anciens, et que les observations récentes en grand nombre que nous avons a rapporter , montrent n’être pas moins recommandable. Enfin la ligature des amygdales est le troisième moyen de guérison queproposentquelquespraliciens.ila lieu principalement, dit Heister, lorsqu’elles tiennent par une base étroite , comme par une espèce de pédicule; impnmis quando tonsillœ ex parte tenui, quasi ex petiolo quodam , pendent. Heister prend ici le contre-pied de Juncker : dans t:e cas-là même il n’approuve pas la ligature ; quel inconvénient y auroit-il alors à emporter l’amygdale avec le bistouri on avec des ci- seaux ? Quanquam et tune secUo ope scalpelli vcl forjicis coinmodior videtur. Quoique l’auteur soit opposé à la ligature , il parle des ins- îrumens propres à la pratiquer. On doit, dit-il, la renouveler chaque jour, jusqu’à ce que les amygdales flétries se détachent d’elles-mèmes. Elles tombent, suivant ce que disent quelques écrivains , dès le se- * cond ou le troisicrac jour, si la ligature a été bien faite. Heister \ ajoute une petite précaution convenable , à laquelle il paroît attacher t (i) Alyeiô quia non criutcli.'i tantùin valdf vicleiur, etpropter ahditum tor- BilJaruni situin ininùs comiaoda esse operatio isia soJet : lariùs liodiè adhiberi cadem consuevit.P i DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 297 Inné erandc importance , par nue crainlc loul-à-iail vaine : c’est 1 at- leiilion d’assujettir l’exlrémile' du lil en dehors sur la joue , au moyen id’uD emplâtre , de peur qu’il ne tombe dans la gorj^e. Lnhn , il rious ;ai)prcnd que Chesetdcn s’est servi d’une sonde pour lairc la ligature aux amygdales ; et ,.que dans un cas où la glande étoit très-volumi- neuse , il la perça avec une aiguille ; le fil divisé en deux parties servit à faire une double ligature pour étrangler la tumeur de chaque cote. Après ce détail, Heister conclut que l’extirpation lui paroît prele- rable .a la ligature (i) ; mais il la restreint aux tumeurs avec pédicule ; ensorle que , d’après sa doctrine , les corrosifs seroient le moyen le plus ordinaire , et que la pratique auroît dû accréditer. M. Sharp. qui se fait honneur d’avoir été l’éleve de M. Cheselden, prétend que la ligature des amygdales est une découverte due à la chirurgie Anglaise : iln’avoitpas lu Guillemeau, qui parle de ce moyen, meme avec quelque préférence. Celle que M. Sharp lui donne dans son Traité des Opérations est kbien plus marquée, puisqu’elle est exclusive. C’est un sujet de rc- i marque dans le mémoire que M. Moscati, chirurgien en chet du grand .'hôpital de Milan, a lu à l’Académie Royale de Chirurgie , en lybi , et à l’occasion duquel, comme je l’ai déjà dit, ont été laites les re- I cherches que l’Académie publie. L'assertion par laquelle M. Sharp commence le chapitre de l’extir- ipation des amygdales dans son Traité des Opérations de Chirurgie , 'avoit fait une trop vive impression sur l’esprit de M. Moscati, pour fqu’il se servît de l’instrument tranchant dans le premier cas de cette mature où l’on demanda ses soins. Cet auteur dit, « que les amyg- » dales deviennent quelquefois squirrheuses, et d’une telle grosseur, » qu’elles menacent de suffoquer le malade, et qu’il ne reste d’autre » remède que de les extirper. Celte opération se laisoit autrefois en » les emportant avec un instrument tranchant ; mais comme il sur- » venoil presque toujours une grande hémorrhagie, on a abandonné « celte manière pour se servir de la ligature, qui est exemple de dan- » ger, et qui, outre cela , manque rarement de guérir la maladie. » Préoccupé de ces principes, dont éloient imbus ceux sous qui M. Moscati avoit appris les premiers élémens de la chirurgie , il eut à traiter, en lySS , à l’hôpital de Milan , un jeune homme du Comlé de Lodi, âgé d’environ quatorze ans. Depuis quatre il étoit sujet à de fréquentes et violenlcsinflamraations dégorge, dontplusicursle mirent en danger de perdre la vie. Les deux amygdales étoient tuméfiées au point qu’entre l’une et l’autre il n'y avoit, à la partie supérieure , que l’espace nécessaire pour la luette : ce jeune homme étoit occupé par (i)Sed reseclio ex ineâsanlontiâ ligaturæ est præforenda. Heist., loco citato.fiarticulièrement recommandée à M. Moscati, par des personnes de I 7^8 MEMOIRES elal à des travaux fort pénibles ; il est possible que les exercices ha- bituels auxquels il s’cchaufloil, eussent été la cause occasionnelle dej inflammations qui revenpient fréquemment à ces glandes si considé- rablement gonflées. [. j La nécessité d’opérer ce malade , étoit indispensable ; et quoique iv la base des amygdales fût fort large , M. Moscati étoit induit à croire }.> que la ligature destinée aux seules tumeurs avec pédicule , pourroil ■ être appliquée dans le cas présent. Il y prépara le malade par les re- ^ inèdes généraux , et passa derrière la glande , du côté droit, l’anse / d’un fil ciré et tourné eu cordonnet : les deux extrémités de ce fil fu- ; rent nouées , et il en serra le nœud dans la bouche aussi avant qu’il lui lut possible. Il fit passer ensuite chaque bout du fil dans l’ouver--! ' ture d’une pincette à polypes, et par ce moyen la ligature fut serréei ,• aussi fortement qu’il le jugea à propos. Un second nœud servit à as-- . sujetlir le premier : 1 amygdale liée devint immédiatement d’un rouge- . très-loncé tirant sur le brun. Le malade souffrit peu à l’instant de lai conslriction, et ne rejeta que quelques crachats teints de sang. Ler soir, environ dix à douze heures après l’opération , il se plaignit que- le gonflement étoit augmenté : M. Moscati reconnut que le voile du. . palais et la luette commençoient à s’enflammer. Il fit saigner le malade,, prescrivit l’usage fréquent de gargarismes, avec la décoction^i’orge ,. de racines de guimauve et de fleurs de sureau , édulcorée avec le sy-- j rop diamorum. Le lendemain , le gonflement inflammatoire étoit aug-- . mente, sans qu’il y eût rien de particulier à l’amygdale liée; mais> i l’inflammation gagnoit du côté de l’autre. Le malade avqit de la fièvre? : avec des Irissounemens : il fut rcsaigné , on continua les gargarismes ; ; et le cataplasme anodin de mie de pain et de lait avec le safran , futî appliqué à l’extérieur. Le mal fit des progrès malgré ces secours ; ett le malade fut réduit dans l'état le plus lâcheux parla difficulté de res- • pirer et l’impossibilité absolue d’avaler. M. Moscati prit le parti de ' couper la tumeur à l’endroit de la ligature : il sortit très-peu de sang : par cette incision, les accidens diminuèrent à vue d’œil, et le malade sortit de l’hôpital au bout de vingt-quatre jours, bien rétabli et par- faitement guéri de l’opération qu’on lui avoit faite , mais avec la tu- méfaction de l’autre amygdale. Le danger qu’il avoit counr ne le dé- termina point à se la faire lier. M. Moscati connut lui-mêfire que la ligature n’étoit pas un moyen aussi exempt d’inconvéniens qu’on l’auroit pu croire; et que dans la crainte non fondée d’une hémor- ragie possible, il avoit exposé le malade à un danger certain qui n’é- toit pas moins redoutable. i IL Observation. Au mois de mai 1789 , une fille de sei^e ans fut a première distinction. Elle avoit depuis trois ans un gonflement ijde L’ACADEMIE DE CHlRUFtGlE. j;de)a _t 3it^re^ et?a malade avoit de fréquentes attaques Iv^alaVcil AfbS^^ de régime et Je préparaUons, ^M. Moscati lui coupa l’amygdale \ :i nrflimire assuietti sur un morceau de bois par une bandel q :;u. roit l’ers ti^ de sa la,ae Apnt mis la P,e-nne daoM.ue a silualiün convenable , il saUil la glande avec W f Iseclion en commençant par sa partie snperienre • >' iisan-^ La malade cracha dans un bassin, elle ne rendit pas trente cr "chats parfaitement colorés. M. Moscati satisfait de cette premier lentaUve , après quinze jours, pendant lesquels il avoit fait gargan- ITZc l’eaS d’orge et le miel rosat, pratiqua 1 opération de faut e licôlé, et obtint le même succès. La malade retourna chez elle , gue rrio radicalement au bout de trente à quarante jours, sans avoir souf- i fèrt aucun accident : sa voix redevint sonore, comme elle l’avoit avant llV^Obsermtion. Six mois après, M. Moscati fit la même opera- !■ tion , avec une semblable réussite , à un jeune homme de la Valtelme, âsé de quatorze ans, dont l’amygdale droite etoit fort turaehee. ' IV' Observation. Encouragé par ces succès, 1 auteur ne balança i point à proposer cette operation au mois de septembre , a .. i. dame N. âgée de quaraute ans, épouse d’un marchand de drap sur la i place du Dôme , à Milan. Elle avoit l’amygdale gauche gonflce , au : point que la luette en étoit portée du côté droit. Cette dame etoit fort il replette et sujette à des accès de passion hystérique, avec consmction à la gorge. Eu égard à ces circonstances particulières , M. Moscati ii disposa la malade à l’opération par le régime et les remèdes geueraux, I avec l’attention de faire plus de saignées préparatoires qu il n en au- I roit fait à une autre. Le jour pris, elle lot placée dans un tauleiul, et l’amygdale ayant été accrochée avec une erigne , M. Moscati coupa cette glande en incisant de haut en bas. Peut-être n’y mit-il pas toute 1 la célérité requise; mais il avoit fait a peine les deux tiers de la sec- 1 tion nécessaire , (jue la malade fut saisie d une toux violente, par la- |i quelle l’opérateur se trouva obligé de retirer l’érigne et le bistouri, 'I et d’abandonner l’œuvre. Cette circonstance le mit dans un erabar- I ras qu’il n’avoit pas prévu : la malade ayant tousse trois ou quatre I fois et rejeté quelques crachats de sang, resta tout-à-coup immobile, ouvrant la bouche et les yeux , et tendant les bras. Elle étoit prete à être suffoquée. La première idée qu’eut M. Moscati dans ce cas, dont 1 il est impossible de peindre l’urgence et la gravité, fut que 1 amygdale renversée sur la glotte mettoit la malade dans cet état périlleux : sans autre rcflcfiion , il porta le doiÿ indicateur et celui du milieu dansMEMOIRES 3üo le gosier , et arracha violcmmcnl l’amygdale, La respiration fut re'ta-j bhe snr-le-champ. Iln’y eut pas d’abord d’hemorragie; mais après ui quart d heui e , les crachats de sang vinrent et plus gros et plus fre'- i quens.M. Moscali toucha la partie avec un bourdonnel de coton trempe dans une dissolution de vitriol et exprime' : il parvint facile- ment, par ce moyeu, à resserrer l’orifice des vaisseaux:M. Moscali estime que c est par ceux qui aboutissoient à la portion de glande ar. rachee avec violence que le sang est sorti, parce qu’il n’est venu que cousecutivement, et que l’exlcnsion que ces vaisseaux avMeiit souf- icrle leur a cause une sorte d’atonie qui a permis au sang de couler apres que la crispation produite par la divulsion violente eut cesse. Loisque^ M. Moscati rèdigeoit cette observation sous mes veux pour la présenter à l’Académie, ni lui ni moi ne connoissions les lails de pratique que Wiseman avoit publiés sur pareil cas. Il a ob- serve deux lois le même danger : la portion de glande amygdale à de- mi-coupee toinbant sur la glotte, a mis deux malades qu’il opéroit en danger de suffocation ; et ce n’est qu’en relevant avec promptitude au moyen d un instrument, comme avec un levier, la portion glan- duleuse , qu il a ti*_e ces personnes du péril imminent auquel elles ctoient exposees, Wiseman ne donne pour document, afin d’éviter' cet iiu.onvenieut fâcheux , que l’attention de couper d'un seul coup, axec des ciseaux à boutons, la portion de glande que la ligature a comprise : l on doit se rappeler que la ligature fait dans la main de cet.habile praticien anglais l’office d’érigne ; mais dans l’un des deux cas ou il a vu le danger de la suffocation , il avoit coupé l’ause U 1 en même temps que l’amygdale, dont la section u’étoit pas com- p ete. Il me semble que dans l’usage de l’érigne on se iiiettroit à Ta- ri d un accident aussi dangereux que celui dont nous parlons , en taisant la resection de l’amygdale de bas en haut, au lieu d’y procéder de haut en bas. Cette attention est bien simple, et elle suffit pour pi evenir le formidable inconvénient d’une rescision imparfaite , que ecoii enierit du sang, ou un peu de pituite et de salive dans la gorge cmpecheioient de rendre complète , par rapport aux mouvenieiis im- prévus que cet écoulement peut occasionner. inquiétude extrême que l’accident décrit avoit donnée à M. Mos- ca I, e détermina à opérer d’une manière particulière dans une autre occasion. Elle se présenta vers la fin de février i744- Une religieuse, I e e qualité, âgée de trente ans, étoit attaquée depuis long-temps, presque tous les ans , d’une inflammation à la gorge , avec dilliculté ( e lespirei, et assez ordinairement à l’approche du flux menstruel , que qiies précautions qu’on eût prises pour prévenir ces accidens. Ils se teimuioient le plus souvent par la suppuration des amygdales ; les abcès s ouvroient d eux-mêmes, et la malade étoit très -soulagée parDE L’ACADEMIE DE CIIIRURGIE. 3oi i peuvent être laites tout de suite si les malades veulent s’y prêter ; il riVvacualion de la inalière purulente. Fatiguée de cette incommodité É Jout les retours devenoient de plus eu plus lâcheux , la malade coii- Lulta M. Moscati : il trouva les amygdales tellement grossies, qu’elles houchoient <i la luette : l’operation fut proposée comme Tunique ï moyen capable de procurer la guérison radicale. La malade , qui en licrai-^noitle danger, ne s’y soumit qu’après un nouvel accident, par lequel elle éprouva une inflammation plus violente que toutes celles qu\lle avoit eues jusqu’alors. Elle lut préparée par les remèdes géné- raux dans une saison très-favorable ; c’étoit vers le milieu du mois de mai. L’embarras toujours présent à l’esprit de M. Moscati, où Tavoit jeté le renversement de Tamygdale sur la glotte dans l’opération pré- cédente, lui suggéra deprocéder différemment. Observaiioji. Après avoir placé lamalade dans un fauteuiltourné au jour d’une manière convenable, au lieu d’accroeher Tamygdale avec une érigne pour l’amputer, il se contenta défaire une incision en long sur la glande avec .un bistouri courbe, armé d’une bandelette. Il laissa couler librement le peu de sang que fournit cette scarifica- tion: la malade en rendit sept ou huit crachats au plus. Elle se remit I en situation, et M. Moscati tendit Tamygdale en travers, en sorte que la protubérance de cette glande se trouva divisée enquatrepartiespar une incision cruciale. Il sortit encore du sang, mais en très-petite quantité. iM. Moscati plaça, au moyen d’une petite sonde, de la charpie sèche ' dans ces incisions : elle iTy resta que jusqu’au soir. En général, elle tient dans le premier appareil par rapport au sang, et mieux quand les tumeurs sont d’un certain volume, parce que la profondeur des inci- sions doit être relative au degré du gonflement. M. Moscati pansa sa malade trois ou quatre fois le jour, eu regarnissant les plaies de char- pie, afin d’empêcher leur réunion. Le quatrième jour , il coupa une des quatre portions de Tamygdale ; il en fit autant aux autres portions de trois en trois jours. L’opération faite ainsi par parties, n’est nul- I lement laborieuse, ni pour la malade, ni pour le chirurgien. La gué- irison se lit en très-peu de temps ; et le traitement ne présenta aucune difficulté. M. Moscati se crut obligé de passer trois ou quatre fois la f pierre infernale pour détruire les inégalités qui sont les suites presque P nécessaires des différentes coupes : il avoit la précaution d’absorber (] avec un pinceau de coton , Thuraidité que la dissolution de la pierre I’ avoit causée. Des ciseaux à lames courbes sur le plat, tels que ceux ï que nous avons indiqués pour l’extirpation de l’œil, mais avec des branches plus longues, serviroient très-utilement pour faire la resci- > siou des amygdales tuméfiées. L’intervalle de trois ou quatre jours que M. Moscati a mis entre î les différentes résections de la même glande, n’csl pas essentiel celles3o2 MEMOIRES j averlil qu'il n’a opm* à diverses reprises qu’afin de s’accommoder t I leur pusillanimité'. Le succès de la première ope'ralion qu’il a ains j* pratiquée, lui a lait prendre la résolution de suivre constamment h 1 méthode de faire eu un jour la double incision , et de remettre l’am- I putation des quatre parties de la glande divisée à une autre fois. I nous a donné des faits bien circonstanciés qui constatent authenti- quement la réussite de ce procédé : nous les omettons pour ne pas multiplier les exemples sans nécessité. L’auteur a tiré de ces faits des conséquences utiles. La ligature lui paroît une méthode difficile à mettre en pratique en beaucoup de cas: et dans ceux mêmes où il est possible d’y avoir recours, elle lui a. paru susceptible de produire des accideiis fâcheux : c’est le résultat de» sa première observation. Au reste, ce seroit la crainte de l’hémorra-i ■ gie qui pourroit le plus assurer la préférençe à ce moyen : or, il est prouvé que cette crainte n’a aucun fondement. Ici M. Moscati exposet - ce que les bons auteurs n’ont pas manqué de remarquer, et qu’il n’est i pas inutile de répéter; c’est que l'opération qui convient au gonfle- ' ment des amygdales n’est point une extirpation de ces glandes , mais> i une simple rescision ou retranchement du volume excédent de la par- tie tuméfiée contre l’ordre naturel. On voit par là qu’il n’est pas pos- sible d’atteindre aux vaisseaux un peu considérables qui sont derrière: la masse de cette glande. On ne conçoit pas comment M. Morgagni a pu avancer qu’il sa- voit certainement que ceux qui avoient soufiert qu^on leur retranchât; les amygdales tuméfiées, avoient été exposés à une hémorragie très- dangereuse. Certiorfactus sum quanta in periculo, ob nimiarn et vix^ tandem cohibitamsan^inisprofusionemnon-nullifuerint ex iis quipassi. mnt sibi tonsillas eximi. Les opérateurs auroient-ils eu l’imprudence, ou plutôt la témérité de vouloir faire l’extirpation de la masse glandu- leuse ? Mais cela n’est pas dans les préceptes de l’art. M. Morgagiii,. qui connoissoit parfaitement l’état volumineux permanent des amyg- dales et les inconvéuiens qui en résultent, blâme les chirurgiens qui, pour prévenir le danger de suffocation dont les malades sont menacés- pour l’avenir, ont l’audace de les exposer à un péril imminent. Ce célèbre professeur d’anatomie n’avoit pas des idées nettes sur ce point, de chirurgie ; il n’en parle même qu’incidemment, à l’occasion de» • extirpations des tumeurs à la face, qu’il trouve plus répréhensibles! que celles qu’on pratiqueroitsur les amygdales (i). (i) Sed veniâ tamen ii Chirurgt digniores spnt, qui uhi viam itlam qur ad I loquendiim , deglutiendum , spirilum ducCDdum est necessaria , schirroso iitiiusqne tonsillœ tuniore valdè angustaiii jain fuctam vident, irrilisqiie alii» I auxiiiis omnibus, in dies angustiorein fore, inetuunt, ut periculum îuturnra prsevertant, ixi prsesens audent wgrotaiitem præcipitare j Y«”iâ, inquain, di- Ide L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 3o3 T Un point essentiel que fait remarquer M. Moscali, et qui se de- . duit de la nature même de l’opération , c’est de ne la point pratiquer I dans les cas où les amygdales sont vraiment squirreuses ou carcino- % matcuses ; car il seroit contre tes règles de la chirurgie de procéder a B la cure d’une tumeur carcinomateuse ou meme squirreuse , par une f simple rescision ; précepte important à l’égard des amygdales qui au- fi roient ces fâcheux caractères , et qui n’a pas échappé a Guillemeau , 5 célèbre chirurgien de Paris. 3 Une vérité aussi évidente, et c’est par ces reflexions que M. Mos- I cali termine son Mémoire ; « Une vérité aussi évidente raéritôit bien U d’être pesée par M. Sharp, chirurgien de Londres. Dans scs Re- ^,, cherchescritiquessurl’étatprésentde la chirurgie (i), cetaulenr in- „ titule la section vij du chapitre VI De Vextirpation des amyg- » dates squirreuses. La lecture des bons auteurs , et uu peu de re- « flexion sur la nature de la maladie et sur celles de l’opéralion, l’au- » roient sans doute porté à ne point traiter cette matière dans son 1) ouvrage. En elfct, comment auroit-il donne le nom d extirpation a » la ligature qu’il propose pour les amygdales, puisqu’il est impos- » sible dans ce cas de porter le fil au niveau des parties circonvoi- » sines de la glande? Cette ligature, en la supposant possible dans » tous les cas, laisse nécessairement subsister une partie de la glande : » la ligature ne peut donc pas faire l’extirpation. Ceci pourroit n’être » regardé que cortime une erreur de nom ; aussi u’est-ce pas ce qui » nous paroît le plus répréhensible dans M. Sharp. Nous ne nous }> arrêterons pas non plus a ce qu’il dit, en assurant que la ligature » des amygdales est due aux progrès de la chirurgie en Angleterre i » il met même cette opération au nombre des nouvelles découvertes, » tandis qu’en France cette opération étoit commune du temps de » Guillemeau (2). mais ce qui doit particulièrement fixer notre at- » tention, et ce qui doit nous surprendre le plus, c’est que M. Sharp » la propose, cette opération, dans le cas des amygdales squirreuses : I miv nr«ii*ii>irviac loc r\liic /'Artmne An glande squirrt « contente pas de les extirper ; il est encore absolument nécessaire « d’extirper avec elles toutes les adhérences circonvoisincs qui ont » contracté le caractère du squirre, et même les tissus cellulaires qui » paroissent dans une disposition squirreuse. Je demande si, par la !i gnlores sunt quain qui verrucam, etc. Morgagni, de Sedib. Moibor. Epistol. P Anat. Med. L., arlic. s6. I (i) La traduction française de ce livre venoit d’étre publiée lorsque M. Mo»- I cati rédigeoit ses observations sur cette matière. (a) Chap. 0. Des Tumeurs des Amygdales, page 687.3o4 ME MOI UE S j « ligature, on peut ohlenir rextirpaliou, c’est-à-dire, rampufalio‘ 4 » de la lülalilc de la glande ? El si M. Sharp est persuadé, avec tou I » les auteurs, comme il en convient en ell'el, que toutes les tumeur squirreuseset cancéreuses sonlsujelles à se reproduire si l’extirpa » lion n’en est pas parlailc ; comment peut-il nous assurer que dan » les amygdales squirreuses qu’il a simplement liées et non extirpées }) comme il le dit ; comment dis-je, peut-il assurer qu’il n’a jamai y vu un exemple où le malade n’ait pas recouvré une santé parlait M et durable? Il faut nécessairement, d’après son exposé, que nou; ' » croyions, ou que dans toutes les opérations qu’il a faites, il n’a ja » mais trouvé une amygdale vraiment squirreuse ; ou il faut suppe. » ser que dans ces glandes il y auroit des raisons privilégiées pou. » les empêcher d'être susceptibles des accidens qui surviennent au: » autres glandes dans les mêmes circonstances ; celle propositioi: » n’est pas soutenable ; cependant elle seroit d’autant plus cerlaim . » dans l’hypothèse de M. Sharp, qu’il n’y a aucun lieu de croire qu ’i : » se soit servi du terme squirreux , pour exprimer seulement l’éta. ; » de dureté que cette glande acquiert en augmentant de volume, mai; ^ » plutôt pour dénoter la nature même de la dureté : i“ parce que la. r » pratique démontre tous les jours que les amygdales n’arrivent ja- » mais au degré de dureté nécessaire pour pouvoir dire qu’elles sont ■ » squirreuses lorsquelles n’ont pas véritablement ce caractère : J) 2" parce que la manière dont s’exprime M. Sharp, démontre qu’il j> croit avoir opéré sur des glandes vraiment squirreuses. Les prin- « cipes de la saine chirurgie, et l’expérience sur laquelle ils sont lon- » dés, prouvent que M. Sharp est dans l’erreur sur ce point de pra- » tique ». Ces principes bien connus de Boerbaave, ont produit les incerti- tudes qu’il a témoignées sur la méthode curative des amygdales tumé- liées ; il craignoit les suites funestes des opérations par lesquelles ou ne feroit que les entamer ; et si son illustre commentateur, à qui sa. vaste érudition avoit donné une grande connoissance des anciens au- teurs, s’étoit rappelé qu’Ætius avoit clairement spécifié qu’on nede- voit retrancher que l'excédent de la tumeur, il auroit blâmé celte pratique si contraire à la solidité du précepte relatif aux tumeurs véri- tablement squirreuses. C’est dans cet esprit que M. \ an Swiclcn a disserté au chapitre de l’esquinancie squirreuse , sur l’Aphorisme ■797 de Boerhaave. « L’extirpation avec l’instrument traucliant, est donc la seule ressource, dit M. Yau Swiclcn, puisque les caustiques sont dangereux, à moins qu’ils ne détruisent la tumeur très-prouip- 1 tement et en une lois. Mais lorsque la situation et autres inconvéniens 1 empêchent l’usage de l’instrument tranchant, comme lorsque les tu- 1 meurs sont dans l’arrière-bouche, il faut abandonner le malade à soi^ 'DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. Soi Mémoires, 5, au i! nallienrcux sort, on tenter des moyens que l’on reg.-irdcroit comme i cinéraires dans des maladies même plus bénignes. Plusieurs prali- ti :iens ont ose appliquer sur ces tumeurs des caulcres actuels et poten- i icls ; et quoique cela se fasse avec grand danger, il n’en est cepen- J lantpas toujours résulté des effets funestes, » Ce que dit ici M. Van )i ^wieten se rapporte à la pratique de Wisemân. Il invoque ensuite le ) éinoignage de son maître, le grand Boerliaave, qui a connu un an- I ;ien chirurgien, devenu célèbre par de pareilles cures hardies : il se A icrvoit de pierres à cautère ordinaire pour ronger ces lumieurs par le t ledans de la bouche. L’usage de l’huile de tartre par défaillance expo- é leroit, dit-on, à de moindres risques ; ou l’esprit de sel marin , tel fl ju’on le trouve dans les boutiques, lorsqu’on ajoute beaucoup d’eau ili l’huile de vitriol et au sel marin, et qu’on les distille ensemble , hoourroit être employé, puisqu’il résiste très-efficacement à la poiir- ii -iture, et que la malignité du cancer paroîl supporter la dissolution Ih sel marin : « mais ces corrosifs doivent être conduits à la partie ^ naïade au bout d’un pinceau de linge effilé, introduit dans une canule, ile peur d’ofl’enser les parties voisines ; cela fait, on ramollit les es- j^cacres par le moyen des décoctions émollientes, long-temps retenues ^idans la bouche; et lorsqu’elles sont tombées, on réitère l’application I ;rles caustiques ju^u’à ce que la tumeur Soit tout-à-fait détruite. Il est (siévident, continue M. Van-Swieten, qu’il faut une extrême prudence [Jipour examiner, si après leur application , là tumeur ne dégénère pas âèn cancer ; car alors il faudroit s’en abstenir. Le célèbre Ëoerhaave ïtïavoue qu’il s’est souvent trouvé embarrassé en pareil cas, osant à peine l|!;ouseiller l’administration dès caustiques, par la cràintè du cancer , |et trouvant d’un autre côté qu’il étoit très-dur de livrer des malades lî une mort certaine, par une méthode qui n’étoit point éprouvée ». ' M. Van - Swietèti rapporte eh cet endroit là cure que Ruisch a ^aite en détruisant une masse fongueuse située au palais, qu’il a em- porlée avec l’instrument tranchant, et dont il a ensuite brûlé les r. - luines par l’application du cautère actuel.: il prétend que ces observa- tions prouvent ce que peut quelquefois , dans les maladies désespé- rées , l’heureuse témérité des praticiens. La lecture de Marc-Aurèlé Séverin auroit proùVé au savant commentateur de Bberhaave, que n nombre de maladies qui sont le désespoir de la médecine , guérissent i très-facilement par le secours de la chirurgie, et qu’il n’y avoit aucune !lcniérité dans la conduite tenue par Ruisch qui pouvoit en prévoir le sàccès naturel. M. Van-Swieten rapporte ensuite ce qu’on lit dans Lelse, sur la méthode de procéder, par opération de chirurgie , à la güérison des amygdales endurcies. « Ignorant la structure de ces ^ glandcs,Celsea dit qu’étantsous unelégère tunique, il faut les détacher H tout autour avec le doigt et les enlever ;coiûine si les amygdales étoieot3o6 MEMOIRES des glandes solilàires , seulement enveloppe'es de toutes paris dans 1 ' tunique cellulaire. Mais nous savons aujourd’hui, ajoute M. le haro \an-Swieten , qu’elles sont laites d’une membrane muqueuse rouk : en spirales sinueuses : il paroit neanmoins, par ce que Celse dit iinnn dialement après, que celte espece d’éuuclèalion des amygdales n nas toujours réussi, puisque si l’on ne peut par ce moyeu en venir i; bout, il veut qu’on les saisisse avec une érigne et qu’on les coup avec le bistouri L’explication du texte de Celse que nous avons donue'e. au com raencement de celte dissertation , lève toute dilficulté sur les incer : titudes de Boerhaave et de M. Van-Swielen , qui n’ont pas entend ; le point de chirurgie qui concerne l’amputation des amygdales. 'r Quoique le mémoirè de M. Moscali eût été accueilli à la leclur ;; qu’il en lit dans l’Acadc'mie , le rapport des commissaires chargés d H l’examiner, ne lui fut pas complètement favorable. M. Maurain, dur ■ il a été parlé à l’occasion des tumeurs sublinguales , rédigea ce rap \h port , où il analysoit chaque observation eu particulier. Rien u ; prouve, plus combien la diverse manière d’envisager le même obji l influe sur les opinions , que la différence des jugemens qu’on a porté sur la méthode proposée par M. Moscali. Il pensoit avoir simplifi l’opération convenable à la cure des amygdales tuméfiées , en les fen dant crucialcment, un jour , pour emporter avec facilité à différente fois , en une ou en plusieurs séances , sans le moindre inconvénient les espèces de caroncules qui résultoient de l’incision cruciale. M. Maa rain , au contraire , regardoit ces opérations multipliées comme un- complication très - gênante pour les malades , et non moins embar- ; Tassante pour le chirurgien. Dans l’opinion de M. Moscali, la res- cision faite en une seule lois , avoit l’inconvénient de ne pouvoii pas toujours être achevée d’un seul coup ; le sang qui sort en plu; grande quantité peut tomber dans la gorge et exciter une toux convul sive au malade , avant que l’opérateur ail lait la plus grande partie d( la section. De là le danger de suffocation , par la chute du lambeau ; sur la glotte , lorsqu’on a été forcé de l’abandonner avant la section , parfaite qu’on avoit commencée de haut en bas. M. INIaurain nepou- voil nier la possibilité de cet accident. L’amputation en plusieurs i temps est plus sûre et moins fatiguante, quoi qu’on eu puisse dire : car i en agissant à différentes fois , on ne lait pas plus qu’en une seule ; par conséquent la rescision complète d’un seul coup procède avec ^ moins de ménagement. Mais , disoil M. Maurain , c’est la crainte de l’hémorragie qui a déterminé l’auteur à diviser ainsi les coupes dç l’amygdale : or, il est prouve' par son aveu mêine, que ccl accident - n’csl point à redouter, puisqu’on n'emporte que l'excédent contre j nature de la glande, que ce qui passe le bornes naturelles. M.31au- iDË L’ACADEMIE DE CHIRURCIE. 307 irain aioutoit qii’ayaiil examiné de nouveau ces organes sur des ca- , davres dans leur étal sain et malade , il avoit vu que les artères et les ' ■ nerfs éloicnl très - difficiles à suivre dans leur substance ; que leur (iigoullement n’éloil qu’une dilatation spongieuse de la surface ; que ce luLnllemcnt même dans l’état habituel ne causoit aucune douleur ; que ^les amygdales luméliées , sans inllommation , ne genoient que par leur lî volume^ que dans la plupart des cas il sufüroil pour les affaisser d’y li faire des scarifications avec le pharingolôme ; et que dans les cas où i(|ron croiroit la rescision indispensable , elle se feroil sans difficulté, 4non avec un bistouri, mais avec des ciseaux particuliers dont chaque i<bord tranchantformeroitune ligne courbe allongée en sens contraire. •/[Avec cet instrument l’on ne peut pas mauquer l’amputation de la por- lation d’amygdale qu’on aura saisie préalablement avec une érigne. 3m. Levret a fait graver des ciseaux à Iranchans courbes opposés, dans 4ses observations sur la cure radicale des polypes, publiées en 1 y4g (0- ©'Pour la commodité de nos le'cleurs , nous allons transcrire ici ce loque M. Levret dit de la construction et des avantages de cet instru- Sfineuî. J « Ces ciseaux me servent toutes les fois que je veux couper d’un i » coup une portion charnue, isolée , comme , par exemple , la luette il » œdémateuse, le cordon ombilical, etc. Tout ce que j’en puis dire , I » sans trop accorder à mon amour-propre , est que ces ciseaux auront ■ » des partisans , lorsqu’ils seront connus ; car la raison , soutenue » d’une légère teinture des mécaniques , démontre qu’un angle cur- » viligne , pour peu qu’il le soit, tend beaucoup moins à chasser les j> corps qu’il comprime , que l’angle rectiligne, lorsque par quelques , » causes que ce puisse être , mais égales entre elles , ces angles sont » obligés de se fermer. « Je crois devoir encore dire en laveur de ceux qui voudront.es- /) sayer de ces ciseaux, que si l’artiste qui les fera s’écarte de la douce )> courbure que leurs tranchans doivent avoir , il arrivera, si elle est i w plus grande, ou seulement inégale, que les tranchans se mor- I 3» dront ; et s’ils ne sont pas aussi courbes qu’ils doivent l’être , ils I j> participeront du défaut qui a lait abandonner les ciseaux ordi- I » naires , et qui leur a fait préférer le bistouri dans bien des occa- ' 3> sions où les ciseaux pourroient être très-utiles , si on pouvoit y ' w compter comme sur ceux-ci » Cet instrument représente l’ancylotome dont ont parlé Fabrice I d’AquapendenteetDalechampsdansseaCommentairessurlaChirurgie de Paul d’Egine , à l’occasion des amygdales tuméfiées. Fabrice dit ) que ce sont deux inslruinens dont les tiaucbaus courbes ^ont opposés, 20* (i) Plitnche IV, fig. 6,3o8 M E M 0 I R E S I et qui onl la propriété' d’élraiiglcr comme un lien , et de couper en ' I même temps : nous avons remarque plus haut l’erreur commise sur I l’idée qu’on a eue de cet iustrumenl (t). YI® Observation. Le rapport de M. Maurain détermina feu M. Fou- bert, à faire part à la (mmpagnie d’une métliode qu’il jugeoit plus simple et plus facile que celles dont il avoit été fait mention, il dit ; avoir pratiqué plusieurs fois cette opération , et meme deux fois dans le cours de la présente année (1751), avec un très-grand succès. Les i malades ayant été préparés par les remèdes généraux , il les faisoit ; J situer au grand jour, et saisissoit la surface de l’amygdale avec une ; •; fiince à polypes, et la tirant avec douceur , un bistouri à long manche , 'I ui servoit à couper l’amygdale en un instant : le sang s’arrêtoit faci- , lement. M. Foubertpréteudüit qu’en tirant ainsi, les vaisseaux étoient 1 ; 1 allongés , et que leur rétraction après l’excision contribuoit à la ces- i fj sation plus prompte de l’écoulement du sang. Dans les premières ope- 1 rations de ce genre , il avoit eu la précaution de se prémunir de pin- : n ccaux pour loucher la surface de la glande avec de l’eau dejabel ou 11 de l’eau alumineuse , en cas d’hémorragie ; mais il a toujours suffi de i i, faire laver la bouche avec de l’eau fraîctie et un peu de vinaigre. M. Foubert prescrit aussi l’attention détenir la glande un peu r, ferme avec les pinces ; car ayant trouvé quelquefois dans son centre , une concrétion pierreuse, s’il u’avoit pas bien assujetti l’amygdale , il n’auroit pu la couper d’un seul coup. On trouve assez tréquemmenl des concrétions pierreuses dans les amygdales ; et en ce cas , la simple incision sulfit pour faire l’exlraL- tioa de ces corps étrangers. M. Bailberon , associé de l’Académie , j et lieutenant de M. le premier chirurgien du Pioi, à Béziers, a com- : muniqué , il y a plus de vingt ans , quelques observations qui peuvent trouver place ici. Yll® Observation. Une demoiselle de vingt-un ans, étoit sujette à de fréquens maux de gorge qui cédoient aux remèdes généraux ; et elle sentoit presque toujours un picotement aux amygdales ; le retour des inflammations, l’augmentation du volume de ces glandes , la dif- ficulté d’avaler, et l’impossibilité de converser ou de lire à voix in- telligible, assez long-temps sans avoir dans la bouche de la pâle de. guimauve ou du sucre d’orge , inqiiiétoicnt beaucoup celle demoi- selle; elle avoit usé , pendant six mois, de ditlérens remèdes , lors- qu’au mois de mars , la déglutition devint plus difficile ; le voue du palais, la luette et les amygdales se gonflèrent extraordinairement : (i)Duo sunt instruni<;nln nrtversa.*! aciesinflexas habentia, et eniin ajxvAtrcuif, est vox deducta ab quod signiticatj laqu«o strixigo, et royuof qu“d , si- gnificat incisioiiem , quasi sit iiistniuientum, quod stringendo ut laqueus , etiam iiicidlt. Fal)r. Aqnapeiid. De Chir. Opérât. C. XXXVllI.de L’ACADEMIE de CHIRURGIE. Sog les saignées, la dièle , les lavemens rafraichissans ^ les gargansracs tout fut mis en usage contre la violence de cette inflammation. Elle céda aux secours ; l’amygdale gauche rentra dans son volume habi- tuel : mais la droite aussi tuméhee que pendant 1 orage inflammatoire, laissoit apercevoir à son milieu un point blanrlmtre de la grandeur d’une lentille. M. Bailheron sentit avec le b.out du doigt index qu il y avoit là un corps dur et inégal ; il le lit reconnoître à plusieurs de ses confrères , et l’incision de la glande fut décidée : on lui donna trois a quatre lignes d'étendue , et par le moyen de pinces à polype teuetrees,^ M. Bailheron saisit une pierre du volume d’un gros noyau d olive , un peu irrégulière et blanchâtre : un gargarisme émollient et detersit sufht pour terminer la cure en peu de jours. La demoiselle n a plus eu la moindre atteinte de ses accidens. YIll'’ Observation. Au mois de décembre 174», M. Bailheron ayant été appelé à Couilloure en Roussillon pour une personne ma- lade , y fut consulté par un jeune homme âgé de^vingl-deux à vingt- trois ans, d’un tempérament fort et robuste , qu’on avoit saigne plu- sieurs fois à l’occasion d’un violent mal de gorge qu’il avoit depuis quatre jours. A la vue d’uii point blanchâtre de la grandeur d un de- nier au milieu de chaque amygdale tuméfiée comme une grosse noix , M. Bailheron proposa l’incision, à laquelle le médecin et le chirur- gien ordinaires s’opposèrent formellement. La mollesse de chaque tumeur n’annonçoit que du pus renfermé dans leur intérieur. On dé- cida que le malade seroit saigné du pied sur-le-champ , et que trois heures après il prendroit un vomitif. Ces remèdes ne procurèrent aucun soulagement : la difhculté d’avaler augmenta , la respiration commençoit à devenir laborieuse, le malade sentoil des picoleraens dans les tumeurs qui déterminèrent enfin ces Messieurs à adopter l’avis de M. Bailheron : il fut prié d’opérer. Le malade ayant été mis sur le bord de son lit, et sa tête assujettie sur la poitrine d’un aide , ou ouvrit, avec le bistouri armé d’une bandelette, les deux amyg- dales , dont il sortit beaucoup de pus ; et un instant après le malade cracha une pierre du volume d’une fève de haricot, très-unie et friable: la cure lut aussi prompte qu’heureuse. IX® Observation. A ces observations , M. Bailheron en a joint une troisième laite par un de ses confrères : M. Bourgiiet fut appelé , au mois de septembre lyS.S , par un particulier qui , depuis trois mois, souffroit une douleur à l’amygdale gauche dans le temps de la déghi- tilioii. 11 avoit été saigné sept fois tant du bras que du pied , et pris des vomitifs, des purgatifs et tous les autres remèdes nécessaires. H confessa enfin qu’il avoit eu des maladies vénériennes , dont le traite- ment n’avoit été rien moins que méthodique. M. Bourguel lui con- seilloit l’extirpation de l’amygdale tuméfiée et douloureuse ; mais par310 MEMOIRES une consullation faite à Moiilpellier , ou jugea qu'il eloit convenable * t (le passer préalablement par ce qu’on appelle les grands remèdes. Le ! vice local n en reçut d abord aucun soulagement marque; ; cependant la duict(j de la glande^ se dissipa, (;t elle grossit un peu. Ce nouvel i état lit changei d avis aM. Bourguet : il ne pensa plus à faire l’extir- pation de 1 amygdale , et jugea qu’il y avoit une collection de matière humorale , à 1 eA'acuation de laquelle une simple incision sufliroit. ' L ouverture fut laite le a décembre ; il en sortit une matière lympha- tique qui charioit des concrétions pierreuses, dont les plus grosses étoient comme des lentilles : les unes étoient Iriables, les autres ré- sisloient non-seulcmeut a la pression des doigts ■, mais quelques-unes *' ne cédèrent point aux coups réitérés d’un petit marteauc 11 continua » d’en sortir jusques vers le milieu de janvier 1740 , à l’aide des gar- | garismes : dès que le loyer lut débarrassé de ces corps étrangers, la ^ plaie se cicatrisa d elle-même ; la glande reprit son état naturel, et ' 1 a conservé sans aucune incommodité pour le malade , qui a joui constamment d’une santé parfaite. ; X® Observation. Une dame de trente-huit ans appela M. Souque le 2b juin 1761 , pour un violent mal de gorge. L’amygdale gauche è etoit C()nsideraDlement tuméfiée par les progrès d’une inflammation assez^légère ; depuis cinq jours la glande étoit dure, et gênoit plus \ par l’excès de son volume que par sa sensibilité. M. Souque aper- j ^ çut un point blanc cpi’il toucha avec le doigt : c’étoit une concrétion ‘ ^ calculeiise dont il fit l’extraction avec ses pinces à pansement. Elle ■ ■ avoit le volume d’un noyau d’olives ; sa couleur étoit d’un jaune | clair. Il s’en présenta ensuite une plus petite semblable à un grain i de blé, que M. Souque tira pareillement : l’amygdale s’est affaissée ! ti en peu de jours , pendant l’usage d’un simple gargarisme. Quelques t î années auparavant la malade avoit rendu une pierre semblable à la 1.’ suite d’un mal de gorge , que ce corps étranger avoit sans doute oc- t casionné. \'oilà donc des tuméfactions d’amygdales qui se présentent t avec toutes les apparences d’un gonflement squirreux, et auxquelles on a remédié , même 'sans incision , à laquelle il laudroit se borner ! (lans le cas ou elle seroit nécessaire pour procurer la sortie , ou faire 1 extraction de ces sortes de concrétions pierreuses. Personne ne paroît avoir eu plus d’occasions d’opérer sur des ainygdalcs gonflées et durcies , que M. Caqué ; associé de l’Acadé- mie , et 1 un des chirurgiens en chel de rHôlel-Dieu de Reims. Il a communiqué, en lyfiy, scs premières observations sur (C sujet ; et en 1766, il a envoyé un grand mémoire, dont la première partie rappelle et discute dillérens textes d’auteurs concernant b'S procédés qu ils ont suivis ou recommandés eu pareil cas ; travail dans lequel il nesavoil pas que nous l’avions prévenu dès l’année lyii. Les faitsde L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 3ix 1 mi composenl la seconde partie sont intcressans par leur nombre et ïioour certaines circonstances relatives à chaque cas particulier , ils ]i?oii(iriueut en général, Uque les amygdales gonflées et meme diir- ,Ties sont très-rarement sqiiirreuses ; 2“ que la resection de leur par- 1 tic prominente suffit pour la guérison ; et 3“ qu’on peut faire cette S resection avec un instrument tranchant, sans crainte d hémorragie, g XL Observation. Une demoiselle de seize à dix-sept ans , d iine S bonne constitution , fut amenée à Reims en 1757 , pour y chercher kdu secours contre un gonflement considérable des amygdales, suite J d’uii violent mal dégorgé qu’elle avoit eu quatre mois auparavant. i Chaque glande étoit plus grosse qu’une noix , et elles se tonchoient g derrière la luette, qu’elles relevoieiit ainsi que le voile du palais I porté en avaut par le volume des tumeurs : la déglutination, la icspi- ration même et la prononciation, étoieut lésées : rarrière-houche iirétoit remplie , de sorte qu’il semble qu’on au roi f pu taire périr la fi: malade de suffocation en lui bouchant les narines. Quoique la maladie fût chronique, il étoit urgent d'y apporter un remède efficace ; car dans jj:cet état, à la moindre inflammation qui seroit survenue, le danger de il: perdre la vie auroitélé imminent. M. Caque proposa l amputation avec |i l’instrument tranchant. . . , Il n’avoit jamais vu pratiquer cette opération dont il sentoit la nc- ti cessité absolue ; on ne lui avoit même jamais enseigné à la faire : mais Bi les coniioissances anatomiques lui avoient appris que les vaisseaux irj qu’il seroit dangereux d’ouvrir, étoient sous la glande , et qu’il n'y n doniicroit aucune atteinte.par l’opération qu’il se proposoit de taire, si Ces amygdales fort grosses et à base large , étoient en même temps dI blanches et plus fermes que toutes celles que M. Caqué a extirpées l'i depuis; le vice étoit purement local: ces considérations et le dan- l'i ger que couroit la malade en négligeant le seul remède qui pouvoit il lui être utile, déterminèrent M. Caqué, qui nous peint avec nne I. candeur digne de louanges et favorable à l’instruction, tout ce que i' rinexpérience et la crainte lui donuèreiit de peines dans ce premier essai. La malade fut saignée du pied la veille de l’opération : un garga- i' risme astringent,-des pinceaux de charpie, de l’eau styptique , de I l’essence do Rabel, des pierres de vitriol et de l’eau à la glace, turent ordonnées par précaution , pour servir en cas de besoin. M. Caqué ayant mis la malade en situation convenable, introduisit, ’ à la profondeur de sept à huit lignes, le bout d’une sonde canelée dans I l’une des lacunes qui se trouvoient dilatées à rcxlrémilé de l’amygdale : gauche qu’il attaqua la première : à la faveur de cette sonde , il con- duisit une lame de ciseaux droits et mousses jusqu’à son bout, et fendit l’amygdale dans cette étendue d’un seul coup. Les instruincnvMEMOIRES '^<^>'1'= ; il Cl CDSuilcrc-cüurs à rcriBae c ^ h.>lüuri a diflercnics reprises: ciilin il rclraucha, cri làloriii^uui.isl' wsel'la‘"al r*'eîT''' - 5'""i''l le ia ‘ Ï3ge üc la maladt, et lui inspira de la constance. Elle se remit le len. ed TT de l'opéralerrr avec plus de confia,"c que r Isnrè i h T T'1 à mesure qu',1 lalloil iLisc dirxorsoC^ln Tn ^ s'' “ppe»ei>0il avec beaucoup d. ^ av qu’une lame très-mince de la tura^eui la tî de'Ti: f '""T'"'-- -^'-r" persévérance ,ïé| «ni P i ’-p enfin a enlever toute la portion de l’amyadalet qui extedoit sa grosseur naturelle , sans une plus grande effusmn de^ sang que dans l’operation de la veille ^ P^'-snccès , abrégea con- ^ relT^nch, une portion de l-a- ^ygdale droite. Il fit asseoir la malade vis-à-vis d’une fenêtre sur uni ^ afin d’éclairer autant qu’il seroitt Lr la DoitrirVe*^ ^ fi'l l/gèreraent renversée et contenue parlspr^Pi 1 précaution de faire gar- gariser et cracher , pour enlever le mucus de la gorge et la salive aui rSTT'‘"T"'"*"'■ l“1"elles ™ doit opérer, ^es. rroîfnp f ’ » ‘ '.i;slruclion des élèves, ne doivent point, «rnf r^*^P aces sur une matière intéressante que personne n’a ap- profondie , et, qui a ete a peine effleurée. Faute de spéculum, la langue I cou enueavec le manche d’une ciller par un autre aide place' à Il ‘ operateur qui saisit la tumeur avec une érigne dont le crochet e oit assez grand pour pénétrer dans les trois quarts de l'é- éioh Ja.glande ; il tcnoil cette érigne de la main droite ; la gauche ctoit airaee d un long bistouri couvert d’une bandelette , jusqu’à sept huit lignes de sa pointe mousse. Tandis que de la main droite, il. traque tiroil 1 amygdale avec l’ériguc dont le manche portoif sur a commissure oes levres du côté gauche, il insinuoit l’extrémité du ^ •>niygcl.'ile, parce qu’ils ctoicnt tics-serres 1 un contre l’autre : il tourna ensuite le tranchant sur le sommet de la glande tum’éfiée , qu’il incisa en travers, environ «ans (S trois quarts de son épaisseur, au niveau du voile du palais: î n c ni pas possible , dans celte direction , d’achever la réscctiou2 DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 3i3 )sans s’exposer à blesser la base de la langue plus élevée que le bas de î là tumeur ; on termina l’opération avec des ciseaux droits de six a sept '!■ pouces de longueur, et dont les lames, plus longues que les branches, ^souvroient suffisamment pour embrasser la tumeur, sans que les dents I de la malade s’opposassent à l’écartement des branches. Elle ne perdit • pas plus de sang que la veille ; la saignée qu’on lit pour prévenir les t accidens', parut une précaution superflue. A l’aide de quelques gar- vgarismes , la guérison fut parfaite au bout de cinq a six jours ; et de- jpnis ce temps, la demoiselle a joui d’une santé parfaite, et n’a éprouve aucun mal de gorge. _ ^ . Le changement d’instrumens a été un inconvénient dans l’operation •qui vient d’être décrite , et l’auteur avoue qu’on auroit pu l éviter en passant d’abord le bistouri sous la glande pour l’inciser de bas en haut. Une tumeur un peu volumineuse, incisée de haut eu basaux deux tiers , et que les mouvemens convulsifs de la gorge forceroient ■ d'abandonner, pourroit causer la,suffocation , comme Wiseman et M. Moscati en ont vu le danger. En général, dans le cas où l’on ne peut pas se promettre une résection facile et prompte d’ùn seul trait, des ciseaux appropriés seront prélérables à l’instrument tranchant «contre lequel il seroit possible que le malade se blessât, malgré toute l’habileté du chirurgien, dans certains mouvemens involontaires qu’on ne peut ni prévoir, ni empêcher. L’indocilité des malades , leur in- «quiélud'e , une surabondance de salive qu’on a besoin de cracher, oc- I casionnent ces mouvemens. Alors il faut retirer le bistouri, et même d’érigne. C’est la facilité de dégager ce dernier instrument, quand il est à simple crochet, qui a déterminé M. Caqué à préférer 1,’érigne jisimple à la double , par laquelle on assujettiroit encore mieux la tu- I meur. Il observe que pour la résection de l’amygdale droite , il faut I: confier l'érigne à un aide , dont on n’est jamais aussi sûr que de soi- 8 même , et c’est encore un inconvénient : on est rarement ambidextre ï^avec des ciseaux. : Les préceptes généraux sont toujours lumineux ; mais leur appl’i- Ji cation exige des connoissances de détail fort variées, que l'cxpéricace i:ipeiit seule nous donner. Xll® Observation. Une dame de la ville de Guise , âgée de Vrentc 1 à trente-cinq ans , se rendit à Reims au racris d’octobre 170 y pour I' consulter M. Caqué. Elle avoit un gonflement de l’amygdale gauche 1 du volume il’iin gros marron , .à la suite de plusieurs mau'; de gorge. ( La tumeur étoil rougeâtre , d’une base assez large , et iésoit beau- ’ coup la déglutition. Des l’âge de dix ans la malade avoit été fort su- jette aux esquinancies; elles devinrent encore plus fréquentés après l’âge de puberté. Il ne se passoit presque point de temps périodique Saus quelque inflammation plus ou moins considérable à la gorge , clMEMOIRES .’)i4 c eloil toujours l’amygdale gauche qui etoil le plus affectee. Elle seul avoi augmente de volume ; la droite resta constamment dans son élr naturel. La suppuration avoit termine sept à huit lois le gonllernci inllammato^e de la gauche. L’operation lu! proposée , et la malade censenlit. M. Caque ne se servit que de l’erigue et du bistouri, ave lequel il enleva d un seul coup la portion prominente ; elle lut coiioc. un peu au-dela du pilier anterieur de la cloison : l’operation lut lait avec tant de célérité , que la malade et son mari qui e'ioil présent n pouvoieiit se persuader qu’elle lût achevée: il ne sortit pas une onc de sang. Ou avoit lait saigner et purger la malade avant l’opération et elle tut saignee deux heures après par pure précaution. En allan pour la voir le surleiylemain, M. Caqué fut surpris d'apprendre qu’ell otoit au spectacle : il n’y eut aucun accident, et la guérison lut par faite en tres-peu de jours. Cette dame devint grosse en lévrier 1765. Pendant tout le temps: de la gestation, elle eut la gorge euQammée du côté droit: et quinzi jours après ses couches , l’amygdale de ce côté lut attaquée d’escarres gangreneuses a sa surlace , a la suite d’une inflammation lort vive, qui s’est terminée par un abcès assez considérable. 11 paroît, pai cette observation et par les suivantes , que les amygdales dont, on a retranché une partie , ne sont plus susceptibles des accidens auxquels la glande entière étoit sujette avant l’opération. XIII® Observation. Au mois de janvier iy58, nne demoiselle de Soissons , âgée de douze à quinze ans , qui n’étoit point encore ré- glée , avoit eu plusieurs inflammations aux amygdales : la droite n’é- toit presque pas plus grosse que dans l’état naturel. Le volume de la gauche surpassoit celui d’une petite noix ; la base en étoit large , et la couleur naturelle. M. Petit, médecin à Soissons, ayant employé inu- tilement toutes les ressources de la médecine interne, adressa la ma- lade a M. Larbre , medeciu de la ville de Reims , qui consulta avec M. Caque : 1 amputation lut proposée comme l’unique moyeu de sou- lager elficacement, et de mettre l’amygdale gauche à l’abri des inflam- m.ations fréquentes qui affectoient spécialemeut cette glande. Ou y disposa cette jeune personne par une saignée et une purga- tion : au moment de procéder à l’opération , la malade témoigna de la crainte , et il fallut bien des raisons pour la déterminer à ouvrir la . bouche : sa resolution ne fut pas assez conslanle ; l’amygdale étoit ac- crochée par l’érigne ; mais à l’instant que M. Caqué alloit porter le bistouri dans la bouche , elle la ferma en faisant des moiivemens de Icte et en balbutiant : il dégagea l’érigne avec adresse, et l’emmena hors de la bouche avec les précautions nécessaires pour ne blesser ni la langue ni le palais : le besoin de cracher servit d’excuse au mou- vement qui avoit déconcerté l’opérateur ; il crut n’y voir qu'un fauxDE L’ACADEMIE DE CHlFtUllGîE. 3iS 1 e'texle , quoique le besoin pût cire réel. Il engagea la malade à plus Ifermele^; elle se prêta à une nouvelle tentative , et la po^tio ^ nieur qu’on vouloit retrancher lut enlevee d un seul coup de bis uri en moins d’une demi-minute. La résection fut faite au niveau pilier de l’arcade , et au bout de quelques )ours la plaie tut conso- 10 V ^ ^ 4 Celle opération n’empêcba pas le retour des maux de gorge tre- «« ens, auxquels la malade éloit sujette ; mais l’amygdide droite tut le >ge de ces nouvelles fluxions ; elle resta un peu gonflee des la pre- “ icre , et augmenta de volume à chaque lois. Cette jeune demoiselle, it mois après avoir été opérée de l’amygdale gauche , revint a Keiras tur se faire retrancher la droite. Au jour et à l heure dont on etoi uvenu, elle laissa apercevoir des craintes et des irrésolutions qu au- ne raison ne pût vaincre ; il fallut se retirer. Le lendemain matin . Caqué lui rendit une visite dont l’heure n’avoit pas ele lixee ; elle oposa de se faire opérer sur-le-champ ; on envoya chercher prorap- nient les aides nécessaires , et on y procéda sans aucune contradic- an. .-Il La glande, aussi saillante que la première , avoit une base plus rge ; elle ne put être emportée d’un coup de bistouri, parce qu elle longcoit beaucoup dans la gorge. Après axoir été coûpee^ aux trois larts, M. Caqué donna l’érigne à un aide, et il acheva l’opération un coup de ciseaux , comme à la seconde glande dont il est parlé ms sa première Observation , qui est la onzième de celte Disserta- on. \ oyez ci-dessus, page 311. Il ne survint aucun accident: la rua- de ne perdit pas une demi-palette de sang dans les deux opérations; le guérit de cette dernière en aussi peu de temps que de la première, ; ne fut plus sujette aux esquinancies. M. Caqué termine le récit Il fait, en disant qu’elle n’a pas eu le bonheur de jouir long-temps e son bien-être , et qu’elle est morte l’hiver suivant d’une maladie mt-à-fait étrangère à l’esquinaiicie. On n’a peut-être pris aucune récaution contre la cause qui his produisoit. X1V“ Observation. M. Caqué a oÉservé sur M. le curé de Sillery, qui il a retranché une par'ic de l’amygdale droite devenue fort grosse la suite de trente ou trente-cinq inflammations dans l’espace de iiinze ans, que le restant de celle glande n’a plus'élé sujette au gon- ement : les fluxions se renouvellent sur la droite qui augmente sen- iblcment de volume , et qu’il faudra enfin opérer selon toutes les pparences. 11 est inutile d’exposer ici un plus grand nombre de cas : il suffira e dire que M. Caqué a fait dix-sept résections d’amygdales avec uccès , sur dix malades qui ont eu recours à son habileté , et que3rfi M E M O IR E S Il a trouve des glandes qui formoicnt plusieurs l dans ce noir,’f)rc .. „ Ijoicilles '.^u il a lallii retrancher ïes uns après les autres. e >^*rogrcs de 1 art claut le Iruit de l’examen et de la discussi l PS ’.naliei es qui en sont l’objet, nous ne devons pas passer sous ! Piice que le Me'moire et les Observations de M. Caque' ont don lieu a plusieurs objections sur lesquelles il a fourni des e'clairciss mens. On a pense' d’abord que dans le nombre d’opére's qu’il nous lait connoîlre , la re'sectiou pouvoit avoir été pratiquée quelqueb sans une ne'cessile' indispensable , et qu’alors on auroit pu se co sii uo ^ uv. O côL a lut i]u apres avoir eieju.i incurable par les me'decins et les chirurgiens , aux soins desquels avoit été confie' ; qu’il ne s’est lui-même déterminé à faire l’opér' tion que lorsqu’il l’a jugée indispensable. L’examen des portions d’. mygdales qu’il a retrancbées, l’a convaincu que les scarifications si rouvnt absolument inutiles , lorsque la maladie a fait les progrès qr rendent la résection nécessaire. La dureté prétendue squirreuse ( 'ces glandes vient de l’embarras d’une humeur muqueuse, susceptib de devenir concrète , et qui est comme infiltrée dans le tissu follicu leux de la glande à laquelle elle donne une assez grande réniteua Des que la resection est faite ^ la portion retranchée perd sa dureté on voit par-là que la tumeur, quoique dure par essence , n’est pas u squirre proprement dit, comme oni’auroit pu croire : et l’infractio de l’humeur qui donne aux amygdales le volume et la dureté contre nature qu’on y remarque , n’a pas assez de fluidité, ni le tissu de 1 glande l’action suffisante pour que le dégorgement puisse se faire.Le scarifications, dans ces cas , seroient donc une opération en pur perle ; et elles ne dispenscioieut pas de l’obligation d’avoir recour ensuite à la résection. C’est par l'habitude de se servir de l’érigne et du bistouri , qu M. Caque leur donne la préférence sur des ciseaux qu’on poiirroi rendre plus propre à cette résection que ceux à lames droites qu’il. i été lui-même obligé d’employer , lorsque la base de l’amygdale , pro l longée inférieurement vers le gosier, n’a pas permis à rinslrumen I tranchant, porté de haut en bas , de couper plus des trois quarts di | la glande. Quoiqu’il ne parle pas dans cetlc circonstance des incon- véniens du renversement de la glande sur la glotle , ils n’en sont pa:| moins certains , comme Wiseman et M. INIoscali l’ont obser\é. Or'l ne peut trop revenir sur des faits aussi essentiels à connoîlre. IM. Ca-lj que a envoyé ses instrumensparticuliers à l’Académie: nous lesavoiu' fait graver dans leurs dimensions naturelles. L’érigne est représentée. *|J*A .t % r : » l K » S « î - ? î f I 2 S • ! r * i f I : ï r â -:3 g J « • ^ *1 ^ .ZZ- - ^ 0:2 “ = ^ ® == -£ t ^ - s: ^ a e C % ■ $r . r î; ^ I r ^ >î' ïf ^ ¥ *' rV- • P ^ V *■ •* "W» r: S - « k .r e — « ~a L ’ il 5 £-• ^ _!; — 7. •:: &-ag»i'5 Bt-s-: s _M g •-= c _a; = s .rzr -i S5 -£ :i ,S a -i -S' î~ ■^j âi ■= a ^ -s m ^ -a- _s! de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 8.7 chc XII, fig. I- Le bistouri ou couteau, fig. 2, est composé d’une e (le quatre pouces de longueur , fixée sur un manche qui a trois !ces et demi. Us forment un angle obtus d’environ 160 degrés, ■xtréniilé de la lame est mousse pour ne point piquer le fond de I.1 ge et le tranchant, qui est dans la partie concave , manque à une le de la pointe mousse. Il ne faut que douze ou quinze lignes de nchant pour faire la résection des amygdales : une bandelette de lin , dont on recouvre la lame jusqu’au manche , sertà fixer l’é- (kie précise qu’on veut laisser au tranchant suivant le besoin , eu rd à la diversité des circonstances. On voit, par la lecture des auteurs, qu’on a recommandé des prê- tions pour déprimer la langue et empêcher les malades de pouvoir mer la bouche dans le temps de l’opération. M. (]aqué n’en parle is aucune de ses observations. Il a répondu à celte remarque , que lépression de la langue excite des nausées et des mouvemens qui iseut à l’opération : que le spéculum oris ordinaire lui a paru insuf- otet fort embarrassant. Il a voulu employer un morceau de liège Hé en forme de coin pour mettre entre les dents : le malade ^ sur i il en a fait l’essai, étoit très-indocile ; il fit tant de mouvemens tête et de corps , à l’instant où l’on alloit accrocher la tumeur , ’il fallut retirer ce coin. M. Caqué a néanmoins exercé son génie r cet objet, et a envoyé à l’Académie un instrument qu’on peut jcer d’un côté, comme un chevalet, entre les dents molaires des iclioires. Voyez planche XIII. La partie en S , qu’on peut appeler manche , loge la commissure de la lèvre dans sa première courbure, la seconde passe sur la joue du malade où un aide la soutient pour Dlenir l’instrument eu place. Un seul spéculum suffit pour les deux tés de la bouche , en mettant en bas du côté gauche l’extrémité qui )il être en haut du côté droit. Il est facile, <1 la simple inspection ! cet instrument, qu’on a dessiné sons différéns aspects , de juger ; quelle manière on peut en faire usage. On garnira de linge le clie- ilet, c’est - à - dire , la partie qui doit tenir les mâchoires écartées, laislesbouches étant de différentes grandeurs, il conviendroit d’avoir is spéculum de diflérenle hauteur. M. Caqué n’en a que deutc, l’im ’ neuf lignes, et l’autre de douze : celui qui est gravé planche Xlll , de celte dernière proportion. L’auteur avoue qu’il ne l’a jamais nployc , n’aimant pas à gêner scs malades lorsqu’il peut faire autre- ent, ni à multiplier ce qui peut augmenter leurs craintes. « Je h s engage , dit-il, à un peu de résolution , en les assurant que l’opc- ratiou sera prompte et peu douloureuse, et je saisis l’instant qu’ils me donnent pour les débarrasser. D’ailleurs , il arrive quelquefois qu’on trouve dans l’arrière - bouche , au moment que l’on veut y porter les instrumens , du mucus ou de la salive qui masque fis3.8 MEMÜIKES » parties qu’il faut apercevoir bien tlisliiictcment ; et quoiqu’oi » eu la prccautiou de faire cracher le malade auparavant, il fauta » le faire cracher de nouveau , ce qu’il ne peut faire avec le specu\ » dans la bouche , qu’il faudroit par conséquent en ôter. Ajouto | w qu’en opérant sans ce moyen , le malade crache et expulse à ^ i> aise, aussitôt que la résection est laite , le sang qui l’cmbarra^ ce qu’il ne leroit pas aussi librement avant que le spéculum rp^ii’P « ]V[* i^.nrrnp linil y\op /liro X cniuf retire ». iYl. Caqué finit par dire , à ce sujet, qu’il est dispo employer son spéculum la première fois qu’il rencontrera un mala sur la docilité duquel il ne pourra pas compter. Tous ces petits incidens de la pratique doivent être connus : f: d’avoir été décrits , un jeune chirurgien , qui opère pour la premi fois, ponrroit se trouver très-embarrassé. 11 y a peu d’auteurs à on puisse reprocher d’avoir fait sciemment le sacrifice de ces déu,] Ceux qui n’ont pas pratiqué les ignorent absolument. 11 est facile prononcer en chaire et en deux mots avec l’élégance de Celse , q îaut saisir l’amygdale avec une érigne , et la retrancher avec un 1 touri : hainulo excipere , et scalpello excidere. C’est par l’expériei seule qu’on apprend à faire une juste application des préceptes ; qu voit les cas où il laut les étendre ou les restreindre , et qu’on acqui l’habileté, nécessaire et si dillicile , de mettre en pratique à proj les secours de l’art, pour la plus grande utilité de ceux à qui ils si convenables. La vérité , qui sert de fondement à ces réflexions , r fait rechercher dans le Traité des tumeurs de M. Astruc , son se timent sur la tuméfaction des amygdales. 11 n’en fait pas la moine mention. M. Mulzeux, correspondant de l’Académie à Reims, lieutenant M. le premier chirurgien du Roi, et collègue de M. Caqué, dans place de chirurgien en chef de l’Hôtel-Dieu, mû par le désir de co. tribueràla perfection d’une opération quesou conlrèreapratiquée ta.! de fois avec succès,a imaginé, pour saisir l’amygdale avec plus de siirei des pincettes d’environ six pouces de longueur, dont chaque branc se termine par deux crochets , lesquels forment une double érigi Cet instrument est représenté planche XII, figure 3. Les scntnne i sont partagés sur les avantages de ces pincettes. Observation. L’auteur de cette invention pose pour princip sujets à qui l’on a fait l’oDération lui ont assu iv XV que plusieurs operation qii’elte avoit été longue et laborieuse : il en trouve la raison dans I nausées fréquentes, et dans la nécessité de faire gargariser les malad à chaque instant. M. Muzeux a rendu compte de l’avantage qn’'' eu en se servant de cet instrument, qu’il uit avoir snperieurci ’il qu'il üit avoir snperieurcnic rempli ses vues. Il a lait entrer ses quatre pointes dans l’épaisseur, la glande j les branches qui passent obliquement sur la langue qu’clli DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. Iig Lnlicnacnt, sont dirigées dans la coui.niss.irc des lèvres du côte' op- Losé où riiistrumcnt est confie à un aide inlclligent ; aloi's 1 opeia- 3-ur ayant le doigt index de la main gauche dans Ta bouche, pour de'- Cjurner le pilier du voile du palais , coup^ la glande, derrière les jointes de l’instrument, avec des ciseaux bien Iranchans qui ont six ouces de longueur, et dont les lames sont un peu plus longues que es branches. M. Muzeux assure qu’il a emporté l’amygdale en deux U trois coups de ciseaux, et que l’amputation des deux glandes n’a as duré plus de deux minutes. Il remarque que l’amygdale gauche est moins facile à couper que elle du côté droit. Si l’on a lu avec quelque attention ce que nous I\'ons dit jusqu’ici sur cette matière , on aura vu au contraire qu’eu e servant de l’instrument tranchant, c’est sur le côté gauche qu’on père avec le plus de facilité. L’embarras que M. Muzeux y trouve , onsiste dans la difficulté d’éloigner de l’amygdale, avec l’indicateur auche, le pilier charnu qui la recouvre en partie : on ne peut le faire u’en élevant le poignet et en portant le doigt de haut en bas. Le ôté droit ne présente pas, dit-il, cette difficulté: le poignet gauche, ilacé dans un sens contraire, permet au doigt index d’éloigner le pi- ier, et de pouvoir emporter la glande en un instant. Il a fait l’opéra- ion de celte manière à une fille de vingt-deux ans, sans la moindre lifficulté, et la cure a été terminée en cinq ou six jours. Si les inconvéniens qu’on rencontre dans la pratique de la resci- ion des amygdales, dépendoient de la fixation moins solide de ces ;Iandes, il est certain que les pincettes de M. Muzeux y pourvoiroient îfficacement : mais on n’a pas vu que les amygdales aient été moins lien assujetties qu’il ne convenoit, avec l’érigne simple dont se sert VI. Caqué. Les nausées et les soulèvemens obligent quelquefois de la retirer, pour laisser au malade la liberté de cracher; mais l’opérateur lyaht une fois saisi l’amygdale avec les quatre pointes des pinces, ne pourra, dans aucune circonstance, les dégager. Cette objection a été laite à M. Muzeux, qui a répondu que dans ce cas il abandonneroit son instrument, tout accroché, aux mouvemens du malade, et allen- adroit qu’il lût remis. Les principaux obstacles à la facilité d’opérer, ^viennent de la profondeur du lieu, du peu d’espace, et des mouvemens rinvolonlaires du gosier et de la langue : n’y a-t-il donc pas lieu de jcraiudre qu’un instrument plus composé et l’introducliou d’un doigt i/dans la bouche, ne multiplient ces obstacles et ne rendent à tous égards jl’opération plus difficile ? 1 Des ciseaux bien faits , assez longs de lames, courbes sur le plat, rcomme ceux qui sont gravés planche VIII pour l’amputation du globe J de l’œil, et dont les Iranchans opposés seroient légèrement curvi-320 MEMOIRES lignes, paroîtroicnl remplir tontes les vues qu’on peut avoir pour | rescision prompte et sûre des amygdales. XV P Observalion. J’ai été prie, il y a environ vingt ans, par fr, M. Thomas, alors chirurgien gagnant maîtrise à Bicctre, d’aller vo à Villejuif M. de Y.... qm, sujet aux maux de gorge, avoit l’amygda, gauche habituellement protubérante, et restée dans un gonflement trè gênant à la lin d’un engorgement inflammatoire qu’il venoil d’essuye Le doigt indicateur de la main gauche, entouré d’une bandelette ( linge, et placé entre les dents du côté droit, me servit de speculunA et à contenir la langue : et avec mes ciseaux ordinaires courbes sur | plat, je coupai en deux fois deux prominences de l’amygdale gauche! la concavité des lames des ciseaux ramena sur la langue la portion ni tranchée, et par la continuité du même mouvement, hors de la houchcl je n’eus pas besoin d’érigne, la plus grande difficulté que je trouvai, dépendoit du mauvais jour, inconvénient facile à éviter, en choisissar le temps et le lieu convenables , et du trop peu de longueur de mo' instrument qui n’étoit point particulièrement destiné à cette opéra, tion. 11 me semble qu’on pourroit, à l’imitation de M.Berthe, avoi un doigticr de fer-blanc ou d’argent, recouvert d’une bandelette d: linge pour garantir le doigt indicateur gauche, dont la position, enlr: les dents du malade, leroit l’office d’un spéculum^ plus sûr qu tout autre instrument ; et que pour opérer du côté gauche , l’érign pourroit être en même temps contenue avec ce doigt et le pouce, pen dant que les ciseaux appropriés feroient sûrement la résection de I. portion d’amygdale tuméfiée. 11 n'y auroit de changement pour opère, sur le côté droit, tjue dans la position du malade, alin de recevoir h jour directement sur l’amygdale , et dans la nécessité de confier l’é- rigne à un aide : mais dé run et de l’autre côté, en tournant la con- vexité des ciseaux vers la base de l’amygdale, on est sûr d’en coupci la partie saillante, qui seroit placée dans la concavité que forme le pial de leurs lames. L’expérience réfléchie pourra amener de nouvelles perfections, que l’Académie se fera lin vrai plaisir de recevoir, et un devoir de publier. L’instrument tranchant, lés ciseaux, le cautère actuel, les cautères potentiels et la ligature, peuvent dans des cas particuliers , être em- filoyés par préférence. Nous avons exposé les précautions qu’exigeroit ’usage de ces diflérens riioyens. Ils font çonnoître les ressources dei la chirurgie ; et ils seront tous utiles lorsqu’ils serout choisis avec in- ; telligence, et que leur application sera dirigée avec prudence et hahi-1 lelé. Feu M. Pibrac s’est servi avec succès de la ligature, pour une tumeur de l’amygdale, aussi grosse qu’un petit œnf de poule, qui me- naçoit un jeune seigneur de sufiocation. Cette tumeur avoit un pé- dicule qui fut lié avec un lil d’argent de coupelle , au moyen de deuxDE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 3^1 H,yaux (l’argent soudes parallèlement, de l’invention de M Levrel : ni peut en voir la disposition a la ligure 3 de la planche XUI du lioi- lièine tome des Mémoires de rAeadcmie, page. Siy. Pour terminer ce Mémoire utilement, il nous teste a taire cou oîlre par quelques autorités sur la nature de la maladie dont il s agit, e que rhumanité a souiïert et ce cju’elle peut souürir de l oraissiou es secours de la chirurgie en pareil cas. La lorest, halnle medecui, un des meilleurs observateurs du seizième siècle , a très-bien déorit itumélaction et l’induration chronique des amygdales. 11 parle (i) ’une demoiselle de dix-huit ans, non encore réglée, qui avoit habi- icllement ces glandes tuméfiées : elles s’enflammèrent, et pendant uit jours qu’on usa, pour tous remèdes , de gargarismes ralraichis- aus et répercussifs , le gonflemeut fit un tel progrès que la malade at menacec de suffocation. La Forest lut appelé la nuit pour la se- ourir : il la fit saigner du pied, et prescrivit un gargarisme émollient t relâchant, auquel on substitua les jours suivans le lait tiède. Le mdemain matin , il y avoit un peu de soulagement ; la respiration toit moins difficile , la malade pouvoit avaler quelq-ues gouttes de iquides : on fit une seconde saignée du pied, laquelle n’ayant produit lucun effet, on convint, après-midi, de tirçr du sang des veines anules. Il sortit en assez grande quantité, et de couleur noire ; on :ut de la peine à l’arrêter, et la malade reçut beaucoup de soulage-- (lent de cette saignée. La suite de la cure montre quelle n’a remédié [ii’à l’accident de rinflammation , et que le mal primitif est resté ; ar long-temps après , au retour d’un voyage à la Haye , cette de- noiselle fit appeler son médecin pour un mal de gorge , contre le- [iicl il lui conseilla des gargarismes , des minoratifs, et l’application les ventouses scarifiées sur les épaules: on n’a donc dans les deux raitemens , opéré qu’une cure palliative. Dans la narration du lait l cite quelquefois Ælius qui a remarqué que les jeunes filles, aux ipproches de la puberté, étoient fort sujettes à ces maux ; il s’auto- •ise du précepte de cet auteur pour donner aux gargarismes adoucis- ians la prélérence sut ceux qui ont de l âcreté; et il n’y a pas vu le ;onseil salutaire de faire la rescision de la partie protubérante de la ;lande tuméfiée. Il recommande l’application extérieure des cataplas- nes émolliens, d’après Celse ; et il ne lait pas mention du précepte le cet auteur sur la résection des amygdales. Les réflexions que La Forest fait, sous le nom A^scfiolies , à la suite de cette observa'ion, nontrent qu’il a eu quelquefois recours à la chirurgie, dans le cas îxtrêine : il faisoit ouvrir la tumeur, lorscpie le malade étoit sur le ! (i) Petr. Poresti, Observ. libr. i5, oliserr. 8, De ToitsiUIs inflirumatis et in- iituratis. Mémoires, 5. 'il322 MEMOIRES point (l’ètre étouffé par son volume : celle proposition est etilr, (ieux pareil thèses ; (IVos al/f/i/a/ido /jcr c/iirur^um commode sculpelh aperirijecimus, nbi iimor sujjocolionis imminebai) et elle n’est rela- tive qu’aux abcès en inaturilé qui ne s’onvroient pas il’eux-mêtues. L’observation suivante caractérise pins dislinctemenl la maladii-, en question (i}. L’auteur y parle criin jeune homme , âgé de treiitv i ans, dont les amygdales étoient dures et goidlécs, sans inllainmation i Les émolliens, eu cataplasme, en gargarisme, et un aposème pur- gatif ayant etc continués sans grands succès , on abandonna le ma- lade , et il resta avec ses amygdales luméllées. Le grand praticien qui dirigeoit cette cure, ne sut pas franchir les bornes de la médecim interne , pour chercher dans la chirurgie des secours efficaces. Riolan , dans son Enclieiridium Analomicuni et Pai/tolo"lcum . dit un mot des amygdales qui acquièrent quelquefois, dit-il, le vo- - lume d’une pomme , au point d’empccbcr la déglutition cl la res- piration. Il faut les percer profondément, ajoute-t-il, pour en faire- sortir le sang ou le pus , afin d’éviter la suffocation. Sculpello pro- fiindè pungendœ , ui sanguis mit pus ex eut ; alioijui sujjocarent. Elles- deviennent quelquefois carcinomateuses, et la médecine n’offre aucune ressource contre cet état: Aîiijuando carciuosœ evaduut ^ tiniKjue^ vuïla snlus expectanda ex medicinâ. Riolan a-t-il, par cet aveu formel d’impuissance, voulu faire entendre que la chirurgie ponrroit; se charger avec succès du malade que les médecins auroienl aban- donne ? Ce n’étoit ni son esprit ni celui de son corps dans le lemps^ où il vivoit. Zvinget, premier médecin de la ville de Bâle au commencement de- ce siècle , que nous avons déjà eu occasion de citer plus d’une fois ,J a fait un chapitre exprès de la tumeur des amygdales, dans sa Médecine des Enfans. Il traite de la tuméfaction muco-pituiteuse , qui ne cause ni fièvre ni soit : les petits malheureux crient la faim et ne peuvent rien avaler, ou c’est en très-petite quantité. Le prognostic de Zvinger ^ est formidable : les enfans attaqués de ce mal sont, dit-il, menacés-i de suffocation , ou de gangrène et despliacèlo, ef quelquefois ils sont .i agités d’une convulsion qui les fait périr (2). Après ce tableau effrayai) t, on ne trouve pour moyens curatifs , outre les saignées du bras , du pied et des ranines , que les parens refusent de laisser faire, et qu’ils rejettent, dit-on, avec horreur dans un âge aussi tendre : on ne trouve , dis-je , que des gai-garismes dont les petits enfans ne savent (i) ILid. Observ. 9. De utriu.sque glandulis , quas Gracci S.iTTa.J'a.f vocaut , loiigo tempbre imiuratis. (a) S.xpius iii discrimeu siifrocntioiiis cadenies, vel certè gangraenam et ?])lia- cclmn, inio convulsioiiem universoleni ca proj)tcr Ictlialeni «dipiseculcs. gery Pædojatrejà Praclicà, observ. (ia.] DE L’ACADEMIE DE CnilVCrvClE. 3>5 ,l ne peuvent pas se servir, que l’usage d’uuc infusion tic ihc à laquelle n aioiile (les tiiapltorelnjiics, el(. ^ ^ , I M. Lieulaïui, premier nicdecin des cnlans de ! rance , dans son abrège de toute la Médecine-Pratique , publié en 1770, 3 bien dis- :ii<^ué l’engorgement permanent des amygdales d’avec la tnmélaclion ulfammatoire accidentelle. H l’appelle injarcius chronicus : cette ma- idic n’est point douloureuse , quand elle est sans ulcération ; et elle e devient incommode que quand ces glandes acquièrent un volume onsidérablc. Ni liarwn moles in immensum crescat. M. Liciitaüd résume que les vésicatoires aux épaules peuvent être de quelque utn lté dans ce cas ; mais il leur préfère le séton ou cautère, il lait men- ion de secours dont l’action est immédiate , et dont l’ellct doit par onséquent être plus salutaire. Il y a des gens de l’art qui veulent i[u’on attaque les amygdabîs tuméliées avec des calhéréliques on nême avec le cautère actuel : mais cette méthode est aboiubnnée , juoiqii’elle ne soit pas toujours à mépriser , dit M. Lieulaud. Haud iesuni ijui lias impugnare vëlint catliœreilcis ; vel ipsomet caulerio ictuali, sedeviluit hœc meihudus, haud iamen semper despiciendaii). Nous avons fait voir que Wiseman avoit pratiqué et cpi’Heister avoit spécialement conseillé la méthode des calliérétiques ; que Marc-Aurèlé Séverin est le partisan du feu ; mais que la chirurgie avoit des res- sources plus multipliées , applicables à la guérison d’une maladie fré- quente qne les Anciens ont mieux connu que les Modernes. Les travaux de l’Académie jettent un nouveau jour sur cette matière in- téressante. Il éloit nécessaire d’avoir les observations de dilférens praticiens, pour donner de solides instructions qu’on ne peut guère obtenir de l’expérience d’un seul homme (2). (1) Synopsis universæ praxeos Medicæ, tome I. De morbis capitis exteriiis , lib. 2, .sect. 2, page 4(5, §. Morb. oris. (2) La rescision des amygdales est une opération fort commune, et qui n’a rien de difficile. On préfère le liistonri aux ciseaux, et celui dont on se sert généralement est droit, boutonné et très-étroit. On aime mieux aussi l’érigiie simple, c’est-à-dire à deux crochets, que celle de Muzeiix. M. Boyer fait la section de la glande en deux temps, moitié de bas en haut et moitié de haut en bas, pour éviter le voile du palais et la base de la langue. Beaucoup font la rescision toüte entière de bas en haut. Ou ne se sert guère du cautère actuel tl que lorsqu’il survient des chairs fongueuses après une premièie opération. Les h scarifications conviendroient plutôt dans un engorgement aigu des glandes t amygdales,'porté au point de génei- la respiration. Elles proem ent un dégor- : gement qui fait quelquefois pronii)ternent cesser la tuméfaction. Si l’abcès est formé, on sait que son ouverture guérit sur-le-champ les malade.s. La ligature, les caustiques ne sont plus en usage. (Note de l’Editeur.) 21 t»324 MEMOIRES MÉMOIRE Ph)fsiologiqiie ei pathologique sur la Langue. j Par M. Louis. Il n’y a aucune partie du corps humain dont la situation, la slruc ture et les usages paroissent autant lavoriser le système des caust l finales , que la langue. Tous les physiologistes conviennent que corps, par son exquise sensibilité' dépendante de l’organisation par, ticulière de ses houpes nerveuses , est le siège principal du goût : I, langue reçoit l’impression des corps savoureux, et transmet à l’arae par ses nerfs , la sensation qui lait juger de la qualité de ces corps et distinguer les choses agréables des fâcheuses, ce cÿüi permet d; choisir celles qui peuvent être utiles, et de rejeter celles qui seroienu nuisibles. Par sa mobilité en tout sens , cet organe remplit d’autre; fonctions importantes pour l’économie animale. Il sert à perfectionner la mastication, en portant les alimens, d’un côté à l’autre de la bouche, sous les dents qui doivent les broyer : la déglutition paroît dépendri! immédiatement de son action. Toutes ces fonctions s’exercent chc2, les animaux ; et ils ne parlent point, quoiqu’ils aient la langue aussJ bien , et peut-être mieux organisée que les hommes. Cette partie est néanmoins regardée comme l'instrument particulier qui nous sert à. articuler les sons ; elle passe pour l’organe immédiat de celte fonction merveilleuse, par laquelle nous pouvons exprimer nos pensées et nous les enlre-communiquer. Quoique ces usages soient incontestables , il n’est pas moins cer- tain que la langue ne sert essentiellement à aucuns d’eux. Les per- sonnes privées , par vice de première conformation ou par accident de cette partie, regardée comme si précieuse, et qui ont exercé toutes- les fonctions auxquelles elle paroît destinée, sont en assez gnmd nombre , pour ne laisser aucun doute sur celte vérité. M. \ erdier,, membre de cette Académie , qui s’est distingué par rcnsciguemenl <lc' ranalomic dans nos écoles, pendant pips de trente ans , est le seul, qui ait apprécié ces faits : il a consigné dans son Abrégé d’Ana- tomie (i), en termes formels , que toutes les fonctions attriluccs àil la langue pouvoient se faire sans le secours de cet org.aue. 11 ne s’csli pas laissé entraîner par l'autorité de M. Senac, celui des physiologistes modernes qui a le plus insisté pour conserver à la langue de l’homme (i) Essais pliysjques sur l’Analomie cTIlcister.DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 325 ^ a prcrogalivc exclusive d’clrc l’organe de la parole. « C’est, dil-il, * me erreur de croire que les personnes à qui il ne resloit que la base le la langue , aient pu l’ormcr dessous distincts , elles ont pu ébaucher quelques-uns de ces sons pour lesquels l’action des lèvres et l’appli- i:ation du fond de la langue au palais, sont seulement nc'cessaires : inais les sons qui ne se forment que par la pointe de la langue, par son l ecourbement, et par d’autres mouvcinens composes, deviennent ab- i.olument impossibles , quand la langue est mutilée ». Si M. Senac avoit eu sous les yeux les observations qui démontrent ncoutestablemcnt la possibilité de parler sans langue , il n’auroit pas prononcé d’une manière si affirmative sur l’usage qu’il attribue exclu- iivement à cet organe. Parmi les gens de l’art, Ambroise Paré est le premier qui ait fait ncnlion de ce phénomène , dont il y a des exemples beaucoup plus luciens, consignés dans des Livres de Jurisprudence et dans l’Histoire Ecclésiastique du sixième siècle. Le vingt-quatrième livre des Œuvres le Paré a pour objet les moyens artificiels par lesquels on peut sup- iléer à ce qui manque naturellement ou par accident : et dans le cha- pitre Y de ce Traité , il est question du moyen de secourir ceux qui îuroient eu la langue coupée , et de les faire parler. « Maintenant, dit Paré , faut déclarer l’aide que peut donner le » chirurgien à celui qui auroit perdu portion de la langue dont il » auroit du tout perdu la parole : artifice qui n’a été trouvé que par » accident, ainsi comme je déduirai maintenant. P“ Observalion. « Un Quidam demeurant à un village nommé « Yvo^-le-Cbâteaii, qui est à dix ou douze lieues de Bourges , eut » portion de la langue coupée, et demeura près de trois ans sans » pouvoir par sa parole être entendu. Advint que , lui étant aux » champs avec des faucheurs , beuvant en une écuelle de bois assez » déliée , l’un d’eux le chatouilla à l’instant qu’il avoit l’écuelle entre » ses dents, et proféra quelques paroles , ensortc qu’il fut entendu. » Puis derechef, cognoissant avoir ainsi parlé , reprit son écuelle , » et s’efforça à la mettre en même situation qu’elle éloil auparavant : » et derechef parloit, de sorte qu’pn, le pouvoit bien entendre avec » ladite écuelle. Et fut loug-temps qu’il la porloit en son sein, pour » interpréter ce qu’il vouloit dire, la mettant toujours entre ses dents. » Puis quelque temps après, s’advisa (par la né(*essilé , qui est maî- » tresse des arts ), de faire faire un instrument de bois par le moyen » duquel il faisoit entendre par parole tout ce qu’il vouloit dire ». IP Observation. Paré a fait graver la figure de cet instrument, qui ressemble à la moitié d’un noyau d’abricot. H avoit eu connoissance de cette invention , et de la manière de s’en servir, par un savant médecin de la ville de Bourges , nommé Le Teilier : depuis ce temps,3'iG MEMOIRES il en avoil observe les clfcls sur nu jcniic garçon à qui l’on avoil coiif j la langue , el qui neanmoins , par le bénéfice de cei inslrninenf, pre j (eroil si bien la parole qu’enlièremenl on le ponvoiL enlendre de ton ce qn’il vonloil dire el expliquer : te sont les propres expression d’Ambroise Partb VOilà déjà deux exemples de personnes qui n’oii pas perdu la lacullc de parler , quoiqu’elles lussent mutilées de 1 langue. Elle n’est donc pas , comme on l’a cru assez, généralement, 1 principal instrument de la parole. IIR Observalion. En 1627 , Jacques Roland , sieur de Rellebat' maître en chirurgie à Saumnr, observa le phénomène que présenloi un enfant dont la langue avoit été pourrie par la petite vérole. Pierri Durand , fils d’un laboureur du village de la Rangezière , paroiss; de Saint - Georges , près Montaign en Bas-Poitou , fut attaqué l’age de cinq ou six ans de la petite vérole. Le venin se déposa prirm cipalement sur la langue , et la fit tomber en pourriture , si complè' tèment qu’il n’en resta pas la moindre apparence. L’enfant guér: malgré cet accident fâcheux ; et ce ne fut que trois ans après , qu; Roland de Bellebat donna au public, sur cet événement, un peti ouvrage très-estimé, imprimé à Saumnr sous ce litre : Aglossostomo graphie , ou description d’une bouche sans langue , laquelle parle e. lait naturellement toutes ses autres fonctions. L’auteur c]ui avoit examiné la bouche de cet enlant avec autan: d’attention que d’intelligence, remarcpie que sessecondesdcnlsn’ayan trouve aucune résistance vers l’intérieur de la bouche , se sont incli- nées de ce côté ; qu’il avoit la voûte du palais plus applatie qu’on m, l’a ordinairement, parce que dans l’accroissement des parties elle, n’ont pu se mouler sur le corps qui leur auroit conservé la concavili naturelle ; que l'es amygdales étoient protubérantes ; et qu’au bas de la bouche , en devant, derrière les dents de la mâchoire iuiérieure il y avoit de chaque côté deux corps roud.s semblables à deux cuisser de grenouilles , et qui se termiiioient à l’endroit où étoit la langue ei;; un (louble corps applati et mobile. If est visible , dans cette description , que les deux corps compare; aux cuisses d’une grenouille , sont les muscles géuioglosses, et que le <loublc tubercule du fond étoit formé par les extrémités musculeuses des slylüglosses , hyoglosses , myloglosscs et géuioglosses , qui s in- sèrent à la base de 1^ langue , préservées de la pourriture, par laquelle le corps propre (le cet organe avoit été eulièrement détruit. Dans cet état, l’eidaut s’est appris naturellement à faire jouer ces| muscles cl ceux des joues, ainsi que toutes les parties mübil<'squi iont | lesparoi's de la bouche ; et par-là il n’y a .'îuc.uue dos foiuiioiis (ju ou : (‘xerce avec l’.âide de la langue, dont il ne soit devenu caj;ablesausclle. !l parlüil distinctement, avaloit saiisdilhcullcj et ce qu’il y a neut-ctreDE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 327 Mc plus exlraordiuaire,c’cslqii’ilcrachoilct expulsoit aisément ce qu’il i-,voit dans la bouche: ildistingiioit lort bien les saveurs ; ce qui prouve t[ue les iicrls qui se distribuent aux parois de la bouche ont la conli- puiration requise pour cette sensation , et qu’elle n’est pas re'servée ii'ux seuls nerfs qui forment sur la langue des mamelons veloutés. |i L’ouvrage de Roland de Bcllebat, très - bien raisonné, a mérité lies honneurs de la traduction et d’un Commentaire de la part de iji^harles liajgerus , médecin de Presbourg en Hongrie , dont nous iuvons parlé'avec éloge à la page de ce volume , à la suite d’une jtibservation intéressante que nous lui devons sur la nécrose de l’os Inaxillaire inférieur. La traduction latine qu’il a laite de l’aglossosto- Snographie à été insérée dans les éphéinérides de l’Académie des cu- l ieux de la nature en 1672 , et imprimée l’année suivante àLeipsick. [jes remarques du savant médecin donnentun nouveau prix auxréfle^ ■■ions du chirurgien de Saumur. Quoique le dessein du traducteur îoit de faire connoître à tout l’univers un événement qui paroissoit tenir du prodige , et devoit causer une admiration générale , il n’est bas toujours d’accord avec l’auteur. Leurs opinions sont pavticulière- tnent opposées sur un point qui intéresse la théorie et la pratique de a chirurgie : la régénératiou de la langue en est l’objet. C’est une l]iiestidn incidente que Pvoland de Bellebat a cru devoir traiter , pour iju’on ne crût pas que la langue de Pierre Durand , détruite par la jûurriture , eût repris de l’accroissement, et sc lût rengendrée de nouveau : ce sont ses termes. Une observation Ap.. Horsiius, citée dans Scbenckius , et que Riolan semble approuver , a lourni la natière d’une discussion qu’il ne sera pas inutile de rappeler ici en Ipeu de mots. La langue tombée jusqu’à la racine , par pourriture , dans la petite vérole , en un eulant de six à sept ans , sc reagendra , dit - on , de nouveau en moins de six mois. Roland de Bellebat traite cette pré- tendue régénération de ridicule : il en prouve l’impossibilité par des liaisons tirées de la structure de la langue et de sa composition. La réparation du pied , de la main ou de l’oreille perdus , devroit .avoir lieu , dit-il, comme celle de la langue. Le témoignage de l’expérience 'est invoqué contre ce système : A-i-on jamais xai que la langue de ceux à qui la justice l’a lait couper , ait jamais été rétablie ? Rajgems nerépondpas àcelte question,il soutient le sentiment contraire ; mais lies raisons qu’ily oppose sont très-foiblcs, et elles n’pnt pas empêché iFranck deFrancknau(i)de se déclarer en laveur de l’opinion du c.hi- 'rurgien Irançais. Ils n’ont disserté que d’après un exposé fort som- maire : le fait rapporté par Grégoire Ilorstius . et qui a servi de base à cette dispute , méritoit d’étre examiné dans toutes ses circonstances ; (i) Satyr. Medic.328 MEMO] R ES il le leriüil de son oncle, Jacques Horstius, à qui il Pavoil ouï rt'dfi dans scs leçons publiques en Püniversiié d’IIelmsladt, en i5oy (i) IV® Observation. Le fils d’un sccre'taire du duc de lirunsvicK , d’environ sept ans , eut la petite vérole , et la langue en futprincip;. lement maltraitée ; l’usage d’un gargarisme faisoit tomber les morceau t que la pourriture avoit détachés , et l’enlaut perdit l’usage de la parob j Le père , accompagné de son chirurgien , vint consulter Horstius l qui ne put rendre visite au malade, h raison de la nature de la maladi et de son service à la cour auprès des jeunes princes. 11 conseilla u gargarisme , et lut d’avis qu’on confiât l’eolant aux soins d’un auto chirurgien. Celui-ci vint le troisième jour avec le père, etlisaf! prirent à Horstius que la langue étoit entièrement détruite. 11 oli tint la permission d’aller voir un cas si extraordinaire , et il assuo qu’à l’examen de l’intérieur de la bouche , il avoit vu la langue abso lument consumée jusqu’à la racine ; plane absmnpiam usque ad rad. cem , et une grande pourriture couverte de sanie. Six mois après- Horstius , revenu à la cour , alla s’informer de cet enfant ; sa mèr l’envoya chercher à l’école ; il parloit assez bien ; la langue étoit eniï tière ; elle s’étoit régénérée , dit-on ; de novo crèverai; mais elle étoi un peu trop petite. On assure , dit Horstius , qu’actuellement ( ai tout de trois ans ) , elle a recouvré sa juste grandeur. Que peut-on opposer à ce témoignage , à l’assertion d’un hahifi homme qui a vu le cas ? Pvien que ce que nous avons eu souvent occa sion de laire remarquer , qu’il faut cire exlrêmemeut en garde conlrf l'illusion des sens. Nous avons discuté de semblables exemples dam; notre Dissertation sur la consolidation des plaies avec perle de sub-- stance , insérée au tome quatrième des Mémoires de l’Académie ; et de nouvelles remarques sur ce sujet important à la page g2 du cin- quième volume , prouvent l’impossibilité de pareille régénération Nous répéterons avec M. Albinos, qu’il arrive souvent que les hommer croient voir ce qu’ils ne voient pas. La pourriture qui s’étoit emparée de l’extérieur de la langue , l’a dépouillée de son enveloppe : les muscles qui servent à la retirer dans le fond de la bouche, et qui la; font mouvoir sur les côtés , ont pu , par une action tonique , la con-1 glober vers sa racine pendant le cours de la maladie : le gonflemeuft des parties environnantes aura servi encore à dérober , à l’inspectioni de l’observateur , les dimensioTis qu’elle avoit alors. La cessation 8c ces causes a fait reparoître les choses dans l’état naturel , cl a induit à croire que la langue avoit été détruite , et qu’elle s’est ensuite régé- nérée. On ne sauroit être trop en garde contre de pareilles erreurs. D’ailleurs, le point capital, pour notre objet, est que la langue de Pierre Durand ne s’est pas régénérée , et qu’il faisoit toutes Icsfunc- (i) Ilorstii 0])cr., tome tlJ, jiage iiZ.DE L’ACADEMIE DE CHIÏICRGIE. 329 Uns auxquelles on a toujours cru que celle partie cloit essenlicllc- On lit dans les Mémoires de l’Acarldmie royale ics Sciences , année 1718, une obscrvalion de M. de Jussieu , qu i vu à Lisbonne une fille â»ée de quinze aus , nee sans langue , et qui acquiltoit de toutes les toncUous que cet organe est cense exercer xclusivement. Il l’a examinée deux lois avec toute l attention pos- iblc : on ne voyoit dans la bouche et dans cet espace que la langue y ccupe ordinairement, qu’une petite éminence en forme de mamelon, levée d’environ iroisà quatre lignes: elle s’apercevoila peinealavue; liais on senloil, par la pression avec le doigt, une espece de mouve- Lent de contraction , qui faisoit connoître , quoique la langue man- (iiât, l’existence des muscles destinés à son action. M. de Jussieu dis- erte sur la manière dont cette fille pouvoit exécuter , sans langue , ouïes les fonctions qu’on attribue à celte partie, et il rend hommage :ii chirurgien de Saumur , qui, quatre-vingt huit ans avant lui, a voit expliqué fort savamment toutes les circonstances d un pareil pheiio- ” La fille Portugaise parloit si distinctement et avec tant de facilité, aue Ton n’auroit pu croire qu’elle fût privée de l’organe réputé l ins- trument essentiel de la parole , si l’on n’en eût été prévenu. Elle ju- 5'coit des saveurs presque avec le meme discernement que les autres iiommes , et elle a dit à M. de Jussieu qu’elle trouvoit une douceur agréable à des confitures sèches qu’on lui présenta. La mastification étoit un peu plus laborieuse que si elle eût eu une langue , et elle s ai- doit quelquefois du bout du doigt pour faire passer entre les dents imolaires certains morceaux d’alimens qu’elle vouloit briser. Quand la bouche étoit sèche par une longue mastication qui ayoit épuisé la salive , la déglutition de certains alimens devenoit difficile ; et, dans ces occasions, elle avoit encore recours à ses doigts. Quant aux bois- sons , elle ne différoit dans la manière de les avaler , que par la pre- [ caution de ne s’en pas verser à-la-fois une aussi grande quantité que ! les autres personnes , et d’incliner un peu la tête en avant, afin qu’en I diminuant la pente que les liqueurs auroient eu en tenant la tête droite, 1 elleme fût pas exposée à leur déviation dans les sinus du larynx : en- i:fin cette fille cxpulsoit facilement de sa bouche ce qu'elle vouloit; I ainsi, dans l’action de cracher , les autres parties de cette cavité sup- pléoienl an service qu’auroit rendu la langue pour cette lonction. AP Obsermtion. Les transactions philosophiques de la Société Royale de Londres , année i742,n°4^4? mention d’un cas très-curieux sur le même sujet. Une jeune femme du comté de Suf- lülk , fut examinée d’après les instructions de la Société Royale, qui ne vouloit pas s’en laisser imposer sur le fait qu’oii lui avoit annoncéMEMOIRES comme un ohjcl inlcrcssanl (lij>ne(]e sa curiosilc et de son atlenlic Marguenlc CuUiiig, âgée de plus de vingt ans , disoit avoir perdu langue a 1 âge d environ quatre ans par un cancer, il avoit d’aljo pain une petite tache noire à la partie supérieure de la langue et cancer qui avoit succédé à cette^aclie , la lui avoit rongée lusqu’à iacine. M. ocotchinore , chirurgien à Saxmundham , lui avoit doui. des soins assidus, quoiqu’il crût la maladie incurahle ; et un io i qu il elüit occupé à Caire des injections dans la bouche , la langue i détacha. CiCtlc circonstance feroit présumer que la maladie étoitm: gangi ene sèche, et non un ulcère cancéreux qui auroit détruit la part 1 peu-a-peu par une corrosion lente. Quoi qu’il en soit, les observ leurs chargés de Ihire le rapport de ce cas à la Société Royale. Londres , ne trouvèrent aucun vestige de langue, et malgré l’entièi privation d un organe aussi nécessaire, selon la supposition géuér., icment reçue , pour la formation de la parole et pour aider à la d. g utilion , elle s acquitta de cette dernière fonction au grand élonni ment des spectateurs, et avala en leur présence des alimens solide et liquides , aussi bien qn’ils l’auroicnt pu faire et de la même ma; mère. A I égard de la voix , elle parloit aussi coulamment et aussi dis tinctcment qu une autre personne ; elle articuloit bien les lettres Ci les syllabes, prononçoit parfaitement les voyelles aussi bien que Ic' consonnes , et les mots qui paroissoient le plus exiger le secours d la langue. Cette femme chanloit assez bien, et articuloit les mots ci chantant comme tout le monde. Ce qui sembla plus étonnant , c’es- que , malgré la perte de la langue, organe que les anatomistes et Ic; physiciens regardent généralement comme le principal, pour ne pa dire le scuj instrument du goût, elle distinguât très-finement toute; les saveurs, et pût rendre compte des plus petites différences qui se trouvoient tant dans les corps odoriférans que dans les savoureux. Oi. la vil manger ; et toute l’attention qu’on apporta à cet examen, ne li apercevoir aucune dilférence d’avec les autres hommes, pour ce qui concerne les mouvemens de la mâchoire ou ceux des muscles de la! face , non plus que dans la déglutition des alimenj solides ou en bu-| vaut : elle faisait l’un et l’autre fort proprement, et avoit h la gorge , lorsqu’elle avaloit, exactement les mêmes mouvemens que tout le monde. yil'' Observation. Deux exemples plus recens et très-bien cons^-: talés , achèveront dorénavant d’ôter a ce phénomène , tout ce qu’on y a troiiye jusqu’ici de merveilleux et d’incroyable. BI. Ronaini, mé- decin de la ville de Nantes,, a envoyé à l’Académie des liellcs-Leltres de la Rochelle, ses remarques sur une fille sans langue, qu’il avoit vue à Nantes , à la furde l’année lyGS. Elle se nomme Marie Grélard , née le dix-huit décembre iy43. A l’âge de huila neuf ans, clic eutDE L'ACADEMIE DE CIIIRUHGIE. 331 r, ne petite vérole maligne, avec des pustules à la langue suivies de hnn'^rène. La malade détaclioit de cette partie des lambeaux avec les Uioi^ls et un chirurgien aida la nature, eu retranchant les morceaux >..ulrcfiés avec des-erseaux. Elle perdit ,'dans le temps , la laculte de parler. Pendant les cleux ou trois premières années ipu suivirent cet iiccident, elle ne fit plus entendre que les sons confus et mal articules, ■ ont on sait que les muets sont capables. La déglutition étoit une lonc- ion laborieuse , et la salive couloit involontairement par les corn- ^'lissures des lèvres. Enlin la nature forma insensiblement les parties le la bouche à suppléer au défaut de celle qui lui manquoit. Marie jrélard commença à bégayer ; elle articula d’abord quelques mots jvec effort ; elle s’est accoutumée peu à peu à parler plus dislincle- jiient ; ensuite elle a parlé et chanté presque avec autant de facilité i[u’une autre; elle avale fort bien et trouve du goût à tous les ali- (liens dont elle fait usage. 1 YIIP Observation. En 1766, feu M. Aurran, chirurgien très-zcle )our les progrès de l’anatomie , soutint a Strasbourg, jaour obtenir c doctorat en médecine , une thèse dans laquelle il explique fort au iung toutes les particularités qu’il avoit observées l’année précédente, à l’examen d'une fille bavaroise , nommée Anne-Marie Féderlin , âgée de dix-neuf ans: il y en avoit dix que la petite vérole lui avoit occasionné le sphacèle de la langue. La première année, elle ne parla point du tout; mais le désir très-vif de recouvrer l’usage de la parole, lui fit faire des efforts , et elle parvint à prononcer les mots , papa , marna , assez distinctement. Ce premier succès fortifia ses espérances; les parties de la bouche se sont habituées aux actions convenables pour articuler , et il s’est fait comme un nouvel organe qui rend les mêmes services que celui qui a été détruit. Nous avons vu , en 1772 , à l’Académie royale de Chirurgie , la fille dont M. Jfonami a donné l’observation à l’Académie des Belles- Lettres de la Rochelle : elle n’a elfeclivement aucun vestige de langue, et elle parle et chante très-aisément : la déglutition est aussi (acilc que dans l’état naturel. J’ai vu que les muscles génioglosses faisoient saillie du côté du vide de la bouche , c’est-à-dire , que la partie in- férieure de celte cavité , son'bas-fond , au lieu d’èlre concave comme il l’est naturellement pour loger la partie inférieure de la langue, éloit un peu convexe. Le moignon de ces deux muscles, à l’endroit de leur insertion , forme le double tubercule c]ue Roland de Bellehal a ob- servé : M. Aurran a fait la meme remarque. Celle fille , qui est forte et capable de travailler, gagne sa vie (fans l’oisiveté en se faisant voir au public pour quelque argent. Ces laits n’ont été considérés jusqu’ici, chacun en particulier, que comme un phénomène admirable dans l’ordre de la nature : leur reu-é 332 MEMOIRES iiion porlp iin liTiit de liiinicie qui ii’aiiroit pas grande ulililc , s’il scrvüil qu à faire modifier ce que les livres disent de l’usage de langue, S il est consolant de savoir que ceux qui ont le malheur perdre cet organe ne restent pas prives de l’exercice des fonctio auxquelles on a cru qu’il eloit absolument nécessaire , la chirurgie d^ • s enrichir de celte counoissance au profit de l’humanité, et no r.’udre moins timides sur les opérations qu’on pourroit pratiquer s. Ja^ langue. Elle est fort sujette aux tubercules squirreux, dont l’u céralion cancéreuse a lait périr quantité de personnes , qu’une exti patiou salutaire auroit pu sauver. C’est une maladie horrible , do 1 odeui inlecte et insupportable , en éloignant les pareus et les an: les plus aflectionnés , pi'ive ceux qui en sont attaqués , des consola lions qui font le plus grand adoucissement qu’on puisse trouver da;: les maux incurables. IX® Obse^rvniion. Nous avons vu en 1772 , M. Caignard et moi nue dame d’une bonne constitution , qui avoit un bouton cancérei ulcéré au côté gauche de la langue. 11 éloit circonscrit, son voluir n cxcédoit pas celui d’une aveline , les douleurs étoient lancinantes' 1 ulcère avoit creusé , et ses environs tuberculeux étoient d’une dure! carcinomateuse ; l’extirpation seule pouvoit délivrer la malade de cetl aflection fâcheuse ; mais elle ne voulut se prêter qu’à une cure pallie tive nécessairement inefficace. Elle est morte, au bout de quelque mois , des progrès de son mal. Il y a plusieurs faits de cette natur dans les observateurs. Pierre de la Forest fait mention de quatr femmes attaquées de cancers à la langue, et qui sont mortes de 1 pourriture et d’hémorragie (1). X® Observation. M. Morand m’a fait voir à Paris, il y a un vingtaine d’années, un prince sicilien dont la langue monstrueus' formoit un carcinome ulcéré qui produisoit de fréquentes hémor ragies, par lesquelles il a fini. On lit dans les Œuvres de Fabrice d: Hildcn (2) la description de la naissance et des progrès d’un lubercul cancéreux à la langue d’un jeune homme , qui en est nrort avec de: douleurs affreuses ctune puanteur insoutenable. L’auteur fait mentioi d’un autre cas où l’on voit les bons effets des remèdes adoucissan. pour la cure palliative d’un ulcère rançéreux à la langue , et les suite, funestes d’une conduite opposée (3). La chirurgie seroit-elle sans ressource contre des maladies auss 1 oriuidablcsi* L’observation dePiuisch, que je vais rapporter, fer; connojlre te qu’on doit attendre de l'ari , lorsqu’il n’est pas exered (t) l'oresli, 01)serv., totTje II, lib. i4- Schul., olisf'fv. ' (2} (liînt. 3, oliscrv. {!/•[. (3) Fiibi . HilcI., ctiU. 4> obsèi v; '2n.i DE L’ACADEMIE DE alilUJRGIE. :>33 jiir des hommes limiiles ; la coiiliance qu’ou inspire relève le courage |;s malades, et ils ont souvent lieu de se l’éliciter rcciproquerneut avec chirurgien , de la fermeté et du succès de leurs résolutions. XI* Observation. Une vieille femme avoit à la langue une dureic ’ec ulcération : on la lui avoit coupée plusieurs fois , et elle se re- •oduisoit toujours- Ruisch fut consulté avec l’un des chirui gicus qui oit opéré assez protondément : le résultat de leur délibération lut l’on exlirperoit de nouveau la tumeur ; mais qu’après l’avoir cu- vée , ou appliqueroit un cautère actuel d’une assez grande étendue , mr brûler les racines de cette fongosité. La malade y consentit, et pporta les opérations projetées avec nue fermeté héroïque ; elle ne permit pas la moindre plainte. Ou l’avoit préparée par les remèdes néraux. La langue fut saisie avec un linge , et Pierre le Menuo- te (i), chirurgien de réputation , emporta le mal avec nu bistouri lurbe. On garuit ensuite la bouche avec des linges trempés dans de ;au fraîche , et l’on porta le cautère actuel à diverses reprises sur la aie de la langue. Des gargarismes émollieus suffirent pour appaiser douleur et faciliter la chute de l’escarre: la cicatrice se forma bientôt l’aide de décoctions vulnéraires dans lesquelles on faisoit délayer 1 miel rosat, et qu’on animoit avec de la teinture de myrrhe et aloës (2). L’opération seroil bien plus facile si l’on avoit à retrancher une Drtion complète de la langue.dans tout son diamètre , que pour am- }ter une ulcération cancéreuse bornée à l’un de ses côtés. Dans l’un l’autre cas , il y aura des difficultés à l’assujettir ; car cet organe est itrêmement mobile , et l’on ne s’en rend pas aisément le maître. La écessité suggérera des moyens; et dût-on employer les pincettes dont s extrémités opposées aux anneaux sont terminées chacune par un auble crochet, telles que nous en avons donné le dessin ci-dessus , 1 parlant de la résection des amygdales , Planche Xil, figure 3, ou :ra sûr 4c ne pas laisser échapper la partie qu’il faudra amputer. Me feroit-on des reproches de rapporter ici, au sujet de l’ampu- lion de la langue , le genre de supplice dont on punissoit ancienne. lent les blasphémateurs et les parjures ? Les ordonnances de Sain r ouïs prescrivent que la langue leur sera percée avec un 1er rouge : \angius, qui a été premier médecin des cinq élecleurs palatins , dil, ans la quatrième de ses lettres médicinales , Livre 1, qu’en Alle- magne, Bologne et en Espagne , il a vu couper le bout de la langue des hommes , et qu’on commeuçoit rcxécution par fixer la langue (a patient à un tronc d’arbre avec uu clou. H ajoute qu’il n’en est . (i) Nom de secte. (î) Ruisch, Observ. Aiiat. Chlrurg., cent, obierv. 76.334 M K. M O 1 R K S survenu aucun inconvtfnienl, expressions qui semblent dire que [ > celle inulilalion l’on ne perdoil pas l’usage de la parole. ^ 1 Les observations chirurgicales qui altcslenl celle vérité, m’( t parupinlôl des preuves delà lémérilédes opérateurs, que de la uéc( site' des opérations. XIP 0/»^. Le zèle pour la propagation de la doctrine d’IIarve sur la circulation du sang, détermina Slegel, célèbre médecin al- inand , à laire, vers le milieu du siècle précédent, plusieurs voyap dans toute l’Europe , afin de consulter les savans qui avoienl éc- pour et contre la circulation , et de combattre et de convertir ce> qui étoient opposés à celte découverte. Etant à Paris, il euloccasi d’y voir un bourgeois à qui l’administration des frictions mercuriel avoit procuré la salivation. La langue devint si démesurément go fiée, que la bouche ne pouvoil la contenir : elle grossissoil à v d’œil. Pimpernelle, chirurgien de robe-longue (i) , fut mandé ; ayant appris que tout ce qu’on avoit fait pour remédier à cet accidr avoit été inutile, dans la crainte de la gangrène il coupa la moitié la languç. La plaie étant guérie , le malade parla aussi dislinclemc et nettement qu’auparavant ; ce qui fut un sujet d’admiration po Slegel. Cette observation a été recueillie depuis par Georges-Jérôi; \elscliius, et comprise dans les douze Centuries d’observations bistpires ebirurgiques, tirées des plus célèbres praticiens, et Ir duites en français en 1670. XIIP Observation. Le parti qu’a pris Pimpernelle de retraneb: la portion excédenle de la langué tuméfiée, est bien violent. Quai j’ai commencé l’exercice de la chirurgie, il y a trente-six ans, à l’In pilai militaire de Metz , il étoit reçu dans la pratique vulgaire d’e citer le Ilux de bouche pour la guérison de la maladie vénérienne, p les frictions mercurielles,auxquelles on joignoit même, pour parv nir à celte lin, l’usage intérieur de la panacée. J’ai vu nombre de fc des accidens urgens par le gonflement excessif de la langue qui faisoi en très-peu de temps, des progrès sensibles ; mais une ou deux sa gnées, quelques lavemèns purgatifs, le changement de linge, le Iran port du malade dans une autre atmosphère, calmoient très-prompt ment la violence menaçante de l’accident : jamais il n’a été luneste XIY^ et X\ “ Observations. Trincavellius parle du gonflement coi sidérable de la langue à deux femmes, dont l’une jeune avoit été fro tée inconsidérément de pommade mercurielle jusque sur la tcle , l’autre, âgée d’environ cinquante ans, soullroil les ravages de la pu tile-vérolc sur la langue^ La tuméfaction extrême de cet organe : (1) Mort en i658 , avec la réputation d’homme très-éloquent, et célèbre pou les consultations.DE LVVC/VDEMIE DE CHIRUUGIE. 335 •mina dans les deux cas par rcsoliiliou et par la chute de la incm- laiie externe. On a eu recours, eu cas pareils, à la saignée des unes ranincs, et à l’application des sangsues. ■XVP Observation. Galien rapporte qu’un homme de soixante ans oit la langue tumcliée au point que la bouche ne pouvoit la conte- •. 11 proposa de le purger sur-le-champ avec des pilules composées ilocs , de scainiuonée et de coloquinte, et d’employer sur la partie 5 remèdes ratraîchissans. Ce conseil n’eut pas l’approbation de l’un 5 médecins qui voyoient le malade : malgré cela , le purgatif fut nné le soir, et il opéra très-bien pendant la nuit: le succès de ce nède ramena la confiance du médecin opposant, qui, le lende- in, désigna lui même le médicament dont il crut convenable de re des lotions sur la langue ;'il prescrivit à cet effet le suc de laitue, la guérison la plus parlaite a été le fruit de cette conduite. La tuméfaction spontanée de la langue est une maladie dont on uve assez d’exemples dans les observateurs : Valescus invoque à ce et le témoignage.d’Avicenne , et dit avoir vu la langue prodigieu- nent gonflée par l’abord des humeurs qui imbiboient sa substance ( i}, lexander Benedictus-^div\t d’un pareil excès de volume par la plé- ude du sang dans les vaisseaux de la langue, ou par un engorgement fegmoneux (2). XVIP Observ. Il survint à un soldat malade d’une fièvre continue à lôpital militaire de Metz , en ly/fo, oun gonflement spontané de la ague, qu’on pouvoit regarder comme critique. M. Casleras , pre- er médecin de cet hôpital, me chargea de faire de légères scarifi- ions sur les parties latérales de la langue : elles ne procurèrent au- a effet, et le malade mourut en deux jours des suites de ce gonfle- nt. Il est très-probable qu’on lui eût sauvé la vie par deux scarili- ;ions longitudinales et assez profondes sur le dessus de la langue , les qu’ell^ ont été pratiquées par MM. de la Malle , ainsi qu’on le [Ta plus bas : elles n’ont pas le désavantage de la mutilation que mpcrnellc s’est permise , et dont on. trouve un exemple dans Bar- )lin, d’après Jean Walaeus. Une jeune fille de Lcydc,àqni la Jgue eloit devenue, dit-on, aussi grosse que le poing, recouvra la até au moyen d’une opération par laquelle il semble qu’on ait re- mehé, par couches, les parties superflues, jusqu’à ce qu’on fut par- nu à ne laisser à sa langue que son volume naturel (3). ()Lgo aliquandô vieil iia magnificatam linguam, propter humores ad dus istantiain vementes. et ij.sam imbibenles , quod quasi lotmn os renlebat et quaiido os exibat, slciit dicit Avicenn. Valesc., lib. •" ’ 1-. .. • • ' . . ’ ^ K cap. bC. Lxsanguiiiis, pleniiudme , interdùir^ex pblegmouis abu ndanliâ, ita ex- l>.t ürCuVanmÆ^^^ «*oreiugeus ex ore excidat. Alex. Cenedict., iib. 5, (3) lliom. liuilholiii, bislor. cent, a , hist. aa.336 MEMOIRES Le désir que nous avons d’élcndre la bienfaisance de lacbirurgî. en indiquant des operations salutaires trop négligées, nous oblige faire remarquer celles qui sont réprébcnsibles ; le succès n’est pol un garant de leur mérite;toute opération qui n’cslpas nécessairedr être proscrite. On ne peut trop faire observer qu’il survient aux pan lies latérales de la langue des ulcères rebelles à tous remèdes, et q ! paroissent incurables faute d’en connoître la cause: on pourroit si méprendre, et les croire dans le cas d’exiger l’extirpation de la po j lion de la langue qu’ils occupent, taudis qu’il ne s’agit, pour les gu rir, sans aucun autre secours, que de faire l’extraction d’une dentp- laquelle la langue est blessée, ou même simplement de la redresser i de la limer. 11 y a dix-huit cents ans que cette remarque a été faii Elle est le sujet principal du chapitre que.Celse a écrit sur les ulcèr: de la langue (i). Les mamelons glanduleux qui sont sur la surface de cette partit' ont, par leur conformation naturelle , une base étroite et une tèi plus large , eû forme de champignon. Ils sont susceptibles d’augment de volume , et de produire une tumeur contre nature qu’on prendro^ mal-à-propos pour une végétation cancéreuse. XYllL Observation. iJn jeune homme de dix - huit ans avoitt milieu de la langue une tumeur circonscrite du volume d’une moyeiu noix muscade. M. Talin , notre confrère , me l’adressa. Ce bouto contre nature n’étoit que fongueux ; j’en liai la base avec un fil cii dont l’anse me servit à diminuer le diamètre du pédicule , et les bon ^ à contenir la langue ; d’un seul coup de ciseaux courbes sur le plat gravés ci-dessus planche YllI, j’emportai le tubercule en questim Je passai la pierre infernale avec les précautions requises, sur base de cette fongosité , et le malade fut parfaitement guéri en cia ou six jours. Cette opération a été faite à l’bôpital de la Charité e 1769. M. Morgagni parle de ces tubercules de la langue dans le livre qu: trième de son grand ouvrage sur le siège des maladies ; il n’en a jamai voulu conseiller l’extirpation, lors même que ees excroissances avoici acquis de la dureté et étoient devenues squirreuses. Non qu’on a puisse , dit-il, opérer dans ces sortes de cas ; mais parce qu’il n’éto pas sûr que ceux qu’il auroit pu employer eussent l’habileté de lîcuc I voli ou d’autres chirurgiens très-expérimentés (*2). En tout, on vçh dans cet article que Morgagni étoit trop timide , et que la supériorit (i) Videndura est, num contra dens aliquls acutior sit, qui sanescere utru eo loco non sinit, ide6que tiinandus est. Celse, tib. 6, cap. u. De Lingu* ut ecribus. (a) Morgagni, de Svdib. Morb,, lib. 4 > b'pitlol. L , artic. aS.de L’ACADEMIE DE CIIILUIRGIE. 3^7 Mémoires, 5 Jilo scs connoissaiices en aiialomie palliologique ne s’elendoit pas aux (Kiiovens'Ciiratils. i i- îi XlX® Observalion. Après celle discussion sur diverses malaoics |l|e la Ian<"ue , nous allons suivre ce qui nous resle à observer concer- j;iaiil l’us^age de cel organe. Tulpius (i) rapporte qu’en un homni'e liniiet par ïa niiililation*de cette partie , l’usage de la parole s’est ré- tabli. Ce lait se lie part'aitenient à ceux dont nous avons donne l’his- toire au commencement de cette Dissertation. Un nommé Jean , !,liant par mer en Italie , lut pris par des corsaires et conduit en l'iirquie. Son relus constant d’embrasser la religion musulmane lui it éprouver la cruauté de ses maîtres : ils voulurent lui arracher la langue jusqu’à la racine , et lui firent, à cet ell'et , une plaie sous le jnenton. Ce procédé ne leur ayant pas réussi, ils la saisirent dans la uouche et la lui coupèrent. Ce jeune homme fut muet pendant trois ns : il recouvra subitement la faculté de parler à l’instant qu’il fut rappé par hasard de la vive lumière d’un éclair dont un violent coup lie loiiiierre fut précédé au milieu d’une nuit orageuse: il sentit un grand nouvement dans les muscles de la langue. Les partisans de l’éleclri- :ilé médicale lireroient partie de ce fait en faveur de leur opinion sur ’efficacité de ce moyen pour la cure de la paralysie ; le jeune homme :n question croyoit à peine au prodige dont il étoit le sujet. Tulpius, |ui a voulu être témoin oculaire du succès , s’est transporté dans la letite ville de Hollande où demeuroit ce garçon , et il a remarqué ju’il n’avoit perdu , par'mutilation , que la moitié de la langue. Sui- vant Rolland de Bellebat, c’est une circonstance défavorable pour econvrer l’usage de la parole : mais les observations d’Ambroise iParé sur la prothèse , prouvent qu’on peut suppléer à ce défaut par m instrument avec lequel on remplit le vide qui est derrière les dents Ultérieures de la mâchoire inférieure , pour favoriser l’effet de ce qui reste de la langue, et l’empêcher d’agir à faux. [ XX® Observation. Le célèbre Zacchias, premier médecin des états ilu pape, et auteur de l'ouvrage le plus connu sur les questions mé- tiico-légales, dit dans son commentaire sur l’édit des Ediles , avoir !(U un homme à qui un voleur avoit coupé la langue : il eut d’abord line très-grande difficulté de parler ; mais peu à peu il en recouvra la acuité , et il s’en falloit peu qu’il ne parlât aussi bien qu’avant sou iiccident. H n’en scroit pas de même , dit Zacchias , si la langue avoit été coupée jusqu’à sa racine. Cet auteur, dont l’érudition et le savoir ïjerabloient n’avoir aucunes bornes , ne connoissoit pas l’ouvrage du jkhirurgien de Sauraur, où il auroit vu que la langue n’est essentielle là aucune des fonctions qu’on a coutume de lui attribuer. Faute de (i) Observ. Medi«,, lib, i , obserr. 4*- 22.338 MEMOIRES celle connolssance , devenue inconleslable par tous les faits cjue no' avons rassemble's sur celle matière , on pourroil favoriser l’impc ture en quelques cas , el certifier , par exemple, comme miraculeu! de prc'tendues gue'risons qui seroient manifestement selon l’ordre la nature. Si la fille quenous avons vue el ouïe parler el chanter, quoiquep . Vc'e de la langue , eût paru à Paris il y a quarante ans , qu’elle se 1 : bien garde'e défaire connoître la faculté' qu’elle avoit acquise de su | ple'er à la perte de cet organe , et qu’après avoir fait constater légal ment avec toutes les formalile's possibles son état simulé de muette elle se fût mise à chanter en présence de six mille témoins , conn cela auroil été possible , un cantique d’actions de grâces au cimelie de Saint - Médard , quel effet n’eût point produit un pareil jeu ? n’eût cependant été qu’un leurre et une filouterie morale ; mais ei auroit fait certainement la fortune de celte femme; et le gouvernemc' qui l’auroit soustraite avec raison et justice à l’enthousiasme d’i certain public, auroit trouvé des censeurs iniques de sa conduite quoiqu’elle eût e'té dictée par la prudence et la vérité. Nous avons dit dans l’éloge de M. Pibrac , qu’il avoit été emplo par ordre du ministère pour constater la vérité ou la fausseté des gu; risons qu’un parti altribuoit à l’invocation d’un homme pieux , do la mémoire étoit l’objet de sa vénération. Il est donc du devoir ( notre état d’éclairer les ministres et les magistrats sur les faits qu’( ne peut décider que d’après la connoissance des lois de la nalur. La religion réprouve les faux miracles ; elle n’a pas besoin de pn diges supposés. Le pape Benoît XIV , Prosper Lamberlini, ce sou\ ' ram pontife dont le nom sera toujours cher aux lettres , et qui a lu noré la chirurgie d’une bienveillance particulière , a donné , dans S( grand ouvrage sur les béatifications et les canonisations , des régi" très-judicieuses dont il est convenable que les gens de l’art soiei instruits, concernant les guérisons miraculeuses. « Tous les prodiges , dit-il, quoique véritables , n’oITrent pasri » l’esprit humain le même caractère de puissance ou de merveilleuit » quelques-uns paroissent exiger tous les bras du Créateur, parce qi ' » la nature entière est incapable de les produire. C’est le preiniti »> ordre des miracles. » Il est aussi des révolutions que l’homme lui-même peut orc.i: » sionner par les secours de l’art ; ce ne sont alors que des évém 3) meus ordinaires , mais quelquefois le concours des circonstana » les faits recevoir au nombre des miracles. 3) Il y a pour ces cas des lois qui les mettent à l’abri de toute er J) reur , et qui ne permettent pas de les confondre avec les effets d « l’art ou avec le cours ordinaire de la nature. » C’est Benoît XI\ qu,DE L’ACADEMIE DE ClllRUDGlE. 339 »i»arle ; et voici les sept conditions absolument indispensables qn’il ft lablit’, afin que les guérisons soient admises au rang des vrais pro- filées. 1| Que les infirmités soient considérables , dangereuses , invete- lées ; qu’elles résistent communément à l’efficacité des remèdes coii- jlius ou du moins qu’il soit long et difficile , avec ce secours , d’en Ixtirper la cause. La congrégation des Rites commet cet examen aux médecins et aux hirurgiens les plus intègres et les plus habiles. 2“ Que la maladie ne soit point encore à son dernier période , insorte qu’on n’en puisse raisonnablement attendre le déclin. ' 3“ Qu’on n’ait point encore employé les moyens ordinaires dont 'art fait usage , ou du moins qu'on soit assuré , par le temps et les irconstances , que leur vertu ne peut influer dans le bien - être du naïade. 14“ Que la convalescence soit subite et momentanée ; que les dou- eurs ou le danger cessent tout-à-coup , au lieu de diminuer avec le emps et par degrés , comme les opérations de la nature.^ 5“ Que la güérison soit entière et parfaite ; une délivrance ébau- chée n’étant point digne du nom de miracle. I 6“ Qu’il ne soit point survenu de crise ou de révolution sensible, :apable d’opérer seule. 7“ Enfin , que la santé soit constante , et que la rechute ne suive Iaas tout-à-coup. L’œuvre de Dieu ne doit pas être imparfaite. Ua instant de relâche , au lieu d’un soulagement entier n’auroit rien dç merveilleux. La congrégation des Rites exige rigoureusement le concours et la ipreuve deces circonstancespourapprouver les guérisons qu’on lui pro- Ipose : et le promoteur de la foi ne néglige aucune des difficultés que (peuvent lui suggérer la nature du mal et les connoissances que les ex- perts lui fournissent, pour mettre, s’il le peut, en défaut la sagacité rdes solliciteurs de décrets de béatification ou de canonisation. I II est manifeste, par cet extrait de la Jurisprudence de la cour de liRome sur le lait en question, que les gens de l’art sont appelés comme I contradicteurs légitimes, afin d’aider la partie publique à découvrir i les erreurs qu’une pieuse crédulité pourroit autoriser. I Mais d’après ces règles mêmes, tout équitables qu’elles sont, on ' n’auroit pas été à l’abri d’une supercherie bien conduite, à l’appa- H parence a\\ recouvrement subit de la parole, en une personne sur la- I quelle on auroit bien constaté la privation de cette fonction, faute de l’instrument qu’on y croyoit essentiel, si l’on n’avoitpas une connois- sance des faits qui sont la base de ce Mémoire. Le phénomène qu’il présente a été très-commun au commencement du sixième siècle.34o MEMO MIES 0(1 trouve dans loCodc de Juslinien lui rescrll de ce Prince adress' àArchelaüs, prefet du preloire d’Ah iqiie, concernant les juges de aiïaires civiies, et leur oilico. Dans le début de celle ordonnance, l'Em pereur expose les persécutions et les cruautés exercées sur les orllio doxes de la part tfes Vandales qui prolégeoient rArianisrne. « 11 étoient, dit Justinien , en même temps les ennemis des corps et de;, âmes ; car ils forçoient à recevoir un nouveau baptême et à tombe. 1 dans l’aposlasie, ceux qui ne pouvoient supporter la violence et 1; j multitude des supplices. Pour les corps,ils les retenoicnl cruellemeii dans une servitude barbare, quoiqu’ils lussent très-libres. Leur im- piété allbil jusqu’à profaner les temples de Dieu, ces lieux si saints et il y en avoit plusieurs dont ils laisoient des étables. Nous avom vu nous-mêmes, continue Justinien , des hommes vénérables qui ayant eu la langue coupée jusqu’à la racine, expriment misérablemen leurs maux : Vidimus vencrabiles viros^ <jui, abeissis radicitns Unguis, pœnas suas miserabilHer lo(]ucban1ur. Ce texte me paroît présenter de grandes difficultés. La langue de, ces homrnes vénérables a-t-elle été vraiment coupée jusqu’à la racine : Cela peut être mis en question. Ensuite est-il prouvé par le texte qut U ces hommes, parloienl librement? Car Justinien met celte phrase daus- le récit des calamités et il ne paroît point du tout annoncer un pro- dige. Ces expressions, pœnas suas miserabiliter loquebantur, repré- sentent des gens qui auroient articulé avec peine des sons imparlaits, et cette dilliculté même auroil été le témoignage le plus éloquent des maux qu’ils avoient soufferts. Si au lieu de dire miserabiliter, Jiisti- nieu se fût servi de Wà\trhtmirabiUier, le merveilleux auroit été in- contestablement dans l’idée comme dans l’expression du législateur. Quoi qu’il en soit, un pareil événement ne passeroit pas aujourd’hui pour un miracle, malgré l’autorité de tous les commentateurs du. code (i). 7 • Le savant Jurisconsulte Godefroy (^Dj'onisius Gothofredus\ qui a fait des notes sur les douze livres du code, a pris littéralement au sens physique la proposition de l’empereur Justinien. Il a lu, dit-il , que des chrétiens à qui les Vandales avoient coupé la langue, n’ont i pas été prives de la parole. Huneric (roi des Vandales), a exercé cette ^ cruauté sur les catholiques qui rclusoient de souscrire à la doctrine ' iliArius. Le commentateur rapporte, d’après les historiens du lenqis, que le comte Marcellin a vu un muet de naissance, à qui l’on avoit coupé la langue, parler immédiatement après pour rélnter avec force l’hérésie des Ariens, et faire un discours pathétique sur l’orthodoxie des catholiques. Ce seroil là un vrai miracle; mais on en aüoiblil sur (i) Voyez Cod., Ilb, i, lit. i6. De OfCcio PræfÉcli Pi aflorio .\fiic*.DE L’ACADEMIE DE CIimURGIE Hi i P champ rauloritc', en joignant à ce rcc.it des contes misérables, tels ’ jue celui d’un bœuC qui a parle dans le capitole, etc. L Neanmoins il l'ant toujours revenir aux principes : on appelle mi- Ÿ'oclc ce qui est impossible a la nature, et il est naturel de pat lcr sans langue : c’est ce qui vient d’elre démontré par des laits bien circon- ’tanciés. La privation de cet organe ne prive d’aucune des fonctions : uxquelles on a cru qu’il ctoit nécessairement destiné. Les exemples tle mutilation qui n’ont^cu aucune suite fâcheuse, doivent donc nous i ncourager à ne pas négliger une opération pareille dans le cas où elle murra être nécessaire, et la pratique journalière en fournit des occa- ions. Ce sont ces vérités que je m’élois proposé de faire connoître , (in de rendre utiles à l’art les faits isolés qui ne présentoient, comme e l’ai dit plus haut, que des connoissances stériles, puisqu’on ne les voit considérés jusqu’ici que comme des phénomènes très-curieux t admirables dans l’ordre de la nature. PRÉCIS D’OBSERVATIONS Sur le gonjlement de la langue, et sur le moyen le plus efficace d’y remédier. Par M. DE LA Malle. ” Observation. Le nommé Denis Troisvalets , vigneron à Champs- ur-Marne , près Chelles, convalescent d’une lièvre maligne, fut iliaque tout-à-coup , la nuit du huit au neuf mars 1725 , d’une dou- cur à la langue , suivie d’une lumélaction aussi considérable que irompte. En moins de cinq heures cette partie devint trois, fois plus ;rossc que dans son état naturel ; et dans cet intervalle, mon père ]ui lut appelé au secours de cet homme, l’avoitsaignésuccessivement lu bras, de la veine jugulaire cl du pied , sans succès. Le malade essentoit une douleur aigue ; la chaleur de la peau étoit brûlante, le ijvisagc étoit gonflé et livide , le pouls dur et concentré , la vue égarée; le malade pouvoit à peine respirer, la langue rcmplissoit toute la ca- vité de la bouche , et laisoit saillie hors des lèvres,, Mon père , dans :e cas très-urgent, ne trouva d’autre expédient que de mettre un icoin entre les dents , pour tenir la bouche un peu plus ouverte qu’elle ne l’étoit par le eonflement excessif de la langue , et de faire , avec un bistouri , sur la longueur de cette partie depuis la base jusqu’à la54^ MEMOIRES pointe , trois incisions parallèles , l’une au milieu , et les deux autre < à égale distance du milieu et de chaque bord : elles pénétroient dar ( les deux tiers de l’épaisseur contre-nature. Ces taillades eurent toi! l’effet qu’on pouvoit en attendre ; il en sortit une grande quantité cl | sang , et la langue fut dégonflée au point que le malade put parler uii.j heure après. Les incisions ne parurent le lendemain que des scarili cations superficielles , lorsque la langue eut repris son premier élati et elles furent guéries en peu de jours , pendant lesquels le malade s servit de temps en temps , en forme de gargarisme, d’une infusion d sommités de menthe et de fleurs de sureau , animée d’un peu d’eai vulnéraire. Il ne falloit rien moins qu’un secours aussi prompt dan son effet, pour sauver la vie au malade dans la circonstance critiqr où il se ti'ouvoit par les progrès rapides du gonflement de sa langm IP Observation. Environ deux ans après , un habitant du villag de Gagny se trouva dans le même cas. Le chirurgien du lieu appel mon père en consultation : l’indication étoit la même ; on suivit 1 même procédé, et l’opération fut aussi efficace qu’elle l’avoit été daii le cas précédent. ^ B Ces deux observations ont été envoyées à l’Académie au mois dl mai 1782, et ont été admises au rapport de MM. Dargeat et le DranI en date du dix-huit juin de cette année. ^ I IIP Observation. Quoique je fusse fort jeune lorsque ces opérai lions ont été pratiquées , j’en avois assez ouï parler dans la maiso I paternelle pour les avoir présentes à mon souvenir dans l’occasio I suivante. Un cavalier du régiment du Mestre-de-Camp-Général fi;l traité à l’hôpit'al de Weissembourg, au mois de février lydS, d’un lièvre maligne pour laquelle le médecin l’avoit fait saigner onze fois' tant du bras que du pied. Le dix-huitième jour, lorsqu’on le réputoi en convalescence , cet homme s’aperçut d’un engourdissement à 1 langue , lequel fut bientôt suivi de tuméfaction douloureuse. Le chi rurgien de garde fit une saignée à ce malade, que je visitai deu heures après. Je lui trouvai la langue dure et gonflée ; je prcscrivi line seconde saignée , qui ne produisit aucun efiet. L’épuisement di malade ne permettoit pas de porter plus loin ce secours : j’im.i"ina que le gonflement pouvoit être critique, et qu’il seroit plus expédien de procurer une issue aux humeurs qui causoient l’engorgement, pai la scarilication de la partie même: en conséquence, vu 1 urgence di cas , je fis deux longues et profondes incisions sur la langue , suivaii sa longueur, à distance égale de ses bords et de la ligne médiane : i en sortit un sang médiocrement rouge , tel que l’état du malade U comportoit: les accidens cessèrent très-promptement , la langue étoil revenue absolument ii son état naturel le troisième jour , cl le cin-i DE L’ACADEMIE DE CDIRURGIE. 343 iiième il fut parfaitement gucri fies deux plaies , et entièrement quitte ù* la maladie pour laquelle on les avoit laites* ... ^ La structure bien connue de la langue montre que deux incision* jffisent lorsque le corps de cet orpue est gonflé dans toutes ses di- mensions. Il y a des cas où la tuméfaction n’a lieu que d’iin côté. IIV® Observation. Le onze février 1744 » Marguerite Vincent, de j paroisse de Cbamps-sur-Marne , fut attaquée d’un mal de gorge li empêchoit tout-à-fait la déglutition. Mon père , qui examina at- ntivement l’état des choses , n’aperçut dans le fond de la bouche cun gonflement, mais une sécheresse extraordinaire. La malade , loique sans fièvre , fut saignée ; elle usa de gargarismes émolliens , 1 appliqua des cataplasmes de même vertu à l’extérieur; et au moyen ces secours , cette fille recouvra la faculté d’avaler. On lui pres- ivit des boissons rafraîchissantes , et elle paroissoit hors d’affaire , rsqu’au bout de quelques jours , dans la nuit du dix-sept au dix- lit du mois, la langue se tuméfia dans toute sa lougucur du côté luche : quoique le gonflement n’affectât qu’un seul côté ' il étoit si (nsidérable qu’il gênoit la respiration, et rendoit la déglutition ira- issible. Mon père , qui avoit tiré un si gra'nd avantage des incisions l’il avoit pratiquées plusieurs années auparavant , dans un cas plus •ave à la vérité, trouva celui-ci assez pressant pour y avoir recours ; se détermina à faire une longue et prolonde incision sur le côté mflé ; ce qui a eu un tel succès , que trois jours après la malade fut iirfaitement guérie. Y® Observation. J’ai lu depuis , dans les Ephémérldes d’Alleraa- le , que pareil gonflement de la moitié de la langue avoit été observé ir Joël Langelot, premier médecin du duc de Holstein , il y a en- ron cent ans. Cette tnméfaction particulière résistoit depuis trois îraaines à tous les remèdes qu’on avoit administrés avec le plus grand )in. Les saignées du bras et des veines ranines ne furent point mises ; enfin , on eut recours à l’application des sangsues proposées ar Langelot, et que d’autres médecins avoient rejetées. L’évacuation )cale qu’elles procurèrent dégorgea la langue , qui revint dans son tat naturel (1). VP Observation. Le gonflement de la langue peut être causé par 'impression de substances vénéneuses sur celte partie. Feu M. Du- ont, notre confrère, a rapporté à ce sujet une. observation inléres- aule , confirmative du bon effet des incisions en cas semblable. LM 'une paysan , âgé de seize ans , habitant d’un hameau près Monlié, bourg dans la province du Perche , occupé à garder les bestiaux , fit Gageure avec un de ses camarades, qu'ilmâchcroit un crapaud vivant, (i) Ephemerid. Medico-Phyüic,, ann. 6 et 7, page 20. 1iW,4 MEMOIRES en commcnçanl par la lêle. Il en prit un en elï'el, et apres lui av( flonné quelques coups fie dénis, il rcssenlil une cliaicnr fort viveda iout le palais , el le rejela. Le compagnon voyant que le crapaud li ,\oil pas clé broyé suivant la convenlion , s’empara de l’enjeu : le pr îitier , pour ne point perdre le prix de la gageure , recommença , anasticalion du crapaud , et le Irilura assez pour gaguer. Mais de i heures après il eut à se repentir de son extravagance. Le palais , j langue , rinlérienr des joues et les lèvres se gonllèrenl cousidérabl ment : au bout de quatre heures il perdit connoissance ; il fut attaqi de hoquets , de nausées et de sueurs qui n’éloieut point froide? comme celles dont furent attaqués les deux marchands dont pat Ambroise Paré, en sou vingt-unième Livre àcsJ^enins^ Chap.XXX\ De la morsure du Crapaud. Ces deux hommes étant à une dînéepr: de Toulouse , cueillirent des feuilles de sauge dans le jardin de l’h: tcllerie , et ils les mirent dans leur vin , sans avoir eu la précautici de les laver. Ils ii’avoient pas achevé de dîner, qu’ils perdirent vue , ayant eu préalablement des vertiges ; ils tombèrent en spasn et défaillance , les lèvres et la langue devinrent noires , ils balbr lioient, avoient le regard hideux et de travers, des sueurs froid avec grands voraissemens ; enfin ils devinrent fort enflés , et mourr rent peu de temps après. Ou trouva par les recherches convenables^ que la sauge qu’ils avoient cueillie étoit infectée de bave de crapaudJ Le jeune homme qui est le sujet de l’observation de M. DupontI n’en fut visité que le lendemain , environ vingt-quatre heures apri l’accident. Tous les symptômes énoncés subsistoient. Le visage élo bleuâtre , la salive sorloit involontairement de la bouche , mais e petite quantité ; la déglutition ne pouvoit se faire ; les veines jngi laires externes étoient gonflées, la langue très-brune sortoit de bouche de plus,de deux doigts et demi, el elle en avoit au moins Iro d’épaisseqr : la respiration étoit si laborieuse par le gonflement d( parties qui avoisinent le larynx ., que M. Dupont pensoit déjà à fair l’opération de la broncholomje , si les moyens qu’il avoit à tenter n produisoient pas.un prompt et salutaire elfct. La première indication étoit de procurer la diminution du volnm excessif de. la langue, et de prévenir la gangrène dont celle parti étoit menacée. En conséquence, M. Dupont appuya sur la langu avec une lenille,de myrte, de la main gauche , tandis qu’avec la droit armée d’un bistouri, il incisoit prolondémcnt cet i)rgane , en coin mençant le plus près de sa base qu’il lui fut possible , el finissant à s; pointe. Par les <leux incisions qu’il pratiqua , la langue rendit di .'vang assez abondamment. 11 Confia le malade à nn chirurgien de n canton qui le saigna , de son conseil, deux foiade la gorge en qiialrr heures. Le relâchement que ces secours produisirent perujil, au boutde L’ACADEMIE DE CHUlüRCTE. 345 lie six heures, de l'aire avaler de l’eau cmélisec ; les cvacualion.s furent i.oondanles par le haut et par le bas ; la plupart dos accidcns sc dis- linèrent presque aussi promptement qu’ils étoient survenus : le Icn- ilcmain , M. Dupont, avant son départ, vit le malade pour la seconde lois en assez bon état : il fut d’avis qu’on fît des lotions avec l eau Lmnioniacée, animée d’un peu d’eau-de-vie, et qu’on entretint la iberté du ventre. Du vin miellé fut le topique qu’on employa pour a détersion et la consolidation'des plaies faites à la langue. Le malade ut hors d’affaire en quinze jours. , , • i, Cos faits de pratique ont paru utiles : ils font l'apologie d une ope- alion de chirurgie très-eflicace dans une circonstance tort urgente , )ù la vie du malade est dans un danger imminent. J’ai cru long-temps pie mon père pouvoit avoir l’honneur d’etre regardé comme l’inven- cnr d’un procédé si salutaire ; mais quoiqu’il ait tiré de sa propre •éflexion , l’idée de le mettre en pratique dans une circonstance où 1 n’a point eu d’autre guide que sa sagacité , l’intérêt de la vérité ne icrmet pas qu’on dissimule qu’on avoit déjà employé ce moyeu eu pareille occurrence. VIP Obsermüon. On lit dans les observations de Job à Mee’kren, célèbre chirurgien hollandois , que la femme d’un matelot qui avoit souffert pendant trois ou quatre jours une grande aridité dans la gorge , fut menacée tout-à-coup de suffocation , ïe 19 mars i6,56 , par une humeur surabondante qu’elle faisoit des efforts pour rejeter : la langue , les amygdales et tout le palais se gonflèrent eu très-peu de temps. Les gargarismes , les cataplasmes , les lavemens , ne produi- sirent aucun (dfet. On ne jugea pas à propos de saigner la malade , parce que les parties tuméfiées étoient blanches , et que le gonflement ne paroissoit pas inflammatoire. On insista sur les moyens dérivatifs, par des lavemens purgatils et par des ventouses scarifiées à la nuque et aux épaules , auxquelles ou joignit l’application des vésicatoires derrière les oreilles. Ces remèdes parurent irriter le mal ; loin de di- minuer , il augmenloit notablement, et la couleur livide de la langue, des lèvres , du palais et des parties sublinguales , faisoit craindre la gangrène ; la difficulté de respirer étoit grande. Job à Mee’kren appela en consultation François de Vicq, chirurgien d’une grande expé- rience , qui avoua n’avoir pas rencontré un cas semblable dans foute sa pratique. Il conseilla la saignée du bras et celle des canines , qu’on fit avec bien de la difficulté , à raison du gouflement de la langue : on y parvint néanmoins , et on en tir,a du sang noir cl dé mauvaise qua- lité : la respiration devint un peu moins difficile ; mais tous les acci- 1 dens étoient assez menaçans pour chereber dés secours plus utiles que ceux qu’on avoit administrés jusques-là ; enfin, on prit la résolution de faire une longue et profonde incision sur la langue , à droite cl à346 MEMOIRES I gauche : il en sorlll beaucoup de sang corrompu , el snr-Ie-cliamp 1 respiration lut plus libre, la tumeur diminua , la facilité de parle revint, enfin tous les symptômes se dissipèrent d’une manière iues perée. Les sirops de roses et de pourpier servirent de linimenl à 1 , langue , dont les plaies furent bientôt guéries (i). ' ün peut inférer de toutes ces observations , que les incisions d la langue auroient empêché la mort de nombre de malades qui or;, péri de suffocation par le gonflement de cet organe. Le virus de f petite-vérole s'y jette quelquefois avec une espèce de fureur : nou; avons des exemples qu’il a causé la pourriture qu’on auroit pu pré venir en procurant à propos le dégorgement des vaisseaux et du tiss> cellulaire de cette partie. Les faits sont assez multipliés pour accréo diter le procédé que j’ai décrit ; son succès ne peut pas être un sujff de doute ; et cette matière doit fournir un chapitre de plus a na Traités d’Opérations. OBSERVATION Sur un corps étranger qui perçoit la trachée artère. Par M. DE LA MARTINIÈRE. La lecture des dilférens faits rassemblés en corps de doctrine dan: le quatrième tome des Mémoires de l’Académie sur les corps étran-t gers dans la trachée-artère , m’a rappelé un cas particulier dont l’ob servation paroît p.ouvoir être présentée avec quelque utilité. Le fils d’un marchand cartier suivant la cour, à Fontainebleau . âgé de neuf à dix ans, s’amusant avec un petit fouet qu’il faisoit cla- quer , fut attaqué subitement d’une difficulté extrême de respirer, el tomba en très-peu de temps dans les accidens d’une suffocation pro- chaine. 11 se plaignit, par geste , d’un embarras à la trachée-artère.| Les chirurgiens qui vinrent au secours de cet enfant, prévenus qu’ill n’avoit pas été perdu de vue el qu’il n’avoit rien mis dans sa bouche,] ne pouvüienl soupçonner qu’il y eût un corps étranger dans le couduili de la respiration. Une ample saignée parut le remède le plus prompt I à opposer à cet état, qui d’instant en instant devenoit plus dangereux* et fort menaçant ; elle ne produisit aucun soulagement. H ne s’éloili (i) Jobi à Mee’kren, Observ. Jlcclico-CIiirnrg., cap. aa. De tumore grari bliguse, j)artiumque vicinaium , pagüi.'ioj. ’DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 24? Éis écoulé plus (l’une heure depuis l’accident lorsqu’on m appela ^ur voir le malade. H avoit eu des mouvemens convulsifs et rcspi- Git trcs-laborieuscmcnt ; la face étoit tuméfiée et violette, les yeux Il 1,.^ frr\if1p<i ? il avoit Ticrdu la connoissance, et l on 1)11 ircs-iauoiiciia'-ii*'-!**-, _ „i. Spiillans, les extrémités froides : il avoit perdu la connoissance, et 1 on atlend’oit à la fin la plus tragique. ha»e par les moyens usités , et l’on étoit bien assuré que cette par- e eloit libre. En visitant et tâtant le col extérieurement, ) aperçus fsa partie antérieure un petit point rouge, semblable au centre d une lorsure de puce, immédiatement au-dessous du cartilage cncoicle , L sous cet endroit on sentoit profondément une espèce de petit gan- lion , circonscrit du volume d’une lentille, correspondant a la tache ouge, et d’une rénitence qui n’étoit point naturelle : la sensation ne ouvoitpas être plus distincte à travers l’épaisseur des parties. Je le déterminai sur-le-champ à inciser la peau et le tissu graisseux ur cet endroit : l’extrémité du doigt porté dans la plaie m’ayant ap- iroché de ce tubercule , que je sentois toujours au même heu tout irès de la trachée-artère, je rendis l’incision plus profonde d’un sc- :ond trait de bistouri, et je mis à nu les anneaux cartilagineux de la rachée-artère. Je trouvai avec l’ongle une inégalité, saillante au plus l’une ligne sur la convexité de ce conduit, et je tentai en vain de la saisir avec des pinces à pansement. J’avois heureusement sur moi les pincettes à dépiler ; elles me servirent à prendre ce corps ; je tirai par leur moyen, à ma grande surprise et a celle des assistans , une Grande épingle de cuivre , sans tête, longue de quinze lignes, laquelle iraversoit la trachée artère, et perçoit au-delà de sa paroi postérieure, de gauche à droite. Je ne chercherai point à expliquer comment ce corps étranger avoit pu pénétrer si profondément. L’épingle, comme on l’a su depuis, étoit à l’extrémité de la ficelle qui Ibrmoit le fouet avec lequel l’enfant jouoit.La discussion sur la manière dont cette épingle a pu quitter le fouet, abandonner sa tête qui Tyretenoit, et s’enfoncer au point que son extrémité postérieure ne (lépassoit pas la trachée-artère d’une ligne ; cette discussion , dis-je, est absolument étrangère à l’art : il me suffis de rapporter le fait et ce qu’il a présenté d’intéressant, par rapport aux accidens fâcheux et au secours qui les a lait cesser. Le point rouge qui marqtioit .à peine sur la peau la trace du passage de l’épingle , a été le premier objet de mon attention ; et je lus déter- miné , par ce que je sentois profondément et invariablement sous ce point fixe , à y faire une incision. D’ailleurs , l’état lâcheux de l’en- lant dont la perte étoit très - prochaine , exigeoit le secours le plus prompt; c’est sur-tout d’après cette dernière considération que je uenuoii a la im la piuD Les gens de l’art qui avoient vu cet enfant avant moi, n ayoïent s négligé l’examen du fond de la bouche ; on avoit sonde 1 œso- ino m/nrnnc nciipc pt l'nn p.toit bicu assHi'c QUC cettc par—34« Mj: MO IRES pris mon parti, par des motifs qui ne manquèrent pas d’ètretrouvi très-décisifs après l’évènement favorable, au jugement de ceux tnêr qui, spectateurs du cas,étoient restés dans l’inaction. Le succès cil pu être plus heureux ; car l’enfant fut rappelé , dans l’instant, , i la mort à la vie : la plaie très-simple , réunie par l’appareil et le ba,i ^ dage convenables, lut parfaitement guérie en peu de jours. Cette observation peutparoître sous un point de vue utile, apr: les Mémoires que l’Académie a publiés sur la bronchotomie. DanS' tableau des calamités auxquelles cette opération, trop négligée , pe remédier eflicaceraent, on n’a vu que des corps étrangers passés, p erreur de lieu , dans la trachée artère , au lieu d’être portés daj I l’œsophage par l’action des muscles qui servent à la déglutition. Icii j est question d’un corps étranger venu de dehors, et qui a occasion) i , sur-le-champ les symptômes les plus gravés et les plus dangereux. 1 dilficulté étoit de reconnoître le corps étranger ; et l’on a vu quel a é'. mon guide dans ce cas particulier, assez embarrassant, mais qui de, donner lieu à des réflexions plus étendues. L’incision que j’ai fait n’auroit pas été sans fruit, quand même je n’aurois pas découvert corps étranger ; j’aurois dû alors, sije ne me trompe, ouvrir la trr chée-artère entre deux anneaux, pour procurer provisoirement : liberté de la respiration à cet enfant. Lorsqu’un corps étranger produira ces effets formidables, et qu’ sera situé de façon qu’il soit impossible d’en suivre la trace pour e' faire l’extraction , l’indication urgente appellera efficacement lachi rurgie au secours de l’humanité, prête à succomber dairc une situ?, tion aussi périlleuse. L’opération de la bronchotomie remédiera d’: bord à l’effet, qui est la suffocation imminente. La conservation d malade étant assurée par ce moyen, on aura le temps de diriger coi: venablement les recherches nécessaires pour enlever la cause par h ressources immédiates de l’art, ou d’attendre , sans crainte, celh de la nature , qui peut y concourir utilement par la formation plus a moins prompte d’un abcès , comme on en a des exemples en d’autrt cas du même genre.DE L’ACADEMIE DE CIllEURGIE. 34g « OBSERVATION iVwr une portioTi d’âniande de fiojau d’abricot dans la ^ trachée-artère. ' Par TM. LeSCUM^ . . .j t/ , ' - • ■ NE petite fille ,,âge;^e; de quatre ans-, qui appartenoit à M. Hu- nin, professeur.degéô^r'âp'hieà l’école royale militaire, mangeant amaüdcs de noyàux d’àbricots , est tombée en ayant une dans iouehe , et l’a avalée dans ce moment, a-t-elle dit-, ce qui 1 a tait sser violemment pendant quelques instans, et lui a gene soudain ■espiration ; au point qu’elle paroissoit prête a suffoquer. La-toux ,essé bientôt après, mais la respiration est restee laborieuse , et Itc petite fille a dit sentir une légère douleur a la gorge. J ai ete lelé le lundi au soir „ 8 août, 1768., deux, ou trois heures apres 1 ac- enti M. Peyrillie, qui éloit chez moi en ce moment, maccom- ma et nous trouvâmes cet entant dans l état suivant. ^ Les raouvcriiens d’iûspiralTon et d’expiration ne se faisoient qu a- ; des efforts considérables. Eair ,'en passant pai‘ la glotte pro- isoit un sifflement violent. Il y avoit un èonflèment alternatit de ta xhée-artère au-dessous du larynx, très-sensible alu tact, sur-tout rts l’expiration, L’enfrtrit ayaloit tres-fâcilemênt les alimens solides fluides, et n’avoifqiie très-peu d’agitation au pouls. Sa voix n etoit int changée, et là toux n’avôit d’ailleurs point repàrù depuis le iraent de l’accident. Malgré tes dernières circoûstancés', je ne utai point que le corpsétranger ne fut passé dans la trachée-artère : idé, i-° sur ce que la gene dans la respiration et le Sifflement etoient rvenus immédiatement apres l accident,. et avoieut toujours subsiste puis. 2° Parce qu’il y avoit eu dans le moment de l’accident, une ux violente avec danger de suffocation ; toux , à la vérité, qui cessa enlôt après. 3" Parce que l’enfant disolt sentir un peu de douleur la trachée-artère, au-dessous du larynx , et qu’il y ayoit dans cet idroit une dilatation alternative très-sensible. On pria le soir M. Mac-Mahon , médecin de la maison , de voir t enfant. 11 la trouva, sur les dix heures, profondément endormie ; le ne lut même réveillée qu’avec quelque peine. Lcsmêmesaccidens ibsistoient, mais avec un peu de diminution : La nuitfutfort bonne, e lendemain ,il n’y cul d’autre accident que le sifflement, qui éloit •ujours le racine ou à-peu-près. La douleur de gorge avoit totalement35o MEMOIRES ] disparu; et l’enfant rioit, parloil et niangeoit comme à l’ordlnaii i; Elle se leva, se promena et parut assez bien toute la journe'e, u’aya « d'autre accident que le sifflement que produisoit constamment le pa, î sage de l’air par la glotte. i Le soir de ce même jour, c’est-à-dire vingt-quatre heures apr i - l’accident, la respiration devint plus laborieuse ; le pouls futagite^, j déglutition un peu dilficile sans être néanmoins douloureuse, eti gonflement alternatif de la trachée-artère étoit augmenté. L’enfantl j agité toute la nuit suivante. Le lendemain , ses parens lui donnère | on grain d’émétique. Dans les elfels du vomissement, les accide | augmentüient au point qu’elle paroissoit en danger desulfoquer. Eli prit dans la journée une potion huileuse avec le kermès minéral, qui lui fit rendre quelques mucosités parla bouche. Le soir, cell petite fille ne respiroit qu’avec les plus grands efforts ; la déglutiliti de la plus petite quantité de fluide étoit presque impossible ; le pot I étoit petit, foible et très-fréquent ; enfin, tous ces accidens augmei j tant, elle est morte, le jeudi à cinq heures du matin, environ soixanii heures après l’accident. Sa voix n’a jamais été changée, et la loi n’est point revenue. I Pour qu’il n’y eût pas lieu de jeter des doutes sur la présence ci corps étranger dans la trachée-artère, je demandai qu’on me permît ( ( faire l’ouverture du cadavre. Après avoir découvert la trachée-ariè.j dans toute son étendue , détaché la langue, le larynx et toutes 1 parties de l’arrière-bouche, j’ouvris la poitrine pour pouvoir ex' rainer avec plus de soin le désordre occasionné par la présence i corps étranger : j’incisai alors le cartilage thyro'i’de et le crico’ide p; leur partie antérieure, et immédiatement au-dessous de ce dernie!| je trouvai un peu moins de la moitié de l’amande, qui me parut assi petite pour pouvoir aller et venir librement dans le canal de la Ir ' chée-artère. Je la tirai en présence de M. de Croismarre , gouverneur | l’Ecole royale Militaire , de M. Mac-Mahon et de plusieurs autri personnes que la curiosité de savoir si les conjectures éloient bi fondées, avoit engagées à assister à l’ouverture du cadavre. Il y avoit peu de mucosité dans la trachée-artère. J examinai e suite les poumons que je trouvai fort engorgés en plusieurs point: et emphysémateux dans toute leur substance ; mais l’emphysème : s'étoit point encore manifesté au dehors, comme dans l’oBservali de M. Louis rapporté dans son second mémoire sur la bronchot- mie (i) ; au moins n’étoit-il pas sensible. L’opération étoit, sans contredit, le seul remède salutaire dans (i) Mémoires de l’Académie royede de Chirurgie, tome IV.DE L’ACADEMIE DE CIllFiURGlE. ^ 35i ï is. 11 pavoît qu’oQ auroit eu beaucoup de facilite' à faire l’extraction 0.11 corps e'irangcr, soit qu’il fût lixé (lans l’endroit où je l’ai trouve'; "lit, comme il est assez vraisemblable , que l’air dans les mouve- tjiens de la respiration le fit aller et venir dans la tracliee - artère ; ji|iais des circonstances défavorables n’ont pas permis d’en faire la jroposition. . . 11 est impossible de justifier l’omission du secours, qui auroit con- Mve la vie à l’enfant dont il est question dans l’observation qu’on ieut de lire ; mais pour que le blâme n’en soit pas imputé à l’obser- ilcur , il importe qu’on sache qu’il éloit alors eu sous-ordre à l’Ecole lyalc Militaire ; et que si des considérations particulières l’ont ém- éché de proposer Topération nécessaire, c’est sans doute parce que s signes diagnostics de l’existence du corps étranger qu’il a si bien jerçus, et qu’il n’a pas dissimulés , n’ont pas paru aussi décisifs au igemeut de celui par qui, ou sous l’autorité de qui, l’incision coii- enable auroit dû être pratiquée. 11 est bien malheureux qu’on puisse ompter plus d’une victime en pareil genre. L’instruction que l’Aca- émie a donnée sur cette matière dans le quatrième tome de ses Mé- loires , étoit assez solide pour inspirer le désir flatteur de sauver la ie à ceux qui se trouveroient en danger de périr ainsi par la présence ’un corps étranger dans la trachée-artère. L’observation qui suit , U prouvant la funeste influence de la prévention , servira , peut-être, empêcher les praticiens de réputation d’abonder dans leur sens , et era voir quels regrets on se prépare lorsqu’on n’a aucune défiance sur es bornes de sa capacité. Cette animadversion dût-elle m’être repro- hée araèremeut , je déclare que les injures de la méchanceté , de 'ignorance et de la jalousie ne, ra’affeclcrout jamais, et que je tiendrai I honneur de me les être attirées par mon zèle pour le bien de l’hu- nanité et pour le progrès de l’art. IP Observation. Le sieur Fabre , graveur et marchand d’estampes \ Paris , rue du Petit - Pont, faisoit, le matin du 5 octobre iy65 , a conversation sur le pas de la boutique d’un marchand de draps , (ion voisin , qui déjeûnoit. Il est appelé en ce moment pour vendre ijuelqnes marchandises de son commerce ; et son débit lui fut payé K’ingt-quatre livres en un louis d’or. L’acheteur étant parti, le sieur Fabre montra d’un côté de la rue à l’autre, à son voisin , qu’il venoit de gagner de quoi déjeûner ; et il voulut manifester cette pensée par un geste qu’il est à propos de peindre, s’il est possible.il tenoit ile louis entre le pouce et le doigt indicateur de la main droite ; alors d ouvre la bouche , et croyant par plaisanterie ne faire que sêm- iblant d’y jeter la pièce d’or et simuler le mouvement de déglutition , le louis lui échappe en elfet des doigts, est jeté dans l’arrière bouche j cl passe dans la trachcc-artèrc. Cet homme eut dans l’instant lesMEMOIRES symplônies de la suiïücation la plus iuquietanlc ; mais ils ne diirèic,} qu’un iiioincnl :un Coup d’eau Iraîclic qu'il hul lacilemenl parutl’avoi ’l soulage , el il dit à sa î’emnic qu’il venoil d’avaler le louis d’or qu’ ^ avoil reçu pour prix de sa vente : il ressentit pendant quelques joui un peu de mal h la gorge avec extinction de voix. J’ai (dé inlormj de cet accident près de quatre ans apres , dans une consultation qi ' le malade fit le 11 août lyliq- Nous l'nnies mandes plusieurs iliirui giens et médecins pour délibérer sur son état : il nous apprit qi depuis l’époque du 5 octobre rySS , il avoit eu à dilférenles lois di accès de sufl'ocation qui lui prçnoient subitement ; qu’il éloil sûr < n’avoir pas rendu le louis ; qu’il senloit actuellement la présence i ce corps étranger dans la trachée-artère ; el il portoit le doigt sur cartilage cricoïde. Il ne pouvoit rester au lit qu’assis ; lorsqu’il voulu se coucher , il étoit assuré d’être sur-le-champ menacé de süfl'ocatioi 1 et ç’étoit pour en avoir essuyé un accès très-dangereux quelqui;s joui | auparavant, qu’il nous avoit convoqués. L’examen de la partie nous fit voir que la trachée-artère avoit pli de diamètre qu’cdle n’en a ordinairement. La gène Iri-quente de respiration avoit fait croire que le malade étoit asthmatique ; on h avoit fait user de différens remèdes d’après cette idée. Mon avis ft que la'présence du corps étranger dans la trachée-'artère explique tous les phénomènes dont on nous avoit lait le récit , et qu'il n avoit qu’un moyen d’obtenir la guérison ; c’étoit d’inciser ce condui et de faire'l’extraction du louis d’or dont le malade désignoit Irès-di: tinttement l’existence et le lieu. Quand il étoit de champ , la respj ration étoit assez libre, parce que les deux colonnes d’air qu'il iais| soit passer avoient plus de volume que l’iniverture de la glotte. Ma pour peu que ce corps changeât de position , il laisoit en s’iucliuai l’office de soupape , et fermoit plus ou moiiis latraclme-ailère , dc-1 les suffocations : cela me parut si clair, que je ne m’attendois pas trouver des oppositions a mon sentiment. De tous les cousultans M. Petit, médecin , fut le spul qui adopta l’avis que j’avois ouvert nos confrères ne virent pas la chose comme nous : un séjour ausi long d’un corps étranger , tel qu’on le spécifioit, parut impossible au uns : d’autres nièrent la possibilité de son introduction dans la tra chée-artèr-e. Quelqu’un crut combattre péremptoirement mou )ugc ment par un argument ad hominem , eu me demamJant si ] osero faire l’opération que j’avois proposée ? A l instant même , lepomlis je et en votre présence : en deux minutes le iiialade auroit pu a\oi la Ltislaction de tenir dans sa main le louis H"'lui (ïbstruoil cni duit de la respiration , avec l’espérance ou plutôt la certitude d cli guéri sous quatre jours de la plaie. Le nombre et 1 autorité de.^ op posans prévalurcul contre nos raisons. Le malade intimide ne criDE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 353 iiis devoir SC livrer à nuire prétendue léincrilé. H préléra de suivre f ec confiance le régime cl les remèdes qu’on lui prescrivil contre li-spèce d’asllime dont on le croyoil attaque ; cl je ne l’ai pas revu. \Observation. Sa mauvaise santé rayant obligé de qujtter son cora- Eerce, il s’est retiré à Bernay en Normandie auprès d’une sœur. II. de la Flèche , maître en chirurgie et lieutenant de M. le premier lirurgien du Roi en cette ville , m’a mandé qu’il y étoit mort le 3 vrier 1771 , de la suppuration du poumon. L’ouverture du cadavre été faite par M. de la Flèche le fils, maître-ès-arts et étudiant en lirurgie en présence de M. son père. Le poumon gauche étoit assez lin : le droit étoit presqu’eutièrenient détruit par la suppuration. La ivité droite de la poitrine étoit remplie de pus, et ou trouva le louis acé perpendiculairement à la partie supérieure du poumon droit, la première bifurcation des bronches de ce côté. M. de la Flèche l’a rése^nté à la fente du larynx , et il y a passé avec assez d’aisance : il :oit dans son état naturel, à l’exception d’une petite rouille couleur e bronze qu’il y avoit au milieu de chaque côté, et plus vers sa partie iférieure ; M. de la Flèche l’attribue à l’impression des exhalaisons itides : car depuis quelque temps les crachats du malade étoient d’une uanteur insupportable. La nature et la figure du corps étranger n’ont pas peu contribué à endre les accidens qui ont fait périr le malade, aussi tardifs qu’ils ont été. Il y a apparence qu’il a séjourné plusieurs années près du irynx , à la partie supérieure de la trachée-artère , où même Î’aclioîi e l’air l’auroit probablement poussé , si l’on eût fait à ce conduit une uverture dans les derniers temps. Ce lait, des plus intéressans, prouve qu’on doit donner plus d’é- endue à l’assertion par laquelle nous doutions , dans notre Mémoire ur cette matière , qu’un corps étranger pût séjourner un temps assez ong dans la trachée-artère. L’observation rapportée d’après Stalpart V^ander Wiel, nous avoit paru la seule de son espèce : un petit os lorté jusque dans le poumon y resta quatre mois, au bout desquels il ut rejeté avec des crachats purulens. M. Lenglet, maître en chirurgie i Sedan , a communiqué un fait à l’Académie , relatif à ce point de Dalhologie. IIP Observation. Un soldat du régiment de Piémont, infanterie , en garnison à Briançon , étant de tour pour la cuisine , après avoir fait le partage de la viande à ceux qui composoient la chambrée , se iHiit à sucer la moelle qui étoit dans un os. Il fut à l’instant tourmenté par une toux considérable, et des douleurs se firent sentir dans la Partie gauche de la poitrine , avec crachement de sang. Conduit à hôpital, il y lut saigné plusieurs lois et traité comme pleurétique. I Au bout de quelque temps il vint rejoindre sou régiment à Sedan , Mémoires. 5. 23354 MEMOIRES au mois de mars 1766 , ayanl fait la roule par une saison Irès-rigou reuse. 11 se rendit à rilôpilal Militaire le vingt-deux , se plaigiian d’une grande diflicullé de respirer : il rejeloil, par des quintes ci loux assez,‘l'réquentes , du pus en abondance , de couleur cendréei d’une odeur très-fetide. Ou lui prescrivit du lait coupé avec une ici fusion de lierre terrestre ; mais uné diarrhée l’empêcha d’en conliuiK J’usage : les pilules de cynoglosse et les autres anodins narcoliqm capables de modérer la^toux, u’curenl aucun succès : enlin le vlngi;|; neuf avril, le malade essuya une crise longue et terrible de toux, daili laquelle il rejeta avec grande peine et des etforls incroyables, ml portion d’os de figure triangulaire, fort pointue dans ses angles: éyant des bords Iranchans : l’un des cotés avoil neuf ligues d’étendu. Depuis ce jour , le malade n’a plus ressenti de douleurs dans la po. trine ; la respiration éloit facile , il toussoit peu et sans peine , l’er pcctoralion se faisoil aisément : malgré ces heureuses apparences , mort termina la maladie de ce soldat, trois jours après l’évèneincii qui avoit semblé si favorable. A l’ouverture du corps , on trouva le poumon droit dans l’état na lurcl ; le gauche ctoit en pourriture. M. Lenglet, qui lit l’ouvertun de la trachée-artère dans toute sa longueur, parvint aux bronchcs> et il y trouva environ quatre pouces au-dessous de la bifurcation, dl côté gauche , une cavité contre nature capable de contenir unegross noix muscade : c’est dans ccl endroit que le corps étranger a séjouru: pendant l’espace de dix mois. Le point douloureux avoit désigné* dès les premiers temps , l’endroit où le corps étranger avoit été port de prime-abord. La douleur locale est un signe indicatil auquel oa doit avoir essentiellement égard ; toutes les observations le prouvent) IV' Observaiîon. Une demoiselle de huit à neuf ans , en mangean; un pigeon , crut avoir avalé une portion du bas du croupion qui pri la route de la trachée-artère. Elle sentit à'l’instant une douleur viv. au-dessous du larynx, derrière la glande thyroïde, avec une toux très> Ibrte , qui se calma peu de temps après : il resta un râle accoropaguj de sifflement, sur-tout lorsque cette jeune demoiselle vouloitparler Les remèdes adoncissans et béchiques ne produisirent aucun effet, la douleur s’est fait sentir constamment au même endroit ; et lorsqm par des causes étrangères elle augmentoit, comme cela arrivoit qucli quefois, les saignées étoienl le seul moyen de procurer du soulage- ment. Cet état fut exaciemenl le même pendant sept années. La malade parvenue à Page de seize ans , s’aperçut d’un changement dans la si- tuation de la douleur ; le r.âle et le silflemeut disparurent en mêm( temps ; le point douloureux lut Iransporlé à la partie supérieure di la poitrine , sans causer aucune dilficulté de respirer pendant l’espacf de quatre mois. A cette époque , la malade lut allaqucc toul-à-coupj DK L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 355 une toux violente avec crachement de sang couside'rable pendant -ès de deux jours ; ces nouveaux accidens cédèrent à trois saigne'es J bras et à deux du pied. Ce crachement devint presque périodique ,'udant cinq années , à des distances irrégulières ; car l’hémorragie ■paroissoit au bout de trois mois , qiiclquelois plutôt, d’autres lois us lard : les saignées étoient toujours employées avec succès dans ; cas , et leur grand nombre ne causa aucun dérangement dans le re- lur des règles , depuis que la jeune personne étoit devenue nubile, a santé fut chancelante pendant quelque temps , mais les crachemens ; sang devinrent moins fréquens , et ils cessèrent enün : la douleur ; poitrine diminua par degrés , et sc dissipa entièrement. Alors les rces revinrent ; le retour de l’embonpoint, des couleurs vermeilles moncèreiit la plus parfaite santé , et l’on maria cette demoiselle à ige de vingt-un ans. Les trois premières années elle se porta bien , ce n’est qu’elle souffrit de temps en temps des douleurs à la poi- lue , lesquelles étoient suivies de quelques crachats épais et sangui- aleus. \ers la vingt-quatrième année de son âge , trois ans après )n mariage, l’embonpoint commença à diminuer ; il survint une etite toux sèche , accompagnée de fièvre lente et continue : de tous :s remèdes qu’on jugea convenables à cet état, le lait d’ânesse fut le ml qui procura quelque soulagement ; il n’empêcha pas que les cra- aats ne devinssent fort épais et purulens. Cette triste situation duroit epuis deux ans, lorsque , dans une quinte de toux très-violente , et ares plusieurs cflorts , la malade rejeta le corps étranger ; il fit du ruit en tombant dans le bassin où la malade crachoit, et on trouva ans la matière purulente le bout du croupion de pigeon que M. Sue bien examiné, et qui avoit séjourné pendant dix-sept ans tant dans I trachée-artère que dans le poumon. La malade se trouva soulagée ar la sortie du corps étranger ; mais sa santé étoit dans un délabre- lent affreux. Elle a continué d’avoir des expectorations purulentes endanl dix-huit mois, au bout duquel temps elle est morte dans le larasme. Il paroît démontré , par les symptômes qui ont paru dans les dif- M’entes époques de cette maladie , que le corps étranger a demeure endaut l’espace de sept ans à la partie supérieure de la trachée- rlère , soit, dit M. Sue , qu’il y ait été comme soutenu par la co- )iine de l’air et par l’humeur muqueuse trachéale , ou que les aspé- ilés des parties latérales de cet os l’aient retenu comme accroché à U point de la membrane interne du conduit. M. Sue croit avec raison lie , pendant tout ce temps , on auroit pu faire avec succès l’opéra- lon de la bronchotomie. Le passage tardif de ce corps étranger jusque lans les bronches a déterminé , sans doute , les accidens qui ont causé la mort de la malade; ce changement de lieu a été indiqué par le chan-356 MEUOiRES gcmonldclasensallondouloumisc, H peut r*li e iiicrne l’iiicision d( f ' Irachée-artèrc ne scroit-cllc pas coiUrc-indiqiiée dans celle deniii-; circonslance ; car après avoir oiiverl une voie à la sorlie du coi| e'iranger , il seroit possible de délerminer une loux salulaire qui v ieroit l’expulsion. Les expériences que M. ï'avier, candidat du cul lége de Chirurgie , a lailes aux Invalides en 1771 , lorsqu’il y élu | élève, prouvent que dans le cas où il est nécessaire d’inciser la tratliéi arlère , à l’occasion d’un corps étranger qui s’y est insinué , il [in | se présenter de lui-même à l’ouverture , et qu’il n’y a ordinaircuici : aucune recherche à faire pour son extraction. I Expériences. Le quinze du mois d’août, vers les trois heures apri midi, M. Favier prit un gros chien qu’il musela, et après lui avo fait une incision au-dessous de la mâchoire inférieure, il divisa l| membrane qui tapisse l’intérieur de la bouche dans une assez grand étendue , pour avoir la lâcilité de tirer la langue à travers la plaie, saisit le moment d’une inspiration pour introduire par la glotte, dan j la trachée-artère , un morceau très-irrégulièrement arrondi de racin d’esquine. L’animal vomit à l’instant, la respiration devint fort labo. rieuse,ctily eut un moment de crainte que le chien ne mourût dans le mouvemens convulsifs dont il fut agité. Ces symptômes effrayans ces ; sèrent au bout de quelques minutes ; mais ce repos ne fut pas d longue durée : les accidens se renouveloient, sur-tout lorsqu’on rc-, muoit l’animal. A neuf heures du soir, M. Favier fit l’opération de la hronchoto > mie par une incision longitudinale à la trachée-artère, qui divisa Iroi i de ses anneaux cartilagineux. Le bistouri étoit à peine retiré, qu’un : forte expiration poussa impétueusement le corps étranger hors de i > trachée-artère par la plaie. M. Favier le prit, et saisissant le momeu ■ de l’inspiration, il le remit dans le conduit ; et à l’aide d’un long si) r let, il le poussa du côté des bronches le plus avant qu’il lui lut possihl i mais bientôt une forte expiration l’expulsa de nouveau au-dehors. 1 fut repris pour la troisième fois,et réintroduit dans la trachée-artère en le dirigeant dans un sens contraire du côté du larynx. M. ï'avic observa que l’inspiration ramenoit le corps étranger au-dessous d' la plaie du côté des bronches, et qu’il étoit chassé ensuite dans 1a pl.ii' pendantle mouvement d’expiration.Cette expérience a été réitérée dr fois avec le meme résultat : la plaie de l’animal qui y avoit servi, m réunie, et ses bords maintenus par un bandage convenable : on le nour rit de lait pendant huit jours, le plaie n’eut aucune mauvaise suite, e le chien fut.guéri au bout de trois semaines. Le vingt-quatre octobre ces expériences lurent répétées en pre- sence'de ÛL Sabatier, cbirurgicu-tnajor de l’Hôpital royal des lina lide, et il a certifié à l’Académie, que des corps de toute espèce et o(: de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 35y tmilc fi»iirc , inirodiiils dans la Irachec-artcre de chiens vivans , eu fini clé chasses avec lorcc, quoiqu’ils eussent clé pousses tort avant i|u côlé des bronches, lia vu que des pierres, les unes anguleuses ,les' I)lires rondes, poussées à travers une plaie laite à la Irachee-arlcre , I en^a-^ces très-profondément avec des iustrumens, en ont etc reje- ^es sm^-lc-champ et à une très-grande distance, soit que le chien lut niché horizontalement, soit qu’on le fît tenir dans'une situation mile et perpendiculaire. 11 faut conclure de ces expériences, que la difficulté de rencontrer r!S corps étrangers et d’en pouvoir laire l’extraction, ne sera plus un rétexte capable d’autoriser l’oppositiou que des praticiens tiriiides ut fait contre l’opération de la bronchotomie , dans le cas où des urps auront passé dans la trachée-artère à l’occasion d une mauvaise églnlilion ; elles prouvent que le corps étranger est cnlraîué vers les rouelles par l’inspiration, et repoussé vers la glotte dans le mouve- lent d’expiration; et que ces mouvemens alternatifs étant excités plus irteraent par la présence incommode d’un corps etranger, il sera ex- iilsé par la voie favorable que l’art aura ouverte, s.ans que le chirur- ien soit dans le cas de faire des recherches laborieuses, et d’un suc- és incertain, comme on a pu le craindre. La perlection des connois- ances sur un objet si intéressant, doit sauver la vie à ceux qui éprou- cront l’accident dont il s’agit : il n’y a eu que trop de victimes de omission du secours de ladiirurgie en pareille occurrence. Expectoration supposée des vaisseaux pulmonaires. -VioNSlEUR LE BcBEUF, chirurgien du feu cardinal de Choisenl,ar- licvèque de Besançon, a envoyé à l’Académie, au mois de mai 1764, lans un bocal, ce qu’un homme avoit rejeté par l’expectoration, à la iiiiie d’accidens survenus après avoir avalé inconsidérément une forte lose d’essence de térébenthine. Au coup-d’œil, il paroissoit que c’é- oieut des raraillcations vascnleuses détachées du poumon , sous la orme d’un rameau principal accompagné de plusieurs branches avec ous leurs rejetons. Mais on ne conçoit pas comment des ramifica- ioiis si considérables cl si nombreuses auroient pu se séparer de lasub- ■lance celluleuse qui les environne dans l’état naturel. La suppuration lie ce viscère, seule cause capable d’isoler les vaisseaux, n’a jamaispro- iduil le phénomène que celle substance expectorée paroissoit présen- ter; et la séparation d’une grande étendue de vaisseaux pulmonaires, ou artériels, ou veineux, auroit certainement eu des suites particulières dont il n’est aucunement question dans le lait qu’on nous a communiqué.MEMOIRES M. Suc i", qui fut chargé d’cxanmier la chose de plus près, eslim ! dans son rapport, que ce qu’on voyoit sous l’appareiicc de rameau i vasculaires, n’étoit qu’une concrétion lymphatique. ( 11 y a dans les livres de l’art plusieurs observations sur ce sujet et il est à propos de les laire connoître pour éviter l’erreur dans la i quelle plusieurs auteurs, et même de très-modernes, ont donné à cell j occasion. M. Planque, dans la bihliolhèque choisie de médecine,a | tome IX'qui a paru en 1766, dit dans ses remarques sur l’article poi\ wons, qu’il est ét'onnant que ce viscère, qui est si essentiel à la vie J puisse supporter des accideus aussi considérables que ceux qui ar rivent quelquefois sans que l’animal périsse. 11 rappelle qu’il a rap; porte au mot corps étranger, une observation sur uuc portion de j i veine pulmonaire rejetée dans un crachement de sang ; et il indiquJ de suite les observations de Tulpius, d’Amatus Lusitanus, de Barthoif lin et autres quiontajonté foi à pareil événement d’après le témoignagj de leurs yeux, sans consulter la raison pour laquelle ils sescroient dcl fie's de la fausse apparence qui les a trompés. I Tulpius est le premier qui a accrédité cette erreur. Il rapportrl dans la douzième Observation de son second Livre , qu’un jeunci homme étique, sujet à un fréquent crachement de sang, a rejelcl une portion de l’artère pulmonaire de la longueur du petit doigt, j avec ses branches , et qu’il n’est mort qu’un an après , d’un ulcèrcl au poumon. Dans l’observation suivante, il fait mention d’un malade! qui périt dans un accès d'bémoptysie, en rejetant avec le sang deuil rameaux considérables de la veine pulmonaire , séparés du poumoni jusques dans leurs derniers linéamens , comme si l'anatomiste le plusl patient les eût disséqués à loisir ; preuve évidente, dit-il, que toull le poumon étoit vicié; Mais ce qui paroissoit surprenttut , c’est quC' celte séparation vasculaire se fût faite sans suppuration : c’est, ajoute Tulpius, une chose qu’on admirera dans les siècles à venir, d’autant plus qu’on ne verra ni ne lira jamais rien de pareil dans les fastes de l’art. Q^aod ipsum forte , non niiniis quo(juc mirabuntur posteri : licet nec visuri, nec lecturi simile exemplum in ullis mcdicorurn monurnentis.. Paaw, professeur d’anatomie à Amsterdam , dont Tulpius tenoit à: honneur d’avoir été le disciple , faisoit publiquement la démonslra- | tion de ces ramifications vasculiformes , comme d’une chose qui le- I noit du prodige, ceu miraculum inauditum. On voit dans Tulpius lai' figure de ces corps étrangers fort bien gravée , et tels que nous avons I vu la concrétion lymphatique envoyée à l’Académie par M. le Bœuf. ' Thomas Barlholin dit en termes formels , qu’il a reçu en présent de Simon Pauli, la branche et tous les rameaux d’une veine pulmo- naire qu’un homme de Rostoch , attaqué de phthisie , avoil 1 i jetés tu 1649, par rcxpecloratiou , cl que celle partie est aussi cxactcmcutî DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 35^ I parce du parenchyme du poumon , que si l’.n i d’un habile anato- liste en eût pris le soin. On met ce cas en parallèle avec ceux dont Élit parle Tulpius et Zacnlns (i). , „„ I Le Journal des Savans du mois de Icvner i684 , a «"6 «b- i-rvalion avec la dénomination de rare et singulière , publiée 1 annee rècédente dans les Actes de Leipsick , sur une portion de la veine iilmonaire , rejetée dans un crachement de sang par une toux cruelle. )n assure que le vaisseau , détaché entièrement de la substance des oiimons, se divisoit en plusieurs rameaux. .nui Ce-phénomène a été mieux apprécié en Angleterre qu en Hollande : en Allemagne. M. Demours , de l’Académie Royale des Sciences, l’a fait l’amitié de me donner, traduites d’après les Transactions hilosophiqiics de la Société Royale de Londres , trois Observations datives à ce sujet. La première , sous le litre de polype des pou- ions , a été communiquée le huit novembre , V. S. 1697 , au doc- ;ur Martin Lister , agrégé au collège des médecins de Londres , et e la Société Royale, par M. Robert Clarke, en ces termes : « Un auvre homme , tailleur de son métier, étoit souvent incommodé dé- nis quatre années; mais sur-tout depuis les trois dernières , il lui St souvèut arrivé de rendre , en toussant, une matière semblable à elle que vous trouverez ci-jointe , quelquefois un peu plus , et quel- uefois moins grosse. H les rend par quintes qui durent presque une emi'journée ou une nuit, et sent que ces corps sont prêts à sortir , arsqu’il lui survient une vive douleur dans la poitrine. Il en a vidé ■es centaines depuis trois ans , et tous de meme forme ; quelques-uns eulement beaucoup plus gros et plusieurs plus petits : ces corps ne ui paroissent pas vivans, quoiqu’il en ait exprimé, en les pressant , ne humeur visqueuse qui sort par la plus grosse extrémité, et qui icut en être regardée comme la tête. Cet homme est tort décharné , t se plaint d’une grande douleur dans la poitrine et au dos. Je vous irie de me dire ce que vous pensez sur la nature de ce corps , que j’ai ait voir ici à nos médecins , et d’excuser la liberté que je prends de -ous importuner à cette occasion. » Yoici la réponse de M. Lister. « Les corps que rend votre maladie .ont loimés dans les ramifications les plus éloignées des bronches , îl doivent par conséquent avoir bien de la peine à sortir. Ils ne sont ïutre chose que l’humeur muqueuse des petites glandes , qui se durcit dans ses conduits où elle prend la forme qu’elle a; et l’on pourroit, en outrant l’expression , les regarder comme des polypes des pou- (i) Similera ramum venjc arteriosæ à phllilsico rejeclum, parei.chymate .sao îtA nudatum ac si iadusUius anatomicua scparsssct. Bartiiol., Histwr., cent. 3, ihist. 1)8.MEMOIRES 3Go mons » Voyez les Transactions-Philosophiques , n° 235 , pag. nn[ vol. ig. Quelques années apres , en I700 , Russière , chirurgien français rélugic à Londres , et Membre de la Société Royale, donna à cet. Compagnie une Observation sur une substance expectorée en lou,, sant, et qui ressembloit à des vaisseaux du poumon (i), « Un enfant, âgé de cinq ans, mourut à Kensington , de phlhisi j accompagnée d’une toux sèche qui s’étoit manifestée depuis un ai et qui ne cessa qu’à la mort. Celte toux éloil de temps en temps con pliquée d’un petit crachement de sang. Pendant les dix ou douze de niers jours de la maladie , la nourrice de cet enfant remarqua qu. évacuoit en toussant quelques morceaux de chair ; c’étoit son expre, sion. Le médecin qui en avoit soin , en ayant examiné un , trou- qu’il avoit la forme et la consistance d’un vaisseau : ce qui lui croire que ce pouvoit être quelqu’un de ceux des poumons , semblabi aux veines que Tulpius dit avoir été expectorées par des malades doi, il rapporte les observations. L’enfant étant mort, je fus mandé poi en faire l’ouverture. Je la commençai par le bas-ventre , dans lequ je ne trouvai rien de remarquable , si ce n’est que l’épiploon élo entièrement dénué de graisse , ainsi que toutes les autres parties d corps , et que les glandes du mésentère étoient dures et noirâtres. » « Je passai du bas-ventre à la poitrine , dont les viscères me pa lurent, au premier coup-d’œil , fort sains. Je lroux*hi cependan quelque peu de matière purulente au côté gauche des poumons. Ayai ensuite ouvert la trachée-artère, j’y observai intérieurement une cou che de matière glutiueuse, que j’enlevai d’une seule pièce, parce qu depuis le larynx jusqu’aux extrémités des bronches , elle ne forrao qu’un seul et même tuyau , qui s’eu détacha sans peine , et sans dé' chirer en aucune manière , ni le tronc , ni les branches. Je remar quai qu’il n’étoit adhérent à la membrane interne de la trachée, qu par quelques petits filets qui étoient si déliés , qu’ils se rompirent fai cilement ; ce qui me fit croire que la lormation de ce conduit extraor- dinaire dépendoit uniquement de l’humeur visqueuse que filfreii continuellement les glandes de la trachée , et qui étant devenue plii;j épaisse à l’occasion de la maladie , avoit pris , par l’action de l’air 1 la consistance d’une espèce de gelée. Celle matière gélatineuse n’ayan 1 5. _ . ' ■ blement enduit la cavité de la trachée eil épaisse, éloit enfin détachée par la violence de la toux. Mais la même mucosité ne lardoit pas à en lormer un nouvel amas. » « Ayant doue détaché des poumons ce nouveau conduit, je le (i) Transact. Philos., nuin. a63, avril, 1700, vol. XXII. consistance, et devenant ensuite pbij'de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 36i Lnisfbns de l’caii chaude pour voir s’il s’y dissoudroit ; mais elle L’eut aucune prise sur lui. Les vaisseaux des poumous, c’est-à-dire , fea trachee , les bronches, les artères et les veines pulmonaires, étoieiit Sous dans leur état naturel ». J- « Celle obscrvalion pourra , je pense , dclromper ceux qui, sur ic léuioignage de cerlains auleurs , s’imaginent qu’il est possible que des malades crachent des vaisseaux de leurs poumons. Mangct a trouve' ce fait assez inte'ressant pour le traduire de l’an- ;lais en latin, et iî l’a inséré dans sa Bibliothèque des Auteurs ie Médecine , au mot Bussi'ere, sous ce titre : De suhstanliâ, vas \lujuod pulmonale referenie , iussi rejeciâ. On lit dans l’IIisloire de l’Académie des Sciences , année 1704 , [ue M.Lémery a vucracheràun malade,parmi des flegmes assez épais, Jes fibres blanches, grasses comme le tuyau d’une plume de poulet, nclées ou entourées d’un peu de sang,formées en branches ou rami- Jticalions , et représentant parfaitement la figure des veines qui pâ- lissent sur les poumons. Elles étoient mollases , sembloient creuses en dedans, ne se rompoientpas aisément, ets’alongeoient beaucoup quand on les tiroil. M. Lémery, à qui l’observation de Bussière , ni les remarques de Lister sur celle du docteur Clarke, n’éloient proba- blement pas connues , ne jugea pas, non plus qu’eux , que ces libres fussent vasculeuses ; mais il crut qu’elles pouvoient être un polype ■qui s’étoit lormé dans quelque artère ou dans quelque v^eine du pou- mon. Leur substance étoit semblable à celle des polypes du cœur , mais elles étoient plus grêles, et se ramifioient comme les vaisseaux pulmonaires. Elles dévoient, selon la conjecture de M. Lémery, être sorties par une ouverture qui s’étoit faite à leur vaisseau ; et aussi rcraarque-t-il qu’elles étoient accompagnées de sang, et que le ma- lade avoit fait effort pour les rejeter. Le docteur Samber, médecin à Salisbury, écrivit en 1727, une lettre à M. Jurin , secrétaire de la Société Royale de Londres, concernant un polype de la trachée-artère , rendu par l’expeclora- tiüu (i). Le quinze du mois de décembre , à deux heures du soir, on vint prendre M. Samber pour aller voir M. Tompson, officier de l’Excise de la ville de Salisbury , qui venoit d’être attaque d’une hémorragie si considérable , que dans un court espace de temps , il avoit rendu par la bouche , autant qu’il fut possible d’en juger à la vue, environ trois livres de sang. Il étoit assez tranquille lorsque M. Samber ar- riva chez lui ; seulement il paroissoit avoir quelque chose d’extraor- dinaire dans la gorge qui embarrassoit les conduits de la respiration, ; (1) Transacl. Philos., 1727, num. 3cj8, page 262.3^2 MEMOIRES ^u’il ne poiivoit dcfachcr, et que le râlement quM avoit, fil jug: j être fioUarile. M. Sambcr prescrivit ce qu’il crut convenable en p. i rcil cas , et se relira. Le lendemain au matin on lui dit qu’une déni lieure après avoir quille son malade, il avoit rejeté par les cracha un corps ramifie qu on avoit (ait mellre à part; c’éloit un polyH ^cs-coiisidcrablc, dont la figure est gravée dans les Transaction Philosophiques. On s’assura par le moyen d’uu tuyau à souffler, qi i ce corps ctoit creux ; mais il avoit été arraché avjc tant de violence, cloil déchiré en tant d’endroits , qu’il ne fut pas possible de l’enfl. dans toute son étendue. Ou en conclut qu’il tapissoit l’intérieur d' bronches , qu il etoit perméable à l’air , et qu’il s’éloit détaché dai un violent accès de toux , ce qui avoit donné lieu à la violente hi morragie que le malade avoit eue. Il y avoit plus de six mois qu’ étoit incommodé de celle toux, et de plus, sujet à la goutte. 11 fiu:: par avoir un ulcère aux poumons, lequel fut suivi de tous les syrap; tomes qui caractérisent la phthisie , tels que la toux, les crachais pu rulens, la fièvre lente, les sueurs colliqualivcs, la diarrhée, et il moui rut âgé d’environ cinquante ans. Enfin, on lit dans les transactions philosophiques, année lySi I un fait de la même nature observé par M Nicholls, docteur en méde l cine et membre de la société royale, en ces termes : I « Nicolas Tulpius rapporte le cas d’un homme qui, après un perte de sang considérable , rendit par l’expectoration deux branche' de la veine pulmonaire, longues de six pt)uccs, accompagnées d toutes leurs ramifications , sans aucune portion de la trachée-artèr: et de la substance des poumons, en un mot, telles qu’auroil pu lei disséquer le meilleur anatomiste. » « 7ulpius regarde celait comme fort extraordinaire , et reraarqui qu on ne lit rien de semblable dans les écrits des médecins. >» Une légère connoissancc de la structure des poumons , suffit poiu démontrer l’impossibilité du fait tel qu’il est rapporté dans cet au-i leur ; et comme je suis persuadé de sa véracité , j’ai toujours cru qu’i! i avoit été trompé par un polype de la veine pulmonaire, craché de la manière dont il le décrit (i). L’observation que je vais rapporter^ ^ servira à éclaircir ce fait. » Le dix-huit juillet i y.3o , je fus consulté par M. * * pour son: frère qui étoit asthmatique, et qui avoit craché quelque chose qui res- sembloil à des vers. Je lui conseillai l’usage de la gomme ammoniaque et de la squillc en émulsion ; ce remède le fit expectorer plus facile- ment, mais il rendit toujours les memes substances. » (ï) M. Nicholls a eu sur cc corps la même idée qu’en avoit conçue Lémerj ; «t dans la suite de son ob.servaiion , il pense coiniue MM. Lister, Bussière, Üainbcr et de Biremond. 'I; DE L’ACADEMIE DE CIimUFtGIE. 363 « Le onze du courant, étant eu roule pour venir à Londres , il Sentit un frisson qui fut suivi d’une pleurésie, avec la langue blanche, L‘pouls dur, vif, clc.Lcs saignées répétées diminuèrent les douleurs, !Lais la toux se soutint et fut plus violente qu’à l’ordinaire; et exa- ïiinantles crachats que reudoit le malade, et qui éloient teints de *ing, je les trouvai fibreux ; je les étendis dans de l’eau , cl ils arurent parfaitement semblables à des vaisseaux pulmonaires ; ils toient aussi fermes que les tuniques des veines , et creux comme illes. Le malade avoit craché de ces matières plus ou moins abou- larament tous les jours pendant sept ^ms ; quelquefois elles étoient jarfaitement blanches , et d’autres fois teintes de sang ; malgré cela fl ne sentoit point de mal, il avoit bon appétit et le meilleur em- jonpoint. Il cracha devant moi, le i6 du courant, le lambeau qui Assemble beaucoup à la première figure de Tulpius. Ce n’est'qu’un bgmevvisqueux dont la secrétion s’est faite par les glandes de la tra- [lée-artère, et que la chaleur de cette partie a ensuite épaissi. » l’auteur crut que cette observation méritoit d’être communiquée à la iciélé royale, pour éclaircir le cas singulier de Tulpius. M. de Bremond, qui a traduit en françqis plusieurs volumes des hansactions philosophiques, a mis en note, à l’occasion du fait lu’on vient de rapporter, que si l’on recherchoit tous les polypes du loumon décrits et gravés dans les recueils d’observations, on verroit u’H n'y a pas une grande différence entre eux pour la forme exté- eure. En effet, demande-t-il, qu’est-ce qu’un polype ? C’est la Dncrélion , la coagulation d’une matière lymphatique qui a séjourné ans la capacité des vaisseaux pulmonaires (aeriens), et qui s’y est loulée. La plupart des malades eu qui on a observé cette expecto- ition sont morts phthisiques, genre de maladie pour la guérison de iquclle on a trop négligé le moyen le plus efficace, qui sont les lu-’ ligations. Elles seront le sujet de l’article suivant.MEMO m ES 3fi4 IIEMARQUES ET OBSERVATION^^ Sur Vusage desJimiigations dans la phthisie pulmonaire \ Entre les diffcrcns remèdes propres à la guérison de Tulcère t poumon, il n’y en a point qui soient en même temps plus recor. mandés par les auteurs, et plus négligés dans la pratique, que ce qui s’administrent sous la forme de fumigations. On convient en g. lierai que les raédicamens sont d’une très-loible ressource dans c caslâcheux, et que le seul moyen d’appliquer immédiateipcnt le n mede an mal, c’est l’inspiration des vapeurs convenables à l’état i l’ulccrc. Mais la dilflcullé est de connoîlre précisément quel est ce état. Nous voyons dans la cure des ulcères extérieurs qu’il faut cor tinuellement avoir égard à la disposition variée du fond , des paru et des bords de chaque espèce de solution de continuité nlcéreus- Les bords sont quelquefois engorgés e‘ tendus, quelquefois flasque: en d’autres cas raccornis et calleux; ce qui présente des iudicatiori fort différentes. Le fond des ulcères fournit plus ou moins de pus l’écoulement en est plus ou moins libre ; il séjourne et croupit quel qtiefois dans les loyers où il contracte une mauvaise qualité, par la quelle les parois et le fond sont altérés : ce qui en rend les chair molles et fongueuses. Ces dispositions, visibles dansles ulcèresexlr rieurs , exigent des pansemens variés , et l’application de diiréren moyens relatifs à l’état connu des choses : ainsi la conduite à teni dans la cure d’un ulcère au poumon , demande un granddiscernemer; pour en juger par les signes rationels que donneront l’examen du pus suivant sa qualité et sa quantité ; la facilité constante de son expec> toration ou en différens intervalles ; la considération des causes qr ont donné lieu primitivement à l’ulcéralion, et de celles qui parois- sent subsister pour l’entrefeuir, etc. etc. Toutes ces cirroirstauces- bien pesées , fourniront des inductions pour juger , avec le plus d* sagacité qu’il sera possible, d’une maladie occulte, sur laquelle le-, livres de médecine n’ont pas , à beaucoup près, épuisé les connois' sanccs. Bennct, jeune médecin de Londres, avoit étudié particuliè- rement cette matière intéressante, et il a contracté, en visitant le; phthisiques dans un hôpital, la maladie sur laquelle il avoit donné ni excellent Traité en iG54, sous le litre de Veslibiiliim ad Theairm Tnhidorum. Il met les fumigations au rang des principaux secour.' ^contre une maladie formidable qui élude ordinairement les ressourcciî de l’art, et à laquelle il a succombé prématurément, victime d’ur zèle héroïque pour le bien de l’humanité. En publiant les observa-DE L’ACADEMIE DE CUmURGIE. 365 ^ ons que PAcadciiiie a reçues sur Piililité des furni{!;ali()ns , notre in- Lilion u’cst.pas d’autoriser rempyrisme, qui croiroil pouvoir user [ idistiuctemeut dece inoyenen toute sortede cas. INous ne cesserons ij mais de répéter que les meillcuis remèdes Iroiupeut ralleute de j'UN- qui les emploient hors des circonstances où ils peuvent être sa- laires, et qu’ils ont besoin conséquemment d’être prescrits d’apres j3s principes raisonnés, et d’clre appliqués avec méihode. Cfet auteur, dont les observations sont très-précieuses, quoiqu’é- .cites d’un style barbare et qui demande la plus grande attention poi r ^re intelligible , dit expressément que les fumigations sont le remède plus eflicace , et auquel il a uniquement conliance dans les cas dé- spérés (i). Il distingue les fumigations en humides et en sèches ; llcs-là , qu’il désigne ordinairement par le nom latin hahtus, con- cnnent dans les cas de sécheresse des poumons ; et lorsque la sub- ance de ce viscère est trop humide et relâchée , on doit avoir re- mrs aux fumigations sèches , qu’il nomme sujfilus. Il les recom- ande aussi contre la pourriture , et pour remédier à la viscosité is crachats. L’usage combiné de ces deux espèces de lümigations lui iroit propre a procurer la détersion des ulcères qui deviennent sol- ides (2). Aux exemples de réussite , Bennel ajoute les règles qu’on oit suivre pour administrer les fumigations avec fruit : il ne prescrit oint, comme quelques Modernes , une machine à l’embouchure de Iquelle on applique la bouche d’une manière pénible : c’est la chambre ême dans lequelle le malade respire , qui doit être remplie des va- mrs convenables ; les fenêtres doivent être fermées , pour qu’il ne insinue aucun air froid, et le malade doit rester long-temps dans !tle atmosphère, si l’on veut que la fumigation lui soit profitable (3). enuet remarque que le premier essai de celle qui est sèche est fort borieux , mais que l’avantage très-prompt qu’on en retire par l’effet B la détersion , la rend bientôt moins pénible ; il défend d’y recou- r prématurément, et il fixe le terme de quatorze jours pour le moins epuis la cessation du crachement de sang : dans le cas où la substance es poumons est fort abreuvée de sucs étrangers , on doit employer ;s fumigations sèches les moins actives. On trouve dans ce Traité trois recettes de fumigations humides, et uatre de sèches. La décoction de racine d’énula et d’acorus , de (i) Inter præsidia, evaporationes, et suffitus tanquam iiobiliora, et quihiis iiicè in extremis angustiis coniidamus pensitanda. (2) Amlrorum consortio ulcéra sordesceiitia detergiiiUnr. (3) Cujuscumque suit generis suffiraigationes et haliius, penitiûs -vicoqiip jisiuR aëris in partes spirabiles suscipiantur in coneJavi, aut cnbicnio, clan Jmesiris , ut viletur omnis aëris frigidioris al'flatus, ibiquediù perduret æ. lu- U, secus euiiu iiicessuin exeroeutur.36fi MEMOIRES iViiilles d’iiysope et de lierre lcrresire , de romai in et de mélisse '. raisius secs et de semences d’anis , forme ce qui est (Résigné sous nom de première e'vaporalion. La seconde est plus douce ; elle est composée avec la réglisse , feuilles de tussilage, de sauge , d’althæa , de pulmonaire , de sc Lieuse , les fleurs de hétoine , l’orge mondée et un peu de semenij d’anis et de l’enouil, bouillies dans suffisante quantité d’eau. : La troisième est fort astringente ; le bois de lentisque , lesfeuili: de chêne , les myrtiles , la lormentille, les fleurs d’hypéricum , roses rouges et de consolide , en sont la base. L’encens , la térébenthine cuite, le styrax, sont les principaux i grédiens de la première poudre fumigatoire , dont on lait les trocli ques avec le mucilage des graines de lin et d’allhæa. La gomme gayac , la myrrhe , le benjoin , la racine de tonnentille, les roses Provins , le santal rouge , entrent dans la composition des secon. trochisques, La troisième formule a pour excipient le mucilage i gomme adragant fait avec l’eau de roses , et il est chargé des poudr de sarcocolle , de bol d’Arménie , de gomme de lierre , de mastic de balaustes , et de quelques grains d’ambre gris. Une préparatic d’orpiment est indiquée pour quatrième recette , et elle doit être m i tigée par l’addition d’une troisième partie des espèces de la formu J précédente. v H 11 paroît assez surprenant, après ces détails , que le célèbre Mor ton , membre très-distingué du College royal des Médecins de Loi dres , à qui l’on doit un Traité particulier sur la phlbisie , publ; en 1689 , n’y parle pas des fumigations pour la cure de ulcères d poumon. On en guérit,difficilement, dit-il , parce que la chirurgi; n’y peut rien : ut pote extra sphœram chirurgiœ posiia. Charles Leigh: son confrère, a donné , en i6q4 , un ouvrage sur la même maladie intitulé : Phthisiologia Lancastriensis : il est rempli de bonnes obsen vations ; et quoique surchargé de formules de remèdes convenables • tous les périodes des différentes espèces de phthisies, on y pass: également les fumigations sous silence, Nicolas le Pois , médecin de Lorraine , qui a mis au jour en i58c un excellent ouvrage sur la connoissance et la cure des maladies in- ternes , dont Boernaave faisoit ua très-grand cas , rapp(dle,au suje de la phüiisie pulmonaire par ulcération , les indications chirurgicale: qui déterminent l’usage efficace des moyens propres à la consolida-' lion des ulcères extérieurs : mais il ne prescrit que des remedes in- ternes pour remplir ces indications. Le syrop d’hysope et le sucrii rosat lui paroisseut des dessiccatifs salutaires, lesquels, s’ils n( guérissent pas, retardent au moins le progrès de l’ulcère. Il rapporU â ce sujet qu’une fc.mnic, dont l’tjuiploi éloil de chauffer un four, fuide L’ACADEMII: de chirurgie. 567 ,3) Mus»um Hobi* Æjyptuj «rit, XùiJ. ’ lérie de la phlliisic par le secours de Pair sec qu’elle respiroit con- iiuellenient à la Louche de ce four (i) : cet exemple esi favorable à Î|îiisa<^e des fumigations sèches. On conseilloit il y a quelques annc'es, i)mmc un remède souverain , d’hahiter continuellement dans une a'able à vaches : le bon effet qu’on crut avoir retire de ce moyen , est Iji faveur des fumigations humides. Ces exemples oppose's ne prou- ut-ils pas que l’expérience est autant la source de nos erreurs que 1! nos connoissances ? Si on la suit aveuglément, elle protège l’em- risme , mais aussi elle est la boussole des hommes judicieux ; l’art, ujours difficile , consistera constamment dans l’usage des moyens , japrès des vues raisonnées ; Hippocrate l’a dit, et ou ne peut trop répéter , pour faire revenir , s’il étoit possible , le public crédule son aveuglement pour les remèdes particuliers qu’on préconisé as cesse d’après quelques bons effets ; comme si le meilleur médi- ment, appliqué mal-à-propos, ne pouvoit pas être aussi contraire ’il eût été utile sous une bonne direction. ExperientiaJallax, judi- im difficile. IPeu d’ auteurs ont marqué plus de confiance aux fumigations que loraas Bartholin. Il parle dans la quatrième centurie de ses Histoires aatomiques , du moyen d’appliquer des remèdes aux poumons (2). ï voie de la respiration lui paroît toute naturelle : il faut faire bouil- des plantes vulnéraires et pectorales, ou d’autre vertu , suivant i intentions qu’on voudra remplir , et que lè malade reçoive dans 5 poumons cette vapeur avec l’air qiî’il inspire ; l’air sera alors un lyen curatif, et il ne faudra pas , dit-il, passer en Egypte, d’après conseil de Galien : nous trouverons les avantages de ce pays dans tre cabinet(3). Quoiqu’il soU visible que Willis a tiré de Bennet les formules nigatoires qu’il conseille dans la cure de la phthisie , on doit faire s de son autorité , parce que ses observations particulières prouvent ’il en a eu du succès dans la pratique. Il ne donne que trois recettes ur la fumigation sèche , et elles sont graduées suivant l’activité avec pelle elles agissent ; la première et la plus douce sujfiius lenioris ynulœ , est composée de remèdes balsamiques : ce sont deux gros ûliban, de succin blanc et de benjoin : un gros et demi de gomme gayac et de baume de Tolu ; un gros de roses rouges et de santal uge , réduits en poudre. La seconde recette que Willis appelle "fions formula , est sulphureuse : il la compose avec deux gros de ;i) ItA mulieri fornacariæ pluhisicæ contigit, cui ob acre sicco furnl ulcus oo- mt. iNicol. Pisonis, De cogiiosc. et curand. morb.,lib. a, cao lo Da tnisi, seu tabe. ‘ [>) Pulmoiium remedia quomodô adliibcnda. Histor. 88 lib 43G8 MEMOIRES. gomme (le lierre et (rciiceiis; uu gros et demi de fleur de soulrc 4 un gros de mastic , dont on roraie des trocliisques avec une dissol 1 tiun de gomme adraganl. 11 nomme arsenicale la composition la pi active , et elle est laite avec sur.cin blanc et oliban, de chacun de > gros; orpiment préparé, demi-once; styrax calamite et labdanui i de cliacim un gros et demi, incorporés dans le mucilage de gonn n adragant. Willis ajoute que les crapyriques prescrivent, et quelquefois a\ . fruit, de fumer de l’orpiment par le moyen d’une pipe, en guise i tabac ; et qu’il est très-usité parmi les gens du peuple de couper tri J menus des morceaux de tapisseries de cabaret, qui sont peintes a\ . de l’orpiment, d’en charger le fourneau d’une pipe et d’y mettre tj feu , pour en faire tirer la fumée par les phthisiques : mais cette fuir | iiepeut être efficace qu’étant portée dans les poumons par l’inspiratic^ i précautions qu’observent sans doute ceux qui usent d’un tel remè( j Au reste , on ne peut exprimer plus fortement que le fait Willis, confiance aux fumigations dans la cure de la phthisie, lorsqu’c' n’est pas portée au point de faire désespérer du salut du malade. Elll attaquent le mal immédiatement, dit-il ; elles détergent et dessèchc l l’ulcère, le préservent delà pourriture, donnent du ressort au poumo et eu désobstruent les conduits. 11 veut qu’on prélude par les fun gâtions humides (i). La Ihméc d’orpiment étoit très-suspecte à M. Baron , médecin la Faculté de Paris , et savant chymisie ; il craigrioit l’impression d> parties vénéneuses de ce minéral ; c’est la réflexion qu’il fait dans ? iNotes sur la Pharmacojiée de Fuller , excellent ouvrage dont il a e | l’éditeur en 1768 (2). Ce médecin anglois, après une pratique long’. | et heureuse , publia £e Traité à Londres en 1701. On y trouve i recette suivante pour la fumigation des poumons, sous ce titr< I Si^tus antiphthisicus. Prenez écorces de pistaches , myrrhe, succi de chacun deux gros ; soufre vif, orpiment, de chacun un gros : ( fera du tout une poudre grossière à jeter sur des charbons ardeii: et dont la fumée sera inspirée dans les poumons , au moyen d’un ei tonnoir renversé. Le docteur Mead , dans son dernier ouvrage , intitulé, Mom et prœcepla Medica, en parlant des fièvres lentes hectiques et de (i) V.iporationnm sufGtuum adniinisirationcs iiilerdùm in plitliisi nondi. (îej)loralà, plus quàin alia quævis reuiediu prortesse soient, quatenns nein pulmonem ipsum allingunt ; adeôquc afroclioiie iinmediaià expurgant, ex>i cant, à putredine vendican(, corroborant, ejusque duetns aperiunt. iHi l’Iiariuat. ratiunal,, part, sccundâ, cap. 6. L)o l'iuliisi Pulinonari. (a) Pliarinacopæia exlcmporanca , per Thomaiu l'aller M. ü. A Paris, cb Cavelier, rue Saiul-Jacques, au Lys-d'ür.de L’ACADEMÎE OE chirurgie. 369 i,.hlhlsie , ioue beaucoup l’usage des Iiiinigalions balsamiques, el se irdaint de^e qu’elles sont très-iiegligées. } M. Buc’hoz , médecin tort applique a 1 étude de 1 histoire natu- telle i a publié , eu 1769 , un Traité de la Phthisie pulmonaire, dans Duquel il préconise une‘fumigation humide et végétale, et donne la ïtiscription d’une machine de fer-blanc, construite en forme de cône, |vec un ajoutoir d’ivoire qui embrasse les lèvres du malade, afin 'tu’avec la précaution de se boucher le nez , il respire efficacement la lüiinée de la décoction imprégnée de particules balsamiques , mucila- îiiicuses et adoucissantes des plantes appropriées : ce sont les feuilles Ik e pulmonaire, de scabieuse, de véronique, d’aigremoine, de bouillon /.lanc , de guimauve , de mauve , de perveucheTfle lierre terrestre et l’érésimum ; les fleurs de primevère , de marguerite , de pas-d’âne , je bouillon blanc , de mauve , de pied-de-chat, de raarrube blanc et >e matricaire. i L’Académie a reçu , il y a quelques années , un Mémoire sur l’u- iage des fumigations dans la phthisie pulmonaire , par M. Billard , ihirurgien-major du corps royal d’artillerie et d’infanterie de la ma- iine , à Brest : l’auteur qui a approloudi la matière par la lecture des ineilleurs livres de l’art, croit qu’on n’a pas apporté jusqu’ici assez d’attention dans la manière d’administrer ce genre de remèdes, pour en tirer tous les avantages qu’on peut s’en promettre. 11 n’est fias partisan des furaigalious humides. Elles peuvent avoir des incon- ’énieus ; et pour le prouver il suffit, dit M. Billard , de se rappeler, i-.:.. ^ ic la phthisie est le plus souvent l’elfet de la loiblesse cl de la lélicatesse des vaisseaux du poumon. 2“ Que les lemmes, les Jeunes ;ens et les personnes d’un tempérament mou , toible et catharreux y onttrès-sujettes. 3® Qu'elle est pluscommunc chez les peuples qui ha- litcnt des climats humides el sujetsaux brouillards, et dont le poumon ;st par conséquent dans un état habituel de relâchement et d’atonie, :omme ceux d’Angleterre, d’Irlande, de Hollande, des Pays-Bas eldes |:ôles maritimes de la France. 4" Que les personnes d’unâge deconsis- ance y sont moins exposées, et qu’elle est moins fréquente dans les aroviuces méridionales de la France , en Espagne el en Italie. D’après ces remarques, M. Billavd rend raison de'la manière rl’agir el des bons effets des voyages , tant sur mer que sur terre, du cahotage des voitures et de l’équitation si recommandée par Syden- ham ; exercices qui sont d’autant plus utiles pour préserver de celle maladie , qu’ils lèvent les embarras en divisant et détruisant la vis-: cosilé des humeurs, et en augmentant la force et le ressort syslal- i|tique des vaisseaux pulmonaires. On conçoit d’ailleurs, continu® •_M. Billard , que lorsqu’il y a un ulcère au poumon , les humeurs y ■ affluent en plus grande abondance , par l’irritation de la matière ella Mémoires, 5. .,l370 M EMOI U ES nioimlro rt-slslaucc qu’elles Iroiiveut à s’y poiicr. Or, ii’cst-11 pa' craiiulrc , en pareil cas , que des vapeurs chaudes et humides ne i lâchent et n’afioiblissent de plus en plus ce viscère, qui ne doit le pi souvent la maladie qui le consume qu’à la foiblessc et à la laxile ) son tissu ? En autre inconye'nicnl que M. Billard trouve dans l’usage i * vap.eurs , est la difliculté de les faire parvenir dans le poumon , de i répéter , et de les y faire séjourner assez long-temps pour opérer détersion de rulccre. H observe que le conducteur ou tuyau , qui i i le meilleur moyen dont on puisse se servir pour cet effet, ne p( bien remplir les intentions qu’on se propose , qu’autant qu’on au ; la précaution de laise fermer les narines, suivant que le prescrive expressément les partisans de ces fumigations ; ce qui est très-incoi : mode , comme les personnes en bonne santé peuvent l’éprouver , à plus forte raison pour celles dont le poumon est iilcéié ; ensoi - qu’on ne pourroit en user que rarement, et pendant un temps trè. ; court. En supposî(nt même que le malade pût les supporter plus lor 1 guemeut, M. Billard pense qu’il y auroit de la témérité à le faire i par les raisons que la chaleur et l'humidité sont les principaux agei « de là putréfaction ; que le sang doit être , suivant les lois de l’éct ■ nomie animale , ralraîchi et comme condensé dans le poumon p; l’airfrais qu’on inspire ; et que pour que les vapeurs de l’eau puisseï 5 s'élever , il faut qu’elle soit à-peu-près au degré de l’ébullition. Or i ces vapeurs ne peuvent porter dans le poumon qu’un air qui 1 perdu de son ressort, et plus cliaud que le sang ; elles le privcroi • par conséquent du rafraîchissement si nécessaire à la circulation L à l’entretien de la santé , et exposeront le malade à tous les désordr( 1 qu’on sait être la suite ordinaire de la respiration d’un air trop chau( | JSî’est-il pas même à craindre que , par l’invention d’une machin 1 proposée pour embrasser le nez et les.lèvres , les malades ne courci * Je risque de la suUocation? Cette addition , loin de corriger la mi t ihode lumigatoire , paroît à M. Billard en multiplier les inconvénieii • .et en augmenter le danger. Malgré ces raisons qui paroissent péremptoires contre l’usage dr * fumigations humides dans la cure de l’ulcère des poumons, M. Billar ; ne leur donne cependant pas l’exclusion absolue ; il reconnoît desca où elles peuvent être nécessaires, tels que les maladies »le cet orga; i où l’indication sera d’humecter, de déleudrc et de ramollir. L’asllm. i sec (t convidsit, la toux pectorale sèche, symptôme précurseur de > phthisie, et la vomique, présente parliculièiement cette indication 1 Dans ce dernier cas, il s’agit de diminuer.la résistance, et de facilite ■ l’ouverture spontanée de l’abcès du (olé des broiuhes. î^üus avons l ènurqué plus haut que, Bennelavoil eu recours allerDE ^ACADEMIE DE CIlIRUriGIE. iii nalivcnient aux deux genres de liiinigallon. Les unes dessèchent les voies par où elles passent, et les autres remédient à cet inconvc- !•' nient (i). _ , , Après avoir expose' les inconve'niens qui peuvent résulter de l’ein- I ploi des vapeurs humides dans le traitement de la phthisie, et indique 'Mes maladies du poumon auxquelles elles conviennent, M. liillard (‘traite des fumigations qu’il substitue à celles qu’on a recommandées I jusqu’à présent pour obtenir la consolidation de l’ulcère de cet organe précieux. Des corpuscules balsamiques, aromatiques, antiseptiques, l’esprit recteur d’une infinité de plantes odorantes, disséminé eu abondance dans un air modérément chaud, exempt de toute âcretc et d’une humi- ■ dite' capable d’énerver le poumon, est, dit l’auteur , le mojen aussi ! simple que peu dispendieux dont il s’est servi avec un succès complet pour opérer la cure du phthisique qui lait le sujet de l’observation i. suivante. Observation. Le nommé Louis Foliard, âgé de vingt-six ans vil et courageux, cannonier de la brigade de Brest, du corps royal ’ d’artillerie et d’infanterie de la marine, tomba malade , le onzième ; mars 1770, d’une violente péripneumonie. L’ardeur de la fièvre, l’op- I pression, la toux, le point de côté, la rougeur du visage et Un crache- ment de sang très-abondant résistèrent au traitement méthodique età I cinq saignées (2), qui furent faites dans les cinq premiers jours, et I qui n’apportèrent presque aucun adoucissement à tous ces symptômes, : lesquels se soutinrent avec la même intensité pendant près de trois i semaines : ils se calmèrent au bout de ce temps , et furent rémplacc's i par les suivans. : Le crachement de sang se convertit en pus , dont la source ne ta- : rissoit point : le malade ne recouvroit point ses forces , et avoit de ifiéqueules défaillances, avec un mal de tête continuel; la fièvre lente ‘Je minoit; il n’avoit ni sommeil ni appétit. Une douleur fixe entre h s i deux épaules ; un froid continuel pendant le jour ; la nuit, une cha- ) leur brûlante, suivie le matin de sueurs colliqualives, la gorge dou- I loureuse, la voie rauque, sépulchrale et très-foible , tels étaient les i symptômes qui caractérisoient l’état de ce soldat. Sa douleur de gorge aiigmentoit en parlant ; sa poitrine silïloit continuellement; il avoit cjuelquefois le dévoiement, et il c'toit d’autres fois constipé. Son bor- (0 Voyez un ouvrage publié en 1770, sous le titre de Manuct cibs Phlmo- \ Miqucs, ou Ira,.le complet des maladies du poumon-; pir M. de Hoziè're de la i cSfr" I (?) 11 paroît qu’on a trop ménagé ce secours esscutiel : on pouvoit faire ees «luq saignées dans les premières Yi"gt-qualrc fleures. Princif,its ol'téthidum I "4*MEMOIRES reiir pour la viande et les bouillons gras etolt invincible : il n'avoi, d’appélil que pour les choses douces,qui sembloient lui faire du bien:. La toux étoit si opiniâtre et si lorte, qu’elle alloit souvent jusqu’: exciter le vomissement. Les ongles étoient livides, le corps décharii j et dans le marasme. Tel a été durant sept mois l’e'lat fâcheux de ce malheureux soldait pendant lesquels il a changé cinq fois d’hôpitaux, allant alternative-- ment de l’Hôpital de la Marine à celui des scorbutiques, et à celu des convalescens établi à quelques lieues de la côte, dans un endroi réputé salubre et excellent pour les pulmoniques, mais où il n’a trouv'. aucun soulagement. Cet homme désespéré, ennuyé de tout, se déplaisant par-tout, cr à qui up.e tristesse mortelle rendoit la vie à charge, revint de ce der-r nier hôpital au commencement du mois de novembre 1770, pour fi- nir,suivant son expression, sa misérable vie dans celui de Brest. Par ui bonheur singulier, M. le chevalier de Faiitras d’Andreuil, major de la brigade, qui le vit arriver dans ce pitoyable étal, avoit par le plu: grand hasard, quelques jours auparavant, éprouvé dans un mal de gorge avec enrouement considérable, un soulagement marqué de h vapeur d’une composition de cire jaune et de résine ou bray sec, avec laquelle il faisoit coëfTer des bouteilles dans sa cave. Ce militaire, aussi humain et compatissant que zélé pour le service: du Roi, voyant le triste état de ce soldat, se donna la peine de venir trouver M. Billard et lui proposa de se charger de ce malade, assiiraol avec confiance et une sorte d’enthousiasme que sa guérison-pourroii être opérée par la respiration de la vapeur qui lui avoit fait tant dc: bien. M. Billard déféra aux sollicitations de M. le chevalier de Fautras,- qui fit arranger une petite chambre dans la mansarde du pavillon deslp cazernes, où le malade lut logé et nourri aux frais de son généreux! ; ■M officier. Le régime prescrit par M. Billard, consistoiten une simple dé- coction de réglisse, pour toute boisson ; en un morceau de pain avec- du miel pour déjeûner; à dîner un potage gras, dans lequel on avoit; lait bouillir les légumes de la saison , tels que choux , navets , oignons,, poireaux, carottes et panais. Après cette soupe , suivant l’appctil,. un petit morceau de pain et de confiture. Le soir, une bouillie de. farine d’avoine passée au four bouilli et écrémé: tel fut le régime auquclle malade s’est soumis très-! exactement. Le 9 novembre M. Billard commença h lui faire respirer la vapeur: du mélange composé avec une livre de cire jaune neuve , la plus grasse et la moins purifiée , et autant de résine ou bray sec, fondus à petit: feu de braise , dans un vase de terre vernissé, sur un réchaud placeDE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 3-3 P tu milieu de la chambre (i) , le malade étant dans son lit, sans ri- bicaux. Ces matières sont à peine fondues , qu’elles répandent dans ' ’air une odeur si agréable et si douce, que le poumon le plus malade |ît le plus délicat la supporte non-seulement sans peine , mais même Itvec une sorte de plaisir : de manière que l’appartement qu’on tient tu degré de chaleur jugé nécessaire , peut en être toujours rempli ; ce ijui n’empêcbc pas d’en renouveler l’air quand on le juge à propos. Dès le cinquième jour, le malade commença à éprouver du soula- i^emeut ; son mal de gorge etoit adouci ; il soulfroit moins en parlanÇ ';a toux n’étoit pas si fatiguante. Yers la fin du mois, le mieux étoit [pensible ; les crachats étoient de meilleure qualité : la toux moins Iré- ijuente, et la fièvre beaucoup diminuée, perrnelloient un sommeil fissez tranquille : M. Billard conçut alors quelques espérances de gué- rison. Dans le courant de décembre, on permit au malade de sortir foutes les fois que le temps fut favorable ; et sur la fin du mois il dis- continua les fumigations. Aux forces et à l’embonpoint près , qu’il l’avoit point encore recouvrés, sa santé étoit aussi bonne qu’on pou- roit le desirer. Au mois de janvier, lorsque les gelées commencèrent, il eut , un >oir, un violent accès de fièvre : cet incident, bien capable de donner ie l’inquiétude , n’eut aucune suite ; dès le lendemain , il n’en fut plus question. Le froid ayant continué huit à dix jours , il fut obligé de garder la chambre •, cette inaction lui fit perdre l’appétit. H fut purgé au dégel avec un simple minoratif; et il se trouva si bien rétabli, qu’il demanda à faire son service. M. Billard ne voulut pas y consentir. Ce soldat a été tenu au régime jusqu’au commencement d’avril, qu’il fut embarqué, à sa grande satisfaction , sur la frégate du Roi la Belle- Poule , pour aller à Saint-Domingue, et de là dans la Méditerranée, où il a joui d’une bonne santé de même que tout l’équipage, qui a été redevable de ce bien-être à l’excellence de la notirriture végétale pour la conservation des gens de mer , dont on a fait l’essai dans ce vaisseau, d’après un Mémoireprésentéau Gouvernement par M.Pois- sonnier Despérières , et qui a été imprimé au Louvre par ordre du ministère. On voit, par ce qui vient d’être dit, que M. Billard a fait vivre son malade pendant environ cinquante jours , dans une atmosphère de vapeurs végétales , balsamiques et aiîliseptiques les plus capables de procurer la détersion de l’ulcère , de corriger la mauvaise qualité I (i) Pour obvier au léger inconvénient que la braise peut occasionner , M. B. dit que les gens aisés pourront se servir d’une lampe à l’espril-de-vin. Il a re- I connu qu’après avoir chauffé plusieurs fois ces matières, elles passent à travers les vaisseaux de terre, et tombent dans le feu, ce qui àoune de Tàcrclé à la ► vapeur. On évite ee désagrément ou se servant d’un peli t bassin de cuivre ou •I argent.374 MEMOIRES ' (la pus , cl (le s’opposer à la dissolalioa pulridc des (lumeurs. ToiT5>' '' les sept à huit jours, ou avoit soin de renouveler la composiliou. Passe la première lois , on en retrancha la résine, a laquelle lut subs- liluc une égale quantité de léréhenlhine , comme pouvant l'ournir à i une plus grande évaporation. M. Pillard s’est assuré qu’en ajoutant à i celle composition un peu de baume blanc de Canada, du Pérou , oin toute autre substance balsamique et résineuse, le principe odorant de ces baumes, combinés avec celui de la cire et de la térébenthine , sc : dissipe assez promptement ; mais il rend cette vapeur plus agréable ,. et vraisemblablement plus cllicace. On laisoit cbauÜcr cette composition quatre à cinq fois par jour et lorsque le malade jngeoit que son appartement étoit sulïisammentl . rempli de vapeurs, il laisoit ôter le réchaud. Celte vapeur est long- . temps à se dissiper; car quoique le réchaud fût emporté tous les soirs.. ^ M. Billard retrouvoit la même odeur le lendemain malin en entranli - dans la chambre. Il convient qu’elle soit plutôt petite que grande , et . il est à propos de ne pas tenir la porte et les fenêtres trop long-temps* ;i ouvertes. M. Billard estime que la cire est le plus efficace des ingrédiens de. cette composition , et que c’est d’elle que le feu élève le plus de cor- : puscules odorans ; du moins ce sont ceux qui frappent le plus l’o- dorat. Au reste, tout le monde est d’accord sur les vertus émollientes* ' et anodines de la cire. On pourroit, suivant M. Billard, l’employer;' j seule dans tous les cas où l'indication seroit de ramollir et d’adoucir;, on y ajouteroit ensuite, eu doses convenables , les baumes ou les ré- sines appropriés. 11 remarque que ce seroit une bonne pratique dans^ la phthisie , d’éclairer la chambre du malade avec de la bougie jaune préférablement a la chandelle , dont la vapeur ne peut qu’être pré)u-- diciable. La cire jaune nouvelle contient une essence balsamique, uni peu aromatique , d’une odeur très-agréable , qu’un degré de chaleur: moindre que celui de l’eau bouillante élève dans l'air, lequel étauti porté par l’inspiration dans le poumon, qui en sera continuellement! imprégné, applique le remède immédiatement sur le mal , et opère ce qu’on peut appeler le pansement de l’ulcère du poumon ; pendant;! que par les autres remèdes et a>i moyen d’un régime végétal appro- ; prié , on travaille à corriger les mauvaises dispositions du sang. Les bons auteurs ont rendu témoignage aux excelleules propriétés > de la cire (i). Ils disent que la vapeur de la propolis calme et adoucit ; la toux lérine et invétérée (2). (t) Lemcry, Dictionnaire Universel des drogues simjiles, au mot Propnlis. Itl. Valmoiit de Bomare , Dictionnaire raisonné d'iiistoire nalnrellc , au mot ytbeille. (î) La propolis ou cire vierge, est une cire ronge dont tes abeilles se servent pour boucher les fentes de leurs rwclies.i.„anpc n roilp.s des baumes. M. Billard dit à cette occasion qii d a vu DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. SyS • II'’ Observation. Un gcnlillioninic a assuré à M. Billard , qii olant U la campagne, très-incommodé d’nneloux continuelle , il en tnt dé- K ircommencement du printemps, des abeilles se jeter avidement i sans doute pour y faire «ne récolte de cire on de propolis), sur des Lois auxquels on avoit donné une couche de goudron. Au moyen des unnigations , on réunit, suivant rauleur du Mémoire dont nous don- lions l’extrait, à un degré bien supérieur , les avantages que 1 on se propose en envoyant les malades à la campagne, pour changer dair, lans la saison des fleurs. Cette nouvelle manière d’emplover les baumes dans la phthisie ne eut en aucune façon préjudicier aux malades , et elle doit leur être irès - profitable ; car le poumon étant un viscère chaud et humide , ans lequel l’air extérieur a un libre accès, le pus doit s’y corrompre In fort peu de temps ; or , rien n’est plus capable de s’opposer à cette lorruption , qu’un air rempli de particules balsamiques , qui touebe lonlinuellement les parois de l’ulcère , sur la surface desquelles ces rapeurs forment un léger enduit qui le préserve du contact immédiat ile l’air : de plus, ces particules , en partie résorbées , portent dans '.a masse des humeurs un excellent antiseptique qui s’oppose à la dis- sipation de l’air élémentaire, en ranimant modérément le ton aftoibli lies vaisseaux pulmonaires : au lieu que, du consentement unanime lies plus habiles médecins , l’usage intérieur des baumes est très- juspect, et quelquefois dangereux , étant plutôt capable d’augmenter la chaleur de la fièvre et de hâter par-là la dissolution du sang, que jle déterger l’ulcère. I L’auteur porte plus loin scs remarques sur l’usage des fumigations lalsamiques. Si elles sont excellentes dans la phthisie confirmée , quels avantages ne procurent-elles pas, dit-il, pour en préserver ceux Îpii n’en sont que menacés? On pourra donc les employer avanta- geusement, continue-t-il, dans certains maux de gorge, l’enrouement, a toux , les rhumes opiniâtres, le catharre, l’asthme , le crachement !lc sang meme , et contre tous les symptômes par lesquels la phthisie js’.'innonce presque toujours. Il juge qu’au moyen d’un conducteur [approprié, on pourroil aussi appliquer ces fumigations à différentes imaladics de la matrice. Par exemple , on les feroit avec de la cire rneuve seulement, s’il y avoit indication de ramollir, de calmer et l'd’adoucir : on y ajouteroit des baumes ou des résines s’il éloit ques- lition de donner du ressort, comme dans les fleurs blanches ; de. dé- I terger et de cicalrircr, comme dans les cxulcéralions, la gonor- ■ rhée, etc. ivré par hasard, en taisant tondre de la cire, pom ...eue îuains’. Les émanations de la cire et de la propolis ont des vertus ana376 MEMOIRES Ces fumigations , que l’on peut entretenir continuellement, fo lin parluin trcs-salulaire , qu’on pourroit aussi, suivant la remarq de M. Billard , employer non-seulement comme préservatif pour I assistans ; mais encore comme pouvant contribuer par sa vertu ant; septique à la guérison des malades dans le cas d'affections maligne, putrides , épidémiques et contagieuses. Quant au traitement de la phthisie , l’auteur observe très-judidei; sèment qu’il ne croit pas qu’il doive être borné au simple régime v t gétal et aux fumigations. Dans le commencement, les frictions sèchei| les exercices convenables, les petites saignées prudemment ménagée; selon les forces du malade (i) ; et dans tous les temps de la maladi' les béchiques incisifs on incrassans, selon le plus ou le moins i cohérence et de ténacité de la matière des crachats, pourront aider l’effet des fumigations. Si la phthisie est le produit de quelque virus ou d’un âcre que- conque, indépendamment du traitement pariiculief de la malad primitive , les sétons , les cautères aux bras, ou encore mieux , d M. Billard , le cautère actuel sur l’endroit de la douleur à la nuque ou entre les deux épaules , procureront une métastase ou révulsic salutaire , en meme temps que les fumigations attaqueront le local d' la maladie. Si elle reconnoît pour cause un engorgement catharn d humeurs visqueuses et épaisses , un large emplâtre vésicatoire entr les épaules dont on entretiendra la suppuration , secondera raerveil leusement les lurnigations , en fondant et en évacuant tout-à-la-foisr et le succès en sera d’autant plus prompt et plus heureux , qu’on aur moins diltéré l’application de ces dilférens secours. Les deux obser valions suivantes, par lesquelles M. Billard appuie ce raisonnement confirment ce qu’il a avancé sur l’utilité des fumigations. IIP Observation. Un homme de condition, âgé d’environ quarante' cinq ans , d’un tempérament mélancolique pituiteux, sujet dès soi enfance à des éruptions cutanées, à la toux , à des rhumes et à de; fluxions qui lui avoient fait perdre les dents , ayant été exposé par éta 1 a de fréquentes suppressions de transpiration , qui lui avoient causd des douleurs de rhumatisme , employa tout l’hiver de 176g à 1770 :> faire planter plusieurs milliers d’arbres, occupation à laquelle un goiil décidé pour le travail lui fit souvent mettre la main , jusqu'à exciter la sueur, tandis que la pluie traversoit ses habits au point d’en avoir la peau mouillée. 11 s’exposa à des alternatives de chaud , de froid et d’hûmidilé, particulièrement aux pieds. 11 n’en falloil pas tant pour déranger une santé si mal affermie ; aussi fut-il pris d’un mal dégorgé (i) Pi'iiigle, Maladies des Armées, observations sur les rluimes et la jiliihisie pulmonaire j el les l'.ssais et Observations de la Société d’Edimbourg, tome IV , ailicle 38.DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 3;7 „VCC enrobement et nne to,.v-l'i'‘i-Y«'’ j' vrc enroucmiinui une luiiA WJ..—O D .... .1 1 tu.nirà ce que quelques aphllies dans la gorge lui lircnl cracher du Uaii^. Alors on eut recours aux pectoraux , aux gargarismes , et a ^ueîques autres remèdes qui ne produisirent aucun bien. Le malade rachoit laulôt le sang , tantôt le pus , mais en petite quantité. Dans îetclat, la belle saison arriva ; et avec quelques intervalles de mieux, d gagna Thiver qu’il alla passer à la campagne, sans iaire presqu aucim (cmède. Le mal empira; la quantité des crachats purulens, quelquelois pèles de sang , augmenta considérablement: le malade perdit son em- iiüupoint, ses forces , le sommeil ; et i-l survint une petite hevre , ce jui le détermina à penser très-sérieusement à sa situation. A son retour à la ville , vers la fin de l’hiver en 1770 , et soutirant Icpuis quinze mois , il entendit parler de la guérison du soldat par es fumigations : il désira d’user du même remède. M. Billard proposa ne consultation dans laquelle il lut juge que l’engorgement catharral les amygdales, du voile du palais et de ses piliers dont il restoit en- ,ore des vestiges , s’étoit propage par la continuité de la membrane l[ui tapisse le larinx et la trachée-artère, jusqu’au poumon, d où s étoit msuivie l’ulcération de ce viscère, laquelle fournissoit 1 abondance ictuelle des crachats purulens de la plus mauvaise qualité. On décida que le malade seroit nourri uniquement de végétaux ; ']u’on lui ouvriroit deux larges cautères aux bras dans l’intention de détourner l’humeur de dessus la partie affligée, et qu’on iroit di- •ectement au foyer de la maladie par les fumigations. H ne fut pas ong-lemps à éprouver un mieux notable : bientôt la quantité des ■.rachats bit diminuée de près des deux tiers, et ils changèrent de pialité. Le sommeil, qu’on ne procuroit depuis long-temps qu’à ’aide des pilules de cinoglosse , devint si bon, qu’il étoit naturellc- uent de sept à huit heures par nuit. La toux étoit beaucoup dimi- luée ; l’appétit étoit bon , le malade avoit repris un peu de forces, H pendant près de six semaines il donna les plus grandes espéran- r,cs. Mais tout-à-coup , et sans qu’on prit en pénétrer la cause , les choses changèrent de face ; la toux augmenta, il cracha du sang, il „..i ,i„ I- r.' I ; rx \ mt meme de la fièvre pendant quelques jours. On parvint encore a iissiper ces accidens, et le malade revint à-peu-prèsà l’état de mieux ^ — r — 1 dont il jouissoit avant cet orage : cependant il avoit moins de forces, „ . rachats étoient toujours purulens. Ayant entendu parler d’uii ;cin étranger,que l’on disoitavoir opéré des cures merveilleuses, IIJLIIVLIU Vil a 11g VI ^1.|L1V 1 LilatMlClvVML vipviv llio VUIVO IliVl d voulut le voir. Celui-ci supprima totalement les lumigations, ré- duisit presque à rien les cautères qui étoient fort grands, et leur substitua un très-large empl.àtre vésicatoire aux épaules, qui produisit d’abord l’effet le pins marqué ; car malgré la cessation des fumiga- tions , le malade ne craeboit presque plus, sans qu’il en eût résulté la3?^ MEMOIRES moindre oppression : il clonnoit Ionie la nuit, avoit Lon arn.'lit r' prenoil des lorces ; on le laisoil sorlir tous les jours : mais il n’élo ' gueies possible de laire durer long-lemps la suppuration d’un vés ^ loire quioccupoit sur le dos l’c'tendue d’un pied en quarre: on le lais- ’ secliersans y suppléer par aucun autre e'couleincnl : alors les cracha ! revinrentavecpliis d’abondance que jamais: la lièvre se manilestaassi vivement ; on voiilul la combaltreavec le quinquina,mais on s’apern i bientôt qn il ne produisoil pas l’ciret désiré. Celte lièvre, entretenu par la résorption: de la matière purulente dans le sang, réduisilen pe de jours ce malade clans le dernier degré du marasme qui termina si jours. ^'c ï^dlard sur cette observation est que , malo-r le deiaut de succès des iiToycns rais en usage pour secourir le raalade rien ne prouve mieux la bonté des révulsions procurées par les st tons , les caiitères et les vésicatoires dans les suppurations du pou mon occasionnées par un engorgement catarral d’humeurs âcres Le mieux très- marqué , qui a .suivi constamment leur application djuiontie la solidité de la doctrine des Auteurs sur ce point ; et il a apparence qu’on aiiroit sauvé le malade eu question , si, au lieu d recourir h ces moyens, après cpiinze mois , on les eût employés dam les premiers temps. 1\ “ Observaîwn. Une jeune dame , à la suite d’une fluxion dt poitrine , étpildans ini état terrible de maigreur, ne dormant point rendant par expeçloralipn une quantité de matières purulentes , C' ayant une grande dilflculté de respirer. On lui aVoit appliqué sur l’ui des bras 1 écorce de garou pour détourner l’humeur , ce qui n’ayan diminue ni l’oppression , ni le crachement de pus, avoit fait porte aux médecins et chirurgiens du lieu un pronostic fâcheux , et craindre une lin prochaine. Instruite du succès de la cure du canonnier , elle voulut absolii- rncrit être traitée par les fumigations, dont elle a fait usage avec toute 1 exactiliuJe possible, sans discontinuer celui du garou , ni se rclàcbci sur le régime qui lui avoit été prescrit. i En moins de trois semaines sa respiration est devenue beaiicoup» plus libre; elle a goûté les douceurs du sommeil dont elle étoit privée' auparavant, ce qui lui a rendu l’espérance et la gailé : cet état a été: ensuite de mieux en mieux, au point qu’au bout de deux mois de fii- inigations , elle a été en état de sorlir tous les jours ; la respiration étant cnlièrciîient libre, le sommeil parfaitement bon , cl la maigreur licaucüup moindre, de manière qu’elle s’est regardée comme guérie , et avoit cessé les parliims. Mais une petite toux qui reveiioil de temps en temps, détermina à les lui laire reprendre une lois ou deux p.ir Jour pondant quelques ueurcs. M. Billard pense que, quoique Té-*Ce «Icniier traitement a clé fait sons les yeux de personnes de l art ts-savantes, qui ont admire reffet surprenant des fumigations De i.tcs CCS observations , M. Billard conclut que dans les ulcérations poumon , les moyens cliirurgicaux dont il a fait mention sont les is efficaces, et ceux sur lesquels on peut raisonnablement fonder clque espérance de guérison. ' . La lecture du Mémoire de M. Billard fut entendue avec plaisir ns l’Académie, et elle a donné à cette occasion des marques de ÜE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. •fc de "arou, dans le commenccmenl de son appltcalion, n ail pas •„ prod”iire d’effet sensible , elle n’étoit pas moms indiquée , et i doute pas qu elle n’ailcoopéréàcetlcguérison. Mais il croit qu un 1ère , L pénétrant jusqu’au tissu cellulaire , aiiroit agi plus salu- 11 estime à l’auteur, qu’elle a récompensé d’un prix d’émulation, té depuis au nombre de ses corcespondaus. M. r abre, qui adopte ; chargé d’examiner ce Mémoire , en fit un rapport ties-a van ta- ux, en remarquant néanmoins que dans le premier malade qui *. r, / / • I ,1 rt rroin,Tic fil dbin rpp'imp 1res lOlt en été guéri par le seul secours de fumigations et d un régime tres entendu, la suppuration du poumon n’etoit qu accidentelle, et • • y IV ! • lYiiU niiP In dim- terminaison d'une inflammation de ce viscère : mais que la diili- Ité scroit tout autre dans le cas d’une suppuration jiui tiendroit à constitution radicale du malade. Y® Observation. M. Fabre dit à cette occasion qu’il voyoit actucl- ment un homme attaqué de la pulmonie la plus confirmée, qui a it usage pendant quatre mois consécutifs des fumigations telles quu . Billard les prescrit, sans en avoir reçu le moindre soulagement : iidis que deux emplâtres vésicatoires appliqués aux bras, et la sup- iraliou entretenue ensuite par le moyen de l’écorce de garou, ont oduit en peu de temps le changement le plus heureux. VP Observation. M. Fabre s’est servi du même moyen pour une 'ame qui crachoit du pus depuis plusieurs mois , et qui éloit dans le 2rnier degré de marasme : elle est revenue dans le meilleur état de mté; d’où il conclut que les cautères, les épispastiques..et le feu icme appliqué en plusieurs endroits des environs de la poitrine, linme Hipocrate le conseille, méritoient une grande confiance ans le traitement de la maladie dont il s’agit : c’est aussi le seuti- icnt de M. Billard. Beniiet, Willis et autressavans médecins qui se Divt occupés du traitement des pulmoniques, avoient prescrit cette lélliode. Nous remarquerons, au sujet des fumigations, que Lazare Livière, dans sa pratique de médecine, au chapitre de la phthisie» me beaucoup les fumigations, et qu’il donne diverses formules pour ’s administrer sèches cl Immides. H renvoyé à Bennct, en avertis-38o MEMOIRES sant que la rccelte où entre l’orpiment ne lui paroît point sure i et qiiilaciu simplifier la méthode fumigatoire en recommandant i séjour constant du malade dans une atmosphère sèche et odorant i ' cette conduite est parfaitement analogue à celle que M. Billard ore ( crit (2) (3). ^ ; MÉMOIRE Sur la fracture de la clavicule j et description d'un nouvel - bandage pour cette fracture. t Par M. BrâSDOR. 1 I-^ES bandages font une partie essentielle du traitement des fracj tures : par leur application méthodique , les pièces osseuses rompu*| sont maintenues dans le repos et la situation nécessaires, pendai l’espace de temps que la nature emploie à l’ouvrage de la consolid: tion. Leurs constructions varient et demandent, suivant le cas, di attentions dilférentes qui supposent, dans le chirurgien, une coii noissance exacte de la partie où est le siège de la maladie , et des vuo nettes de l’objet qu’il a à remplir. On n’avancera rien de trop, en d*: sant que , dans certains cas, ils exigent une sagacité particulière. On trouve, dans les Traites sur les maladies des os, des précepte concernant la construction des différens bandages propres à chaqu fracture. Je me propose d’examiner dans cette dissertation, si ceui (1) Auripigmentum tntô non adhibetur. (2) S.'mpliciùs fiant suffumigia ex tbure, inyrrbà , mastictic, henjoino, qu. «eniper siiit in tbataino,ut siccus aèr et odoratus attrahalur. Lazar. River Praxeos Medicæ , lib. 7, cap. 7. De Pbibisi. (3; La réflexion de Fabre est très-juste; it y a une grande différence enir une pbtbisie constitutionnelle et un état maladif du poumon qui a succédé une inflammation v5ve de cet organe. Mais est-il bien certain que l’individu qu fait le sujet de l’observation qu’il rapporte pour montrer l’efficacité du vésica- toire , fut lui-méme atteint d’une pulmonie bien confirmée. Le succès qu’il ' obtenu est en quelque façon une preuve du contraire. C’est avouer ici l’incu- rabilité de la pbtbisie. Cette opinion, qui est assez généralement répandue n’est cependant pas adoptée par tous les praticiens, et nous avons dit ailleur I combien 011 comptoit, les uns sur l’application des ventouse*, des inoxas, le. , autres sur l’emploi des sangsues et sur une diète sévère. Ceux-ci ne croient ftoin •à une disposition innée à la pbtbisie, et rejettciit bien loin les idées de Bayle '] dont l’ouvrage est connu de tout le inonde. M. Laennce, dans son Traité du Diagnostic de* maladies du cœur et du pou ' mon, qu’il a intitulé de l’yinscnllation A/dr/iatc, rapporte quelques observa, j tlons qui font croire .i la curabilité de la pbtbisie dans certains cas, très-rare* 1 U est vrai. ( JVotc de l'Editeur.)DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 581 ( li ont été décrits et mis en usage jusqu’aujourd’hui pour celle de la eavicule, peuvent remplir les vues curatives du traitement de cette haladie. Je ferai ensuite la description d’un bandage propre àpro- '.irer , en ce cas , la reunion la moins défectueuse possible. 8;' La clavicule est un arc-boutant qui donne de la solidité à l’appui piir lequel la tête de rhuraérus roule en pivot. Par les mouveraens de î>n extrémité humérale, elle sert comme de gouvernail à ■ ceux dn ji -as et de l’omoplate. En tenant le bras éloigné de la poitrine contre j^ffort du grand pectoral qui tend à l’en rapprocher , elle procure us de force aux libres de ce muscle, dont l’équilibration sert à af- irrair et régler l’action de tous ceux qui meuvent le bras. Enfin quel- iies-uns de ces organes , et notamment une partie du deltoïde, le ►'iacipal releveur du bras , s’y attachent. Il suit de ce que nous ve- nus de dire , que lorsque la clavicule est cassée , les mouveraens du ;as qui exigent l’intégrité de l’arc-boutant doivent cesser, et que ‘ux qui dépendent de cet arc-boutant, considéré comme modéra- ur, n’ont plus la même solidité : le bras paroît même dans ce cas re privé de mobilité ; mais ce phénomène dépend de la douleur , ms laquelle le malade pourroit encore exécuter en partie les mou- emens dont les libres moyennes et postérieures du deltoïde et les itres muscles postérieurs sont les ageus. J’ai vu un homme qui l'avoit pu supporter le bandage usité pour la fracture de la clavicule, es pièces osseuses ne s’étoient point réunies , et la douleur éloit L'ssée. Il pouvoit élever la main à sa tête , et prendre son chapeau, our y réussir il portoit d’abord son bras en arrière ; dans cette si- lation il faisoit parvenir sa main à la hauteur de sa tête, et l’y ra- enoit par un mouvement de circouduction. On observoit qu’il n’é- [jiit point sûr de ces mouveraens , et qu’ils se faisoientavec inégalité IJI sans lorce. Le grand pectoral n’éprouvant plus de résistance de la art de la clavicule, le bras doit être rapproché de la poitrine et Clarté vers le devant ; et si les pièces de cet os se réunissent de ma- îière quhl soit raccourci, l’action du muscle, que je viens de nom- ,w, doit perdre de sa force , la longueur de ses libres étant dimi- :jaée. On doit dire la même chose du petit pectoral attaché d’une part î la partie antérieure de la poitrine, et de l’autre à l’apophyse cora- ipïde de l’omoplate. I II est facile de voir par-là que le déplacement, suivant la longueur portions fracturées de la clavicule, dépend principalement de f iction de ces muscles ; et que la pesanteur du bras, conçue sans '•lie action , le bras portant dans des directions relatives à la situa- 011 du blesse , ne peut y contribuer par elle - même , ainsi que l’a • eiise IM. Pelil. L est encore avec moins de raison que M. Duvernev iras au nombre des causes de ce déplacement, la traction exercée382 MEMOIRES ' Il jiar le (lelloYdc sur l’cxlrémilé liuinc'ralc de la clavicule, parce l’ellel de cette traction ne peut être c]ue de concourir , avec la ch du bras , à abaisser la partie de l’os sur laquelle elle agit. Les deux auteurs que je viens de citer regardent comme uue ‘j principales causes du déplacement, suivant l’épaisseur , cette act * du deltoïde par laquelle , au lieu de tirer le bras vers la clavicule t amené au contraire la clavicule vers le bras ; parce que , de p( 1 iixe qu’elle étoit par rapport au bras dans son état d’intégrité , est devenue , par reücl de la Iracture , le point mobile : mais la p I lion humérale de cet os est retenue en haut par une portion du trap qui s’y attache exactement dans la même étendue que le deltoïde quoiqu’on puisse dire que celui-ci plus fort doit prévaloir sur le t néanmoins, lorsqu’on examinera la chose sur le cadavre, peze ne pourra s’empêcher de conclure que c’est sur-tout le poids du b.* qui lait perdre aux pièces Iracturccs leur niveau, ou produit le if placement suivant l’épaisseur. H Il est assez difficile de concevoir ce que M. Duverney prétend di !|‘ lorsqu’il avance que le petit pectoral peut, étant attaché par son ti |j- don à l’apophyse coracoïde , assujettir l’omoplate et balancer l’actil <lu deltoïde dans rabaissement de la portion humérale de la clavier r Il est clair que la contraction de ce muscle ne peut avoir d’autre el que celui d’approcher l’omoplate de la poitrine , ou celle-ci de 1 moplate. ' En jugeant des choses au premier aspect, on seroit porté à cro | que l’extrémité sternale de la clavicule doit être attirée en has, I grand pectoral s’attachant à la lèvre inférieure de toute la moitié a| lérieurc de cet os, et l’action par laquelle il lireroit vers la poilri ' ne pouvant être contre-balancée que par le sterno-mastoïdieu qui { paroît pas devoir opposer uue grande résistance , étant attache tr. près de l’articulation de la clavicule avec le sternum , cependant cei* même portion de la clavicule reste assez souvent en place ; l’inspel lion anatomique en donne la raison. Les fibres supérieures du gra * pectoral sont dans un très - grand relâchement lorsque la partie inl ' rieurc de ce muscle a attiré le bras vers le devant de la poitrine. ' J’ajouterai qu’il est une espèce de Iracture de clavicule, dansl* quelle il ne doit point y avoir de déplacement, suivant l’épaisseur > haut en bas ou de bas eu himl. Ce cas arrive liirsquc l’os est cas dans son cxlrémllé humérale , à laquelle s’attachenl.cn bas uncp.yl* <lu deltoïde., et en haut une partie du trapèze. Les 4'esislanccs éla | dans ces sens en raison réciproque , s’il y a du déplacement suiva ' l’épaisseur , ce ne sera que de devant en arrière ou de derrière th xh’vant. üu cüiiYieiulra , d’après ce. qui a été dit ci-dessus , qu’il est ni -iUE L’ACADEMIE DE CHlRURGiE. 383 ()rlanl, non-sdilenicnt que Ja Iracliire de la clavicule se réunisse • \ f * r I «X ,.ix. îis encore que la re'union se lasse de manière qu’il n’y ail point de minuliüu dans la longueur de l’os. A ces raisons on peut ajouter Ile de la dilïormitc. Cependant il arrive très - frcqueniineul que la nsolidalion se Fait avec raccourcissement de la clavicule , les pièces tant recollées l’uuc sur l’autre et dans leur déplacement, suivant la ligueur. O La cause de cet accident vient de ce que de toutes les fractures des longs , il n’en est point pour le traitement de laquelle les res- urces de l’art soient plus défectueuses. On est le maître d’appliquer X autres os les machines propres à en réduire les fractures et à nleuir.les pièces réduites. Ces indications se remplissent par des lyeus propres à chacune d’elles , et pour l’ordinaire ceux par ujucls on a obtenu la réduction deviennent inutiles lorsqu’elle l laite , le bandage roulé autour de l’os sulïisant pour contenir les êtes osseuses pendant le reste du traitement dans le contact où on I a réduites. Ces ressources manquent non - seulement pour ia fracture de la uicule, sur-tout si elle est oblique, mais encore dans presque us les cas on n’en peut obtenir la cure que par la continnalion ndant tout le traitement, de l’extension et de la contre-extension II mettent les pièces fracturées en état de se consolider de niveau : e a laquelle on peut dire que les auteurs n’ont point fait assez d'al- ntion , la plupart s’occupant seulement de la réduction instantanée mt 1 indication n est que subordonnée à celle de la rendj c solide et rallie , et ne laisant aucune mention de celte dernière. On trouve pieuve de ce que je viens de dire dans les ouvrages des Anciens et “me dans des ouvrages donnés de nos jours. L exlciisioii cl la conire - cxleiision ne poiivanl sc faire dans le ns !?.??'“ l’os môme fracluic, une tres- lle pat laquelle sc fait la Iracliou des pièces osseuses , mais suiran ç d.rechou qm coupe celle-ci presque à angle dtoil. Il suil de la que, pour assurer le succès de la conlimialion des ev nsioiis et coulrc-cxlcnsions de laquelle dépend la cure il L ssairc , i“ que A.r-, ‘ » Ji csi no- ue CCS operations soient faites par des moyens qui a-^is- ) - que 1 aclion de ces moyens soit conslanle et sn- • car, pour iieu qu’elle vienne à être moindre, les idèccs fractu ne seront plus autant relenues ; et comme il v a uin fm f"- o''-0"^ctsedépllcL:; .anl leur longueur ; c’est aussi cc qui arrive , sm-k S ut avec force :le I es !id I ivant qni I de nouveau ■Imil si la frac-384 MEMOIRES turc est oblique , Tacllon du grand et du petit pectoral ne manqu point d’approcher le bras de la poitrine, lorsque la clavicule , ' l’en cloignoit, ne peut plus le soutenir. y Dans ce cas , ou l’on passe sur cette considération , et alors le i [, pièces montent l’une sur l’autre de plus en plus , et la clavicule per d’autant de sa longueur, ou bien on relève l'appareil, on lait de iiou ■ vclles extensions , on applique une nouveau bandage. Ces ditlércD a mouveraeus ne peuvent que déranger et retarder la formation du ca ^ et en procurer une plus grande dilVormité. |t ^ Si nous examinons maintenant les moyens que l’on a mis en usa' u, - pour le traitement de la fracture dont nous parlons , il ne sera pi| dilficile de s’apercevoir qu’il s’en faut de beaucoup qu’ils n’aienl I n., propriétés que j’ai dites être requises dans un bandage qui serou propre à procurer la réunion la moins défectueuse. Celui qui a é ^ le plus employé , est le bandage étoilé. Il se fait en conduisant ur.t . bande d’une épaule 'a l’autre par derrière , de sorte qu’elle décrive ( |j. quelque façon un 8 de chiffre, dont les cercles embrassent les épaule i | et le croisé est entre les omoplates. En taisant ce bandage , ou s’afj^. plique à retirer les épaules en arrière le plus qu’il est possible , ft o |. se propose de les contenir dans cet état par son moyen ; mais il e. j insuffisant pour assurer cet effet, les cercles en étant trop largesi d’où suit qu’ils s’enfoncent trop sur les épaule^ , et que la ligue ti direction de la puissance passe presque par le poiut d'appui : aus j, les auteurs prescrivent-ils que l’on recommande aux malades de poi | ter d’eux-mêmes les épaules en arrière autant qu’elles peuvent l'èlnj chose impossible à exécuter pendant tout le temps nécessaire, .^i j broise Paré , afin de leur épargner une partie de l’ellort nécessairt! recommande qu’on leur fasse tenir les mains sur les hanches , posp ture dans laquelle la tête de l’humérus est portée eu arrière. Le même auteur , suivi en cela par plusieurs autres, conseiller» recouvrir la peau d’nn médicament agglutinatif, d appliquer cusui aux côtés de l’os , des attelles enveloppées dans du linge imbibe t ^ ce médicament, et par-dessus ces attelles , des^ compresses qui do vent y être trempées aussi. Sou but étoit d empêcher par-là les picci fracturées de décliner à droite, à gauche , en haut ou en bas : ma ce médicament et les parties du bandage qui en sont imprégnées , i tenant qu’à la peau, les pièces osseuses , qui n’y ontqu une adhesic lâche et flottant pour ainsi dire librement dessous , ne pavent, t aucune manière , en cire gênées dans leurs mouvemens. On ne pe être trop étonné que M. de la Motte , qui ne fil qu nu bandage i spica pour une fracture de la clavicule , en enjoignant au nualade < souflrir un carreau bieh mollet sous le milieu du dos entre les f' épaules pendant qu’il seroil couché, et lui recommandant d a^ou ui385 de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. locution particulière à écarter les épaules en arrière pendant qu’il Ijroit levé , attribue à l’inobservation de ces préceptes la diüorinilé iii cal qui arriva. . , , , L’insuffisance du bandage etoile pour contenir les épaulés retirées ÿ arrière, ou, ce qui est la même chose, pour continuer l’extension P la contre-extension, a sans doute l’ait imaginer une machine que l’on ivouve décrite dans M. Heister. C’est une croix de 1er dont l’extrémité eu haut est tronquée , elle est conséqueminent figurée comme.un ; à l’extrémité de chacune des deux branchesest un cercle aussi de r ou de cuir, dont l’aire peut s’augmenter ou diminuer à, volonté an oyen de crémaillères ou de boucles. Ges cercles sont destinés à em- asser les épaules. Au bas de la tige il y a un trou pour passer une aide ou lien fort, avec lequel on attache cette tige au tronc, en l’as- jettissant sur l’épine. Selon que l’on serre ce lien plus ou moins rt , dit M. Heister, les épaules sont plus ou moins retirées en ar- erc. Gette^croix , quoique matelassée, devoit causer beaucoup de dou- ,ur et d’autres accidens ; elle devoit même être insupportable à ceux 1 qui la convexité de l’épine est considérable. On voit d’ailleurs que )ii action ne doit pas avoir beaucoup de solidité ; la bascule,que la lillie de l’épine fait faire à la tige pouvant varier à chaque instant ans certains sujets , par la flexion ou l’extension du tronc, pendant ue dans ceux qui ont l’épine droite et portent naturellement la tête U arrière, elle ne devoit pas produire une grande rétraction des paules ; aussi n’est-elle point en usage, et la pratique y a sans doute ■it reconnoître des inconvéniens qui ont obligé de l’abandonner. On trouve dans le Traité des Maladies des Os, de M. Petit, l’ad- ilion au bandage étoilé, d’un moyen qui paroît lui procurer les vautages désirés dans le bandage pour la Iracture dé la clavicule. Ce loyen est une compresse longue qu’on place sur la peau derrière le os et d’une épaule à l’autre , avant d’appliquer la bande. Le bandage lant achevé , il prescrit de retirer à contre-sens les extrémités de la ompresse transversale. Si on fait le bandage tel que M. Petit le dé- rit , on n’ajoute exactement rien à l’action du bandage étoilé ordi- jiaire. Si on veut que cette compresse remplisse les vues pour les- îiuelles elle est prescrite , il faut faire laire à la bande quelques cir- j onyolutions particulières autour de chaque épaule. De celle façon , !:n tirant les extrémités de la compresse l’une vers l’autre, on rap- proche puissamment les deux épaules l’une de l’autre en arrière , et :’est la première condition que j’ai dit être requise dans le bandage »i|)our la fracture de la clavicule : mais la permanence de l’action manque î à celui-ci. Apres la rétraction des bouts de la compresse transversale, ' il y a des tours de bande Irès-laçhes et d’aulres très-serrés, et enfiu Mémoires. 5. ^5386 MEMOIRES tout se relâche eu peu de temps. Observons de plus que , comme cercles de ce bandage s’enfoncent trop sur les épaules , la ligne de rection de la puissance est peu éloignée de l’appui ; que par cer raison il a besoin d’être très-serré ; que conséquemment il est incou mode , coupe et excorie la peau, et devient à la fin très-douloureui j’ai vu des malades qui avoient mieux aimé laisser leur fracture sa: secours que de le supporter. Il faut ajouter à la défectuosité de ces moyens , qu’ils supposent! nécessité d’un aide qui, pendant que l’on applique ou qu’on lève, bandage, tient un genou entre les épaules du malade , en les altirr: fortement en arrière avec scs deux mains. Cet aide n’étant pas le maîi d’employer constamment le même degré de force, lait Irotter les pièi l’une contre l’autre , et trouble d’autant l’ouvrage du cal, sur-t( s’il y a déjà du temps qu’il a commencé à se faire. On ajouteroit donc à l’art, en présentant un moyen qui fût exenr des défauts que je viens de remarquer. Je crois qu’on trouvera < avantages dans une machine dont l’insuffisance des bandages orct naîres , dans le cas suivant, m’a fait naître l’idée. J’eus , en ly.'So , à traiter un jeune homme de vingt ans, plein santé et de vigueur , d’une fracture oblique de l’extrémité huraérr de la clavicule. En cet endroit l’os.est plat et assez mince. Les extr mités osseuses se touchant par peu de surface , il étoil très-diffic de les maintenir dans l’état qui en auroit favorisé la prompte réunie Aussi, malgré l’attention que j’eus de donner au bandage toute solidité possible , la fracture n’étoit pas réunie au bout de plus quarante jours, espace de temps double de celui que doit durer consolidation d’une fracture de clavicule, suivant les idées reçues, trouvois , à chaque examen , les pièces osseuses dérangées et mo tantes l’une sur l’autre. Leur mobilité étoit si grande, que le raoind mouvement du corps, même celui de l’extrémité intérieure du cé opposé , les faisoit glisser l’une sur l’autre : observation que j’avo faite en portant ma main par-dessous le bandage sur les pièces osseus; cassées. \ oyant eepen de succès , et craignant que le frottement réitéré d surfaces de la fracture , en ôtant les aspérités utiles a maintenir contact, n’empêchât pour toujours la formation du cal, je fis fain deux cercles de cuir propres à embrasser le moignon des épaules, bi- le tiers à-peu-près d’un des bords de chacun de ces cercles , éto cousue une pièce de cuir large d’environ quatre travers de doigt si six de hauteur , et percée sur le bord opposé et parallèle de plusieoi œillets destinés à recevoir un lacet qui, en rapprochant les deu pièces, occasionnoit la rétraction des épaules embrassées par h •cercles, et les maintenoit dans cet état.t, *» ' i.* . ., '^ -l*. » •y*' *'■ V . \ ' * • .*w* f-- “ » . -S, »-3^- .V-^- w „•*■#'' -:■ '’ ': -. Ü'-., / "i it t* ■V • , '■ fi, ■y ,<j . .s^-' '1 IKéai DE L’ACADEMIE DE CHIRÜRGIE. 58|. On aperçoit aise'ment que l’action de ce bandage devoit être grande et invariable, aussi, pendant dix on douze jours que le malade pût le supporter , la consolidation avança beaucoup. Son trop de roidcur , et les excoriations causées par les applications précédentes, m’obli- f'èrcut de l’abandonner et de finir la cure par un autre moyeu. Je pris une bande , et après lui avoir fait faire trois tours sur la circonfé- rence de l’épaule , je la coupai et fis coudre ces trois tours ensemble , îvec un fil passé tout du long et au milieu. Je mis à chaque épaule un .ercle semblable ; j’y engageai les extrémités de la compresse trans- rersale, que je ramenai l’une vers l’autre, et attachai avec une ■piugle. Ce bandage est simple, facile à exécuter ; mais, quoiqu’il soit noins sujet à se relâcher que le bandage ordinaire , il se relâche ce- )endant, et en a les autres inconvéniens. Ainsi je travaillai à per-r éctionner ma première idée, et je m’arrêtai à la machine suivante , I la construction de laquelle M. Pipelet le jeune , connu par son ta-» eat pour les bandages herniaires, voulut bien se prêter (Ployez PI. XIV). C’est une espèce de corset composé de deux pièces destinées à être ippliquées sur les omoplates, et qui sont unies à des épaulettes. Chacune de ces pièces est faite d’un double morceau de toile grosse :l forte , revêtue de peau de mouton. Elles ont six pouces de hauteur ;t quatre de large ( ces mesures sont prises sur un adulte ) , enfin elles jont matelassées. Le bord par lequel elles se rencontrent, est percé 'le plusieurs œillets destinés à recevoir un lacet, réunies par ce ifmrd , elles représentent un carré légèrement arrondi par son côté inférieur. i Les épaulettes sont faites d’une double bande de peau de mouton pu de chamois, garnie dans sa duplicature. Elles sont fortifiées en lessus par une courroie , dont une extrémité est comprise d'ans le tord extérieur des pièces. L’autre bout est libre et percé de plusieurs TOUS. Au lieu de se porter suivant une ligne qui feroit décrire à l’é- j»aulette un cercle régulier , il se tourne sur la portion de corset dans jiue direction qui va de l’angle postérieur de l’aisselle vers la nuque, jlur cette même portion de corset et près de l’angle , est une boucle flans laquelle s'engage la courroie. Par ce moyen on peut augmenter •U diminuer, suivant les différentes grosseurs , l’aire de l’épaulette, I Le bandage , tel que je viens de le décrire, pourroit sultire, du luoins dans bien des cas : on rendra son action encore plus exacte, i'Ius sûre et d’une utilité plus étendue, en y joignant des manches ! apablcs d’embrasser la moitié de la longueur du bras. Elles sont faites ihacune d’un morceau de cuir passé, préférable à de la futaineou l'ulrc étoffe , parce qu’il est moins sujet à s’échauffer et ne fait point388 MEMOIRES de plis. Elles sont cousues aux e'paulelles , depuis le point qui re'pon h l’angle ante'rieur de l’aisselle jusqu’à celui qui touche l’angle posU rieur. Ce qui lait que Iq comple'meiit du côlé de l’aisselle est libre i ' échancré, pour s’ajuster à la figure de la partie. Leurs bords se rer contrent à la partie ante'rieure et un peu interne du bras, et soi perce's, le bord antérieur d’un rang d’œillets, et le postérieure] deux. Il est nécessaire de les lacer d’une manière lâche ; autreraei ; elles deviennent très-incommodes. D’après la description qui vient d’être laite, il est facile de juger ■ i°que le corset suffit seul pour faire l’extension et la contre-extensioi i . et avec plus de-sûreté et de gradation qu’un aide qui pousse avec u.j genou l’épine en devant, en même temps qu’il retire en arrière h j i épaules avec ses mains, et qui n’est point sûr du degré de force qu’ -i y emploie. ^ j 2“ Que cette machine conserve constamment le degré de fore - employé d’abord , et au moyen duquel les pièces osseuses ont été rzj ‘ menées au niveau , et qu’on peut facilement, avec une gradation de j terminée , augmenter ou diraiuuer ce degré de force , eu serrant 0 j desserrant'le lacet ; que (ionséquemmeut on évite les inconvénierrj = attachés à la nécessité de lever l’appareil ordinaire , le bandage pou. vant rester en place pendant tout le temps de la cure. 3“ Que les épaulettes présentant une surface matelassée, et qm conserve sa largeur , on n’aura pas à craindre , au moins autant, le excoriations et autres incommodités causées par les. bandages ordi naires , qui étant faits avec une bande de linge , se roulent en corde quelque précaution que l’on prenne , et iont des traces profondes dan - la peau lorsqu’ils sont serrés , autant que cela est iiécessaire, pou | que les pièces , sur-tout d’uue fracture oblique , soient contenues ti çe montent point l’une sur l’autre. i 4° Que le détour du bout libre de la courroie, qui fait la force d l’épaulette, l’empêchera de porter autant que les cercles des bandage | ordinaires sur le cordon des vaisseaux. 5® Que l’aire des épaulettes, pouvant être tenue invariablement à ui | diamètre convenable, cette structure et l’usage des manches les eni | pêche de s’avancer trop sur les épaules et d’enfoncer 1 extrémité hn ! mérale de la clavicule, inconvénient des appareils ordinaires; que 101 • fixe ainsi l’action du bandage au lieu où elle doit s exercer , c est-a dire au moignon de l’épaule, et qu’enliu on a, par cela même, beson d’un moindre degré de force. La raison de cette dernière assertion est que l’on doit considère le corset que je propose comme agissant à la mmiière des muscles c’est-à-dire , par le raccourcissement de son milieu. Ün couiioit a axiome par lequel on suppute la dilfcrcnçc des forces de cc^ DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 38(> r^çanes. Plus la ligne de direction de la puissance est éloignée de appui, moins la puissance a besoin de forces pour surmonter la résis- \ince, et vice versâ. En faisant l’application de ce principe au corset Récrit ci-dessus,on verra qu’un de sesavantages ést deproduire l’effet le'sire' avec un moindre degré de constriction, les épaulettes pouvant itre arrêtées à l’extrémité des épaules, et par cette raison la ligne sui- |ant laquelle agit la puissance, se trouvant éloignée autant qu’elle peut rêtre de l’appui, lequel est en ce cas à la partie postérieure et un eu moyenne des côtes supérieures sur lesquelles se meut l’omo- late. Tous ces avantages que j’ai décrits ci-dessus ont été reconnus par expérience, plusieurs de mes confrères ayant mis le corset en usage. Iia pratique a lait reconnoitre qu’il étoit snjetàremonter vers la nuque; et inconvénient a été facilement corrigé par l’addition d’une ou deux ourroies attachées d’une part aux deux parties du corset,et de l’autre la ceinture d’un caleçon que l’on porte jour et nuit. 6° Ce que je viens de dire sur l’utilité du bandage pour la fracture e la clavicule, peut être appliqué à la luxation de cet os. Je l’ai essaye vec M. de la Faye sur une luxation de l’extrémité sternale , ixation qui, comme on sait, est extrêmement difficile à contenir , ■arce qu’en ce cas les ligamens sont rompus, et que la tête de la cla- icule excédant en grosseur la cavité du sternum qui la reçoit, la con- guration de l’articulation ne sert pas à contenir la luxation réduite, ünsi ce cas se rapporte à celui de la fracture de la clavicule, relati- ement à la nécessité de continuer l’extension et la contre-extension. luxation se réduisit par la seule action du bandage. Je ne pus en uivre le succès, parce que la malade, âgée de quatre-vingt-six ans, rut qu’à cet âge la guérison d’une semblable maladie ne valoit pas la eine de se gêner. Il faut, lorsque le bandage est placé, arrêter par des moyens appro- riés, le coude du côté où est la fracture en devant. Par-là on fera dre une espèce de bascule à la tête de riiumérus qui sera portée en rrière, et qui favorisera l’extension. 11 est inutile de dire que le corseTsuppose, comme le bandage or- iinaire, la nécessité d’un second appareil propre à un pansement to- uque et particulier à chaque espèce de fracture. Je ferai peu de ré- exions sur ce second bandage. Outre les tampons de charpie ou les ompresses en lorme de fanons dont les auteurs prescrivent l’applica- ion au-dessus et au-dessous de la fracture , ils conseillent encor« elles de deux compresses en croix sur le lien même de la fracture, et ar-dessus, une autre compresse quarrée. H faut observer que dans Jes^cas où les pièces tendent à s’enfoncer , ce symptôme ne pourroit lin être augmenté par l’observation du précepte, et qu’on ne doit s’y3go . MEMOIRES | conformer que quand la saillie des pièces fraclurc'cs csl assez forh f ’ pour qu’il soit nacessaire de la re'primer, ce qui arrive quelquefois i J’ai vu chezM. Vacher un jeune homme dans lequel celte saillie étoi I si considérable et si constante, qu’il fut obligé de se servir , pour 1. réprimer, d’une pclotte à peu près.semblable à celle d’un hraycr • Elle étoit portée sur une lige dont l’extrémité étoil fixée à l’aissell J- du côté opposé. I , Je ne dois pas dissimuler qu’après avoir mis en usage le prcraic ' bandage qui est le germe du second, je lus dans le Traité des maladie j - des os, par M. Duverney, à l’article de la fracture de la clavicule, c j qui suit : « D’autres se servent de deux épauliéres de cuir qu’on join l - » par le moyen d’une courroie qu’on passe dans les deux épaules, t V j> que l’on serre autant qu’il est nécessaire pour tenir les épaules eiii,^ » arrière ». ^ Il importe peu au progrès de l’art qu’il soit affirmé que je n’ai pqin |- pris dans ces paroles l’idée du bandage dont j’ai donné la description!#^' d’ailleurs quand cela seroit, j’aurois étendu cette idée et perfeclionn!i»” le moyen. Le bandage de M. Duverney tel qu’il le décrit, ou doit avoi */■ peu d’effet, parce que l’aire des épauliéres étant d’une grandeur indé n terminée, elles s’enfoncent trop avant sur les épaules , ou s’il a ui | effet, il est trop serré et cause aux malades autant d’incommodités qu' || les bandages ordinaires, dont il ne diffère point par sa manière da |i «ir. D’ailleurs, ce n’est que par addition qu’il parle de ce moyen; cC'.' lui qu’il conseille et décrit est le bandage étoilé. M. le Grand, chirurgien à Arles, communiqua à l’Académie , cr même temps que moi, un bandage qui lui avoit été suggéré par 1 insutr fisance des moyens usités. Il est fait de deux anses de cuir qui sr joignent par derrière au moyen de boutons de 1er reçus dans des trous Ce bandage à l’inconvénient des bandages ordinaires ctdcs épaulièrc s dont parle M. Duverney, en ce que l’aire des anses est indéterminée p d’ailleurs, les boutons de fer pouvant se dégager trop facilement de vj trous qui les reçoivent, il n’a pas toute la solidité désirable : l auleii i| lui-même en paroît persuadé, puisqu’il ne l’ernploie que comme aiixi f liairc et par-dessus le bandage ordinaire. Enfin , on n a pas uini échelle de gradation aussi divisée. r n ■ ' Depuis que j’ai lu ce Mémoire h la séance publique de i '-h\ ,1 c- mulation a fait naître diflérens essais sur cette matière. M. Jauberihoii qui dit avoir eu connoissance de mon travail, a proposé un baiidagci qui diffère de celui de M. le Grand (auquel M. Jauberlbou dispute . priorilé), en ce qu’il se sert d’une boucle pour retirer en deux épauliéres qui sont de fulaine : ce moyen a le vice radical dou j’ai déjà parlé plusieurs fois. , D’un autre côté, la boucle a l’iiiconvénicnl de comprimer la peau ;DE L’AGADEMIE DE CHIRURGIE. Sgi sjt lîicme (le se coulourner. L’auleur, pour y obvier , met par-des- I jaus un coussinet qui, pouvant se déranger facilement, ne remplit ,?|as son usage d’une manière bien sûre. , i • On pourroit, pour le bandage que j’ai propose', substituer des b oucles au lacet que j’emploie ; cependant ce moyen ne seroit pas !^ms inconvéniens, qui, quelque peu conside'rablcs qu’ils soient , îi’ont cependant fait donner la préférence au lacet. U Lorsqu’on veut desserrer la boucle, on serre un peu plus pour ielâcher ensuite , ce qui donne quelque mouvement aux pièces frac- Hirées ; 2° la courroie peut échapper de la main , et il en résulteroit ^n ébranlement considérable. Cet inconvénient ne peut avoir lieu uand on se sert du lacet. Depuis M. Jaubcrthou , M. Robin , maître en chirurgie à Reims ; i. la Moulère , maître en chirurgie à Sainte-Colombe, près d’A- en, et M. Enjourbaut, maître en chirurgie à Avranches, ont com- luniqné, le premier en 1766, le second en 1768 , le troisième en 770, leurs idées sur le même sujet. Elles se rapportent toutes à celles [ue j’ai déduites dans mon Mémoire (i). MÉMOIRE Sur les Anus contre nature. I Par m. Sabatier. Lorsqu’il survient étranglement aune hernie dans laquelle Tintes- in est simplement pincé, et que cet accident a été inconnu , ou que a’ayant pu être dissipé par les moyens ordinaires, l’opération qu’il exige n’a pas été pratiquée à temps, la partie déplacée tombe en pour- V || (1) L’appareil deDesault eteeluideM. Boyer sont Ic^ seuls employés an jour- I l’hui. Il est rare que la fracture de la cia vicu le guérisse sans difformité, malgré tous r les soins qu’on peut apporter à l’application des bandages; mais cette diffor- iiuité seroit beaucoup plug grande sans leur secours. La position horizontale du I malade s’opposant à l’action du bras sur le fiagment e.x.lerne, est tine circons- B lanceimportante pour uneconsolidation régulière.M. Delpecli ne connoît qu’nn B ssul cas où la guérison a été parfaite, et ce fut sur un individu qui eut la pa- p tience de rester constamment au lit pendant soixante jours, et presque abso- ^ luuient immobile. (Note de VEditeur.)392 ' MEMOIRES rilure , les mai.ièrcs fécales s’eu e'chappcul ; il se fait une iiifillralioi putride dans le tissu cellulaire cl au-dessous des Ic'gumens voisins et la gangrène s’empare de la tumeur de l’intérieur à l’extérieur. 1 s’établitbientôlà travprsles particscorrompuesnncou plusieursou\er tures par où les matières s’écoulent, jusqu’à ce que laséparationdes es carres leur laisse une issuepluslibre. Maissile malade estenünopéré quoique tardivement, ses excrémens sortent de la plaie, et le cana intestinal se dégorge avec plus de facilité. Dans l’un et l’autre cas la source des excrémens ne tarit qu’aulant que la perte de substance : que l’intestin a soufferte est médiocre,ef qu’elle n’a pas donné licu.i ■ un rétrécissement trop considérable au-dessous de l'endroit malade i i car lorsqu’il a été entamé profondément par la pourriture , et que 1. cicatrice qui succède à la chute des parties altérées a beaucoup dirai- ii~ nuée de leurcalibre, les matières qui trouventmoins de facilité à con-it tinuer leur route par le canal intestinal qu’à passer par la plaie , s’' ' portent en entier, et il s’y établit un anus contre nature par où elle.'; tie cessent de couler pendant tonte la vie. Cela arrive aussi quelquefois à la suite des plaies pénétrantes au;' bas-ventre , avec lésion considérable aux intestins. L’inflammation.i:. qui accompagne toujours ces sortes de plaies , donne lieu à desadhé-ii rences salutaires entre les bords de l’intestin divisé , et ceux de l’ou-.K' verture du péritoine et des muscles , ce qui empêche les matières d(u tomber dans le ventre. La situation fixe et permanente des gros inles-l: tins, rend les plaies qui ^ arrivent beaucoup plus susceptibles de celte terminaison heureuse a quelques égards , que celles des intestins f; grêles. On a vu néanmoins des anus contre nature se former à la suiln: de ces dernières. Fernel dit avoir connu un homme qui depuis quinze t. ans rendoit tous ses excrémens par une plaie du ventre , dans laquelle i un des intestins grêles avoit été ouvert. Gaspard Bauhin rapporte uu exemple semblable. Un paysan , qui avoit subi l’opération du bubo-f nocèle , fut attaqué, deux ans après , d'une hernie du même côté , I. laquelle ne se porta pas vers les bourses comme la première, maisi resta près de l’aine ; le volume de cette tumeur devint si considc-! rallie , que le malade fut hors d’état de travailler , et qu’il se troiiv.a :i réduit à mendier : le froid qu’il éprouva pendant l’iiiver de i586, et le frottement que ses habits grossiers et malpropres faisoienl sur la partie , la firent tomber en gangrène. Bauhin appelé à son secours, crut qu’il éloil indispensable de l’opérer une seconde fois. Après l’ouverture du sac herniaire cl celle de l’anneau , on Iciila imililcment I de faire rentrer la portion intestinale déplacée ; il fallut détruire 1rs adhérences qu’elle avoit contractées avec l’épiploon, et avec le sac. l’intestin , qui étoil un des grêles , lut ouvert mallienreusement dans celle opéralion , on y fit une sulurc avant de le réduire ; i^éanmomsj, DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 3.,3 ijcs excremens sortirent par la plaie extérieure , et continuèrent tou- ?Jours de s’écouler par cette voie. ' ^ ii,j Les anus contre nature se forment aux hernies avec gangrené, dans jjes circonstances ci-dessus énoncées, suivant le vœu de la nature, fpn ne pourroit supprimer le cours des matières qui se porte au-dehors. iju’en assujettissant le malade à une diète rigoureuse : mais comme p];ette conduite n’auroit d’autre effet que de diminuer la quantité des i xcrémens, si l’on réussissoit par ce moyen à cicatriser la plaie que la lature tend à conserver sufhsamment ouverte, le malade resteroit [,njet à des coliques habituelles qui lui rendroient la vie insupportable, ;t qui le mettroient dans un danger plus ou moins prochain de périr, lar la crevasse du canal intestinal. Loin donc de diminuer la quantité les alimens, il faut satisfaire au besoin que le malade a de manger , ii d'ailleurs son état le lui permet ; et tâcher par une tente de grosseur nédiocre , introduite dans l’ouverture par où sortent les matières , 3t renouvelée à chaque pansement, de conserver cette ouverture as- sez grande pour que les excrémens puissent y passer avec facilité. Il n’en est pas de même lorsque les anus contre nature s’établissent à la suite de plaies aux intestins. Si on étoit à portée de donner du se- cours aux blessés avant que ces anus fussent entièrement formés , ii seroit souvent possible de les prévenir. L’attention de ceux qui nous ont précédés se bornoit à faire en sorte d’obtenir la consolidation t!e la plaie à l’aide des sutures, et d’un régime fort sévère ; ils n’ont pas aperçu qu’il étoit moins question ici de rapprocher les bords de l’in- testin , et de diminuer la quantité des matières qui y abordent, que Ide ramener ces matières à leur route naturelle , et de les déterminer a passer par le rectum. Les lavemens et les minoratifs sont très-propres à remplir cette indication ; et il faudroit y avoir recours aussitôt que les premiers accidens seroient dissipés. En agissant ainsi, l’on s’oppn- seroit au rétrécissement du canal intestinal, et on pourroit le rétablir dans l’exercice de ses fonctions. S’il est des circonslanccs où le chirurgien doit employer tous s(s soins .1 conserver une ouverture par laquelle les matières intestinales puissent s’écouler , il en est où il ne doit rien négliger pour obtenir une consolidation parfaite. Les unes et les autres sont indiquées dans le Mémoire sur la cure des hernies avec gangrène, publié dans le troisième tome des Mémoires de l’Académie , par M. Louis. Il est d’autant plus nécessaire d’etre attentif aux signes qu'elles préscnteul, I et de prendre ces signes pour règles de conduite , que , d’une part, il h seroi t aflreux de s’être laissé abuser pur les apparences d’une fausse ÿgnerison , si dans la suite le malade venoit h ressentir des indisposi- l< lions relatives au rétrécissement du canal intestinal ; et que , de l’au- ' tre , il seroit très - désagréable de penser qu’il auroit pu guérir sans 13g4 MEMOIRES | rester expose! à l’inconve'nieiil d’un anus contre nature , et auxatci dens dont cette incommodité peut être suivie. , En effet, quoique les hommes ainsi que les animaux soient assu (ji * jeltis à la ne'cessilé de rendre leurs excre'mens , et que le lieu par OKjj i cette e'vacuation se lait soit assez indifférent en lui-même , les anu <l(t contre nature n’en sont pas moins une inlirmité fâcheuse et rebutante L] 11 est vrai que les matières qui en sortent n’ayant pas long-temps sé j journé dans les intestins, n’ont pas la fétidité de celles que l’oi r rend par les voies ordinaires ; mais aussi comme l’ouverture qui leu «■ donne issue n’a point la même organisation que l’extrémité inférieur;!;: du rectum , et qu’elle manque sur-tout d’un sphincter qui se contract 4 : et se relâche suivant le besoin , ces matières sortent continuellemeLij sans que les malades en soient avertis. Quelques - uns sur le granoi ; nombre de ceux dont on nous a conservé Thistoire , ont pu faire usag4 d’une boîte de métal , dans laquelle leurs excrém* ns, étoient reçusli; Schenckius rapporte , d’après les observations d’Isaac Meischnerus:f ; qu’un officier blessé au ventre, rendoit les excréuieris dans un vais'^i seau fait exprès. Dionis fait mention d’un cas semblable. « Ce qui est arrivé à un soldat invalide , dit cet auteur célèbre, est trop singulierk pour tenir lieu d’exemple dans la pratique , puisque c’est la nature seule qui l’a guéri ; elle s’est fait elle-même un égoûtpar la plaie dc^ ventre. L’intestin s’y est attaché ; il vide tous les jours par cette qu i, verture ses excrémens qui sortent involontairement, ce qui l’obligeP de porter à cet endroit une boîte de fer-blanc pour les recevoir. >* | M. Moscüti, associé étranger de l’Académie, a aussi communiqui-||: l’observation d’un blessé chez qui il s’est formé un anus contre na-4 ture à la suite d’une plaie au ventre , située au-dessous de la régioi;^ hypocondriaque droite, et dont les excrémens tomboient dans umi.. boîte de fer-blanc, retenue par une ceinture. Ce chirurgien remarqui.l^ avec raison, comme une circonstance lort extraordinaire de cettci plaie, qu’on ait pu y placer à demeure une canule de plomb , à la-. quelle s’ajuste la boîte de fer-blanc. Mais la situation des plaies qu • peuvent laisser après elles un anus contre nature, sera-t elle toujoun ■ assez favorable pour que les matières qui s’en écoulent puissent êlr< : reçues dans un vaisseau approprié à la figure de la plaie ? La pressioi que les bords de ces vaisseaux doivent exercer sur ceux de l’ouver- ture , ne peut-elle pas devenir nuisible à la longue? Enfin ce vaisseau, quoique contenu d’une manière convenable, ne peut-il pas variei dans sa position, et permettre aux excrémens de se répandre dans le; vêtemens du malade ? La malproprété n’est pas le seul inconvénient des anus contre n.itiire. On a vu des personnes que cette incommodité a jetées dan llépuiscraent, et qu’elle a enfin fait périr. M. lloin en cite un cxemplDE L'ACADEMIE DE CHIRURGIE. 3(,r> 2 ,ns son Essai sur les Hernies , imprime en 1768 M. Le Blanc () iileur de cet ouvrage, en ajoute un autre. « Une fille , agee de qua ointe ans, dit-il, ayant une hernie crurale avec étranglement, on D,rit cette tumeur pour un abcès , et on l’ouvrit ; mais il n ^ sortit fc le des matières stercorales , et il resta un anus artificiel. Quelque d mps après, il s’échappa par cet anus une portion d’intestin reaver- c de la longueur de sept à huit pouces. Ce lut dans ce temps qu on atansporta la malade à l’Hotel-Dieii d’Orléans. L’épuisement dans i'quel cette personne tomba par rapport à la grande quantité de l.atières qui s’échappoient par sa fistule, la conduisit au tombeau ». iela n’a rien qui surprenne ; les aliraens dont nous usons doivent ■journer un certain temps dans le canal des intestins , soit poui y :re soumis aux forces digestives, soit afin que le chyle qu ils foui- issent puisse être pompé en suffisante quantité par les vaisseaux iclés et lymphatiques, répandus sur toute l’étendue de ce canal. Si i gangrène survenue à l’occasion d’une hernie , si une plaie detrui- entla continuité des intestins,et que par renchaînementdes circons-' inces exposées au commencement de ce Mémoire , les matières u’ils contiennent en sortent continuellement avant que d’y avoir ubi les changeraens nécessaires , et sur-tput avant d’avoir donne ce [u’elles ont de parties vraiment nutritives, le sujet ne sera pas lourri comme à l’ordinaire , et perdra peu-à-peu de ses forces. 11 faut cependant convenir que lorsque l’ouverture qui s’établit our l’évacuation des excrémens , n’intéresse que les dernières cir- onvolutions de l’iléum , ou, ce qui est plus fréquent, a la suite des ilaies du canal intestinal, lorsque celte ouverture a été laite aux gros ulestins , le danger auquel le malade se trouve exposé , à cet égard , e réduit à bien peu de chose. Aussi ne trouve-t-on chez les obser- nteurs aucun fait de ce genre dont la terminaison ait été funeste , omme dans ceux qu’indiquent MM. Hoin et Le Blanc. Plusieurs, lu contraire , allesleiit que les malades auxquels ils ont vu des anus ;ontre-nature, éloient sains et bien portans. Un capitaine de Fri- jiotirg en Brisgaw, dont les excrémens sortoient depuis long-temps !oar une ouverture qui lui étoit restée au ventre à la suite d’une plaie, ouissoit de la plus parfaite santé. Félix Plater, qui rapporte ce fait, f en joint un autre de la même espèce. « Il survint, dit-il, à une If emme enceinte nn tubercule de la grosseur d’une poix à la partie I gauche du ventre, assez près de l’ombilic ; ce tubercule dégénéra eu I un abcès qui rendit du pus, et par lequel les excrémens sortirent en- |suite: la malade n’en fiitpas autrement incommodée. Elle accoucha isansaccidens, et les matières stercorales continuèrent depuis à passer (ienlièremenl par la fistule du ventre ; il falloit que. la malade se corn- fiprim.B pour déterminer l’expulsion des matières. » On voit parmi’lcs3ç)6 MEMOIRES Obscrvalions Tatro- Chinigicales de Covillard , un exemple pK décisit encore du bon c'iat dans lequel on peut rester avec un ain , contre-nature. Cet auteur dit qu’un jeune homme de vingt-cinq ans qui depuis dix anne'es en portoit un à la suite d’une hernie avec gan grène , e'toit gras , refait et carre , et qu’il vaquoit à scs affaires ot dinaires. Ce fait a aussi été employé parM. Louis , et les expressioi de Covillard lui ont pâru si énergiques , qu’il les a transcrites, comit ' je viens de le faire , sans y rien changer. i On a pu remarquer dans l’ohseévation que j’ai rapportée il n’y I qu’un moment, d’après M. Le Blanc , qu’une portion renversée d’n tesliu , longue de sept à huit pouces , étoit sortie de l’anus contre ||- naliire. Cet accident, dont peu de praticiens ont parlé , est un de* plus fâcheux auxquels soient exposés ceux qui rendent leurs excré j ■ mens par une ouverture fistuleuse au ventre. < r® Observation. Il y a déjà quelques années que j’ai eu occasio • de l’observer, pour la première fois, sur un jeune homme dont nus contre-nature, situé à la partie antérieure et moyenne de l’hy pocondre gauche, présentoit une ouverture ronde, et d’un gran I pouce de diamètre ; une protubérance du volume du poing, mollassi tt rougeâtre , qu’il portoit en cet endroit, excita mon attention. Cett tumeur naissoit du dedans de l’ouverture même ; elle étoit surmonté de plusieurs tubercules un peu plus gros que des grains de chenevi - jetés sans ordre sur sa surface , et coux’erte d’une mucosité semblabl à celle dont les intestins sont enduits intérieurement. Les cxcrémen: ‘ s’écouloient à sa base ; ils étoient de consistance liquide et sans odeui Le blessé , que j’interrogeai sur son état, me dit que cette indisposil lion étoit la suite d’un abcès qui lui étoit survenu à l’âge de neuf moisi que depuis ce temps les matières stercorales étoient toujours sortie I par cette voie ; qu’il n’en passoit presque point par l’anus , et que 11 peu qui en sortoit, avoit une consistance assez terme et une couleu 1 blanchâtre. Il ajouta que la tumeur que je voyois, n’avoit pas com i mencé à paroître d’abord; qu’elle avoit grossi peu-à peu , et mêm ' qu’elle augmentoit tous les jours ; qu’elle ne lui causoit aucune dou-' leur, quoiqu’elle lût exposée à l’action de l'air extérieur, et qu il st bassinât souvent avec de l’eau froide ; enfin , que les alimens liquide sortoient par la fistule presqu’aussilôt qu’il les avoit avales , et san; aucune altération. Je ne pouvois presser sur la tumeur, ni même I c- carter de dessus l’ouverture qui lui donnoit naissance, et dont elb couvroit la plus grande partie , sans causer au blessé les douleurs le: plus vives ; je parvins cepenclaut à bien observer les dimensions di sa fistule, et je vis qu’elle étoit bordée cirrulairemeni par une cica tricc fort délicate , et prête h se déchirer pour peu qu’elle eût soiil- fert la moindre violence. Ce fait, qui pour lors étoit nouveau pouiDE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE, Byy r 01 nie parut digne d’être observé dans toutes ses circonstances : je ti-^eai que la tumeur étoit tonnée par le renversement d’une portion f Tcolon dépendante de celle qui s’étend depuis l’ouverture jusqu’à üiius ; et que cette maladie étoit de la même espèce que celle qui est rmnue sous le nom de chute du rectum. Ce jeune homme , que son ïidrmité empêche de sc livrer à aucune espèce de travail, demandoit rs l’aumône sur le grand chemin d’Antoui, près du village de Ver- ,..es , lieu de sa naissance : il est actuellement à Paris , où il con- mue d’exciter la charité des passans , en leur montrant sa plaie et la iroloiigatiou d’intestin renversé qui l’accompagne : je l’ai rencontré usieurs fois , et n’ai rien observé de nouveau à son incommodité , ’ce n’est que l’intestin s’est un peu allongé. IP Observation. Un soldat invalide porte à l’aine droite un anus nitre-nature , compliqué d’un renversement d’intestin , pareil à ce- li dont il vient d’être parlé ; ce soldat avoit eu dans son enfance une ernie dont on l’opéra , en lui faisant eu même temps la castration ; rocédé dont l’incertitude du succès , pour la cure radicale des her- ies, est prouvée par la suite même de cette observation. Pourcjuoi river sans nécessité les malades , d’une partie des organes de la vi- ilité , et quelquefois de la totalité de ces organes , quand la hernie st de deux côtés ? Cette conduite a déjà excité l’animadversion des lagistrats, et ne devroit pas être mise impunément en usage comme lie l’est journellement dans quelques-unes de nos provinces , où les angereux opérateurs qui la suivent, sont accrédités par le public , niquemeut peut-être parce qu’ils ne sont pas chirurgiens. Il resta au lilieu de la cicatrice du soldat dont il s’agit, un tubercule d’un rouge datant, du volume d’une cerise, et qui fournissoit une humeur jau- âtre et séreuse : la quantité de cette humeur étoit médiocre , et la lême à-peu-près dans tous les temps. Lorsque ce jeune homme fut arvenuà l’âge de quinze ans , il s’engagea dans les troupes , et son ncommodité ne l’empêcha pas de faire le service. Un elfort qu’il fit à dahon , en portant des bombes , donna lieu à une hernie du volume ’un œuf de poule, laquelle parut à côté du tubercule : cette hernie ut contenue avec un suspensoir ; le malade ressenloit de temps en emps de légères douleurs de colique. Ce„fut dans cet état qu’il s’eni- >arqua pour revenir eu France. Arrivé à Toulon , il entra à l’hôpilal le cette ville : les coliques étant devenues plus fortes au bout de [uinze jours , et se trouvant jointes à des nausées et à des vomisse- nens dont il ne peut dire la nature , M. Rouland , chirurgien-major le l’hôpital, se détermina à l’opérer. Un bouillon qui lui fut donné |ime heure apres , s’écoula par la plaie , et les excrémens sortirent en dioudance par la même voie ; il en passoit cependant une assez grande luanlité par le foudcraenl. Ou prit, sans qu’on puisse eu apercevoir3tj8 MExMOIRES leinolif, la précaution d’entretenir la plaie de l’inlc'rieiir oiivr-i avec une tente qu’on y inlrpduisoil à chaque pansement. Il se lorc en consc'quencc au pli de l’aine un nouvel auus, par lequel les m; tières passoient, et il n’en sortait par le fondement qu’une peti i quantité , et à des temps éloignés. Une incommodité aussi grande ne permit pas au malade de r tourner à son régiment. Un an après, pendant qu’il se promène dans un coin de l’hôpital de Toulon , après avoir mangé des châta gués bouillies, il se sentit attaqué d’une colique très-forte qui l’i i bligea de remonter à la salle , cl de se mettre au lit. Il s’aperçut alo qu’il s’étoit formé à l’endroit de la plaie, une tumeur rouge de grosseur d’une petite pomme. Celte tumeur augmenta en peu d’in: lans, et devint du volume du poing. Les douleurs du ventre étoiei i toujours extrêmement fortes. La tumeur prit une couleur rouge Irè i foncée , et comme gangréneuse. L’état fâcheux où le malade éto i alors réduit, ne lui permet pas de se rappeler quels secours lui furei i administrés. Il croit cependant qu’on se contenta de couvrir sa ta i meur de compresses trempées dans de l'eau-de-vie camphrée, et qu’ i s’en détacha quelques escarres très-minces. Peu de jours après, 1 i calme se rétablit, et il resta avec une tumeur moins grosse , mais d ' la même nature, à la base et au côté interne de laquelle les excrémeu ! sortoient sans douleurs. Depuis ce temps , le malade est toujour i dans le même état. La tumeur varie beaucoup dans ses dimensions i elle a pour le présent six pouces de longueur , et un pouce et dern I de diamètre. C’est un intestin retourné : {Voyez planche XV.) on ] ; distingue des replis en manière de valvules , et des corps glauduleuil de diiférente grosseur : la couleur en est d’un rouge obscur, et l;i consistance mollasse. Cette tumeur n’est point douloureuse. Le: cxcrémens continuentde sortir de sa base , presque toujours délayés-,; de la consistance d’une bouillie claire, sans que le malade en prévoit i l'évacuation, et même sans qu’il s’en aperçoive. Il passe de temps en 1 temps quelques excrémens par la partie inférieure du rectum, mais! en petite quantité à la fois , fort durs , assez semblables à des pelotons ! de graisse, et de couleur blanchâtre. On ne peut douter que ccuci soit l’excrétion des glandes de la partie du canal intestinal restée sans ! lüuctions. Le malade a trois fois , sous mes jeux, éprouvé des coli- ques violentes, précédées d’une sorte de retraction dans la tumeur et accompagnées de suppression des matières excrémenteuscs, qui m’ont recommencé à couler que quand les coliques ont diminue. Lors- qu’il marche, la tumeur augmente : elle diminue, au contraire , quand il reste au lit. Son état est fort bon d’ailleurs; il conserve de l’em- boiqtoint, et une vigueur raisonnable. Si les préceptes posés par M. Louis, dans son ülémoirc sur lesMént/.Tom. T^^tiSTa^. 3^8-1^ ÎV*. ■■ «1 l ■ ' »( r / V . ». •! **• \ 3» V >* f ¥ I \ I I Y L- A;DE L’ACADEMIE DE CHIRUllGlE. Sgg truies avec gangrcae, eussent clé suivis pac ceux qui ont conduit le aladcaprès son opération, il est vraisemblable qu’on lui eût épargné mus contre-nature, dont il est si Tort incommodé aujourd’hui. A la !rité, les excrémens sortoieut avec abondauce par la plaie ; mais il 1 passoit beaucoup par l’anus , et celle circonstance prouvoit la pos- bilité de conserver la voie naturelle des matières. Les suites fâ- leuses qui ont résulté de la conduite qu’on a tenue , doivent en- iger ceux qui se livrent à l’exercice de la chirurgie, à puiser les ands principes de cet art dans les Mémoires de l’Académie, qui en )Ut la véritable source. Le malade dont il s’agit a été vu à son pas- ige à Dijon, au mois d’août 1766, par feu M. Hoin, deux ans )iès son opération, et à-peu-près un an depuis que la tumeur in- stinale a commencé à paroître. Cette protubérance étoil déjà d’un itumepeu différent de celui qu’elle présente aujourd’hui. M. Hoin li n’a pas eu le temps de l’examiner avec l’attention dont il étoit ca- ible, et qui se proposoit de la revoir et même de lui donner des lins, dit qu’il aperçut à la partie inlérieure de l’intestin une ouver- ire froncée, de laquelle il sortit des matières fécales pendant un fort.qiie lit le malade pour les expulser. Je les ai toujours vus s’é- mler delabase de la tumeur, etnon de son extrémité ; ce qui montre ne la partie d’intestin déplacée tient à celle qui répond au rectum, immechez le jeune homme de \errières dont j’ai donné l’hisloire. IIP Observation. L’indication de rétablir le cours des matières ccrémenteuses , n’a pas été mieux saisie chez un autre soldat, qui •>t aussi à l’Hôtel Royal des Invalides, et qui porte un anus contre- Uure compliqué d’un renversement d’intestin, tout semblable à ‘lui dont il vient d’être parlé, excepté qu’il n’a pas les mêmes di- ensions. Ce soldat avoit une hernie inguinale au côté droit depuis rès de douze ans , lorsqu’il fut surpris des accidens de l’étrangle- eut. Les parties se gangrenèrent, et les légumens qui couvroientla imeur se convertirent en une large escarre , dont le décollement ermit la sortie d’une grande quantité de matières slercorales. Il en )rtit en même temps beaucoup par les voies inférieures ; mais elles •sscrent peu-à-peu de prendre cette route ; et au bout de deux mois, les passèrent entièrement par la plaie de l’aine. Ce fut alors que là rolubérance commença à paroître ; elle acquit bientôt uu pouce et emi de longueur, et n’a pas augmenté depuis. Les excrémens sor- mt à sa base et en dehors, ce qui prouve qu’elle est formée par la ortion d’intestin qGi tient à l’anus, ils sont à demi liquéfiés, et s’é- lappent sans que le malade puisse les retenir. Les bourses sont es grosses de ce cote : du reste, ce soldat, quin’cst encore à^’c que î vingt-neuf ans, jouit d’une fort bonne sauté; il rend jmirueile- ent par l’anus quelques mucosités blanchâtres et sans odeur, et4oo MEMOIRES ne s'aperçoit de son incommodité que par l’excessive malpropre qui en est la suite, (i) On a vu quelquefois la, portion intestinale qui répond à reslom l se renverser aussi-bien que celle qui aboutit au rectum, de manié ,, qu’il sortoit de cet anus contre-nature deux prolongemens d’inlestio r l’un desquels ne laissoit rien passer, pendant que l’autre donnoit i ; sue à toutes les matières excrèmenteuses. Tel est le cas querappon Fabrice de Hilden, Centurie première, observation 74*. Un jeu. homme du Dauphiné, âgé de vingt ans, et de fort bonnt coustiU tion, portoit un peu au-dessus de l’aine droite une tumeur longi; de douze à treize pouces , et grosse comme l’avant-bras, au-dess^ [ du poignet. Cette tumeur sortoit d’une ouverture au ventre, et; „ éloit fortement attachée par sa base ; sa couleur étoit rougeâtre, el cloit couverte d’une humeur visqueuse et blanche ; on y voyoit i grand nombre de tubercules de consistance médiocre ; elle étoit coi posée de deux portions, dont la supérieure, beaucoup plus petiti s’élevoit au-dessus de l’ouverture qui leur donnoit naissance; cet portion ne paroissoit séparée de l’autre par aucun interstice, ms elle présentoit beaucoup plus de résistance; il n’en sortoit poi: d’excrémens, et elle restoit toujours hors du ventre ; au lieu que partie inférieure pouvoit y être facilement remise, en appuyant av le pouce sur son extrémité. Quelquefois la portion inférieure de tumeur se retiroit d’elle-même , puis elle reparoissoit de nouveau ; en sortoit des matières liquides, gluantes, écumeuses et de coulei jaune ; le malade assuroit qu’il ne rendoit point d’excrémens par siège , mais qu’ils passoient en entier par l’ouverture delà partie ii lérieure de la tumeur. 11 disoit n’y sentir aucune douleur , à moi qu’il ne fût exposé au froid, ou qu’il ne dût rendre des matières ei durcies. Cette double tumeur s’étoit formée à la suite d’une chute que malade avoit faite deux ans auparavant, sur un pieu qui'avoit per les tégumens et les muscles du ventre , et qui, après avoir ouvert péritoine , avoit pénétré dans la cavité de r.abdomen. Les intestii sortirent en assez grande quantité pour faire une masse du volun de la tête. On fut obligé d’agrandir la plaie pour les réduire , ma ' (r) La méthode de rinjectîon , comme nous l’avons déjà dit, est généra ment en usage aujourd’hui, excejité dans quelques cas où létal squirieux ii tunique vaginale nécessite l’ablation, l excision de cette memlîrane. avons cité, à l’occasion de la cure de l’hydrocèle par injection , des observ tiens de M. Boyer, insérées dans le tome VIII dn Journal Je Alédccine, tinr thèse soutenu» sur ce sujet, le 5 novembre i8i(i, à la l'acuité de Paris. Le y ordinaire, chauffe à 3o ou 3a degrés, estlc liquide qn on juelère pour tel miner une inÜamiuation convenable. (Note Je L'EJitcvr.yI DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 4'^ h ne lut pas possible fie les contenir. Les matières Ic'cales commcn- . jcrent dès-lors à sortir de l’oiiverlure d’un des intestins, sans que iIMen ait e'te' capable de l’empêcher. Fabrice,l'rappé d’èlonnement, en- ageale maladeàvenir chez lui, où plusieurs personnes se trouvèrent our pouvoir l’examiner avec plus de facilite' : ce fut à Pëlerlinghen en >uisse,et vers la fin de l’annëe i6o4,qti’il fit cette observation. Deux nsaprès,il y retrouva le blesse', dont l’e'tat n’ètoit point change.Cette escription est accorapagne'e d’une figure, dans laquelle les deux por- ons d’intestins , sortis hors du ventre , sont représenle'es dans leur ituatioii , et avec leur longueur respective. L’observation insére'e dans le second volume des Annotations aca- e'miques de M. Albinus, offre aussi l’exemple d’un anus contre-na- ire , par lequel la portion supe'rieurc et la portion inlërieure de intestin ouvert, se sont renversc'es et porte'es au-dehors. Un sol- at ayant e'té blessé à la bataille de Ramillies d'un coup de bayon- ette au côté gauche du ventre , au-dessous des dernières lausses- ôles, le chirurgien chargé de le panser agrandit la plaie , et y mit n appareil convenable: il s’aperçut le lendemain qu’il en éloil sorti es aliraens que le malade avoit pris la veille. Cette circonstance le élermina à débrider la plaie une seconde fois en avant et en arrière, e sorte qu’elle excédoil la longueur de la main. Lorsque les excré- leus, qui continuoient à passer par cette voie, prirent un peu plus de onsistance , on vit qu’ils’en échappoit une portion d’intestins ; il en artitdeux quand le malade vint à se lever; l’une étoit à la partie infe- ieure de la plaie à l’autre à la partie supérieure. Ces deux portion intes- nales éloient longues de neuf pouces chacune ; elles éloient formées ar un renversement d’intestin qu’Albinus jugea semblable ;j celui qui rrive quelquefois par l’anus.Ou auroitdit que la tumeur qu’elles pré- entoient n’éloit laite que par un seul intestin,adhérent au ventre par ipàrtie moyenne et la plus large. Lorsquele malade étoit couché sur le ôté droit elles se retiroient d’elles-mêmes dans le ventre, sur-tout la jpérieure. Celaarrivoit avec plus de promptitude et de facilité, lors- u’ou introduisoil le doigt dans l’ouverture qui étoit à leur extrémité 1 plus reculée, et qu’on le retournoit en rond pour le dilater , et our en détruire les rides. Ce procédé sulfisoit pour réduire com- lèlement la portion supérieure ; mais l’inférieure ne pouvoit être éduilc de même. On voyoit alors sous les fausses - côtes une large uverture qui pénéiroil jusqu’aii-dedans du colon. 11 paroissoit que I plus grande partie du diamètre de cet intestin avoit été coupée en avers , et que la cicatrice avoit uni la plaie des parties intérieures vec les bords de celles des intestins ; ce qui avoit donné naissance s ce large anus contre-nature; par où les excrémens sortoient tou- tours, sans que le malade pût les retenir. Mémoires, b4o2 MEMOIRES Une indlsposiliou aussi grave ne l’avoit pas empêclic' de se marie) i cl d’avoir des enfans ; il éloit bien portant, robuste et âgé de qiia- , rante ans , lorsque M. Albinus eut occasion de le voir, 11 ne rendoi i;-' rien par l’anus qu’une petite quantité de mucosités blanchâtres qui ei ji ' fiortoient chaque jour. Cet évènement avoit lieu , sur-tout lorsque lei i intestins avoient été repoussés dans le ventre , et qu’ils y avoien | séjourné quelque temps. 11 usoit, sans inconvénient, de toutes sorte; cf de nourriture , et les choses les plus difficiles à digérer étoient celle: iS, qui lui convenoient le mieux ; i be les rendoit pour l’oidiuaire qu<. i neuf à dix heures après qu’il les avoit prises. {. L’exactitude avec laquelle M. Albinus décrit les circonstances dt iiü cette maladie, et les soins qu’il s’est donnés de la mettre , pour ains i;j dire , sous les yeux de ses lecteurs , dans une planche parfaitcmcD.j: gravée , montre qu’elles lui ont paru fort extraordinaires, et dignes dt l’attention des praticiens. MM. Seat her et Yater , professeurs ei t ' médecine , l’un à Leipsick , l’autre à VVirtemberg , qui ont eu occa i. sion de voir le blessé quelques années avant qu’il se présentât c f i M. Albinus , en avoient jugé de même , et avoient déjà publié riiis'ilr toire de sa plaie : le premier dans un programme , par lequel il in- viloit les savans à ses leçons publiques d’Anatomie ; et le second dani.. un Mémoire présenté à la Société royale de Londres , et inséré dans les Transactions Philosophiques pour l’année 1720 ; puis dans une ;., dissertation soutenue la même année , sous sa présidence , et dans laquelle il traite de la mortalité des plaies des intestins. IV® Observation. Le cas qui suit ne dilfère de celui que je viens .. de rapporter d’après M. Albinus , que par la cause qui y a donné lieu..^ Une femme d’une quarantaine d’années, d’une coustitiition robustei; et d’un embonpoint considérable , portoit, depuis quelques années, une hernie ombilicale qui lui étoit survenue à la suite d’un coup qu clic s’étoit donné en se heurtant contre un des pieds de son lit, et dont elle étoit assez peu incommodée pour n’en avoir parlé à personne : elle fut attaquée inopinément de douleurs de colique, accompas^nées de. vomissemens et de déjections bilieuses, après avoir mangé hors du temps ordinaire de scs repas ; on crut qu’elle n’avoit qu une indiges- tion , et on se contenta de lui prescrire du thé pour boisson, et quelques lavemens ; le lendemain elle étoit beaucoup mieux , et il ne lui restoit plus que de légères nausées : quoiqu’on la questionnât sur son état, elle ne se plaignoit point du ventre ; le troisième jonr, M. Bidault, ebirurgien , qui prenoit soin de sa santé , lut surpris de sentir , en entrant chez elle , une odeur gangréneuse très-lorle. lien demanda la cause , et voulut voir le ventre de la malade , sur la partie moyenne duquel il trouva une escarre ronde de cinq pouces do ia I mètre. Il sut alors qu’elle portait uuc licrnie eu cet endroit, et rc- jDE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 4o3 Honnnl qu’un étranglement subit, survenu aux intestins Replaces , prLui. les accideas qu’elle vend d’éprouver. Les top q s sites en pareil cas, furent mis en usage, et , iien d’ailleurs, fut mise à un régime convenable. Peu de l»»^ ’ • jescarre commença à se détacher dans toute sa Hursqu’clle étoit prête à tomber , M. Bidault s aperçut qu laisoit Hjorps avec des portions épiploïques ulcérées, qu il lut oblig (louper. Les matières stercorales s’écliappoient en très-grande quau- ;Hé à travers les lambeaux de pourriture dont 1 ulcéré etoit remp sljne portion d’intestin, presqu’entièrement détachée par ses deux nxtrémités , fut enlevée ; elle appartenoit au colon. Sa longueur etoi de plus de deux pieds et demi, et sa partie moyenne avoit souttert si . PU d’altération , qu’on a pu la souffler et la lairc secher. Lorsque le égorgement a été complet, les parties se sont rapprochées , et la ci- atrice a fait des progrès assez rapides. Les excrémens ont continue sortir en totalité par la plaie ; la malade n’a plus rendu par 1 anus [ue des matières muqueuses , comme elle en rend quelquetois encore, îlnfin , on a vu deux portions d’intestin renversées , 1 une répondant llULl , tMJ «3 'U /k 1,1 ‘ I l’estomac, et l’autre répondant à l’anus; celle-ci ne permettoit aucun Luintement. Les soins que M. Bidault s’est donnes pour les contenir, [lyant été suivis de quelques douleurs de coliques, causées sans doute bar la gêne que les matières éprouvoient à leur sortie , il a cesse de es mettre en usage. Les bords de la plaie se sont entièrement cica- risés en cinquante jours , et la malade a repris ses forces , sa santé, it une partie de son premier embonpoint : mais elle porte hors du ['entre deux portions d’intestins de trois a quatre pouces de longueui phacune , et d’une grosseur très-considérable , que l’on ne peut faire [entièrement rentrer , et cette femme rend tous ses excremens par un mus contre nature ; elle n’éprouve guere d’autre incommodité que pelle de la malpropreté ; et elle agiroit avec sa liberté ordinaire , si cela ne l’exposoit à des Irottemens douloureux. 11 y a près de trois ans nu’elle est dans celte situation. I La ressemblance de la tumeur que forment les intestins renverses à travers les anus dont il est parlé dans ce Mémoire, avec celle que présente la chute du rectum, a lait penser que les deux maladies éloient de même espèce. Mais la comparaison qu’on en a laite est-elle suffisante pour expliquer en quoi la première consiste ? Les praticiens ne sont point d’accord entre eux sur ce qui arrive au rectum, lorsqu il vient à sortir hors de l’anus : les uns croient que la totalité de cet intestin se renverse sur elle-même , en vertu de relâchement survenu à son sphincter et à scs muscles releveurs ; cependant ils devroient être détrompés par l’étranglement qui y survient quelquefois , et qui non-sculemciit apporte beaucoup de dilficullé à la réduction de la44 M E M 01R E s portion deplacoe , mais encore la lait tomber en gangrène. D’ailleur i les connexions dti rectum avec les parties voisines, au moyen du tis; cellulaire dont il est environne , et celle de cet intestin avec la far postérieure de la vessie urinaire , rendent ce mécanisme impossibl , Cette explication ne pourroit tout au plus être admise que poil les chutes du rectum qui se font d’une manière lente ; encore i pourroit-elle pas rendre compte de quelques cas dans lesquels la ti • meui que cet intestin renverse présenté , est d’un volume énorm' Fabncc d Aquapendente dit avoir vu des tumeurs lormjées par | chute du rectum , de la longueur de l’avant-bras et de la grosseur t poing ; et ce qui est plus extraordinaire encore, Murait a lait insén dans les Mélanges des Curieux de la Nature, l’observation d’iir tumeui de celte espèce , longue de deux pieds, survenue à la femn d’un torgeron à la suite d’un accouchement. J’ai vu deux chutes c. l’anus, l’une arrivée subitement à un enfant attaqué d’une fièvre vei ' mineuse, l autre venue lentement, et déjà ancienne, sur un viéu soldat, dans laquelle l’intestin sorti avoit sept à huit pouces de lon^, .( Mais comment le relâchement de la tunique veloutée du rectum , < sa séparation d’avec la tunique musculeuse, pourroient-ils avoir lie; . dans le renversement du rectum qui se fait lout-à-coup chez quelque^ : sujets à qui l’on est prêt à faire l’opération de la taille , et sur-tou - chez les enlans dont les cris le lorcent à sortir? C’est à l’observatioi : qu’il faut avoir recours pour déterminer sûrement la nature de cett i maladie. M. Morgagni se plaint qu’elle ne soit pas encore parfaite-, ment connue, et que parmi les traités nombreux que les praticien I ont écrits sur toutes sortes de sujets , il n’y eu ait pas un seul sur I;1 ^hute du rectum.11 voudroit qu’on disséquât avec soin les cadavres dil- ceux qu’elle lait périr par la gangrène ou autrement, ce dont les oc-i- casions ne doivent pas être lort rares dans les grandes villes. L’ob-1 serv.ation de M. Robin , notre confrère , insérée dans le Mémoirit de M. Hevin, sur la Gastrotomie dans le volvulus, au qua-l trième tome de ceux de l’Académie , répond aux vues de ce grand - homme. On y voit l’histoire d’une chute du rectum , qui, ayant étel- examinée après la mort, s’est trouvée être une invagination dm cæcum et de la plus grande partie du colon , dans la dernière extré-t mité de cet intestin , et dans la partie supérieure du rectum. Cette i invagination commençoit à plus de onze pouces de l’anus , et linissoiti a cinq ou six au-dessus de cette ouverture , parce que la tumeur qui i lormoit cette maladie , avoit été réduite quelque temps avant la mort i de l’enfant. Il n’a pas été possible de retirer la portion qui formoiti 1 ’invagination, eu égard aux fortes adhérences qu’elle avoit contractées aii-dehors seulement à l’endroit du repli ; car elle éloit libre et flot- I tante intérieurement. jDE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE 4ofi !, M. le Blanc a ajoiilé à l’Essai de M. Hoin sur les Hernies , «ne itole qui contient un fait de la même espèce. Un enfant, à la suite de (Couleurs extrêmement vives au ventre , causées par un coup de pied cheval, eut par l’anus une chule de hoyau longue de six à sept puces , que l’on prit pour un renversement du rectum. Celle tumeur buvoit être assez facilement réduite ; mais elle ressortoit peu après. I enlanl étant mort au bout de quinze jours, on ht l’ouverture de on corps , et l’on trouva entre autres choses sous la, voûte du foie, 1 bourrelet formant l’entrée d’une gaine qui paroissoit être faite par lenversemcut et l’invagination du colon. On s'efforça en vain de •er de cette game les portions d’intestins qui la remplissoient. L’im- •ssibililé d’y réussir fit prendre le parti de fendre l’anus avec des seaux , et de continuer vers le long du rectum , et d’une partie du Ion jusqu’au bourrelet, ou à l’entrée de la gaine dont il s’agit. On connut alors que 1 extrémité du boyau sorti par l’anus, n’étoit autre ose que la poche locale qui s’étoit renversée , cl introduite par gre dans la continuité du colon et du rectum , pour venir sortir par nus. La portion de l’ileurn qui se termine au cæcum , et celle fia esentere .à laquelle cet intestin est attache, avoient été entraînées ns la poche cœcale , et avoient fait celte invagination jusqu’au do- rs de 1 anus; une portion d’épiploon qui s’attache à l’arc du colon, Ht aussi renfermée dans cette gaine. V' Observation. M. Puy, ancien chirurgien en chef de l’Hôtel- eu de Lyon , a communiqué à l’Académie des observations sur la rc des hernies avec gangrène , parmi lesquelles il se trouve un cas 1 n est pas moins intéressant que ceux que je viens de rapporter. 1 par iculier, âge de quarante ans , eut tous les accidens de l’étran- ment de 1 intestin , a l’occasion de ce qu’on appelle une chute du , . .. , Cl IC mai.iue nu reia P U de jours. La tumeur ayant reparu deux mois après avec les mes symp ornes , il se rendit une seconde fois à l’Hôlcl-Dieu Les nedes qui lui avoient si bien réussi en premier lieu , n’eurent aucun xcs ; 1 intestin se plongea hors de l’anus jusqu’à un pied de loiio e putréfia. La violence des douleurs et de la fièvre , firent périrlè il.ide en soixante heures. On vit avec surprise , à l’ouvcrture^le «on |,ce dans le letlnm on clic avoil cnlraînc l'ilcnni : l:i narlie inle-- ■ rc de ce volvnins lornroit le corps qni s'éloil ecl.nppé'^^nlHVn., ■n ns , on de rcnvcrseinenl dn rcclnni, nn lien ,1’clrc prodnile pic |dcpl.ieen,cnl de b parla- inlerienre de cet mlcslin , o.fp c p?’4o6 MEMOIRES longemcnt de sa tunique intérieure engorgée et tuméfiée , comme < i Ta cru iusqu’ici, a quelquefois été Pellet d’un volvulus ou d’une iu 1 a tiu )uov|Li , vi 'r ^ I • 1 I • • I I vaginalion commencée dans cet endroit du canal intestinal, plus 11 moins éloigné de l’anus , et rjui, après avoir forcé le ressort de cet i • ouverture , s’est enfin porté au-dehors. Les tumeurs qui survienne- aux anus contre nature , ayant le même aspect, ne peut-on pas pens^ qu’elles sont formées de meme? Ou n aura une entière certitude s ce point, que par des observations multipliées , et sur-tout lorsqu en aura examiné plusieurs par la dissection. Jusqu à présent occ sion u’a été saisie qu’une fois sur une femme , dont l’histoire , coi : muniquée par M. le Cat à la Société royale de Londres, se trouve da les Transactions Philosophiques pour les années i74o La malade portoil au côté droit une hernie inguinale a laquelle survint étranglement au commencement de l’année lydg. grène s’en étant bientôt emparée, les tégumens s oiivrirent d eu mêmes, et les matières fécales mêlées avec le pus se firent jour a dehors ; il s’établit en cet endroit un anus contre nature , et de; mois après, l’intestin ileum commença à se renverser. L on )up aisément que c’étoit la portion qui répondoit au retUim , car elle donnoit pas passage aux excrémens qui sortoient par une ouieitu située au-dessus et de côté. Au .bout de quelque temps, la portion i, testinale continue à l’estomac se renversa comme la première. L o verture des tégumens étoit cachée par les deux intestins qui lormoie i sur le ventre une tumeur continue , dont la branche, qui avoit pa la dernière , laissoit échapper les matières lecales. Lorsque ^ étoit couchée, cette branche rentroit d elle-meme, au heu quel aul|. restoil toujours au-dehors. Celle-ci étoit moins saine et chargée pustules. M. le Cat, aux soins de qui cette femme ne lut conhee q Lt mois après la sortie du premier intestin , et cinq du^second , forma le projet de les réduire tous deux, de dans le ventre , d’introduire une canule dans l orifice qui réponde an rectum, afin de le dilater et de le disposer a livrer lières que celui qui venoitdc l’estomac devoit y verser, de ralraicl oli.e les bords' de Pouverlure fish.lcuse des psenes e- e,,,n om ventre, afinde lesrspproclie. cld’enpioc,.rei lereto lco.e,, .10 d’nne snliirc. Il comploit snr la gosleor.iphie r"' “ cale. Les premières leolalives ruioiil sans smri s, . po ,;i, lin qui aboulissoit au fondeim iil ne put cire ‘ j f, avoil pris de I,1 ramolhr ,au,moyen des “f P f ^ liienlalions appropriés , elquoiqo on cul l’“'f inéuagemenl, josqu’.i en faire eonler e sang de loi les P-'' * ,idc.W«'les épreuves ipi-,ni ? deT'i’lôpia sans àre'soiilaséc' elle y reviill onae ans après pour iili :DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 407 îladie inlornc, dont elle mourut. M. le Cat, inlormé de cet e'vé- meiit, fit porter le corps dans la salle destine'e aux dissections ana^ iniques, pour l’examiner avec toute l’attention que me'ritoit un cas ssipeu connu. Il ne trouva que la portion continue au rectum, hors ventre; l’autre y etoittotalement rentre'c, comme cela etoitarrivé iivent pendant le cours de la maladie. Ces deux bouts d’intestins appar- ient à la ün de l’ileurn; celui par lequel les excrëmens avoient cou--' _ J - -.^1* :» rr,_i. j - * ~ ■ 7 £ 1 me de sortir, n’avoit presque pas souffert de rétrécissement, mais iiirr éinit fort nnitracté sur lui-même; il s’enfonçoit dans l’ouver- ulrc étoit lort coi...„^.., .... , . re des parties contenantes du ventre , jusqu’à l’extrémité de la tu- ■ur à laquelle il donnoit naissance, puis se renversant de dedans en hors comme un doigt de gand, il remontoit de bas en haut, et re- Qoit vers l’ouverture fistuleuse du ventre , avec laquelle il avoit de ;s-fortes adhérences, de manière qu’ilformoit invagination, etsor- il replié en double. Ce fait n'est pas seulement utile par la connoissance précise qu’il irnit sur la nature des prolongations intestinales observées aux anus i font l’objet de ce Mémoire ; on y voit aussi ce qu’on doit penser s idées qu’on pourvoit avoir pour la guérison de ces sortes de tu- nirs.Quoique la portion d’intestin renversée n’eût pas formé encore idhéreuces vicieuses, commme l’analogie montre qu’il doity eu avoir uveut, le seul épaississement de ses membranes, et la contraction rmanente où elle étoit restée depuis qu’elle avoit cessé l’usage de ) fonctions, et qu’elle n’étoit plus dilatée par la présence de l’air par celle des matières qui y passent ordinairement, en avoient rendu réduction impossible. La même chose doit arriver, sans doute, ns presque tous les cas de celte espece ; on peut le présumer avec mlaut plus de raison, que dans ceux que j’ai nipporlés d’après Fa- ire de Hildcn et d’après M. Albinus, le prolongement formé par ileslin continu au rectum, ne renlroit jamais d’une manière com- ité ; au lieu que la portion qui apparlenoil à riiileslin continu à slomac, renlroit d’elle-même, lorsque les malades rcstoicnl coii- és sur le dos, et elle pouvoit être assez facilement repoussée dans ventre par des pressions douces et ménagées. De même, la tumeur e les quatre personnes dont j’ai parlé précédemment, portent, la ’niière à la région hypocondriaque gauche, les deux qui suivent à me droite, et la dernière à l’ombilic, n’est en aucune manière sus- atible de réduction. Le jeune homme de Verrière ne peut y sni)- rter le moindre attouchement, sans ressentir des douleurs extrème- ‘lU vives; le soldat invalide, dont la protubérance est la plus longue, rmetpins aisément qu’on la manie ; mais lorsqu’après lui avoir (ait rder pendant long-temps une situation favorable à l;i diminution de lie tumeur, et après avoir appliqué des fomentations émollieulc* et I4o8 MEMOIRES j rcsoliilivcs, j ai fait des tentatives de réduction ; non-seulement ell j n’ont pas réussi , niais je lui ai causé des douleurs (]ui se sont fs , sentir pendant plusieurs mois, et qui m’ont lait renoncer toîaleme | aux vues que j’avois de rendre sa condition moins difficile à supporte i Les intestins que les deux autres portent hors du ventre, sont da | le même cas , oir'du moins ne peuvent rester quelque temps rédui j sans leur causer beaucoup d’incommodité : en supposant que. M. Cat eût enfin pu réussir à remettre ceux que sa malade portoil ho ' du ventre , est-il vraisemblable qu’il eût pu placer une canule da. celui qui aboutissoil au rectum ? Auroit-il obtenu la dilatation < toute la continuité du canal , pour que les excrémens y coulasse' ' comme à l’ordinaire? Le reserrement naturel aux intestins qui i ' sont plus distendus, resserrement qui devoit s’étendre depuis l’ouvC' ture du ventre jusqu’à la dernière extrémité du canal, ne permette ' donc pas de concevoir l’idée d’une opération nécessairement infru ' tueuse. Je ne parle pas du dessein de rafraîchir les bords de la fistul ; pour les rapprocher ensuite par une suture : je ne sais si cela eût éi ;i praticable dans le cas que M. le Cat avoit sous les yeux ; mais da:|if ceux que j’ai vus., les bords de la plaie sont si amincis, si écartés l’i i; de l’autre, qu’ils ne pourroient certainement cire rapprochés ni réili nis. r Quand il seroit facile de réduire les portions d’intestins déplacé'it qui compliquent les anus contre nature, et que celle qui répond ii: rectum conserveroit une partie de son calibre ordinaire, la prudeniji ne permetiroit pas d’entreprendre de les alfronler l’une à l’autre, poi 11 rétablir la continuité de leur canal. Le nombre et la profondeur d'^ adhérences cpt’ils pourroient avoir contractées cotre eux et avec fk? parties voisines, rendroit peut-être cette opération impossible, et 1 seroit affreux de l’avoir tentée sans y réussir, et d’avoir plongé dai k un danger imminent une personne très-saine d’ailleurs, et qui, I quelque incommodité près, peut jouir aussi librement de la vie qi | celles qui sont le mieux constituées. C’est le motif qui nous a rctciuI dans un cas où quelques apparences favorables sembloienl devoir noi | encourager, et où la fermeté du malade lui faisoil désirer ardcminci i que nous missions tout en usage pour le débarrasser de l’anus contre nature, compliqué de l’issue de deux portions intestinales, qu’il por ( toit depuis près de deux ans. YT' Observation. Il y en avoit cinq qu’il éloil attaque d’une benii j) inguinale complète, que l’on avoit inutilemcut essayé de contenir ave i; un brayer. Cette indisposition, négligée dans son principe, avoit fait des progrès rapides. Au mois de Février i 772, le malade tomba daii t les accidens d^^ l’étranglement. Les secours qui lui furent admiiiistic i n’ayant point eu de succès, on se détermina, le douzième jour, à ap IDE L’ACADEMIE DE CHIRUEGIE. 409 l-lcr M. Allonël, qui trouva les choses clans un état dcsespërc. 11 n’y l oit que roperalion qui pût sauver le malade, et tout incertain qu’eu i t le succès, M. Allouël n’hcsita point à la faire. Les intestins se trou- i rent allcics comme il l’avoit pre'vu. Leur masse ëtoit confondue cc des lambeaux pourris, et beaucoup de matières stercorales. La aie fut pansc'e avec des plumasseaux trempes dans le vin tiède, et aintcnus par un bandage purement contentif; il se fit un e'coulement mndanl d’excrëmens par cette voie : le ventre se de'gorgea, le malade mit revenir comme de la mort à la vie. M. Allouël reconnut alors le la portion d'intestin de'place'e apparlenoit au colon ; et comme le ëtoit entièrement corrompue , il la retrancha avec des ciseaux, a fréquence des pansemens ne put empêcher que le passage conti- lel des matières n’attirât un c'rysipèle qui dura plus de "deux ois. Cette maladie ayant e'puisé les foibles ressources pe'cuniaires du alade, il fut obligé de se faire transporter à l’Hotel-Dieu six se- aiues après l’opération ; il n’y resta que quinze jours, après lesquels revint chez lui. Tous les excrémens continuoient à sortir par la laie ; il ne rendoitplus par l’anus que des matières blanchâtres en- ircies, ce qu’il continue de faire encore actuellement tous les deux J trois mois. On s’aperçut alors qu’il sortoit par la plaie une protubérance in- slinale , qui fut suivie d’une autre toute semblable quinze ou vingt urs après : la première répondoit à l’anus ; elles avoient deux ou ois pouces de longueur et quinze ou seize lignes de diamètre.Les dimeii- ons en sont restées les mêmes ; leur couleur est d’un rouge fonce ; les ont beaucoup de rugosités, et sont couvertes d’un tissulongueux : die qui donne passage aux matières stercorales est en dedans et en is et l’autre en dehors,elen haut.Lemaladepeullesrepousser sansdou- ur, et les faire rentrer aisément; mais elles reparoissent au moindre fort qu’il lait, et sur tout lorsqu’il est debout : les laveraens donnés à l'or- inairercviennentsur-le-champ, etaveclacililépar la seconde; etlnrs- ii’ils sont poussés par la plaie dans l’ouverture que cette portion d’in- ■stm présente, ils ressortent également bien par l’anus ; quand elles )iit réduites,elles paroissent collées l’une à l’autre, etn’être séparées :ie par une cloison de peu d'épaisseur. Ces circonstances avoient lait présumer que peut-être il seroit apiblc de tenter quelque chose pour la guérison de ce malade , qui ctoit encore âgé que de vingt-sept ans , et dont la constitution est ès-vigüureuse : le ministre , dont on avoit intéressé la commiséra- on en sa faveur , avoit permis, contre l’usage ordinaire , qu’il lût imis pendant quelque temps aux infirmeries de l’ilotel lloyal des ivalidcs ; le Roi, à qui MM. Delà Martinièrc et Andouillé avoient^10 MEMOIRES rendu compte de son c'iat, daignoit y prendre inle'rcl. Des moti, t aussi pressaris ajouloienl encore à l’envie que nous avions de lui êli ; nliles ; cependant après avoir pesé avec attention toutes les circons j tances qui se préseuloient, ceux de. mes conlrèrcs dont l’habileté es i , la plus reconnue , et qui avaient été priés de joindre leur avis à celi de Messieurs les premiers chirurgiens et au mien , sont convenu î ' qu’il lalloit s’en tenir à des soins purement palliatil’s , et propres ( rendre sa situation moins fâcheuse. Il porte un bandage dont la pc i lotte , qui est de buis , contient le bout d’intestin continu à l’anus ( et laisse passer celui qui tient à l’estomac, par une ouverture qui i est pratiquée. En tuyau d’argent fixé à la partie antérieure de cetlj pelolte, et qui s’ajuste à une boîte de lcr-blanc figurée |commc n croissant, reçoit les matières fécales, et diminue autant ^u’il estpos- • sible la malpropreté qui est une suite inséparable d’une pareille iuii disposition. ‘ i Si l’on ne peut remédier aux renversemens d’intestins qui arriven i aux anus contre-nature , lorsque lés tumeurs auxquelles ils donnen lieu, sont d’un volume un peu considérable , et qu’elles existent dc l' puis long-temps : il n’en est pas de même lorsqu’elles sont petites e ■ : récentes ; sans doute que par des soins bien dirigés , il seroit pos- ^ sible d’en prévenir les progrès, et de les dissiper tout-à-fait. Il es-j facile de sentir que ces soins ne doivent pas être dilférens de ceu; h qu’exige la chute du fondement , puisque ces deux maladies sont d(| ; la même nature , ils consisteroient à repousser doucement la tumeuif: dans le ventre, à la contenir au moyen d’une pclotte mollette et d’un( ) épaisseur convenable , qu’on auroit soin de renouveler souvent, pai) rapport aux matières excréraenteuses qui s’écoulent de la plaie : la si- tuation doit contribuer beaucoup à la guérison ; il laudroit recom i ; mander au malade de se tenir couché le plus long-temps qu’il pour-tu mit sur le côté opposé, pour éviter le poids du paquet intestinal ;l. lui prescrire la plus grande attention à ne faire aucun mouvement vio-i lent qui, mettant les muscles du bas-ventre et le diaphragme en jen.i forceroit les intestins à passer à travers l’ouverture extérieure ; tenir! le ventre souple et libre , si les cxcrémens avoient quelque difficulté - à sortir par l’anus contre-nature; raffermir les parties voisines de cet anus au moyen de lomentations légèrement astringentes et réper- ^ cussives, etc. etc. 11 seroit aussi très-utile de soutenir les bords de la fistule avec un bourrelet d’ivoiré , ou de toute autre matière, s’il rendoit des cxcrémens qui eussent de la consistance , et qu’il éprou- vât , avant leur sortie, un lenesme semblable à celui qui précède l’é- vacuation des grosses matières par les voies ordinaires. C’est ainsi que par des conseils simples et d’une exécution facile, on pourroit prévenir une indisposition fâcheuse par elle-même, clDE L’ACi\DEMlE DE CTllFiDFiGIE. 4n exposcroit le malade au danger le plus pressant , si la liimélac- ^n à lanuellc les intestins renverses hors des anus contre-nature iiil sujets , devenoit assez considérable pour qu’ils lussent étranglés lir rouverture meme qui leur donne issue. ^ \1I>= Obsermiion. Parmi les observations cominnniquces par 1, Puv il Y eu a deux qui prouvent la possibilité et ic danger ex- "ssif de cette espece d’étranglement. Une Cemine , âgée de quarante is, eut une hernie inguinale du côté gauche , à laquelle il survint os accidens si pressans , qu’on jugea l’opération indispensable. fusa de s’y soumettre à temps , et lorsqu’elle eut eiitin consenU l’on essayât de lui donner du secours , l’intestin , renferme dans la menr, étoit déjà tombé en gangrène. Les excrémens prirent leur iiirs par la plaie , et ayant continué de s’y porter, il s’établit en cet idroit un anus contre-nature. La malade ne tarda pas à s apercevoir ic lors de l’excrétion des matières fécales , il sortoit par sa fistule UC portion d’intestin renversé, qu’elle faisoit aisément rentrer après avoir fomenté avec du vin chaud. Six mois après, cette portion in- 'Stinale s’échappa de la longueur d’un demi-pied, et il survint des ouleiirs violentes accompagnées de hocquet et de vomissemens qui ircèrent la malade de se rendre à l’Ilôtel-Dieu, le premier avril 762. M. Puy convoqua plusieurs de ses collègues, pour conférer vec eux snr ce qu’il y avoit à faire dans cette circonstance. Quel- u’un proposa d’extirper la tumeur ; mais heureusement cet avis, (l’on ne put s’empêcher de regarder comme téinérair.e , ne fut point dopté par les autres consiiltans. La nature du mal étoit si peu con- ue , qu’un des principaux motifs qu’on opposa à la proposition de ctrancher la partie protubérante, étoit l’inutilité de cette résection. )n croyoit que la portion supérieure de l’intestin s’avanceroit de ouveau dans la plaie, qu’on seroit obligé de la couper encore , et ue de section en section on pourroit détruite tout le canal. Une miduite sage couvrit l’absurdité d’uue pareille spéculation. On se ontenla d’administrer à la malade les remèdes internes et externes |u’on jugea les plus convenables. Les accidens augmentèrent, la tu- neur devint d’un pied et demi de long, et la malade mourut en moins le soixante heures. On procéda le lendemain à l’ouverture de son orps, les intestins furent trouvés livides et gonflés , l’épiploon étoit ■n quelque sorte fondu , et les vaisseaux sanguins contonoient une ;rande quantité de sang noir et coagulé. Quant à la tumeur meme , 1 n’en est pas question , quoiqu’elle eût dû être le principal objet des echerches de ceux qui furent chargés de cet examen. VllU Observation. Quelque temps après , on observa , dil-on , in fait semblable sur une paysanc des environs de Lyon. Elle avoit :té opérée d’une hernie avec gangrène , et il lui étoit resté un anusMEMOIRES contre-nalurc, à travers lequel il lui arrivoit quelquefois un renve sernenl d inlesliii ; cet accident la relenoil au lit depuis trois moi< iorsaue l inlestm clnnf snrii rMmmn ,.ii„ ‘ uuuûicicc a i iiopitai ; aussi ne lut-il pas possih de lui procurer le moindre soulag;ement , et elle mourut peu d’heur i apres. Un voyage dont M. Ruy ne put se dispenser, l’empêcha i if jaire laire 1 ouverture du cadavre ; mais il est persuadé que cette m: L ladie etoit de la même nature que la première. On auroit trouvé 1 i parties du bas-ventre dans les mêmes dispositions. Il est lâcheux qu’on ait perdu l’occasion de faire de ces deux c. ; des observations importantes aux progrès de l’art. On pretendoit c \ tirer des inductions contre le précepte de procurer une voie habi t tuelle pour la décharge des matières excrémenteuses dans les hernii' avec gangrène, où le chirurgien ne peut mettre la vie du malade c t sûreté pour l’avenir, qu’au moyen de celte incommodité. L’inconvéi < nient du renversement de l’intestin par l'anus contre-nature , n peut faire une contre-indication. Ce renversement n’arrive pas à tou : ceux qui ont l’incommodité dont nous parlons ; peut-être est-il pos t sible de le prévenir, et même d’y remédier. Il n’y a que l’élraugle4 ment de dangereux , mais il ne l’a été que faute de secours ; et, ci général, on peut dire que les renversemens d’intestins rendent le anus contre-nature plus désagréables sans les rendre plus fâcheux, fi Le principal objet de ce Mémoire a été d’exposer toutes les cir- l constances d’une maladie particulière, dont les livres élémenlaireti ne font aucune mention, quoiqu’elle se présente moins raremen’ qu’on ne pourroit le penser. Comment ces renversemens n’ont-ils élt - décrits par aucun des auteurs qui nous ont précédés, que par Fabria I deHilden? On en sera sans doute surpris, si l’on fait atteulioc^ que , depuis 1720 , le cas s’est présenté sous les yeux de MM. Albi-t lius, Le Cal, Puy et Le Blanc, sans parler de ceux dont j’ai rapporli |i l’histoire. L’inattention des observateurs est d’autant moins excusa-! ble, qu’Hippocrate, le plus ancien de nos auteurs, en a eu la cou-li noissance la plus précise. 11 en donne une observation dans le sep- i tième livre de ses Epidémies : « Le fils de Dinias à Abdèrc , dit-il, I » ayant reçu une plaie pénétrante de médiocre étendue .à la région de| >> l’ombilic, il lui resta en cet endroit une fistule, de laquelle il sor-i » tit dans la suite un gros ver : lorsque cet enlaiil avoit la fièvre, » les matières bilieuses s’écouloient par celte même voie ; l’intestin » s’échappa par la fistule ; il étoil corrodé comme clic. I^’accident » de la sortie de l’intestin s’est renouvelé plusieurs fois , il ne pou- » voit rester dans le ventre lorsque l'eufaiil avoit de la toux. » yoilà la traduction du texte d’Hippocrate. Malgré l’espère d’obscu- rité que répand sur ce passage la concision avec laquelle le père le r XDE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 4i3 Ire art s’exprime , üu voit manifestement qu’il y il est question III renversement d’intestin, à travers nue plaie listuleuse au ventre: te protubc'raucc est une vraie invagination. J’ai exposé les diffé- ices quelle présente . les accidens quelle cause, les moyens de la ■venir ou d’y remédier ; je désire avoir fait un Mémoire sur cette ladie, d’autant plus intéressante à faire connoître , que l’on voit e ceux qufonteu les occasions de l’observer le plus avan tageusemenî, ■n ont pas toujours eu les^idées les plus justes (i). MEMOIRE Sur la construction des bandages pour les hernies. Par M. Camper. îS hernies sont au nombre des maladies les plus communes , et s ont mérité de tout temps l’attention des plus habiles chirurgiens: a tenté différentes manières de les guérir radicalement ; mais ordi- rement on porte toute la vie cette incommodité, ce qui est vrai, tout à l’égarddespersonnes avancées en âge.Il y a cependant quel- s cas singuliers d’exception. L’inflammation peut occasionner la érence de l’embouchure du sac herniaire, et il est possible que Iques parties intérieures du bas-ventre fassent obstacle au pas- 2 , et empechent la chute de 1 intestin et de l’épiploon. J’ai ob- re , il y a deux ans, a l’ouverture du cadavre d’une femme âgée, 1 ovaire droit étoit adhérent à toute la circonférence de l’ouver-^ : du sac herniaire , d’une capacité assez considérable, lequel endoit dans l’aine droite ; il étoit vuide et applati. Mais hors ces ) Nous avons dit, dans une note précédente, que M. Dupuytren a voit es- une méthode nouvelle pour guérir les anus contre nature. Cette méthode •iste a détruire la cloison résultant de l’adossement des deux bouts d’intes- tt instrument destiné à cette opération lente, est une espèce de nince t les mors peuvent être serrés à volonté. Je n’ai pas été assez heureux uonr témoin des résultats avantageux qu’on dit avoir été obtenus par ce moyen n sait que Desaiilt a guéri par une compre.ssion méthodique et par l’usaeê meehes introduites dans le bout inférieur de l’intestin , plusieurs anuî rc^nature. H en est aussi quelques-uns qui guérissent d’eux-mêmes, et c’est arpa qu on doit d avoir parlaitement expliqué le mécanisme de la nature a gueiison spontanée de ces ouvertures /isiuleuses. (JMotede l’EdiCeur.)44 MEMOIRES cas rares , l’unique moyen de garantir les personnes attaquées ( hernies, du danger continuel qui les menace, et de rendre ce m supportable , c’est de porter un hrayer. 11 est étonnant que la labrique d’nne maebine si gcnéralemei utile , soit presque par-tout abandonnée à des ouvriers qui iguorci très-souvent la nature du mal , la structure des parties intéressées et quelquefois même le mécanisme de l’inslriiinent qu’ils se cliargei de construirp. D’un antre côté, les chirurgiens qui ont, par l’étuc de l’anatoraie, la connoissance des parties , et qui ont acquis leplt d’expérience sur les hernies, ne sont pas communément assez vers' i dans la connoissance des arts mécaniques, ils n’en aperçoive pas ordinairement la nécessité quand il'S habitent les grandes ville; ' où l’on trouve des ouvriers intelligens ; mais cette ressource ma- que dans les petites villes et dans -toutes les provinces ; les chirui giens qui y ont fixé leur étabissement ne tardent pas à s’aperçevo du bien qu’ils manquent de faire pour n’avoir pas assez dénotions si la mécanique, afin de suppléer au défaut de lumières des onvriei qu’ils ne peuvent diriger. J’en parle par expérience ; car malgré le goût que j’ai eu dansiDo^ enfance pour la mécanique , j’avois entièrement négligé de me raetti ; au fait de la construction des bandages. A peine fus-je établi profei seur de médecine, d’anatomie et de chirurgie en ruoiversité de Fn neker , vers la fin de l’année 1749? 9^^ plusieurs personnes afta^ quées de hernies demandèrent mon secours. Je lis venir des bandagil d’Amsterdam ; mais outre l’inconvénient d’être d’un prix cousiiln rable pour le commun des citioyens, ils étoient très-souvent mal cou; ' truits, et on ne pouvoit en faire usage. ^ Je recommençai alors à manier le marteau et la lime que j avo abandonnés depuis long-temps : je battis des lames et formai des p< lottes, imitant aveuglément lalorme et la figure des bandagestourn 1 par les principaux constructeurs. Mais je n’étois pas content du sur cès. Je fis venir des modèles de France, d’Angleterre, d Alleuiagr et de Hollande, par lesquels je ne devins ni plus habile, ni plus uli : à mes malades. Le erand défaut de la plupart de ces machines venoit de ce que LiK. ^îdlIU UCUUiL lU V. V *, « cercle d’acier étoit trop court, et que dans plusieurs il y -ivoil»»?: , ' !>' il net I^lniirhp V'J cercle ü acier eiuu iiup cuuii, t -, , j , yx- ou coude, près de lëc.usson, comme il A D , E , figure lY, et dans l’Oplomoclilion de Fabrice d Aq>i- pendente. Ce (-oude fait remonter la pelotte. Pour remédier au delà, d’étendue du cercle d’acier, il falioit trop ferrer la counoie, ce q écorclioit la banebe du coté sain d’une façon aux malades. Pour corriger l’autre inconvénient, il la.i< il uneDE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 4i5 isse qui inconimodoit Irès-souvcnt plus que la (ioscenlc, et qui, i) ongéc par l’usage, laissoit presque toujours échapper la hernie. I Je u’euiployai à la fin, à l’exemple deplusieursaulres, que des han- 1 ges souples avec une pcioüe simple, ou munie d’un ressort auquel I sous-cnissc étoil altache'e. Ces bandages incommodoient un peu les lilades, mais ils^rclenoient plus ou moins la descente. Peu satisfait de mes essais, je méditai de nouveau les ouvrages des (incipaux chirurgiens sur cette matière inte'ressante. Ambroise 're'(i) ne se servoit que de bandages souples avec une pelotte jangulaire, soutenus par un scapulaire et fixe's infc'rieurement par le sous-cuisse. Fabrice de Hilden (2) prescrit une pelotte de cuir r, et ne se servoit pas du scapulaire , que le mouvement du corps rid inutile. Il fabriquoit lui-même scs bandages, et la description il en donne est faite avec plus de précision qu’on n’en trouve de )art des autres auteurs qui ont parlé de ces machines. Il se servoit ne lame d’acier, mais elle n’embrassoit que la moitié du corps. Il ipreuoit très-ingénieusement la mesure, du côté sain par le côté Ilade, jusqu’aux épines de l’os sacrum. iFabrice d’Aquapendente se servoit aussi d’un bandage souple ; il fait mention que d’une pelotte de carton, de linge, de bois et de Par le mot de 1er, il entend la plaque. > iPlatner et Heister ne font que nommer les différens bandages pour lescente , sans entrer dans aucun détail ni de proportions , ni de (rique. Dionis , plus expert, décrit les bandages souples à cham- nons, et les brayers; il détermine même la mesure du cercle, qui l/devoit, selon lui, environner que les ; du corps. Les sous-cuisses Litilavoit besoin nous convainquent que ces bandages ne réussis- lent pas toujours. Il fait aussi mention des brayers brisés , qui sont amodes en voyage pour porter dans une malle, où ils occupent 4 de place. Dionis connoissoit les brayers .à ressort de Blégny, mqu il n en estimât pas l’auteur ; et M% de la Faye, dans ses notes |l)ioms, observe que les brayers non élastiques, et qui ne sont i brises, contiennent mieux, et sont préférés par les praticiens. I c me Hattois de trouver la vraie manière de construire les brayers j s les ouvrages d un homme qui avoit acquis la plus grande célé- | e par 1 exercice de la chirurgie herniaire : mais je fus surpris de jiver M. Arnaud aussi indécis qu’il l’est sur la mesure des bail- les. 11 dit que la ceinture d’acier doit composer la moitié les X tiers , et quelquefois les trois quarts de la totalité du bandase. D j) Livre 8 , chap. i5. j) Cent. 6 , observ. 73.4i6 MEMOIRES Preuve qu’il n’a fait ses bandages que par routine , puisqu’il n’aV ’i aucun principe fixe sur leurs proportions. Ulhoorne, ce'lchre chirurgien et lecteur en cliirurgie à Ar terdam, a donné des remarques très-judicieuses sur la labriquc j bandages, dans son commentaire sur la chirurgie d’Heister. Il • termine la longueur du cercle à Hc la circouiérence du corps ; n il ne veut pas qu’il passe l’angle de la hanche L, figure 1\. Il ne i, a donc jamais faits aussi longs qu’il le dit. Aussi remarque-t-il. ' la division pour les personnes âgées doit être en quatre parties. 11 ' un pli à la ceinture , et une bosse en pointe sur la pelotle. Je n’ v aucun égard à sa théorie, tonte séduisante qu’elle paroît , pa que l’expérience m’avoit appris que le coude du cercle et l’émine ‘t eu pointe de la pelotte, étoieutdes délauts ; l’auteur lui-même a\ A été quelquefois obligé de se servir du bandage souple.^ f La longueur du cercle dans Fabrice de Hilden , étoit d’un j jt' plus que la moitié de la circonférence du corps : dans Arnaud, i H' est indéterminée ; elle peut être de la moitié , des deux tiers ou t. trois quarts ; la plupart des cercles qu’on m’avoit envoyés d’Anj r- terre et de Hollande n’alloient pas au-delà de la moitié ou des d> lt tiers. Je choisis alors la mesure moyenne entre j et j savoir ^ ou t Pc, figure V, mais sans effet. • ‘ Nommé professeur à Amsterdam en 1755 , je fus bien moius ‘', quiété par les personnes attaquées de hernies, par rapport au gr£ nombre de constructeurs de bandages établis en cette ville. On noit cependant me consulter dans les cas difficiles, quand oir^- pouvolt réussir à contenir la descente. J’observai alors très-distn + tement que le cercle devoit être plus grand et droit, c’est-à-dire , s f pli ou coude près de l’écusson. Je prélérai les bandages souples, ( m’étant pas encore appliqué à cherener uue règle sûre pour la mesi 1 que le cercle devoit avoir. 1 j 11* Ces bandages, tant pour les hernies simples que pour les doubi V avoient un très-grand inconvénient. La ceinture de cuir s alonge, 1 peu-à peu , de même que la sous-cuisse. Les malades négligeant y les faire renouveler , les hernies s’écbappoient par-dessous les 1 j loties , et ils ne revenoient que pour faire des plaintes. Aussi les p | sonnes (lui avoient be.aucoup d’embonpoint, eurent, a la longe ! une dépression si forte à l’endroit de la pelotle, que le bandai 1 quoique très-bon dans les cemmeiicemens , devcnoil bientôt mu 1 En 1160, je me mis de nouveau à étudier la iheorie des bandai 1 avec plus de suite et d’application. Le cercle de Rlegny, lait d I fer double , me parut d’autant plus utile, qu il fait le contour corps .entier. Le hasard me fit connoître un bandage qui avoii 1DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 417 xnstniit en cuivre pour une hernie double, il enlouroit toiil le Irps, et avoit une charnière assez commode : ce bandage me lor- îüa dans l’idèe que j’avois conçue eu laveur du cercle de Rlegn) , et (i' lus confirme par un bandage qu’on m’envoya de Londres, pouç d,e hernie double : il èloit formé d’un cercle entier d,acier ouvert »| r-devaut entre les deux pelottes , et qui se lermoit là par qnc coui- £ La mesure de H H et de ^ du contour du , corps t>our. le cercle Joit, comme je l’ai déjà dit, trop courte, Il me restoit'uu grand |)mbre de bandages, suivant ces dimensions., niis au rebut. Je eon- amois à faire et à donner des bandages, gratis^ comme je lais en- 2re aux pauvres : je leur en appliquois quelquelois un de ceux qui navoient pas réussi pour une autre personne qui avoit le corps moins .;os. Je remarquai que le bandage alloil très-bien lorsque le cercle Îissoit réminencc de la hanche saine L, lig. V. C’en lut assez pour jurrir l’espérance que je reussirois enhn à force de soins et d at— ntious. Je lis plusieurs dessins tant du profil de corps que de la section jarizontale ou parallèle au bord supérieur du petit bassin , qui,, a ropremenl parler , est oblique. Je mesurai la largeur B D , lig. I, et . B , lig. Y, et la profondeur C M, qui répondent à B ü , fig. 1, et A B, lig. IV. Persuadé que M. Albinus avoit été très - exact dans la mesure du Drps humain, sur-tout dans ses planches , je me servis de ses ligures ans lesquels je trouvai BD : CM, ou A B, fig. IV. : : 66.: 3 , à-peu-près comme, 11 : 7. Je .niesuraj.deux de mes squelettes Iiasculius d’Europe , l’un doiiiioil B D : E M : : 4^ ^ 27 , ou : : o : 17 ; l’autre 44 • , ou 11:7 comme cejni d’Albinus. Je •ouvai pourtant une diflérence très-remarquable üans le squelette 'un nègre, quoique plus long que les deux autres ; savoir ; ; 3q : 7 ; ou : : 9 : 7. Les femmes ont, sans contredit, les hanches plus larges , sùr-tont arsqu’on considère la hauteur de leur structure ; car dans un sque- !tle de femme que j’ai préparé avec ses ligamens , haut de cinq pieds [uatre pouces, B D ; M C ; : 49 • , ou : ; 12 : 7. Tandis i[ue les mêmes ligures'dans un squelette d’homme’,• haut de cinq pieds [mit pouces et demi, préparé delà même façon , ne sont ’qu’e comme 1ji : 27 , ou : : 10 :'7.^En deux autres, laiproportion éloitcomme 14 : 28 , ou 11 • : • 7 , proportion .que le grand Albinus a suivie dans es ligures mâles. M. Daubenton ne nous a donné que la largeur 455:» >)U 10^(1). i - ■ ‘ : '1 I.; ' (j) Histoirp Naturelle du Cabinét.,du. RoiiJpme III» Mémoires. 5. '474i8 MEMOIRES Comme les anciens Grecs ont été les meilleurs slaluaires el I plus exacts clans leurs proportions, leurs mesures ne pou\oieut qu’é a inslruclives à consulter. Ils ne se sont pas toujours servis de latnê | règle , mais d’une proportion convenable au caractère des difiéren ; statues. Ils ont donné des hanches plus larges à Hercule, et pr i étroites à Apollon. Albert Durer a observé à-peu-près la mêi i règle. J’ai mesuré les statues antiques d’Hercule, d’Antinoüs et de Vém telles qu’elles sont représentées dans le second volume des plant! du grand Dictionnaire Encyclopédique. C’est l’osléologie de M. Tar qui m’a lourni les proportions de l’Apollon. La variété de ces propc - lions se développera plus particulièrement dans la table suivante. Largeur et profondeur des hanches dans Vhomme. Suivant Albinus, B D ; M C : : 66 ; 43 : : ir : 7 Squelette mâle, : : : 44 : aS : : 11 : 7 Danj un autre, -r—r- : : : 41 : 37 : ; 10 : 7 Dans le Nègre, —.— : : : 3g : 37^ : 19:7 Hercule de Farnèse, : —: : 48 : 34 : : 13 : 85 L’Anlinoüs, : —— : 4 40 : 34 : ; 10 : 8^ L’Apollon Pythîen, — ; —— ; : 36 : aS : : 9 : 7 Albert Durer, : : : 35 ; 20 : ; 9 : 5 ' Largeur et profondeur des hanches dans la femme. Squelette de femme, B D : M C ; : 49 ! 28 : : la : 7 Deux autres, : —— : : 44 = ^8 ^ : 11 : 7 La Vénus de Médicis, : —.— : : 46 : 34 : : iij: il est donc éTident que la proportion de la figure d’Albinus ci . bien déterminée pour un homme robuste , au lieu que dans uu homni ;. fluet, le grand diamètre ne sera que de neuf degrés, comme ou le peu. . voir dans l’Apollon et le nègre. La proportion moyenne sera don à-peu-près comme 10:7 dans l’homme , et dans la lemme comni Tout chirurgien herniaire deyroit avoir un mannequin entier , qii . ponrroit aussi servir pour diriger dans la construction d’autres ban- dages. Il faudroit au moins qu’ils eussent un tronc proportioum comme nous l'avons (jélerminé'; afin de pouvoir y étudier la mcsun et le centre de l’élasticité du cercle lorsqu’il seroit appliqué sur o mannequin. ; Pour revenir à mon sujet, j’ai d’abord fait le contour du bassin i ou la section parallèle au bord du petit bassin comme je l’ai rqire- 1 senté fig7 V. J’ai.tcacé A B D E , qui représente le cercle d'acicr duDE L'ACADEMIE DE CHIRURGIE. 419 [)ibanda"c , pour pouvoir juger de son action quand il est applique'. Je sircinarqiiai d’abord que le cercle devoit entourer plus que le grand '(diamètre B D , c’est-à-dire, plus que les trois quarts. J’ai observé Qidepuis que le grand diamètre ne passolt pas toujours par le centre du e:)assiu 1 , niais qu’il étoit quelquctois beaucoup plus anlérieurenient, ’tiuivaat la ligne K L, parallèle à A B : quelquel'ois même cette ligne il l’est pas régulière; car souvent j’ai vu l’épine antérieure et supé- ^•ieure de l’os des îles S , li^. 111 du côté gauche , qui se portbit vers fie côté droit, tivice versa, ce qui lait que la mesure de j iic con- (lient pas toujours, , J’ai, de plus , divisé le contour du corps en douze parties égales, ,)Our juger d’un coup d’œil la longueur qu’il convient de donner à la ceinture , et la mesure qui seroit défectueuse. La moitié du contour A C , ligure Y = A ou i , ne peut pas convenir. Les n ou f non plus : pas même les ^ ou , quoique déterminés par MM. Dionis , Arnaud , Launay, et par l’auteur de l’article Brajer dans le Diction- laire Encyclopédique. 11 faut que la longueur du cercle passe la par- ie la plus éminente de la hanche , qui est pour l’ordinaire au milieu llu iensor vaginœ Jemoris S T , lig. 111, et qui est représenté par L dans la figure. Dans ce cas-là , le bandage est retenu par deux directions ; l’écua- mn est tiré vers G, dans la ligne A G ; et le point B ou K, dans la igné B D ou K L , ce qui répondoit assez bien à mes idées : mais 'observai encore que malgré l’attention que j’avois eue de faire faire ije cercle assez long, le bout D ou L du cercle se reculoit vers G : je |traçai donc sur la iig. V le bandage vers E , et je lui donnai H de la circonférence du corps. Le point G est alors retenu par E , suivant la ligne E O G. Depuis ce temps-là, j’ai toujours fait taire les brayers Ijde cette longueur , et le succès n’a jamais manqué de répondre à mon ^îttente. Voici comme je prends les mesures des btayers. Je me sers Îd un ruban ou d’une ficelle , dont j’applique un bout sur l’anneau A , où est supposée la hernie. ( Voyez fig. Y. ) Ce point servira de centre 3 la pelotle ; puis j’entoure le corps par la hanche droite pour revenir ^>ur la hanche gauche an côté opposé à la maladie , jusqu’à la partie la i|plus éminente du tensor vaginœ Jemoris L. J’ajoute encore un poucç 3(et demi, parce que la garniture raccourcit le bandage ; et par ce moyen l ie cercle embrasse le corps jusqu’en E. Il arrive quelquefois, soit par la faute de celui qui prend la me- sure , ou de l’ouvrier qui lâit le cerclti ^ que lé brayer est trop long : (ipour remédier à cet inconvénient s, j.ç fais attacher la courroie un poiice -au-delà de l’extrémité du cercle, afin de pouvoir ôter avec la lime le Isurplus , lorsque j’essaie le bandage. iSous n avons considéré jusqu’ici que la longueur du cercle ,^sans42*3 MEMOIRES avoir egard à sa ligure , ui délermiuer s’il doit être droit ou plié re ü réwssüu , comme je l’ai représenté ligure IV , par la ligne pondu.' * A JD Xj. Supposons que, dans celte figure IV, ABF soit un bandai i droit, appliqué suivant sa disposition naturelle , il seroil posé obi j quemenl et retenu par rextrémiu* postérieure de l’os des îles en B ! : passant le point Çy qui fait le .milieu entre le grand trochanter û ■. le bord des os des îles b, figure III. Cette obliquité feroit avec la li-r horizontale/ , figure VI, un angle de vingt degrés plus ou moiSs ; quand la plaque est jointe au cercle perpendiculairement, comme i A B , ^ur-toiil quand on donne quelque obliquité à la pelote. L ligne F A répoiidroit aussi au bas-ventre , et l’action de la pelo ^ portcroit sur ranneau H. Si le bas-ventre est fort gros , on peut n . ; pousser la platine un peu en dedans , en A/, puis elle répondra 4 i’obiiquitcj g, Je pense qu il ne faut jamais donner une bosse ou éminence pointu :: à la pclotte , suivant la théorie d’Clhoorn , comme ABC, fig. \ JH ! car plus la surface d,fî la pelote est,égale et unie, et mieux elle retiens • 1 inlesliii ; elle peut sller en deçà et eu de-là de l’anneau, comme i - arrive nécessairement quand on marche ou dans d’autres mouvemeii. ' du corps , sans qu’elle cesse d’appuyer sur ranneau : mais quand ell lorme une pointe B, la moindre action du corps la dérange, et 1; descente reparoît sur-le-champ. Les personnes maigres-doivent porte' L une pelote longue , plate et triangulaire , comme A T, figure V. I La première et la seconde figure de la planche XVI font voir ur. L bandage appliqué sur le corps d’un homme, et son obliquité tan; | par-devant que par derrière. Je me suis servi des figures d’Albinus i comme étant les incilleures et les plus parfaites. On y voit clairement i: que. le centre c est au milieu, entre le trochanter et le bord des os des i îles : mais ce centre n’estpas toujours aü même endroit, il varie suivant i la hauteur des os des îles et suivant celle du trochanter : quelquefois j cette hauteur est comme 5 , quelquelois comme 4* Plus cette distance i est grande , plus le brayer demande de précision , et souvent dans ce I cas-là je ploie l’écusson un peu en bas , et l’autre bout DE, fig. I, en haut, afin que le cercle réponde mieux à la ligne oblique de la ceinture du corps. Cela n’est pas nécessaire, si la pelote est longue. Les femmes ont le trochanter plus éminent, puisque les cols des os I, des cuisses sonl.naturellemenl; en elles plus horizontaux. On observe ! aussi la même disposition aux hommes, dans le cas où , par des far- 1 ■deaux trop.pesans , les tçtes.des os du fémur ont été déprimées, i comme cela arrive très,-sou.vcotri mais ce défaut rend l’usage du brayer ‘ plus commode. enr.Ç*!* doit obs-erver les inerties précùulions pour les bandages destinésI DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. lux hernies crurales ; la diricrcuce ne doit être que dans la pelote. (':iie sera oblougue, à-peu-près comme je l’ai represenlee hg. NG, û, It n’aura guère plus d’un pouce de largeur. La pelote pourtant lient lieux quand la platine est portée un peu en bas, comme en a e : car lors la partie aute'rieure du bandage a h répond mieux a l obliquité U lio^ament de Poupart. Les hernies crurales sont lort communes dans os pays , sur-tout aux femmes. La même règle a lieu dans les hernies onbles : il laut pourtant.bien mesurer la distance des anneaux , car Ile est très-différente dans la plupart des hommes ; aussi faut-il faire 'ouverture du bandage Q E, îig. V, du côté delà plus petite tumeur, apposé qu’elle soit en (^. Les Mémoires de l’Académie, tome I", page Si7, proposent> l’après M. de Launay , un moyen admirable pour bien ajuster la se- onde pelote : je craignois qu’une vis ne pût assez bien retenir la ïûèce. Peut-être seroit-ce le meilleur moyen pour saisir bien exacte- oent la distance précise des anneaux. En général, tous les bandages ont un inconvénient, sur-tout en ité : ils causent des excoriations , principalement aux personnes qui )nt de l’embonpoint. Le maroquin , le chamois et toutes les espèces ie peaux , attirent l’humidité ; elles se collent à la peau et deviennent incommodes. J’ai construit, à l’exemple de M. Fauvel, expert pour les hernies à Paris , des pelotes d’ivoire , et je n’en ai pas été satis- fait; la sueur pénètre l’ivoire très-promptement, sapohssure se perd,- et l’on a la même , et quelquefois une plus grande incommodité que d’une pelote couverte de peau ou de futaine. Le célèbre M. Hunter m’a fait voir a Londres un brayer couvert de peau de lièvre brun, le poil en dehors. H m’a dit que c’étoit le meilleur moyen de conserver la peau des personnes délicates. Je m’en suis servi depuis avec un succès singulier , sur-tout aux hernies cru- rales des dames. C’est une particularité digne d’attention, que la sueur ne fasse pas.tomber le poil de celle peau , au lieu qu’il tombe tout de suite quand la peau est d’un lièvre blanc. J Les bandages faits suivant notre description n’ont pas besoin de sous-cuisse , et il én faut toujours à ceux qui sont coudés vers D , i ligure IV. La raison en est, que la pelote étant retenue dans la ligne A E , le centre du mouvement du bandage n’est plus en C , ce qui fait qu’en marchant la pelote monte au-dessus de l’os pubis , et la descente sort nécessairement lorsque le bandage n’esL pas retenu par un sous-cuisse. Quelquefois la ceinture de la culotte , dans les personnes maigres, ■! s’arrête sur le cercle , et le presse en bas , ce qui fait monter la pe- 0 lole et sortir la descente , sur-tout quand la pelote n’est pas assez K longue. Les culottes à ceinture large , comme on les fait aujourd'hui,4^3 MEMOIRES sont lrcs.il,coimnoJcs à ceux qui som sll.-,q„cs ,1c hernies, sur-l„,„ s, Icfondn’ea est p,ss ussez large; alorsquau.l on se la se cemlure ell,j-me,ne relire le cercle. J'ai observé que les soldais d'i„: faïUeiie soiillrciit beaucoup quand on néglige celle allenlion. Il ne sera peiit-etrc pas inulile d’ajouter quelques réflexions sur le mécanisme des bandages. Nous avons déjà remarqué que la ligure V represcnle la secliun du corps parallèle an plan du bord supérieur du peut bassin , savoir, A. B. C. B. E, m! La partie aniéricurc M avance plus ou moins en avant, suivant que l’os pubis est plus ou moins protubérant. Dans ce cas-là il y aune cavité à l’aîne i.^. que i on ne peut remplir avec le cercle , à moins que l’on ne plie la platine en avant, et que 1 on ne pousse la partie du cercle F G D en dedans • 1?': è£. 10 iTcerdVenï'^^ li'ès-rarement remplir la petite cavité du dos par jîii Pour prouver que la ceinture d’acier plus courte que A E , ne peut retenir la hernie sans avoir besoin d’une action très-forte delà cour- roie , on n a qu’à considérer la longueur de jen G. Puisque le ban- dage est un ressort que le corps du malade tient ouvert, et dont les bouts ne sont arrêtés ^le par la courroie, .le point G agira toujours vers b avec une force G O , contre laquelle il n’y aura point d’action contraire, LorsqueJa ceinture est de ^ , ou un peu plus que la mui- ^e de la circonterence du corps , son action vers C sera comme a F ; et par conséquent lorsque le cercle va à f, le point D sera en équilibre.; jusqu à ce qu’il y ait un peu de mouvement dans les hanches en marchant. Il faut donc que le cercle ait plus de |, comme il a ete déterminé dans ce Mémoire, et il sera parfait à , afin que le bout E retienne GO, et avec une force semblable E O. La pelote, dans ce cas la, est tireepar l’élasticité du cercle vers G, dans la ligne A G. Le point B est retenu par D dans la ligne B D, et G par E en E G. La force entière du cercle agit donc en EN, et il n y a qu’un seul point E qui ait tous ces avantages, ou bien tous les points possibles entre E et M. Mais alors le cercle entoiircroit tout le^ corps , ce qui ne se peut sans avoir une charnière en E , ou quclqu autre ouverture. On peut, par manière de récapitulation , tirer de tout ce que nous avons dit, les conséquences suivantes. i" Que dans tous les bandages pour les hernies simples ou dou- bles , la longueur du cercle A LUloit être de H, ou bien qu’il doit sxoir un pouce plus que L , sans compter ce qu’on perd par la garni- i-'l“ Ci l: L 2“ Lorsqu’il faut un bandage à double pelotte, comme Q A, l’oii- verlnre E Q n est que de ~ de la circonlereiice du corps, puisquede L'ACADEMIE DE CHIRURCIÈ^ 4^3 |JloU"..e«r vc,inl.lc ou piincipalc co.umcuce toujoufs eu M. L ou- ,0^6^ Elle se perdrmt^iusM dans le bandage simple , car , F dblance de la peloUc À du bout E, n’a que deux tiers de MC. a Ail lieu d’ccarler^le bout de la peloUc , il vaudroil mieux mettre " 1 nîpft'^ dans le cercle on bien faire entre les cuisses dans ;c1ru?;eu^tdcL^rd:.s^ et tirer le bandage hori.onta- T0u“X-nteîâeuI ,u’ua bandase , soi. d'acier , soit lun double fifde fer, comme l’a propose Liepy, ou de cuivre , Lnrae le bandage dont fai fait mention , quand .1 embrasse tout le 'ùps, peut être^ppliqué sans peine , pour peu qu il cede aün de isspr sur 1rs Iroclisntcis* ^ i. ' i i « 4» Que les bandages pour les hernies crurales , quant a la lon- leur du cercle, doivent être construits sur es memes pnncipes 5“ Que nonobstant que le diamètre BD, dans les |cm"ies , ait une roportion à M. C comme 12 à 8 , diflerenle de celle de homme 1 façon de prendre la mesure du cercle et de le ployer , est la meme. 6“ Que le bandage pour une personne maigre ne peut lui servir uand'elle grossit: car AE, qui, dans première situation avoit . e la circonférence , n’aura plus que ou -4, il sera par conséquent ron court. Il faut alors nécessairement un autre cercle. Quann an ontraire le malade a maigri, le bandage sera plus long qu il ne taut; nais l’action du ressort pourra être changée en A C. n» Quand on ne fait pas le cercle assez long aux bandages pour les iernie4crurales , la pointe fig. VII, agit toujours sur l os pubis, ce qui devient à la longue insupportable aux malades. J’avoue que M. de Launay indique la mesuré à-péu-pres de la meme façon : mais il ne confirme pas sa méthode par un raisonnement dé- monstratif. Peut-être y a-t-il des auteurs qui ont plus évidemment posé la vraie théorie des bandages pour les hernies , mais )e 11 en ai pas eu counoissance. Peut-être n’y a-t-il pas eu de meilleurs écrivains sur cette matière que Dionis , Arnaud et de Launay , qui ont déter- miné la longueur du hrayer aux 4 du corps. , • Il est très-probable que les chirurgiens appliques parliculieremeiit au traitement des hernies, savent mieux que moi les règles qne ) ai présentées , et plusieurs autres que j’ai passées sous silence , ou que j’ignore entièrement. Mais puisque les savans ne profitent pas de leurs observations , j’ai lieu de me flatter que mes recherches les mettront en état de pousser plus loin la perfection et l utilité de ces bandages,4^4 ME MOI Pt ES rien n est plus vrai que ce qu’a rlit à ce sujet M. Louis dans 1 ;t Diclionnaire Encyclopédique , « que rexcculion de ces sortes de ni- ^ » chines ne peut être parlaile qu’à l’aide des lumières des cliirur r » giens, et que celle branche de l'art lient à beaucoup de coiuiois ‘1 » sanccs anatomiques et chirurgicales Ibrl délicates , dont sont dé >1 » pourvus- les ouvriers auxquels on permet tr'es-abushemenl la fa • >» brique des bandages (i). » li' , I (1- REMARQUES “ ■ ,'Q Sur les signes illusoires des hernies épiploïcjueSm - • ''i Par M. PlEELET: le jeune. , , Û De touteSjles parties du bas-ventre qui peuvent faire issue au de-1,, hors de cette cavité' sous la forme de hernie', il n’y en a point qui s’e- ^ chappe plus aisément que l’ëpiploon , et il produit la hernie'la plus-V difficile a connoitre. Les malades, en bien des circonstances , la por- l tent long-temps sans s'en apercevoir ; et lorsqu’ils s’en plaignent, oa* est exposé à se méprendre sur le caractère de la tumeur , parce qu’elle ( peut se présenter par des variétés accidentelles de figure, de volume, t de surface et de lieu , sous 1 aspect de nombre de maladies de nature diflérente , ,qui affectent les mêmes endroits où fa hernie épiploïque ». peut se manifestç.r. L’expérience m’a montré plus d’une fois la pos- .i sibililc de cos méprises ; on avoit perdu un temps précieux à faire des remèdes inutiles pour une maladie qui n’existoit pas, et l’on ne son- : (r) On n’a pas adopté l’idée de Camper sur la longueur plus grandeà donner au ressort des bàiulages herniaires. Richter à’est efforcé de démontrer l’inutilité ‘ elles incoiivéniens de cette modification. Cependant, dans un petit ouvrage déjà cité, M. Lafond a été plus loin que Camper j il veut que le ressort fisse Je tour du bassin , de manière que ses extrémités so touchent , s’il est appliqué à nu, et qu’il existe entre elles un petit intervalle lorsqu’il est garni. C’est le premier changement que M. Lafond a apporté dans la construction des bail- ’ dages. Le second consiste dans rinclinaisoa variée de la pelote, suivant la forme ou le volume de la tumeur. Le troisième, enfin, dans la gradation de la force et de la résistance du bandage. Pour obtenir cette gradation, l’auteur ap- plique trois ressorts l’un sur l’autre. On n’a pas encore tellement reconnu les avantages de cette nouvelle construction , qu’ou l’ait généralement adoptée. (Note de VEditeur.)de L’ACADEMIE DE CHIRÏJRCIE. 4^5 I oit pas à la rcdiiclion de la hernie qui pouvait seule operer le sou- n ‘■'Ciucnt du malade. . , . ../•/. i » .I^M. Petit, dans ses Œuvres posthumes , convient de la dillicu te ;in diagnostic dans les cas où la tumeur est fort volumineuse. 11 lui 71,t arrive plusieurs fois d’èlrc appelé pour donner son avis sur des imlleinens et des tumeurs du scrotum excessivement grosses ; et BiDmine très-souvent on ne peut pas être instruit du commencement 91 des circonstances qui ont accompagné le progrès de ces maladies , ajn est fort embarrassé, dit ce grand praticien , sur-tout lorsque les signes diagnostics ne sont pas sulfisans , qu’ils sont contondus .avec ifautres , et que le volume de la tumeur nous cache les choses dont i^ous pourrions tirer quelques indices par le toucher. J ai leconnu dans les tumeurs qui ont le moins d’etendue , la dilficulte de porter nu jugement sur leur nature, parce qu’elles ressembloient exactement ' d’autres qui ctoient d’un tout autre caractère ; ,c est ce que je xais iablir par plusieurs observations. . , , . r Des personnes se sont présentées a moi apres avoir etc traitées -ifructueusement pour un varicocèle; et en effet, il y avoit dans le iBr.rotum une masse oblongiic, noueuse, et au tact il sembloit qu ou laucbât le corps painpinilorme dont les vaisseaux avoient été disteu- iiis, formant un engorgement variqueux. Il faut une très-grande at- eution, et y revenir à dilférentes lois , pour distinguer que le cor- ioii spermatique est libre , et qu’il passe dans l’anneau à côté d uue lortion épiploïque, dont l’engorgement a toutes les apparences extér ieurcs d’un varicocèle. Je n’ai eu souvent pour signe caractéristique e l’existencede l’épiplocèle, qucles variationsassez subites quepro-. liiispit l’impression du chaud et du froid sur la tumeur épiploïque , l dont le varicocèle n’auroit pas été si susceptible. La chaleur et l’hu- iiidité faisoient acquérir plus promptement à la tumeur un volume )lus considérable, et le froid la réduisoit sensiblement à un volume lu-dessous de celui qu’auroit pris une dilatation variqueuse du .plexus aampiniforme. Si l’on met le malade dans une situation lavorahle à la léducliou, la tumeur simplement variqueuse ne change pas de forme, d l’on sent ordinairement de la diminution dans le volume de la des- cente : de plus, quand le malade tousse ou qu’il se mouche , on sent ’impulsion plus forte des parties intérieures ; et ce dernier signe bien jtiugé , est communément décisif. D’ailleurs, les praticiens savent Ipi’un des principaux moyens d’éviter les méprises, est d’être prévenu 'qu’on peut en faire. Les auteurs parlent de l’application indiscrète d’un bandage sur le testicule resté dans l’anneau , pris ppur une her- ■ioie inguinale , faute d’avoir connu que ce cas étoit assez commun , et d’avoir pris garde que le corps glanduleux manquoit dans le scrolmm Et quand nos observations sur les signes illusoires des hernies épi-42(j M E M 0 IR E s ploiqups ne seroienl reganlecs que comme de simples averlissemen nous ne les eu croirions pas moins ulilcS. J ai e'ie mande, en 1766, rue Sainl-Marc, pour un jeune homri; J MIP rPlin « I ' •- I que 1 on croyoit ali^iqué d’un varicocèle : on avoit employé lous i( ^ aslnngcus et les resolnlils capables de donner du ressort aux vaisseau 1 qu’on irnaginoit être dilates contre l’ordre naturel : un examen al : tentil m’a lait discerner que l’cpiploon en imposoit; j’ai ienlé et ol lenu la réduction , et un bandage convenable a contenu celte heruii J1 Feu M. Pibrac cl son élève ont connu la personne. I M. Desoleux , cbirurgicn-inajor du régiment du Roi, m’a adress4 au mois de septembre dernier, de concert avec M. Saint-Paul, chii i rurgicn-major du régiment royal étranger, un olficier âgé de vitigt.3i! cinq ans, qui avqit un épiplocèle de cette espèce. On trailoit c jeune homme depuis dix ans pour un varicocèle. On croyoit le cordo | spermatique gonflé et noueux : on avoit lait usage , tant intérieure ment qu’extérieurement, de différeus remèdes ; en dernier lieu le| boues de Bourbonne en cataplasme sembloient avoir diminué le vu |t. lunie des prétendus vaisseaux variqueux. Ils jugèrent plus sainemeu A de la nature du mal : après un examen convenable pour éclaircir le.4: doutes qui poiivoient rèsler , je n’en eus aucun siir la présence de I; 1- hernie épiploïque. Le cordon éloit sain , l’anneau libre . sans dila-i| talion ; je iis la réduction de la partie qui en imposoit depuis si longv^. temps, sous l’apparencè' de vaisseaux variqueux; je parvins à coii-i- tenir celte hernie par un bandage convenable : j’ai gardé cet officiel | îiendant un mms avpr l’alipnimn lui lairp fairp rip Ppvr pendant un mois avec l’attention de lui laire faire de l’excrcice i I pied , à cheval, et de le faire tenir long-temps debout. Rien n’a re^i paru ; et airraois de janvier , il m’a confirmé la bonne situation où il| se trouve, avec l’espérance d’utié guérison radicale, qui lui per-| mettra de se passer de bandage au bout de quelque temps. Dans lè caS' de complication, il faut adapter un suspensoir aid bandage f)u brayer ; et lorsqu’il s’agit de donner du ressort au srro-j tiun , que la longueur aniécédenle a rtdâche, les ablutions d’eauj froide m’ont paru le secours le plus utile. ti Ces altcnlions sont sur-tout convenables, lorsque les épijdorèles| s’annoncent sons la iorme d’une tumeur aqueuse. J’ai vu, avec M. de| la Fàyc ^ il y a environ douze ans, un jeune homme âgé de dix ans, à dans un collège ; il avoit sur le cordon spermatique une tumeur ar-Hi rondie, et qui semhloit transparente : on ouroit pu la prendre pour || une hydrocèle commençante dans la tunique vaginale. M. de la Faxe ij pensa que cetlctnmeur pourroit être épiploïque ; j’en jugeai de meme: d nos premières tentatives de réduction ne produisirent aucun effet; V mais l’usage des cataplasmes résolutifs changea l’état des choses, et t nous parvînmes à faire rcnlrcr la hernie. J’ai vu l'épiploon plus yÜE L’ACADEMIE DE CHIRUUGIII. 4^7 7,Q(iu (làns le scrotum, couvrant et enveloppant le teallcule , au Lit de le faire paroîfre deux fois plus gros que sou volume naturel ; luueur paroissoit lisse et transparente, et je croyoïs loucher une HIroccle ; mais informé qu’il y avoit des variations alternatives dans lli-oliime, et qu’il arrivoit quelquefois à la tumeur de disparoître eu ÿhlilé ou en partie , la chose examinée de plus près , je reconnus 1} raie hatüre du mal, et j’en fis la réduction. J avoue que ces hci- fli s m’ont offert des difficultés pour les retenir ; je ne les ai obser- qu’à des enfans de cinq ou six ans, j’en ai traité sous les yeux S M. Belleièle, ancien doyen de la Faculté de Médecine, et de ÎM. Levret et Piobin mes confrères. iLes observations d’Anatomie-Pathologique nous apprennent que liiploon est sujet à des eligorgeraens squirreux ; quelquefois même, Nil y en a plus d’un exemple , on l’a trouvé d’une dureté extrême et j inmc ossifié ou devenu pierreux. Si la portion épiploïque qui forme P hernie , acqüéroit ce genre de tuméfaction , on pourroit la con- idre avec le sarcocèle , et cela est arrivé plus d’une fois. On a vu aiploon donner toutes les apparences d’un troisième testicule , en niant un corps globuleux , soutenu par un appendice qui avoit lis Ç mes dimensions que lé cordon spermatique :ce double cordon m a ^ idu suspecte la duplication de l’organe séminaire d’un côté. Mais î cas le plus fréquent, c’eSt de prendre l’épiploon pour un engor- gent glanduleux,, sur-tout lorsque la hernie se fait par-dessous >1 rcade crurale , et qu’elle a iine forme circonscrite au pli de l’aine. 5 moindre mobilité m’â servi quelquefois de signes préparatoires à 6 examen plus attentif. Il y a environ dix-buit ans que je fus cun- Hté par une femme qiii avoit âii pli de l’aine une tumeur un peu j longue , d’une surface assez lisse, ét grosse comme une petitenoix ; I? éloit insensible et n’occasionnoit aucune incommodité; le tou- ne pouvoit la faire rentrer. L’impulsion que l’actiou de tousser Iniiestoit, me fit présumer que c’éloit une hernie de l’épiploon, r fis appliquer un mélange des emplâtres diabolanum et de ciguë : I bout de douze à quinze jours, la lunieur diminuée de moitié par lirésolution des sucé qiii l’cngorgeoicnt, me permit de juger plus iftinctement de sa natufé ; j’ai réduit et contenu la partie, à la qiiide satisfaction de la malade. i?Lcs accidens de la hernie épiploïque sont quelquefois très-fâcheux, poiqu’il n’y ait aucun symptôme local. Je ne puis nommer une per- nnne, très-connue par scs talehs, qui, âgée de trente ans, vint a; consulter, en lySG , pour des douleurs et des liraillemens d’es- unriac : la perte de l’appétit, de mauvaises digestions, des ventosités, liloiblesse et l’amaigrisssement de tout le corps , laisoient craindre ■ur sa vie. Feu M. de Gramond, qu’il consulta pour un engorge-428 MEMOIRES ment glanduleux dans le scrotum, auquel le malade n’auroît fait ■ i cune attention s il eût joui d’ailleurs <l’une lionne santé , soupçoi l que ce qu on prenoitpour un paquet de glandes, étoit épiploïque m appela, et d apres un examen scrupuleux , je reconnus la véri, • Ja maigreur du malade, et la situation favorable à la réduction i mrrent dans le cas de la tenter avec succès. Depuis que répipL est contenu, la santé s’est rétablie, et il jouit actuellement de la p Cet exemple n’est pas le seul qu’on puisse alléguer. Il y en a notable consigné dans lés Mémoires de la Société d’Edimbour communiqué par le docteur Lowis , membre du Collège des Médec de cette ville , sous le titre d’Observation sur un dégoût, et sur u. atrophie causée par le déplacement de l’estomac. Le sujet est L homme de soixante-trois'ans. replet, d’un bon tempérament ,< M menoit un genre de vie re'glé, et qui avûit un épiplocèle depuis jeunesse , contre lequel il paroît qii’il ne prenoif aucune précautiefit ^ ers la fin de l année 1722, J’appétit et l’embonpoint commencèrc| a diminuer ; au mois d’août suivant, l’estomac souffrit nolablemeui: et le malade s aperçut que sa hernie faisoit des progrès. Les trois del| mers mois de sa maladie il fut fort incommode' de vents et d’insomui ii on lui faisoit user d’infusions stomachiques amères, mêlées que |j quefois avec des purgatifs ; on le mit enfin à l’usage du lait d’àness^ : et sans donner la moindre attention à la hernie, on le laissa iiiour ; par la perte insensible de ses forces , le 25 octobre 1723. A l’oif vertiire du cwps on trouva une grande partie de l’épiploon dans 1 scrotum , où il avoit contracté une adhérence par scs extrémité L anneau étoit dilaté de manière à y pouv.oir introduire deux ou tro doigts. L auteur dit bien positivement que la çhute de l’épiploon avo tiré 1 estomac de sa situation naturelle ; le pylore se portoit oblique ment en bas , et descendoit aù niyeau du hpnibril. Il est certain qu’o. a U r oit pu réduire lapins grande partie de ia masse épiploïque , elqq 1 adhérence n’auroitpas empêché qu’on ne contmt la portion rédui i au point de ne plus tirailler l’estomac. Cet homme a donc été la vie lime de 1 inattention qu’on a eue sur la hernie de l’épiploon , qui ut paroissoîl! causer aucun symptôme local, et qui cependant a. causé 1 b mort.' " [ Je terminerai ces remarques par une observation que M. Louis m’Ü commiiniquée. Un jeune seigneur, au service des états-généraux de| Provinces-Unies , avoit consulté , en Hollande et eu Allemagne , lel) plus fameux médecins sur une colique habituelle , laquelle , depiii I plusieurs années , le toqrmentoit au point de détruire son tempéra ment, et de le menacer d’une fin funeste. Scs digestions étoient 1res t dérangées , l’embonpoint et scs forces ailoient toujours en depetis- (I i I)E L’ACADEMIE DK CHIRUIIGIE. 429 à|t nial"ré les remèdes ordonnes par des praticiens Irès-rcnommès Sjs’loule l’Europe. Il vint à Paris l’anncje dernière, pour consulter Troncliin , qui étudia , avec toute l’attention dont il est capable , ?;at du malade ; et par le récit de la naissance , du progrès et de la parition des sensations douloureuses en dilférens temps, et par la asidération des endroits d’où ces douleurs partoienl et où elles Dulissoienf, il jugea que des portions épiploïques , ou même in- tinales, étoient pincées intérieurement dans les anneaux, sans mer de tumeurs à l’extérieur. M. Louis a vu le malade , à qui l’on ait observer la situation horizontale dans le lit pendant une huitaine jours , avec l’application de cataplasmes fort onctueux et relâchans ■ les régions ingninables. Ce remède a procuré un soulagement table ; on a fait faire un brayer à deux pelottes, lesquelles formant point d’appui à l’extérieur, empêchent les parties flottantes du bas- itre de s’insinuer dans la production du péritoine engagée dans les neaux ; par ce secours ce jeune seigneur a été délivré de toutes ses mramodites ; avantage dont il est redevable à la sagacité du savant ■deciii qu’il est venu heureusement consulter à Paris. Tous ces cmples, rapprochés les uns des autres, font assez connoitre de elle conséquence il est de ne pas sc méprendre sur le point qui fait sujet de ce Mémoire. MÉMOIRE Sur le danger des caustiques pour la cure radicale des hernies. * Par M. Bordenave. l-iE traitement des hernies a toujours fixé l’attention des praticiens. Bette maladie est assez commune , particulièrement aux hommes ex- ^)sés à des travaux durs et pénibles : elle cause des accidens souvent * ês-inédiocres , quelquéfois très-graves.; et, suivant Içur nature , on irècours à différons moyens de guérison. J. La cure ordinaire , simplement palliative , convient aux hernies ( rriples ’, qui peuvent être aussi facilement réduites que contenues ; > le devient assez souvent radicale , sur-tout dans les jeunes sujets , I43o MEMOIRES i-A m^mc dans ceux qui, quoique déjà avancés en W , ont la nalip ,4 de r,Oder constan.mcnl et long-lem,,s un bandage œnveuabli • La turc radicale a etc Iculée par l'usage de plusieurs remèdes 1 f H.lernesqu externes , et par difïcrens procédés opératoires ; tels s i- la suture royale , le point doré , le cautère actuel et le potentiel r- castration , la ligature du sac après l’incision des tugiimcns , et L’ ii duction des parties contenues. Nous ne nous arrêterons pas à discu it les avantages ou les luconvéniens de ces différentes pratiques l’exi V rience a prononcé sur ces points : nous nous conteiilerons d’exami' t et de proposer quelques rdlexions sur la manière de traiter les hern it par les caustiques ; pratique ancienne , souvent renouvelée , et i ( on a bien vite abandonnée à raison des inconvéniens et des dane I- qui laxsuivcnt presque toujours ; pratique que l’on veut faire revi S sans des motus plus solides , et à laquelle il suffira d’opposer le m- W vais succès de ceux mêmes qui font aclucllemeiit de vains efforts ne it J accréditer. ^ . TT . , , . I Le traitement des hernies par le caustique est fort ancien : Guy N Uiauhac en parle dans le sixième Traité de sa Chirurgie, publiée *■ 1 ob3. lliious apprendqu’AIbucasis, Avicenne, RogeretsesseclateuMi Lriinus et Théodoric , ont employé d'abord le cautère actuel poi- taire escarre à l’endroit de l’anneau , après l’ouverture des léguraeD li Le caulere actuel ayantparu trop cruel, et pouvant d’ailleurs elfray k b s malades, Ihéodoric , Jean de Crepatis de Bologne, maître And! de Montpellier, maître Pierre d’Orliat en Avignon, etGuyi# Chanliac , ont rais en usage le cautère potentiel. Ils ont cru que cet | cautérisation pouvoit contribuer à rendre la cicatrice plus serrée p plus ferme , et à prévenir par-là le retour des hernies : et, au rapfi port du dernier , il paroit qu’ils donnoient la préférence au caulèi H actuel , comme plus sûr et moins dangereux. Cependant Guy cf Chauliac , pour s’accommoder à la faiblesse des malades , a employt le cautère potentiel ; mais il remarque., avec raison , que ce raoyc î exige les plus grandes précautions pour que l’on soit maître de l’aclio t des corrosifs : il prescrit d’en faire plutôt usage à diverses reprisef que par une seule application ; et il ne dissimule pas les dangers qirt peuvent en résulter. Enfin , il conseille l’application d’un bandage c comme nécessaire pendant long-temps après la guérison, pour assure j la cure (i). • ■ I Pierre Franco, dans son Traité sur Içs Hernies, publié en i56i p expose d’abord une manière d’opérer de son.invenlion, ; il rapport! ensuite le texte de Guy de Chauliac auç[n,el il n’ajoute rien sur ci (1) Tractat. 6, Guidopis de Decorationo, cap. 7 » de ruptura Didymali et di- suiâ per Chirurj{iaiii,edit. 157a.DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 431 qu’il s’est coulenlé de Iracluiic, et il ne paroîty doimer aucune 1< lorobaliou. . . . , -x tJl^abrice de Hilden rapporte (i) qu’au empirique de son temps avoit unie de guérir les hernies par une huile chymique , dont il laisoit Rcret ; qu’il avoit causé des douleurs Ircs-vives aux malades qui s e- jicut conlics à son traitement, et qu’il en avoit à peine guéri quel- bies-uiis. . . Paré, en faisant mention de l’usage des caustiques recommandes pareils cas par quelques auteurs, avertit d’être en garde contre lie espèce de secours , à raison du danger qui peut en résulter L’usage des caustiques ainsi connu depuis long-temps , et aban- luné, soit par le danger de son application, soit par l’incerti- jle de ses succès, a èlé de temps en temps renouvelé par des larlatans qui cherchent à séduire le public, en donnant comme niveau ce qui ne. l’est pas ; et qui annonçant de prétendus secrets , •omettent de guérir, sans douleur, par des moyens certainement ,us douloureux que les opérations mêmes. Telle a été la conduite de plusieurs empiriques, et particulièrement un certain médecin , nomme Littlcton qui annonça , il y a envi- m^quaranle à cinquante ans en Angleterre , une nouvelle méthode ; guérir les hernies sans opération. M.Heisterrapporte (3);, d’après Jean Douglas , que cet opérateur ant d’abord réduit les intestins dans le ventre, appliquoit ensuite un jédicament corrosif sur le lieu par lequel les iniestius étoient sortis. Il uployoit de préférence l’huile de vitriol,'dont il touchoit la peau en uantilé suffisantepour la pénétrer en peu de temps , désirant une es- !irre épaisse pour obtenir une guérison plus sûre. Il contiuuoit ainsi pidaut deux ou trois jours,après avoir incisé l’escarre,afin que lali- t ieur pénétrât plus avant. Ayant ensuite laissé tomber les lambeaux , iconduisoit la plaie à cicatrice, et faisoit porter après la guérison , emplâtre contre les hernies, soutenu d’un bandage convenable |Dur eu assurer le succès. Mais ce procédé n’eut pas long-temps la onfiauce qu’il avoit d’abord inspirée ; il tomba bientôt dans le dis- l’édit, et les Anglois l’abandonnèrent entièrement. (4) Alexandre Monro, professeur d’Anatomie eu l’üuivcrsité d’Edinv ourg et de la Société Royale de Londres , ne porte pas un jugement lus avantageux de Tusage des caustiques pour la guérison des ber- (i) Oper. Chirurg., page giS. ■(i) Liv. 7 . chap. i8. (3) ïnstit. Chirurg., part a , sect. 4 > cap. 99.. (4) Co-nsuliez aussi sur ce sujet, Studium Medicum Soferhauv. ab Hallero, onsilia ad Ckirurgiatn, toiuc II, page 781.4^2 MEMOIRES. nies (i). Ayant fait mention , d’apres Robert Hoiistoi/s (-2), de > qui s’eloit passe en Anj^lelerre , où l’on avoit voulu faire revivre ‘ procédé , il reinarque , « que la répulalion de celte manière d’opéi » s’évanouit bienlôt par les promesses exagérées de ces cliarlataiisq . j> annonçoientplus que ne pouvoit faire leur opéralion , c’est-à-diu » une guérison complète sans crainte de’retour. Cela se trouve la » dans la plupart ou dans presque tous les adultes sur lesquels ccl 1 » opéralion lut pratiquée ». Il ne dissimule cependant pas qu’e 1 pourroit l’être en sûreté , et avec quelques avantages, si, après l’i cision des tégumens , on se sert avec précaution de quelques esc rotiqiies pour détruire les membranes cellulaires graisseuses ejui trouvent dans l’anneau et sous les tégumens ; mais il observe honime instruit, que cette guérison ne peut avoir de succès conslai 'i qu’autant que l’on a soin de porter un bandage pour soutenir la i ^ calrice. Gunz et plusieurs autres auteurs rejettent les caustiques par 1 mêmes motils (3). ■[ D’après ces autorités, peut-on voir sans surprise que cette pratiqi soit renouvelée de nos jours, et publiée avec une confiance capab 1. d’en imposer? N’est-il pas de notre devoir de dessiller les yeux c ' public , qui pourroit être trop aisément séduit et devenir la viclin de la séduction? C’est aux maîtres de l’art qu’il appartient de pronoi cer sur ce point. Examinons la prétendue nouvelle méthode sans pr,, vention ; discutons les laits rapportés en sa faveur ; suivons l’auleip dans ses raisonnemens, et jugeons-les par les principes d’une saii f doctrine et par l’observation des événemens. ^ Les journaux et feuilles périodiques ont publié vers la fin de l’anne $ dernière (1773) , une manière de traiter les hernies radicalement p dont le succès est, dit-on, tel qu'il dispense de bandages (4). En opcj^ rateur , se disant chirurgien des vaisseaux du Roi, s’en appropri j l’invention ; et un médecin de la faculté de Paris , auteur du Méj^ moire publié, annonce l’avoir perfectionné par ses soins, ses ré flexions et ses observations. Si on eu croit ces Messieurs qui, d’acj. çord sur leurs prétentions respectives, se partagent la gloire de la dé ;, * • - ». (1) Essais et Observations dé Médecine de lu Société d’Edimbourg, tome V ^ art. ai, page 371 et suiv. (2) History of ruptures. Londr., 1716, in-8°. ^ (3) Observât. Anatomico-Ghirurgic., cap, 12. • • • ( Sharp, Recherches Critiques sur l’etat présent de la Chirurgie, chap. i. j- (4) Mémoire dans lequel M. Gauthier, docteur en médecine de la Faculté d Paris, rend compte des épreuves ordonnées pour constater la sûreté et la boni, [ de la méthode du sieur Maget, pour la guérison radicale et absolue des her- nies ou descentes , publié dans le Journal de Médecine du mois de novembri 1773 ; dans le Mercure de France, dpns le; Journal des Savans , etc.DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 433 IJ,J,verte, cette méthode possède tout le degré de certitude dont elle eit susceptible ; ils assurent que par elle ils guérissent radicalement r, hernies inguinales, complètes et très-volumineuses, quoique an- aimiies, pourvu qu’il soit possible de les laire rentrer, et que d ail- |‘irs le'traitement est sans danger. Une telle mélliode seroit sans ,«ute de la plus grande importance, si elle avoit les avantages qu’on lÂ attribue ; mais pour contribuer à l’utilité du public et fixer sa con- |nce sur cet objet, voyons si les assertions énoncées dans le Mc- |)ire sont vraies, si les faits rapportés ne sont susceptibles d’aucun Jute, et s'ils ne sont pas présentés avec la partialité ordinaire de la Sévention, et que suggère l’intérêt d’une entreprise. |En suivant la route que l’auteur du Mémoire s’est frayée pour ac- îditer un moyen de guérison, qui doit être souvent plus dangereux e le mal même , on voit qu’il a exagéré les accidens qui accom- gnent quelquefois les hernies, et exposé des dangers imaginaires oprcs à jeter la terreur dans i’ame de ceux qui en sont attaqués. Il se contente pas d’intimider les malades ; il diminue encore la con- nce qu’ils pourroientavoir aux moyens que l’expérience a démontrés rs et efficaces, et il n’hésite pas à jeter du doute même sur l’utilité s bandages dans les cas les plus ordinaires- i Convenir que l’application des bandages peut guérir radicalement flj hernies avant l’âge de dix-huit à vingt ans, c’est une vérité incon- Bilable , mais il n’est pas aussi certain que, passé ce temps , ils ne ^ issent que pallier le mal. Ou sait par expérience que cette applica- t m, même dans les personnes avancées en âge, donne lieu au res- 1 rreraent de l’anneau et du sac ; que les parties sorties étant main- ts aues, réduites, celui-ci se resserre et perd beaucoup de sa capacité ; N que si la prudence exige que l’on continue l’usage des bandages, il -iest pas moins vrai, rigoureusement parlant, qu’on pourroit s’en a sser après un certain temps, et que la guérison est radicale. La pra- J|ue journalière en lournit des exemples, les auteurs en font men- ||;)n (i); et l’inspection nous a démontré ces faits sur des cadavres, î Ainsi les bandages non-seulement soulagent et pallient le mal, î ais encore ils deviennent un moyen véritablement curatif, quand ils i ntiennent exactement la hernie. A la vérité, pour en tirer cet avan- , ge, il faut les porter habituellement ; et s’ils sont inutiles dès qu’ils D! compriment pas suffisamment, nous ne conviendrons pas qu’ils ) )ivent en conséquenee gêner, et que la gêne en soit inséparable, ïeux qui les portent n’en éprouvent que pendant les premiers jours ; «ais quand une fois ils y sont accoutumés, nous voyons qu’ils ont, 1 )ur ainsi dire, de la peine à s’en passer. ^(i) Ledran, observ. y5. Mémoires, .‘a. 28434 MEMOIRES Cependant si on en croit l’auteur, « les bandages retardent scu! « meut les progrès rapides que la hernie peut avoir , et ils peuve 1) même en certains cas empêcher l’étranglement ». Quelques r flexions sulïisent pour sentir le laux de cette spéculation hasardée. L ■ hernies réduites et bien contenues par un bandage, ne peuvent fai • aucun progrès ; le bandage ne sert donc pas seulement à retarder d progrès rapides, qui ne peuvent exister ; mais encore il erapêthc toujours un étranglement qui ne peut jamais avoir lieu, tant qu’il se ‘ appliqué convenablement. Dans les hernies complètes, les bandages ne sont pas moins utih r Pour peu que l’on soit versé dans le traitement de ces maladies, < sait que si les bandages sont bien faits et appliqués avec les précautio requises, ils contiennent exactement les bernies ; qu’ils opposent i •. obstacle salutaire à l’issue des parties, dans les différens mouveme ' | que le malade peut faire ; qu’ils ne causent aucune douleur, ni coi *■ tusion, ni adhérence à l’intestin réduit ; qu’ils- ne peuvent produi ' aucun accident, ni nuire au cordon des vaisseaux spermatiques. ! par hasard on a observé des effets contraires, on doit les imputer ^ des bandages mal faits, mal appliqués, et souvent aussi à la négligem des malades. C’est donc à tort que l’on a tenté de déprimer les vra secours de l’art, en y opposant les maux que leur application métlu • ' dique prévient toujours. L’auteur du Mémoire se permet une déclamation outrée contre di |- accidens imaginaires. 11 représente les malades aflectés de hernies ' pâles , tristes et mélancoliques, traînant une vie pénible et souffrant! I et comme séparés de la société. Mais le contraire est démontré : coii ~ bien de gens ont cette maladie, sans jamais avoir eu le moindre acci |- dent, et sans être moins propres aux travaux de leur état, ou au ^ devoirs dé la société? Les soldats ne sont pas licenciés pour raiso * de cette incommodité. On n’a pas craint encore d’avancer que les secours que l’on pro 1 cure dans l’étranglement sont insuffisans ; que quelque succès qu’il ‘• puissent avoir, tout se réduit à tirer le malade du danger urgent où se voyoit, en lui laissant toutefois la cause prochaine d’une récidive \ et que l’art ne peut offrir que des moyens palliatifs. De pareilles pro ; positions portent avec elles leur réfutation ; cependantpour la cousu * fation des malades, et en même temps pour l’instrOclion des élèves nous remarquerons que , dans les hernies complètes et anciennes i’étrauglemeut est en général plus rare que dans les hernies incom- plètes et récentes ; qu’il y est moins dangereux , moins susceplibh de progrès rapides que l’inflammation y est plus lente , que cet acd dent est susceptible de guérison par les remèdes généraux ; qu inic fois dissipé , il n’est , pour l’ordinaire , plus à craindre quand Iî *DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 4^5 (jnie est contenue par les moyens convenables ; enün que, dans jjcas, la chirurgie ollre non - seulement des moyens pallialils , mais <:ore des secours salutaires par la pratique des opcrali(ÿis conve- |, les, lesquelles procurent souvent une guérison radicale et absolue. )]i’y a qu’à ouvrir les livres de l’art pour être convaincu cesvérUés. I ,Jn ne s’est pas contenté de déprimer ou de taire les secours que peut tirer de la chirurgie ; on exagère encore la multitude des jiiines attaqués de hernie dans les conditions les plus nécessaires , fime le militaire , le laboureur , le manœuvre. On ne craint pas i^le faire monter la perle réelle que fait l’Etat à un huitième de ses idujels qui lui deviennent à charge , et qui périssent tous les jours DU milieu des plus affreuses douleurs. » Salais comment peut-on avancer qu’un huitième des sujets de l’Etat t attaqués de hernie ? Il est d’abord certain que les femmes y sont jcoup moins sujettes que les hommes ; et en comptant iudistinc- iÎeot dans les deux sexes , nous ne craignons pas d’assurer que le ibre des malades ne va pas à un sur cent ; et d’ailleurs ils ne sont à charge à l’Etat, puisqu’ils sont propres à suivre les travaux , ae pénibles , auxquels ils sont élevés. Si par hasard les accidens ’ctranglement en font périr quelques-uns au milieu des douleuis ■n rendant par la bouche des matières excrémenteuses , ce n’est parce ■qiy’ils ont négligé l’usage des moyens de s’en garantir , et s n’ont pas demandé à temps les secours nécessaires. (Jes cas peu- être regardés comme rares. Les hôpitaux sont des asiles ouverts iimanité souffrante ^ et le refuge ordinaire de toutes les misères i|e toutes les maladies , où se rendent tous ceux qui, dans les con- bms les plus basses , sont exposés aux plus pénibles travaux , et à jiigligeiice des premiers secours capables de prévenir d.e plus grands qx ; et cependant nous voyons qu’à l’Hôtel-Dieu, par exemple, où II' rassemblés souvent jusqu’à trois mille malades, on est à peine t gé une ou deux fois par mois d’opérer des hernies , pour dçs acci- fc> que l’on a dépeints comme fréquens, quoiqu’ils ne le soient guères, t ui n’arrivent pour l’ordinaire que par le peu de soin que l’on a eu f orter un bandage. pusqu’ici l’on n’a vu , en faveur de la prétendue nouvelle méthode, î des allégations dénuées de fondement ; mais jugepns-la par ses •ti ès , et examinons les faits avancés pour tâcher de la faire valoir. « rois épreuves sur trois pauvres de Bicêtre , attaqués de hernie , J‘‘s en maison particulière et sans témoins , rapportées avec les pré- 5 ions qui conviennent au mystère, sont l’objet des observations ?■ lesquelles on veut prouver les avantages du traitement proposé. Ks ont été tentées sur des malades choisis qui avoient des hernies ennes , complètes, assez volumineuses, faciles à réduire et les 28*-436 cordons spermatiques étant sains MËMOIRES Qt sains. L’un étoit âgé de vingt - deux an l’autre de quarante-huit, et le troisième de soixante-onze. Ces malades , qui avoient été remis pour le traitement le 2c) o j. lyyS , apres quelques jours de repos, subirent tous trois , le4jui ^ l’incision qui n’est , dit-on , que préliminaire et sans conséquen Le lendemain , lors de la levée de l’appareil, le second avoit lalièvi i' a laquelle succédèrent des accidens qui ne permirent pas de poursui\,. le traitement ; il a été en danger , et n’a pas été guéri de sa heru Les deux autres , celui de vingt-deux ans et celui de soixante-ouz t ont été guéris , dit-on, par l’application du caustique , et le trait yt ment en a été terminé à la fin de juin. ( Nos réflexions seront jointes ici à celles dont M. Brun , chin ,, gien en chef de l’Hôpital - Général, a fait part à l’Académie : el ^ méritent d’autant plus de foi, qu’il a assisté aux procès - verbaux . visites , et qu'il a été témoin occulaire d’une partie des faits. , M. Brun a observé dans le procès-verbal clu 3i juillet, qu’àdei (i dont les hernies étoient contenues , il y avoit du côté opéré une cii y trice de la longueur de deux travers de doigts , selon la direction;g cordon , et que ces cicatrices étoient adhérentes aux anneaux. : Au malade de vingt-deux ans, la cicatrice étoit achevée, le cord étoit sain , et l’on sentoit le sac herniaire dans les bourses. Dans celui de soixante - onze ans, il a remarqué que la cicatr.,, n’étoit pas encore parfaitement formée , que le cordon étoit dur, i \ dolent, et fort gros depuis l’anneau jusqu’à deux travers de doigt testicule où le reste du cordon etoit dans un état naturel. Cette dispi sition extraordinaire du cordon a fait naître une contestation imp-p vue : l’opérateur qui convenoit n’avoir vu l’engorgement que de» jours après l’application du caustique , soutenoit, sur le temoignif, du malade, que cette disposition étoit ancienne. Mais commentpoç voit-on s’en rapporter au malade sur ce point, et comment une parei, disposition a-t-elle pu échapper lors de la première visite , aux g4 intéressés à tout observer ? Ces considérations sulfisent pour doni j, lieu de croire que cette tuméfaction contre nature a ete 1 ettet du ca p, tique. Ainsi des deux malades guéris en apparence , 1 un a eproi du gonflement au cordon , que l’on peut regarder comme un actidi j; oe la piaïc ciuicm guum.a , «t* , . ration. D’après le rapport du malade et de ceux qui en avoient enr (: (lie de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 43? la cure , il est dit qu’il n’y avoit pas eu de caustique applique ; cependant la lièvre éloil survenue le lendemain de 1 incision ; que fièvre a continué avec redoublement soir et matin , depuis le fl juin jusqu’au vingt-deux ; qu’elle a été constamment accompa- « e de douleurs plus ou moins vives , qui se faisoient sentir dans . liciile et les bourses ; que ces douleurs ont été suivies d un gon- Ifiit inflammatoire , qui s’est terminé par un abcès protond a la inférieure des bourses, du côté gauche. L ouverture de cet aès, qui s’est faite spontanément, a été agrandie par M. Brun ; et ji qu’il y ait eu du caustique appliqué ou non, il est bon d observer ki le gonflement et l’engorgement se bornoient au côte de l incision, il il paroît naturel de conclure qu’au moins l’incision a ete la cause I rminante des accidens que le malade n’auroil sûrement pas éprou- va sans elle. P • * ** L i/Iais pour ne pas prononcer legerement sur ce point, tachons iiiprofondir si les accidens survenus ont pu dépendre de ce qui ayoït ifait au malade , ou s’ils sont absolument étrangers à son traite- lit. L’auteur du Mémoire prononce sans hésiter que la fièvre a ete lalument indépendante de l’incision , et il dit que la maladie qui h/int, paroissaiit prendre le caractère d’une fièvre maligne putride, Ifplication du caustique fut suspendue, ■M. Brun paroît douter de la non application du caustique ; quoi- pl ne s’en soit pas expliqué lormellement dans le procès-verbal, il 1 rien nié ni affirmé à ce sujet ; et s’il a semblé s’en rapporter au nit qui lui a été fait, il a cru cependant ne devoir pas y ajouter une bentière, fondé sur l’état de la plaie , qui paroissoit moins la suite îjae simple incision des tégumens, que reiïet des ravages d’un caiis- I le. Contre la vérité du procès-verbal, on a supposé, dès le temps iidi visite, l’état de la plaie meilleur qu’il n’étoit ; mais il a été écrit :?[il y avoit un engorgement inflammatoire considérable ; que les l'ds de la plaie ctoienl gonflés et enflammés : or, ces effets peuvent- ÿètre regardés comme la suite d’une simple incision? Et en admet- II qu’elle eût pu y donner lieu , comment ose-t-on avancer qu’un Ureil traitement est sûr et sans danger?* ^ ^ ^De plus, il paroît évident, quoi qu’on en dise , que la fièvre n’a q que symptomatique , puisqu’elle étoit accompagnée de douleurs i is le testicule et les bourses du côté gauche; qu’il y avoit un gon- Buent considérable qui s’est terminé par un abcès profond ; enfin, fisque la fièvre a cessé lorsque la suppuration a été laite, a'Nous ne disconvenons pas qu’une fièvre accidentelle ne puisse de- lair putride , maligne, par la disposition vicieuse des matières con- clues dans les premières voies ; mais pour juger dans le cas présent,438 MEMOIRES il suffit d’observer que la fièvre ne s’esl développe'e qu apres l’ir , sion , et qu’elle a cesse' après la fonnation de l’abcès. Le malade, qui a donné lieu aux réflexions que nous venorui 1 foire, n’est point guéri, et son traitement ne peut être regardé coir t ^ mil nniir l’essni nnicmi’il ^ pU» ovn.icn «n i-nn^Arw.i \ A ' dens graves. C’est donc à tort que l’on a annoncé un succès corap i et que l’on a avancé , au commencement du Mémoire, ^ue lades sont guéris. Celui-ci a été guéri des accidens qu’on lui a causa ftuisqu’il n’en est pas mort ; mais la maladie ppur laquelle on a voi e traiter , n’en subsiste pas moins. Les deux autres cures ont paru d’abord aussi beureuses qu'c pouvoient l’ctre ; cependant dans le sujet de soixanle-onze ans,. avoit encore , après la guérison, un peu d’engorgement au cord observation essentielle que l’on a eu soin de dissimuler. M. B nous a encore appris que peu de temps après sa dernière visite, av eu occasion de voir une fois le plus jeune des malades, sa her commençoit déjà à reparoître ; et depuis elle est revenue à-peu-j comme auparavant. Ainsi, comment peut-on vanter des succès , quand de trois ess: l’un a été décidément sans effet et dangereux , et qu’un autre est* venu nul peu de temps après la guérison la plus heureuse en ap rence ? Ce défaut de succès avoit été prévu par les maîtres de l’art, près l’expérience de plusieurs siècles. On ne doit donc pas comp sur la guérison radicale et sans retour de la hernie après cette esp de traitement ; et on est fondé à croire qu’il n’a pas la propriété sj ciale de préserver de la récidive , quand on sait que les mêmes eau qui produisent primitivement les hernies , peuvent écarter de U( veau les parties voisines de la cicatrice, permettre ainsi une nouvel hernie ; et quand on voit qu’après les opérations les plus heureuse la cicatrice , quoique solide, n’empêche pas le retour de cette malad( à moins qu’on n’ait la précaution de faire porter un bandage. Toi: assertion contraire paroîtra d’autant plus hasardée que les faits la ( mentent, et nous savons que plusieurs malades , traités par ce moye ont éprouvé le retour de leur hernie. Pour démoutrer un a\’anU- constant, et l’espèce d’impossibilité de récidive , il faudroit prése ter des sujets qui , depuis leur guérison, eussent pratiqué des Ir vaux pénibles ; car s’ils étoient par état livrés au repos , ce sucû n’auroit rien d’extraordinaire. Ge qui vient d’être exposé suffit pour faire sentir les inconvenio du traitement des*hernies par le caustique ; les Anciens ne I o abandonné que par rapport à ses dangers , et nous voyons que si < 1DE L’ACADEMÎE DE CIlIRUPiGIE. 4^9 ) 'ail des tentatives en difleiens temps pour en renouveler 1 usage , Y a bientôt renoncé par les mêmes motifs. , itOn se flatte aujourd’hui d’être plus heureux ; on se félicite d avoir l^nplifié la méthode, et de l’avoir portée au deruier degré de cer- flude et de perfection ; on ne craint pas d’avancer qu’elle a guéri et jl’elle guérira sans aucun risque pour la vie , la santé ou même la fiiiiération. Mais il est important de déchirer le voile dont on couvre I pareilles erreurs, il faut eu taire connoîlre le danger , pour désa- scr le public trop crédule et enclin à donner dans tous les pièges ; ur prouver les risques de ce procédé qui a estropié des malades , en a tue d’autres , quoiqu’on avance qu’il est à un plus haut degré perfection , et qu’il est physiquement sûr. Laissons les raisonne- ns et opposons des faits. ^ P® Observation. Un ancien officier de la Reine, demeurant a îrsailles , trompé par les récits insérés dans les papiers publics , sur prétendues cures merveilleuses pour les descentes qu’opéroit le ur Maget, se mit entre ses mains il y a environ cinq ans. Ce ma-' le fut traité à sa manière ; mais le caustique ayant corrodé une por- iii de l’intestin contenu dans la tumeur , les excrémens sortirent r la plaie pendant plus de deu^ mois, et ce ne fut qu’avec peine ’oii en obtint la cicatrice. On crut alors devoir assurer au malade U guérison , ou se hâta même de la publier ; mais ce succès ne fut s long : la cicatrice s’ouvrit de nouveau le vingt-deuxième jour , et . matières stercorales reprirent leur cours par l’ouverture. M. Lous- lau , qui fut appelé auprès du malade pour lui donner ses soins , la MM. Andouillé et Hévin de le voir ; ils obtinrent une nouvelle (atrice par des pansemens méthodiques , et conseillèrent au malade porter un bandage. Pendant environ un an la cicatrice s’est encore Saverte trois fois ; enfin en portant constamment un bandage , après tj) dangers multipliés , le malade a été guéri. if.Dira-t-on encore , après cet exemple , que cette méthode est sans !nger , et qu’elle n’a estropié personne ? La lésion de l’intestin dans cas fait voir combien on doit encore craindre de l’application du astique dans le voisinage des gros vaisseaux. Ceci mérite particu- rement attention pour la hernie crurale , et prouve que ce Iraite- iut peut être plus dangereux dans certaines espèces de hernies que lins d’autres. •î M. Dufouardl’aîné, chirurgien-major des Gardes Françaises, ayant ilnnoissance de plusieurs épreuves faites sur des soldats de ce regi- Imt, ne croit pas devoir juger plus favorablement. Observation. Le sieur Maget ayant obtenu l’agrément de faire 5' preuve de son traitement-, le pratiqua le G septembre 176G à l’Hô- l lal Militaire de Nancy, sur un sergent du régiment du Roi, attaqué44o MEMOIRES d’une hernie complète du côté droit. Il fit d’abord rentrer les part u sorties ; ensuite il poussa les Icgumens en devant de l’anneau comt ÿ pour le faire rentrer , ce qui lorma un pli ; il y porta ensuite un b 4 touri pour les couper entièrement, et fit une incision de deux on tr. pouces de longueur. 11 couvrit aussitôt la plaie de charpie sèche, 9 appliqua le bandage usité. Une hémorragie’qui survint, obligea f lever l’appareil le même jour, et l’opérateur mit un morceau d’agai ' 1 sur l’ouverture de l’artère. L’hémorragie n’étant point arrêtée , il le surlendemain la ligature ; et le soir, comme on s’aperçut qu’e avoit été mal faite , il appliqua un caustique. Le scrotum étoitcon: dérablement échymosé , la fièvre survint ; le malade fut inquiet • agité ; le pouls , quoique fréquent, s’affoiblil ensuite , et après pi i sieurs alternatives de mieux , soit dans l’état de la plaie , soit da ' celui de toute la machine , le scrotum se gangréna en plusieurs e ' droits ; on y fit des taillades , et on en détacha une partie. Des f ’ ' mentations anti-septiques , et l’usage intérieur du quinquina, n’arr- ‘ tèrent pas les progrès de la gangrène ; il fallut emporter presque tc( le scrotum, et le malade mourut le treizième jour après l’opératio On remarqua , à l’ouverture du cadavre , que l’incision n’intére soit en effet que les tégumens ; que la petite escarre formée parr caustique , n’étoit pas encore tombée ; que la région du pubis éti gonflée et infiltrée d’un pussanieux , et que les enveloppes propres- chaque testicule étoient noires et gangrénées. L’estomac et les vi cères du bas-ventre étoient eu bon état ; une portion d’épiploon q- se trouvoit av£c l’intestin dans la hernie avant sa réduction, adhère dans un point à la tunique vaginale du cordon des vaisseaux sperinr tiques ; et depuis chacun des anneaux jusqu’à deux ou trois pouc au-dessus , il y avoit une fusée de matière ichoreuse. Ce fait a été communiqué à l’Académie par M. la Flize, chirurgie en chef des hôpitaux de Nancy, qui en a été témoin, ainsi qi M. Desoteux , chirurgien-major du régiment. IIP Observalion. Nous devons encore rapportera ce traiteme' le sort fatal que vient d’éprouver le célèbre M. de la Condaminc. ( savant, également recommandable par les agrémens de son esprit la profondeur de ses connoissanc.es , séduit par ces annonces mult pliées que l’on permet trop facilement, et si dangereuses pour ■ public, crut devoir se livrer au sieurMagctpour le traitementd’ur hernie complète qu’il portoit sans accident. Opéré à la fin de janviei il est mort six ou sept jours après, le quatre février suivant, victirr | de la charlatanerie et de son amour pour des expériences qu’il croyo I nouvelles et utiles. Voilà des faits avérés : combien d’auti<*s peut-être ignorons-nous et dont la terre nous dérobe la connoissance !de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 44» ^ Anrcs de pareils evènemens, peut-OB assurer encore que ce trai- tJ^cnl n’a rien de dangereux pour la vie , et qu il n a bialade ? Et comment ose-t-on exposer , ie propos délibéré, des ï^orames à des accidens mortels , pour une maladie qui n exiger -leut-ctre jamais aucune opération? î, Si le magistrat qui préside à la police de cette grande ville , tou- »jurs attentif au bien de l’humanité, a cru devoir permettre des épreuves et en autoriser la publication , nous pensons entrer dans ses lues patriotiques , en discutant les faits rapportes et en les publiant, éfin de montrer quelle confiance on doit avoir aux moyens proposes. »)n a pu surprendre sa prudence , et en imposer à sa sagesse ; mais tKomme nous connoissous son amour pour la vente, son zele pour d’intérêt de la société, sa bienveillance pour les citoyens, nous croyons Km’il est de notre devoir de présenter , sur un point aussi important E!oiir la vie des hommes , un jugement conforme aux vrais principes ^ t à celui de l’Académie , dont j’ai l’honneur d’être ici 1 interprété. B^ous nous estimerions heureux, si, par des raisons solides et par ^'exposition des faits, nous pouvions arrêter les progrès d une cons- lûration continuelle que la charlatanerie semble former chaque jour ifliontre l’humanité. RECHERCHES HISTORIQUES Sur la cure radicale de l’hydrocèle. Par M. Sabatier. 1>La cure palliative suffit ordinairement pour mettre les personnes ^]ui ont une hydrocèle, à l’abri des légères incommodités qu’elle pro- liiduit. Mais lorsque cette tumeur prend un volume excessif, lorsqu’elle ▼devient douloureuse , ou qu’elle contient une liqueur sanieuse ou pu- )|rulentc, elle ne peut plus être regardée comme une indisposition a ijlaquelle le malade doit s’accoutumer, et avec laquelle il puisse vivre, s C’est un mal pressant qui exige qu’on emploie les moyens les plus liefficaces pour en obtenir la guérison radicale. On ne peut donc trop •! Faire connoître ceux qui ont été mis en usage depuis la naissance de " l’art, afin d’apprendre aux jeunes praticiens ce qu’ils peuvent espérer ou craindre de cc§ moyens , et de les mettre en état de discerner iceux qu’ils doivent employer préférablement aux autres, eu égard^42 MEMOJKES aux circonstances qni se préseiileiil. Tel est le bulde ces reclierclie elles n’ont pour objet que l’hydrocèle qui a son siège dans la tuniqi. vaginale du testicule , parce qu’étant plus fréquente que les autres elle doit fixer davantage notre attention. Les procédés dont on s’est servi pour la cure radicale de cet espèce d’hydrocèle , sont eu grand nombre , mais ils peuvent se rt duire à six principaux ; savoir, à l’incision, à l’excision et à la ca» : térisation du sac , h l’usage du séton , à celui de la lente , et enfi ; aux injections. Je ne parle pas des topiques de toute espèce , enfa i vour desquels on trouve dans les auteurs les témoignages les pic i avantageux. Les idées que les Auciens avoient sur la nature et sur 1 ' siège de l’hydrocèle, n’étoient pas assez fixes et assez précises poc - qu’on puisse savoir si, dans les cas où ces topiques leur ont le miec ; réussi, il s’agissoit d’hydrocèle dans la tunique vaginale du teslicuh ; ou même d’hydrocèle par épanchement. D’ailleurs, quand il sero; ; vrai que la guérison a quelquetois suivi leur application , personn. i ne pourroit assurer qu’ils y eussent contribué, puisque nous voyou f quelquefois des tumeurs de cette espèce disparoître et se dissiper ei- entier, sans que oet évènement soit dû à l’action d’aucun médi- i cament. L’incision pratiquée sur toute l’étendue de l’hydrocèle, de ma- nière à ouvrir le sac dans son entier , et à mettre le testicule à nud est la méthode la plus anciennement recommandée ; elle a été conuui même avant que l’on sût que cette maladie fût susceptible d’une cu- ration palliative. Galien est efléctivement le premier qui ait ditqu’oi pou voit se contenter d’évacuer les eaux qui la forment, au moyeu d’une canule introduite à la faveur d’une ponction. Mais Celse, qu; l’a précédé d’environ cent ans , décrit l’incision. « Elle doit être faite sur le scrotum lorsque l’humeur est abondante , ou que le ma- lade est parvenu à l’âge d'adulte. Mais lorsqu’elle est eu petite quan- tité , ou que le sujet est encore jeune, cette opération doit être pra- tiquée à l’aine , après qu’on a fait remonter la tumeur de ce côté. Il ne suffit pas défaire sortir la liqueur épanchée, il faut encore extirper une partie des tuniques qui la côutiennent. La plaie doit cire essuyée, lavée avec de l’eau dans laquelle on ait dissout du sel ou du nitre. » Celse ne dit rien de plus. On ne sait s’il laut que l’incision soit aussi longue que la tumeur, ni de quelle manière les pansemens doivent être faits. Paul d’Egine est bien plus exact à cet égard. 11 n’omet aucune des précautions nécessaires pour assurer le succès de l’opcTalion. « Le malade sera couché à la renverse, ses reins seront élevés par des oreillers , et le scrotum avec une éponge que l’on aura mise dessous. L’incision commencera au milieu de la tumeur, et sera conduite■ DE L’ACADEMIE DE CnmURGlE. 44^ icjnsqu’à sa partie supérieure en suivant une ligue parallèle au raphe. • Elle ne doit entamer que les tegumens. La poche qui renterme 1 eau / sera ouverte ensuite , et on aura soin d’en soulever les bords avec I des erignes pour en extirper une partie. Cela fait, on poussera la i).sonde jusqu au bas du scrotum , et la soulevant, on coupera de haut d en bas , abn que le pus et le sang trouvent un écoulement libre. Le pansement sera fait avec une mèche de charpie propre à remplir le âiride. La partie malade et le ventre seront fomentés avec des raédi- ‘ camens convenables. Lorsque la plaie sera détergée et en partie in- carnée, on supprimera la mèche; et les pansemens, devenus plus simples, seront continués jusqu’à parfaite guérison. Albucasis décrit la méthode de l’incision avec la même exactitude, t presque dans les mêmes termes. Cependant il ajoute deux circons- tances très-intéressantes. La première, c’est que lorsqu’on suit ce procédé, l’hydrocèle est sujette à revenir , parce que la poche n’est aas détruite ; et la seconde , c’est que le lestici.ile s’échappe à travers les lèvres de la plaie , et qu’il faut avoir soin de le remettre et de le contenir en son lieu. Cet accident dépend de la rétraction des bords Jljde la peau et de celle des membranes qui servoient de poche à la tu- ifmeur ; car le testicule n’a par lui même aucune tendance à sortir de orendroit qu’il occupe, et ne peut en être chassé par l’action des S parties qui l’avoisinent. Néanmoins le précepte donné par Albucasis I est fort important, et cet auteur n’est pas le seul qui en ait connu la g nécessité. 1 Depuis la fin du onzième siècle , temps auquel il écrivoit, on ne Ïtrouve plus aucune mention de la méthode dont il s'agit. Les prati- ^:iens en recommandent diverses autres , telles que la cautérisation du flîac, l’usage de la tente et celui du séton. Fabrice de Hilden est le ! premier qui parle de l’incision. 11 paroît même qu’il s’en servoit volon- tiers. La soixante-sixième observation de la quatrième centurie en est j|iine preuve , et nous fournit en même temps un exemple de la réussite I de celte opération. I F® Obsermüon. Le malade étoit âgé de quarante-cinq ans , et ild’une constitution robuste. Il y avoit long-temps qu’il porloit une ahydrocèle dont le volume l’incommodoit beaucoup. Les préparations 1 ;ue furent point négligées. L'incision fut faite d’abord aux seuls tégu- ismens. La tunique vaginale mise à découvert, fut ensuite fendue dans iitüute sa longueur , après quoi sa cavité fut remplie avec une tente as- .'Isez longue et assez grosse faite d’étoupes, que l’on plaça le long du !;testicule jusqu’à la partie inférieure du sac ; le malade guérit. Fabrice -lobserve que celte méthode ne doit être mise en usage qu’avec bean- ^coup de circonspection , attendu qu’elle est quelquefois suivie d’ac- {‘jCidens graves , et qui mettent le malade dans le danger le plus im-444 MEMOIRES minent. Il confirme ce qu’il a dit à cet égard par un fait dont il a éli témoin. Cet auteur n’est pas le seul qui ait vu résulter des suites fâcheuse- de la méthode de l’incision. Dodonée , premier médecin des empe-' reurs Maximilien et Rodolphe second, cite un cas où il attira E, gangrène , et causa la mort du malade. Wissemau , l’un des chirur-' giens les plus distingués du siècle dernier, assure qu’elle est souvem suivie de colique, de fièvre, de hoquet et de gangrène lorsque h t maladeest d’une constitution délicate. M. Cheselden dit que la guérison que l’on obtient par son moyen ne peut compenser l’inquiétude et lei, maux auxquels on expose ceux sur qui on la pratique. On trouve ausss dans les auteurs les plus modernes des cas où l’incision a donné liei ; à des accidens très-graves. Il® Ohservaiion. M. Sharp en rapporte deux dans son Traité d’o-1 pérations. Le premier est celui d’un homme robuste et bien constiluéei dont l’hydrocèle fut ouverte dans une étendue de quatre pouces. Dè.i: le soir il y eut de la fièvre. Les bourses et les testicules commencèrenn à s’enflammer et à se tuméfier. 11 survint au malade des douleurs lor:r| vives dans la région des lombes. Du trois au sept que la suppuraliomj parut vouloir s’établir , le malade fut dans un grand danger. Il fuli mieux les jours suivans , mais le testicule s’abcéda et fournit beaml coup de pus. La suppuration ne commença à diminuer que le vingt-1 quatrième jour. Il se fit des adhérences entre le testicule et les metn-j branes du scrotum , et le quarante-troisième jour la plaie lut entière-j ment cicatrisée^ III® Observation. Dans le second cas , il y eut également une fièvre symptomatique très-violente , qui se termina par un abcès dans le tes- ticule. Le malade âgé de huit ans seulement, n’échappa qu’avec beau-, coup de peine. M. Bertrandi , associé de l’Académie , qui a parléi fort au long de la méthode de l’incision dans un Mémoire sur l’hy- drocèle , inséré dans notre troisième volume . et dans le Cours: d’opérations qu’il a publié depuis , assure que M. Sharp n’a rien exa-- géré, et qu’il lui seroit très-aisé de donner plusieurs exemples de la; même espèce. Les accidens dont on vient de parler , ont toujours été attribués ai la difficulté avec laquelle les membranes suppurent. Aussi a-t-on con--i seillé , dans ces derniers temps , de toucher la tunique vaginale ayeco de légers catliéréliqucs , dans la vue d'y exciter une suppurationo prompte. M. leDran propose l’eau alumineuse dont l’activité ne met paroît pas suffisante pour remplir cet objet. M. Garengeot veutqu oii.> se serve d’alun calciné, et M. Bertrandi que l’on emploie le beurre ' d’antimoine. Ce remède , dit-il, procure en peu de jours une douce suppuration , qui fait bientôt tomber le sac en lambeaux et qui en i.DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 44-^ I au but que l’on se propose. Il faut non-seulement que tout ruitériciir « sépare quelques portions. Il a vu un praticien qui, dans le cas où le I sac n’avüit pas acquis trop d’épaisseur, en scarilioit le dedans par de t légères incisions quadrangulaires , an moyen desquelles il se détachoit D promptement par parties. , j- , */ Pour que l’incision de l hydrocèle en procure la guenson radicaJc, n il faut que l’intérieur du sac s’exfolie , et qu’il suppure dans tous les f points de sa surhice. S’il en reste quelque portion qui ne contracte J pas adhérence avec le testicule , il est à craindre qu’il ne se fasse un jiaouvel amas de se'rositcs , et que la maladie ne recommence. C’est Isans doute parce que l’exfoliation n’a pas eu lieu d’une manière com- Iplète , que l’on a quelquefois e'prouvé cet inconvénient. Albucasisen îvoit annoncé la possibilité. Elle se trouve confirmée par l’expérience (des Modernes. lY® Observation. M. Bertrandi a vu , après sept mois de guéri- ison apparente, de ces amas qui s’étendirent le long des deux côtés du testicule , au point qu’on ne put les guérir qu’en faisant deux jincisions. V® Observation. M. Capdeville a observé la même chose sur un malade qui, ayant désiré qu’on le délivrât d’une hydrocèle qui l’in- coramodoit beaucoup , se fit faire l’opération par la méthode de l’in- cision qui lui avoit été annoncée comme une des meilleures. La plaie fut pansée , comme il est d’usage en pareil cas. Lorsqu’elle fut cicatrisée , on crut le malade guéri ; mais ce ne fut pas pour long- temps , car trois mois après* le scrotum se gonfla de nouveau , et reprit, en très-peu de temps , le volume qu’il avoit avant l’opé- ration. YP Observation. M. Louis a aussi traité, en lySb, un homme pli, après avoir souffert plusieurs fois la ponction pour une hydro- cèle fort grosse , s’étoit soumis deux fois à l’incision , dans l’espé- rance d’en obtenir une guérison radicale. Quoique ces deux opéra- tions lui eussent été faites à Amiens , par M. Collignon , chirurgien ifdont les talens éloient fort connus , et que la plaie n’eût été cicatrisée tjiju'après avoir long-temps suppuré , elles furent sans succès , et il i|iallut avoir recours à l’excision de la plus grande partie du sac. le reviendrai dans la suite sur ce fait, aussi intéressant par la ijmanière dont il est exposé que par les circonstances singulières qu’il àjprésenle. I Quelques-uns ont pensé qu’on pourroit prévenir le retour de l’hy- odrocèle après l’incision , si on avoit soin de comprimer doucement les '/parties avec les pièces d’appareil, et d’user de lotions fortifiantes et 1 astringentes vers la fin du traitement. Mais ces attentions , quôiqu’ii- ililes pour éviter la congestion du pus , ne suffisent pas pour parvenii;446 MEMOIRES (Jii sac s’exfolie, et suppure , mais encore que la meme chose arrive à • la surface du leslicule. Persoiiiic n’a fait ineiilion de l’exfoliatio» de' ' ce corps f;landuleux avant M. Goolh , cc'lèbre chirurgien à Norwich, qui a publie', il y a dix ans , un recueil d’observations et de remarques i de chirurgie lort estimé. Cependant elle doit avoir lieu pour que la tunique albuginéc puisse conlracler des adhérences avec le dedans du kiste. 11 doit s’en élever des bourgeons charnus qui s’unissent à ceux,- que ce kyste fournit. D’ailleurs , ne voit-on pas qu’il se fait une exfo- ! ■ lialion de tontes les membranes qui sont exposées à l’action de l’air et . à celle des médicamensi’ La dure-mère mise à découvert dans les fractures considérables du crâne , les intestins restés au-dehors de |. l’anneau à la suite d’étranglement de hernie , dans le cas où leur vo- . lume excessif empêche de les repousser dans le ventre après qu’on a i' fait les débridemens convenables , s’exfolient. C’est le procédé que la . nature emploie pour opérer Tunion des parties membraneuses mises 4 à nu , avec celles qui les avoisinent ; et les os ne sont pas les seuls qui y soient assujettis , comme pourroient se le persuader ceux qui n’ont pas eu l’occasion de voir beaucoup de plaies , ou qui u’out c pas été attentifs aux observations rendues publiques dans nos Mé- ^ moires. , Les inconvéniens que je viens d’exposer ne sont pas les seuls aux- j.. quels l’incision de l’hydrocèle soit sujette. Elle en a d’autres qui lui sont communs avec l’excision et la cautérisation du sac, et qui ont été ^ décrits par M. Bertrandi dans le Mémoire déjà cité ; tels sont le gon- ^ flement et les abcès du testicule, et les crevasses qui s’y forment et ^ qui laissent échapper une partie de sa substance, auxquels il faut ajoii- ter la disposition que la peau et le sac ont à se retirer de manière à ^ laisser le testiculeàdécouvert.Albucasis en avoit parlé. ^ Observation. M. Monro le fds nous en a conservé un exemple ^ dans son Traité de l’hydropisie. Le testicule sur lequel on ne put sans doute ramener et contenir les membranes et les tégumens divisés s’ex- ^ folia, se recouvrit de chairs et d’une pellicule mince qui teuoit lieu ^ de peau. , n - L’hémorragie est un accident beaucoup plus grave, et sur lequel l.i j plupart des praticiens gardent un silence m oloud. Cependant il peut y avoir lieu. Le traité de l’hydrocèle de M. Bott fournit deux observa- ,, lions qui ne permettent pas d’en douter. i, Yiil® Observation. Lu homme de cinquante-sept ans, d’une con- , slitulion foible et délicate,et dont le teint étoit extrêmement pâle,s’étaiit ^ fait faire la ponction de l’hydrocèle , trouva le lendemain ses bourses aussi grosses qn’avaut l’opération. M. Pot! consulté, jugea qu’d s c- j, toit fait une hémorragie intérieure, et qu d falloit ouvrir. Le malade , n’y consentit qu’apresun mois, et au lieu de permettre que la tumeurDE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 447 ^|itTendue dans toute sa longueur, il ne voulut pas soutlrir qu’on y jjiratiquàt une incision plus grande qu’il ne falloit pour faire sortir le ing e'panche'. Cette plaie, quoique petite, fournit beaucoup de sang . ,‘ndant deux ou trois jours, et le sac de l’hydrocèle se remplit de ouveau. Le malade, affoibli, et eüraye',se livra entièrement aux soins I ; M. Pott, qui incisa le scrotum et la tunique vaginale dans toute 1 ur longueur. Il ne se trouva aucun vaisseau considérable, à l’ouver- b re duquel on pût attribuer l’hémorragie qui avoit précédé. Le sang ). intoit de toute la surface intérieure du sac. Il continua de couler ; ec assez d’abondance la nuit et le lendemain, de sorte qu’on fut );;iligé de recourir au quinquina et à l’opium , qui furent donnés à I :rle dose, incorporés dans une confection cordiale. Le sang s’arrêta, ;i n sans peine, et le malade guérit. ‘jlX® Observation. Celui qui fait le sujet de la seconde observation fut pas aussi heureux. C’étoit un homme de trente ans, de bonne ,|nté, mais fort pâle, lequel voulant se débarrasser d’une hydro- ]dle qui le gênoit beaucoup dans ses fonctions de tailleur, sc soumit à Opération par la méthode de l’incision. Quand la tunique vaginale ïh ouverte, on s’aperçut qu’elle étoit fort épaisse et d’une couleur stuge foncée en dedans, ces circonstances déterminèrent à en empoi- ± de grands lambeaux. Les premiers jours de l’opération se passèrent dft bien. Mais le troisième il survint une hémorragie effrayante qui liiQoit de tous les points de la plaie, et qui continua jusqu’au sixième P ir que le malade mourût, sans qu’il y eut aucune apparence d’in- limmation et de suppuration, et sans que les parties eussent perdu ^ leur souplesse. Ces hémorragies doivent, sans doute, être attri- |iées à la constitution des malades, et pouvoient être prévues par la flanoissance que l’on avoit de la foiblesse de leur tempérament et 4 peu de consistance de leur sang. Il eût été beaucoup mieux de ne |^> opérer le second, pour lequel on n’y étoit déterminé que par l’in- ttinmodité que sa tumeur luicausoit, puisqu’on auroit pu la rendre oaportable par la ponction. Il ne résulte pas moins de ces deux faib', I ’d est possible qu’il survienne des hémorragies à la suite de l’inet- ,m, et même dans des cas où rien ne peut la faire prévoir, ou dans uquels on n’aura pu se dispenser de travailler à la cure radicale de îlydrocèle. Il me semble pourtant qu’on remédieroit plus puissam- . ; nt à cet accident avec l’eau de rabel et les autres astringens connue mnes intérieurement, qu’avec le quinquina et l’opium, dont on s’elt îiitenté pour le second malade, comme on l’avoil fait pour le pn- i'Excision. On croit communément que l’excision du sac de l’hv- locele est aussi ancienne que l’incision. Celse l’a , dit on , décrile ■îc clarté. 11 est vrai que cet auteur, après avoir conseillé d’erapoi-448 MEMOIRES ter line partie de la poche dans laquelle les eaux étoient contenues,dl que si la maladie a sonsic'ge sous Tune des deux tuniques les plusi : * térieures du testicule, il faut faire une incision au scrotum, po’ ‘i _ I_ X r>ii ot Inc Avl’lprlAr An AnllAP VnilN fin mmnft . | ICllCUU-auu , -- - , t- mettrc la tumeur à nu et les extirper en entier. Voila, ou moins, . que me paroît signifier le texte latin qui n’est pas toujours aussi faci « à entendre qu’on le désireroil. Si sub mediâ imâve tunicâ, totœ Li% extra scrotum collocandœ, excidendœque sunt. Mais Celse veut-il qi;i| l’on enlève la totalité de la tumeur, et par conséquent que l’on fas ' en même temps l’extirpatiou du testicule , ou que l’on se conteo i d’emporter les membranes qui servent de kyste à l’hydrocèle? Voi ) ce qu’on ne peut déterminer. Galien qui le suit immédiatement, t d’avis que la partie affectée soit enlevée avec la maladie. 11 me serai ) qu’Albucasis est le premier qui ait parlé de l’excision sans aucu; | équivoque. Lorsque les téguraens auront été incisés , il faut, dit-i ( ; disséquer et ouvrir les membranes, et laisser écouler les eaux, apr , ' quoi incide syphac qualitercuiïnjue est possibile tibi mcidere ipsumJ cumtotolitate suaautfrustatim, prœcipueejus latus subtile. Nam si ru i exquisitéperscruteris, in incisione ejusnorijitsecunias, quin aqua reden Siauiemproceditomm exteriüsa cute sua, in horâ operatiomstuœ, tuj Quandocompleverissectionemsjphac,reduc ipsum.CMtàev\nè.Ttc\Tcoi stance est décisive. Si le testicule vient àsortir de sa place pendant 1 opei i tion il faut le réduire après avoir emporté la production membr. i neuse qui renfermoit les eaux. Albucasis ne veut donc pas qu on ( J fasse l’extirpation, et par conséquent il ne prescrit autre chose qrl l’excision de celle de ses enveloppes quiformoit la poche de l liydn »( cèle Fallope recommande la même méthode qu’il regarde comme ui 11 invention déjà ancienne. Cependant il pense qu el e n est applicab J qu’au cas où l’hydrocèle a son siège dans un follicule particulier. L H quand elle est formée dans la tunique vaginale, ou que le testicule eli altéré, il est d’avis qu’on emporte la tumeur,après avoir lait une lig.. ture au cordon des vaisseaux spermatiques. Ce que ) ai peine a coiii luii. _ i„; ^;coA rlAirmr pfrp rpielee. ta.t de plus* sûr en effet que d’extirper ............ branes ? On peut être bien certain qu il ne s y fera plus de nouvel!' . collections de sérosité, et que l’hydrocèle ne reviendra jamais. I Quoique la méthode dont il s’agit soit décrite par Albucasis et p o Fallope d’une manière tort précise, elle ne se retrouve plus que ua les auteurs très-modernes. Sans doute elle n a pas ete ^[en co« ou l’on a jugé qu’elle étoittrop laborieuse et trop cruelle. Cept il a toujours été d’usage d’extirper une partie des * ; drocèle , lorsqu’elles avoient souffert une , qu’elles avoient contracté de l’épaississemcnt et de 1 endurcisseDE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 44y mémoires, 5. . 4iviard est le seul que je saclie qui les ait enlevées en entier , mais I UC l’a lait que parce que , dans le cas particulier où il opéroit, elles Soient par-tout d’une dureté squirreuse. l'M. Médalon , guidé par la l’orce de son génie, a osé conseiller de I rc dans toutes les hydrocèles anciennes , dont le sac, déjà endurci, |fst pas susceptible d’une suppuration louable , ce que Saviard n’a- & it entrepris que dans un cas de nécessité. 11 sembleroit, dit-il, que ^1 làut emporter le kyste, il faut extirper en meme temps le testicule. Ijais les membranes qui couvrent ce corps n’ont pas soulfert une ex- Qision semblable à celles qui forment la poche où les eaux sont con- Bîiues , et elles conservent assez de souplesse pour fournir une sup- lilration convenable. Aussi est-il rare que leur dureté oblige de faire It^ castration. EM. Jean Douglass a avancé depuis, que l’excision du sac éloit la de méthode que l’on dût mettre en usage lorsqu’on est obligé de se '•vir de l’instrument tranchant, pour obtenir la cure radicale de ydrocèle. Il paroît y avoir été déterminé par le mauvais succès qu’il rouva la première fois qu’il pratiqua l’incision. Son malade eut ■nlôt des symptômes alarmans, tels que la douleur, le gonflement, fièvre et l’endurcissement du kyste , dont quelques portions aient été retranchées. Ces" accidens ne se dissipèrent que lorsque kyste eut été scarifié dans toute son étendue, et pour ainsi dire di- é en écailles. La séparation de ces petits lambeaux s’étant faite avec ilité, M. Douglass pensa qu’il devoit mieux rt'ussir en emportant totalité du kyste. Il eut bientôt occasion d’éprouver cette nouvelle eration qui eut tout le succès qu’il pouvoit en attendre , mais à uelle il fait par la’suile des changeraens avantageux. Yoici comme museille de la pratiquer. Le malade préparé, situé et assujetti comme il convient, il fautin- er la peau du scrotum , de manière à former un lambeau ovale Iit le plus grand diamètre s’étende de haut eu bas. Ce lambeau sera séqué et retranché , après quoi on fera au sac une ouverture que U agrandira avec des ciseaux courbes et bien tranchaus. On le dé- liera ensuite de la peau , ce qui se fait avec d’autantplus de facilité, î le tissu cellulaire est fort lâche. Lorsque les lambeaux du sac se- it isolés, ou les coupera à plusieurs reprises avec des ciseaux. Il t que la tunique vaginale soit extirpée en son entier , jusqu’au lieu Ij elle s’umt, avec la partie inférieure du cordon des vaisseaux sper- tiques. Pendant tout ce temps, un aide soutiendra le testicule, îtopéralion achevée , re corps sera replacé en son lieu , et l’on ra- K nera les bords de la peau vers l’autre. Le pansement consiste à rem- r la cavité avec de la charpie sèche, et à mettre par-dessus un plu- 'Msseau chargé de digestif. Toute l’étendue du scrotum sera couverte45o MEMO 1 UE S, d'un cataplasme ëmollieut, que l'on aura soin de contenir avec, bandage convenable. Le morceau de peau ovale, doit être disséqué et emporté av; l’ouverture du sac ; car quand les eaux s’écoulent, on ne voit i n’d faut faire, f’.’esi ;i l’evne'rience rme lU U,. aussi aisément ce qu’il faut faire. C’est à l’expérience que M. Dû glass est redevable de celte pratique.Ayant opéré la première fois ss, prendre celle précaution , il s’aperçut qu’il avoit laissé la plus grati partie du sac. La cure fut laborieuse : les lèvres de la plaie se renvi sèrent en dedans , et empêchèrent d'avoir un libre accès dans l’iul rieur de la tumeur. 11 fallut les tenir écartées , ce qui fut doulourc pour le malade et retarda beaucoup la cure ; au lieu qu’tn opér; comme il vient d’être dit, elle est prompte, et la cicatrice est si éga qu’elle paroît n’être qu’une simple ligne. Quoiqiden général le b touri doive être préféré aux ciseaux, cependant ce dernier instrume est beaucoup plus commode , parce que le sac s’affaisse après l’év cuation des eaux, et qu’il ne conserve pas la moindre coiisislaru On ne sauroit agir avec trop de lenteur et de circonspection , de pci de blesser le testicule et les vaisseaux spermatiques. Ces parties de vent aussi être ménagées avec le plus grand soin lors de l’applicalii de l’appareil, de peur de faire sur elles une compression qui pou roit leur être nuisible. j - On a objecté, contre cette manière d’opérer, qu’elle étoit lai longue et fatiguante , parce que le sac est étroitement collé aux légLl' mens , et qu’il faut beaucoup de temps pour les séparer. Mais cetf séparation se fait assez aisément avec les doigts, sans qu’on ait bcso dose servir de l’instrument tranchant.Peut-être cependant abrégeroi I on beaucoup l’opération , si l’on n’ouvroit le sac que lorsqu’elle c| entièrement achevée ; car il me paroît plus facile de déchirer ou (Ê disséquer le tissu cellulaire qui unit deux parties, lorsque l’une d’elh i est ferme et solide , que lorsqu’elles sont toutes deux molles et lâche; f comme celles dont il s’agit le sont, après que les eaux sc sont écoi t lées. On a dit encore qu’il étoit peut-être dangereux de multiplier h t incisions sur une membrane aussi sensible que la tunique vaginale ^ et d’exposer la tunique albuginée à l’action de.l’air et des médicameii ^ Mais la première de ces membranes a peu de sensibilité, et la secoue f doit être également mise à nu lorsqu’on pratique la méthode de l’inn cision ; ainsi celte objection ne tombe, pas sur celle de l’cxcisio r seule. t 5i celte dernière est sujette à quelques inconvéniens , ils se trou ( vent compensés par beauepup d’avantages. La fièvre symptomat;qii i dont elle est suivie , est moindre ; les pansemens sont simples , et s réduisent à couvrir la totalité de la plaie avec de la tharpie sèche ; I i cure est beaucoup plus prompte ; enfin la récidive est impossible,,c< !DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 45r llont on ne peut sc (l.iUer en suivant toute aulre inelhoclc , piiiscjn’il l’yen a aucune qui procure la chute ou la séparation totale du kyste ’ homme celle-ci. ; I X“ Obsemilion. M. Donglass ne l’avoit encore pratiquée que sur ilx personnes de difîérous âges lorsqu’il la publioil dans son Traite le l’Hydrocèle , imprimé eu lySâ, et les succès euavoient étccons- jns; mais depuis ce temps , il doit en avoir multiplié les épreuves, ar son procédé à été adopté par des praticiens distingués. M.Whitc, hirurgien en chel de l’inlirmerie de Manchester , auteur d’une lort onne Dissertation sur l’usage de l’éponge pour la suppression des émorragies, rapporte un cas où illui a lort bien réussi. L’artère loyenne du scrotum rournitun peu de sang qui lut arrêté par un petit lorceau d’éponge que l’on contint avec les doigts pendant environ ne minute. Le malade souffroit beaucoup depuis quelque temps par énorme distension de la tumeur. Il se trouva lort tranquille l’après- Iîuée du jour auquel il fut opéré. 11 n’eut pas besoin de caïmans, et urmit fort bien la nuit. La lièvre symptomatique fut médiocre , et la laie se trouva cicatrisée le quarantième jour. XL Observaiion. On trouve une observation à-peu-près semblable armi celles de M. Gooch , si ce n’est que le danger fut beaucoup lus grand par rapport aux circonstances particulières dans lesquelles ; malade se Iroiivoit. Il avoit fait une chute dans laquelle les bour- es avoient été fortement intéressées. La contusion et l’échymose tu- ent long-temps a se dissiper. Lorsque les deux hydrocèles dont il toit attaqué lurent revenues à leur état naturel, et que l’on y lit la onction , les eaux qu elles contenoient se. trouvèrent sanguinolen- :s. Plusieurs chirurgiens , consultés à ce sujet, furent d’avis qu’il lloit opérer comme pour la cure radicale. Cela fut exécuté le 24 jùt 1756. La tunique vaginale d’un des deux côtés se trouva fort Saaisse , et d’une dureté presque cartilagineuse. Le testicule étoit di- linué de volume et comme macéré. Il lut extirpé après que l’on eut ï it une ligature au cordon des vaisseaux spermatiques. On emporta ri même temps, le plus qu’il lut possible de la tunique vaginale du Mé opposé. M.iis le testicule , dont l’état étoit sain , fut conservé. ! se (il, pendant le traitement, une exfoliation d’une pellicule très- a iuce de dessus sa surface , et ori vit paroître au-dessous des grains iliarnus qui s’unirent avec ceux qui venoieut des parties voisines , ce l| ii donna lieu à une bonn't cicatrice. Ces opérations furent lono-ues li juloiireuscs et d’un événement très-certain pour la vie du malade • <<ais elles eurent un succès qui passa l’attente de M. Gooch. t XIP Obsen^ation. L’excision de la tunique v'^aginale a aussi été lise en usage par M. Louis, sur le sujet dont j’ai parlé précédennnent. ;<e malade, jeuue encore , et opéré deux fois sans succès par la iné-MEMOIRES >: ihocle de l’incision , conlessa , dans une consiillalion , qu’il avoil une gouonliee virulente , laquelle avoil été accompagnée de l’engo geinent inllammatoire du testicule du côté malade, il lut décidé qu’i lui administreroil les frictions mercurielles, comme pour le Iraileme de la maladie vénérienne, quoiqu’il n’en eût aucun symptôme, qu’on en feroit particulièrement sur la tumeur. Ces remèdes n’eure aucun effet. M. Louis l’avoit déterminé avant le traitement, a soufli, l’exlirpalion du kyste de son hydrocèle , si les eaux se relormoiei ; Elles avoient été évacuées par la ponction au commencement de l’i • sage des frictions ; et voyant que le kyste conlenoit à-peu-près le tic du fluide qu’on avoit coutume d’en tirer auboutdeoà 6mois, il ne, gea pas à propos d’attendre une plusgrande extension du sac.MM. f ii - pelet l’aîné, et Marvidès, chirurgien-major du régiment de Mgr. leçon;' d’Artois , Cavalerie , alors élève de M. Louis , assistèrent à l’opér | tion. -Il incisa les tégumens longitudinalement avec les précaulio i nécessaires. Il les disséqua à droite et à gauche , sans endommager:; kyste dont il emporta plus de deux tiers, ne laissant que la partie po lérieure qui tient au testicule et aux vaisseaux spermatiques. Il remp i la plaie de charpie sèche. Les pansemens suivans-furent faits avec d i plumasseaux couverts d’un digcslil animé. 11 s’établit en peu de jou ; une suppuration louable dans tonte l’étendue de la plaie. Les parti en devinrent vermeilles sans exloliation apparente des membranr» Les tégumens se rapprochèrent et recouvrirent le testicule. Le malaii se flatloit enfin d’être au moment d’une guérison parfaite qu il ave i- si fort désirée. M. Louis ayant cessé de tremper les compresses dai ' l’eau de chaux , et les posant sèches, il s’aperçut alors qu’elles étoie ; mouill-ées d’un pansement à l’autre. Il crut d’abord que , faute da tention , le malade pissoit sur le suspensoir ; mais au bout de dei ' jours , il vit à la levée de l’appareil une lymphe limpide , qui sourdo i de la partie supérieure et moyenne de la plaie à travers les bourgeoi ' charnus ; et la partie postérieure du scrotum coinmençoit à être lu méfiée. La cure auroit été manquée sans la ressource du sétoi M. Louis se servit pour le placer , du phariugotôme , dont il appu) le bout de la canule dans la plaie, à côté des vaisseaux spermatiques en faisant avec le doigt de l’autre main un contre-appui postérieure ment vers la partie inférieure du scrotum. Il poussa la lancette caché pour percer obliquement de haut en bas a travers le tissu celhilair infiltré. La sonde à sélon , armée d’une bandelette de linge effilé , h \ glissée le long de la gaine du pharingolôme, et retirée de haut en ba: i Le sélon fit tarir tonies les humidités. Dès.les premiers jours les com pressses cessèrent d’être humectées , mais la bandelelle ne fut sup primée qu’au bout de quinze jours ou environ. La cicatrice du Irajf se fil sans dilficullé en peu Je jours. La guérison a etc radicale,DE L’ACADEMIE DE CllIExURGIE. 453 1 est parfaitement soutenue. La personne est venue voir M. Louis >!lusicurs fois, en diiïércns voyages qu’elle a faits à Paris , et il 1 a in'iiamince , depuis peu , quinze ans après la guérison. Cette observa- it on ne coiilirme pas seulement les avantages qu’on peut se promettre Ile l’excision du sac de l’hydrocèle, elle fait voir en même temps qu'on [cpcut apporter, en la pratiquant, trop d’attention à enlever la to- fililê de la tunique vaginale , si on désire une re'ussite complète , et lüonlre que le séton peut aussi être utile, et contribuer efficacement , la guérison. , Les premiers maîtres de l’art ne se sont pas contentés de fendre les ydrocèles dans toute leur étendue , afin d’exciter dans leurs mem- ranes une suppuration qui leur fît contracter des adhérences avec le isticule, et d’extirper ces membranes , de peur qu'il ne s’y lît de ouveaux amas de sérosités. Quelques-uns ont proposé d’ouvrir les -imeurs dont il s’agit avec le cautère actuel ou le potentiel. Le pre- lier de ces moyens est recommandé par Paul d’Egine. Il devoit être xcessivement douloureux. Ce praticien vouloit que la peau lût dé- •iiileavec des cautères d’une forme particulière, et qu'après avoir dis- equé le tissu cellulaire qui couvre les membranes , elles lussent ou- ertes et extirpées en partie avec des cautères d’uue forme diflérente. ’ranco parle aussi de ce moyen , mais il ne le fait qu’en passant, et près avoir décrit avec beaucoup d’exactitude la manière de placer le éton et celle d’employer le kyste. Marc-Aurèle Séverin en faisoit sage dans sa pratique. Il dit y avoir eu recours avec succès pour un ordelier et pour un citoyen distingué de la ville de Tarente. Le cautère potentiel me paroît avoir été employé beaucoup plus tard, ’abrice de Hilden est le premier des auteurs qui me sont connus , ui en fasse mention. XIIP Observation. Il fit usage d’un caustique de sa composition our ouvrir l’hydrocèle du jeune homme dontil parle dans la soixanle- inquième observation de sa quatrième Centurie. Lorsque l’escarre lit tombée , il aperçut une substance fongueuse qui adhéroit aux vais- eaux spermatiques, et dont il n’avoit pas soupçonné l’existence avant B’opération , quoiqu’il eût examiné la tumeur avec la plus grande attention. 1 X1V“ Observation. Il étoit, sans doute , commun d’user du caus- ■ ique dans le traitement de l’hydrocèle du temps de Saviard ; car- on l.'oit qu’il s’en servit pour ouvrir une tumeur de cette espèce, qui ctoit très-grosse , et qui ne présentoit de la fluctuation qu’en un point. IjL’cscarre fut fendue , et l’on parvint au siège de l’humeur, qui étoit i^ioiiâlre et semblable à du sang corrompu. La couleur de l’eau ppuvoit fldépendre de l’ellet du caustique. î| XV® Observation. Wisemau , qui praliquoit à-peu-près dans le44 MEMOIRES iTiciiio temps , employoit aussi le caustique en quelques circonstance i II eut recours à ce moyen pour ouvrir une h)drocele dont le voluic i eloit fort considérable. Il en sortit beaucoup d’eau eide matièressai 4 {^uinoleriles, La plaie lut pansée avec un digestil doux. La unit siil 1 vante , le malade cul de la fièvre et de la colique. On contiima b (t pansemens de la meme manière , jusqu’à ce que le kyste eût entière i ment suppure'. Le malade avoit une autre liydrocèle du côté opposi i Celle-ci iful ouverte avec rinstrumenl tranchant. Il y eut des accider I presque semblables jusqu’à ce que la poche eût suppuré : ce qui ar i riva au bout de douze jours. L’operation fut plus prompte par le se i cond preiccdé, et la cure plutôt lerminéc. Wiseman observe que ) it suppuration du kyste , si nécessaire pour la guérisou radicale, n ( s’établit pas moins sûrement que par l’clfel du caustique. ii Des auteurs modernes recommandent ce moyen pour la cure radi fl cale de l’iiydrocèle. Dionis veut qu’on ouvre la tumeur avec une trai r née de pierre à cautère, et qu’on fasse suppurer le sac. M. delaFaje qui a enriebi l’ouvrage de cet excellent chirurgien , de notes si inté H rcssanles et si utiles , paroît s’éloigner du caustique , et dit que le t iuconvéniens que les praticiens ont remarqués dans son usage, le leu fi ont lait abandonner, et que la plupart se servent de l’instrument Iran * chant par prélérence : mais il ne dit pas quels sont ces iriconvenicus c M. de Garengeot ne manque pas de les exposer. Il les réduit sou: i quatre chefs principaux. Les caustiques , dit-il, agissent lenleraeul ù ils étendent quelquefois leur action plus loin qu’il ne faut; ils ne dis- k pensent pas de la nécessité d’ouvrir la tumeur avec le bistouri, ri, Icndant l’escarre ; enfin il est d expérience que ces médicamens inêléifi aux eaux de l’hydrocèle, leur communiquent leur âcreté , de sorten qu’elles opèrent ensuite des désordres irréparables. Mais commeut le; c particules du caustique dont on se sert pour ouvrir la tumeur, vout-1 elles se mêler aux eaux qu’elle contient, s’il est vrai qu’il faille I; t fendre avec le bistouri après que ce médicament a produit son clfct, f commcM.de Garengeot le dit ? Le témoignage de Théveniu , qui t écrivoil vers la lin du siècle dernier, aiiroit bien dû le rassurer sur r cet inconvénient. Ce praticien employoit la méthode de la tente; niais r au lieu de lendre l’hydrocèle avec l’instrument tranchant, il l’ouvroit avec une traînçe de pierre à cautère de deux doigts de long. Lorsque l’escarre étoit laite , il la coupoit jusqu’au vif avec la pointe de la lan- cette , et remcltoit de nouvelles pierres jusqu’au fond , sans crainte de rien gâter, parce que, dit-il, quand elles touchent l’eau, leur ac- tivité s’émousse et périt. Il faut qu’il ait souvent lait usage de ce pro- cédé, car il assure qu’il a Irès-heureusemcnl traité des hydrocèles par son moyen , et que l’on peut faire la même chose des doux côtés à la fois quand ils sont tous les deux malades.DE L’AC,\DE^IIE DE CHIRURGIE. 45:î M Gooch a obleiui fies réussites également lieiireiises, soit en en- j- ant mie pièce ovale du scrotum et de la tunique vaginale, soit en B pliqiiant une traînée de pierre à cautère sur la tumeur ; mais il Sonne la préférence à la première méthode. La raison qu il en ap- ’jm te, est que si le testicule étoit allecté, et qii il iallut en faire 1 ex- L-patioii, il ne poiirroit s’apercevoir de cette nécessite qu apres u Suite de l’escarre, ce qui seroit très-désagréable au malade, qu il liiiidroit opérer une seconde fois. Si le caustique n avoit que cet in- ijmvénient, il faut convenir qu’il seroit extrêmement léger, car on ne i|)ii jamais entreprendre aucuns des traitemens qui mènent a la cure •adicale de l’bydrocèle sans s’être assuré de l’état du testicule et de iiiii du cordon des vaisseaux spermatiques ; et si la quantité d eau }.*aassée et le volume de la tumeur en empêchent , il faut commencer wr une ponction préparatoire qui permet d’acquérir les lumières dont I 11 a besoin à cet égard. . M. Bertrandi qui avoit dit, en parlant de l’incision, dans son Mé- moire , qu’on pouvoit ouvrir la tumeur avec l’instrument tranchant ou !|ec le caustique, et qui avoit donnélapréférence àce dernier moyen , ■irce qu’il favorise la suppuration des membranes , le rejette dans Im Traité d’Opérations. Si la tumeur est peu volumineuse, il craint li’il n’offense les parties voisines. Si elle est plus considérable le Biustique ne fera pas une ouverture suffisante, à moins que l’on n’en Blette dans une plus grande étendue, ce qui peut donner lieu à une mflammation grave et à la gangrène. ^ M. Monro en avoit une opinion bien diflérente. « Les caustiques, Ifut-il, ont cela d’avantageux, que l’ouverture qu’ils font aux tégu- 'jicns est bien plus grande que la simple incision ; et dans le cas d’un idcère profond , comme celui-ci, cela épargne au chirurgien la peine )je tenir toujours la plaie ouverte. Cette attention est sur-tout iiéces- mire lorsqu’on ouvre un sac membraneux qui est long-temps à sup- ■ urer ou à fournir des grains cliariuis. Le temps que l’escarre met à ïomber, compense la lenteur de la suppuration, outre que 1 inflam- iiation du voisinage de l’escarre peut être utile dans les tempéramens 'ituiteux, pour exciter une louable suppuration lorsqu’elle est néces - aire. » Ce jugement est confirmé par M. Heister, qui paroît s’être ervi plusieurs fois dii caustique avec beaucoup d’avantage. Cepen- ilant M. Sharp en a vu de mauvais effets. ! XVR Observalion. Un homme de 87 ans, attaqvié d’une liydro- :èle depuis six , après avoir été manqué par un autre chirurgien , se mit entre les mains de M. Sharp. Celui-ci appliqua sur la tumeur une rainée de pierre à cautère, large d’un pouce et longue de six. Le leii-' ilemain il fendit une partie de l’escarre et fit sortir toutes les eaux jimassées. Du trois au neuf, le malade eut lieaucoup de douleurs aux4^^) MEMOIRES bourses , au dos et aux reins. La (lèvre symplômalique fui très-forii et il n’y avoit aucun signe de digestion à la plaie. Le neuf, le niala/ s lut mieux , ce cjui continua jusrpi’aii quinze , que l’escarre se sépar; Le viugl-un, les douleurs augmentèrent beaucoup. Elles durèrei, jusqu’au trentième jour avec une fièvre très-forte. Le trente-trois i malade fut mieux. 11 lui vint deux abcès qui furent ouverts. Le cin * quantième , tous les symptômes étoient dissipés , et la plaie fut enti. t rement cicatrisée , huit ou dix jours après. ; Cet excmpje no seroit certainement pas favorable à l’usage du cau( i tique , et il confirme les craintes que ce médicamenta inspirées au i praticiens. Il est vrai qu’il peut disposer la tunique vaginale à sup i purer et à s’exfolier, et qu’il paroît plus propre à procurer une gui '/ rison radicale que l’incision seule , au moyen de laquelle on n’est pi il toujours le maître d’exciter une suppuration et une exfulialion con i ' yenable dans toute Ja partie du sac. Mais ces deux méthodes doivert ' être abandonnées , à présent que l’on connoît des procédés plus sur ^ dans leur effet, et qui ne sont pas, à beaucoup près, aussi danger reux. Les caustiques n’ont pas toujours été employés dans les même L vues. Au lieu de s’en servir pour ouvrir les hydrocèles dans tout k leur étendue , comme on le feroil avec l’instrument tranchant, quel | ques-uns ne se sont proposé que de faire une ouverture médiocre à I k tumeur pour l’écoulement des eaux, et d’exciter , dans l’intérieurdii sac , une inflammation et une suppuration qui en produisent le dé t gorgement, et à la suite desquelles il contractât des adhérences avei j le testicule. Gui de Chauliac est le premier qui parla de celle manier t d’employer le caustique. Il en lait mention comme d’un procédé fa milicr à plusieurs personnes. Quelques-uns, dit-il, comme Picrnji d’Orliac, font l’ouverture sur le pubis avec un cautère ou aveciirr caustique , et pénètrent jusqu’au vide du didyme ; après quoi ils fou une incision pour faire écouler les eaux. Ilsaltendent la chute de l’es carre, et consolident l’ulcère. [ On voit qu’il ne s’agit ici que d’une ouverture de peu d’étendue, i dans laquelle il ne faut introduire aucun corps étranger, aucune pièce i d’appareil. Guillemeau décrit le même procédé qu’il paroît avoir co-1 pié de Gui de Chauliac. Il n’en porte pas de jugement, et se contente ■ de dire qu’il procure une guérison plus lente que celle qu’il avoil coutume d’employer , et qui étoit celle de la tente ; mais Pigray en I parle avec tant d’exactitude, qu’on croiroit qu’il la suivoit volou- ! tieirs. Celte manière d’employer les caustiques s’est conservée en An- gleterre où elle est employée depuis long-temps avec le plus grand succès dans l’hôpital de Saint-Thomas , ^ans qu’on sache qui l’y a in- troduite. M. Elsc , chirurgien en chef de c'cl hôpital, on a donné uneDE L’ACADEMIE DE CIlirtUUGIE. 4^7 bonne descriplion dans un Traite qu’il a publie depuis peu a ce . jet. En voici le précis. i i * „ „ ] III faut mettre sur la partie antcM’ieure et intérieure de la tumeur , idt caustique propre à faire une escarre de la larj;cur d’une piece de sMize sous. La disposition Lâche et pendante des bourses , rend l ap- itlication du bandage si diflicile , qu’on a peine à empêcher que le re- aède ne s’étende un peu. C’est pourquoi il vaut mieux en employer îéains que plus ; car souvent il donne lieu à une escarre de la I |un demi-écu. L’intention que l’on doit se proposer, est qu il pe- rdre , s’il est possible , jusqu’à la tunique vaginale. C est pourquoi ïj durée de son application doit répondre à son activité connue , et a i([paisseur que l’on croit que cette membrane peut avoir acquise. (^ Lorsqu’on lève le caustique , il faut mettre, sur 1 escarre un digesl.it nli un cataplasme préparé avec la mie de pain et le lait. Le scrotum 5)t renfermé dans un suspensoir, et le malade retenu au lit, quoique jtte dernière circonstance puisse être omise sans courir le moindre tOique. Le malade commence quelquelois à sentir des douleurs aux j^mrses , aux reins et au ventre , et à avoir le pouls dur et la langue jlianc.he immédiatement après. Quelquelois ces accidens n’arrivent jti’au bout de vingt-quatre heures , et souvent au bout de deux ou sois jours seulement. Ou s’aperçoit à différens temps de la levée du ijiustique , mais pour le plus sc-uvent vingt-quatre heures après , d’un [(iiangement dans les bourses , qui dcAuennent dures et tendues. Mais sent que la tunique vaginale est la seule partie où ce changement Irive, et que les tégumens n’y sont pour rien. Il est rare que les douleurs et la fièvre durent plus d’un ou deux urs , et pour le plus souvent ces accidens sont assez peu considé- bies pour n’exiger ni évacuations , ni médicamens intérieurs. Cc- mdant si le pouls étoit plus élevé qu’à l’ordinaire , que la colique et s douleurs des lombes se lissent sentir avec quelque violence , il udroit faire une ou deux saignées, et prescrire des laveraens ano- ns. Lorsque ces symptômes sont dissipés , le malade n’a pas besoin ’être retenu au lit, et on peut lui permettre de marcher dans sa ïambre , pourvu qu’il ait soin de porter un suspensoir. L’escarre 2 détache et tombe en peu de jours, de sorte que la tuniqUe vaginale laroît à découvert. Cette membrane porte des marques évidentes de impression que le caustique a faite sur elle, et paroît prêle à s’exlo- 4er. Le flot du liquide que la tumcin' contient, est très-sensible lors- qu’on appuie dessus. J Quelque temps après la tunique vaginale se porte vers l’ouverture es tégumens, où elle lait saillie. Quand on croit qu’elle est prête à ouvrir', on y fait une ponction avec une lancette. Le seul avantage ,ui en résulte , est de soulager le malade de la pesanteur de la tumeur458 M EMOI R E S qui s’affaisse par degrés, el dont rorifiee se trouve rempli d’cscarrc ; et de lamhcaiix , qui cmpèdieiiL l’accès de l’air dans son inlérini, Ces escarres et ces lambeaux sortent à chaque pansement peiidai cinq à six semaines. Pendant ce temps le scrotum diminue et per sa jliiretè. Lorsqu’elle est entièrement dissipée, la cicatrice coin .. mence. Sa largeur est à-peu-près semblable à celle du bout du doig Elle tient fortement au testicule qui ne se montre jamais pendant 1 nirc , et sur lequel on n’a pas besoin de faire d’application immé o• diale. \t Les circonstances qui viennent d’être exposées , prouvent que 1 p caustique employé ainsi, excite dans la tunique vaginale, une in fiammation qui se communique à toute son étendue, et qui se termin {iU par nue suppuration putride, accompagnée d’escarres : de sorte qui t' vsi, comme on ne peut en douter, la tunique vaginale est l’organe qi filtre et qui contient le fluide que renferme celle espece d’hydrocèle».' il est impossible qu’elle se renouvelle. i : On ne recommande l’application du caustique sur la partie antéi: rieure el inférieure du scrotum, que pour la liberté et la facilité dei^ écoulemens. Mais si des circonstances particulières obligeoieut de 1 fj mettre ailleui^, la réussite n’en seroit pas moins heureuse. i X\ni'‘ Ohservalibn. Un marchand eut une hydrocèle qu’il se de-» termina à faire guérir radicalement, après y avoir soiiflert la poiic-p tiou plusieurs lois. La tumeur, au lieu d’être située en long, l’éloi y en travers, ayant une extrémité en avant, et l’autre eu arrière ver;» le périnée. Le testicule en occupoilla partie la plus basse. Cette cir-n conslauce empêcha d’y appliquer le caustique. U ne put être rais à partie postérieure, de peur de blesser les vaisseaux spermatiques.t; et on fut obligé de le placer en devant et en haut. Celte cure a étés | Iteiireuse, que le malade obtint la permission d’être dans sa boutiquu quinze jours avant que la plaie fût entièrement cicatrisée. t Tous ceux qui se servent du caustique en Angleterre , ne se con-t duisent pas de la même manière. M. Douglass parle d’un chirurgicD| de réputation , nommé Baner, qui en emploie une assez grandi» quantité pour obtenir nue escarre de la grandeur d’un demi-écu, clf même davantage, si l’hydrocèle est fort grosse. Il ne scarilie pas celle escarre ; il se contente de la couvrir d’un plumasseau chargé d nu i, digestif doux. Lorsqu’elle commence à se détacher, les eaux s’écou-»- IcMit, la tumeur s’affaisse, la tunique vaginale suppure et se colhk avec le testicule. M. Baner préfère, dit-on , ce procédé à l’incision,! parce qu’il lui a toujours réussi sans aucun fâcheux svmptôme. ^ Le même M. Douglass dit que M. Robertson, chirurgien à Ri-r cheniond , applique un caustique sur toute la longueur de la tumeur, t et qu’il l’y laisse assez long-temps pour que la tunique vaginale soit |DE L'ACADEMIE DE CHIRUUGIE. 4% -ï|ticremcnt ouverte. Il n’a jamais vu qnc le Icsliailc lut endommage', )iinmc quelques-uns l’onl craint. Quclquelois seulement, il acté ‘jlige d’avoii-recours à l’instrument tranchant sur des sujets âges, !>(r ceux qui n’emploient pas un lion régime, et sur ceux qui por- Îent leur hydrocèle depuis long-temps, parce que le resserrement la plaie , prévenant la chute deS escarres , il se faisoit des amas de s dans l’intcricur du sac. 11 a toujours réussi, quoiqu’il ait Irès- ivent employé le caustique de celte manière sur des soldats et sur Ips matelots qui avoient été renvoyés du service, sous le prétexte 'ils avoient des descentes, quoiqu’ils n’eussent que des hydrocèles. M. Else, après avoir décrit le procédé dont il s’agit, recherche raisons pour lesquelles il n’a pas le même inconvénient que lors- ’on met du caustique sur toute l’étendue de la tumeur , dans la vue l’ouvrir en entier et d’exciter une suppuration dans la tunique finale, au moyen des pièces d’appareil que l’on y introduit. 11 la )uve en partie dans la grandeur dilférenle de l’escarre. Comme la ipart la font très-petite , ils évitent le danger d’atteindre le testi- le, ce qu’on ne peut pas toujours se promettre lorsqu’un se sert me grande quantité de caustique à la fois. On foit d’ailleurs une i^verture assez étroite , à travers laquelle l’air a d’autant plus de «ine à s’introduire, qu’elle est toujours remplie par des lambeaux •fingrénés. Mais la raison la plus forte, c’est que le testicule n’est Iqs blessé par les pièces d’appareil qui ne vont pas jusqu’à lui. Lors- i’on a parlé de la cure radicale de l’hydrocèle par l’incision et par ihxcision du sac, on n’a presque jamais lait attention qu’au danger 3'i résulte de l’inflammation et de la suppuration de la tunique va- jljoale, sans parler du testicule. Mais ne voit-on pas que ce corps tiuduleux se tuméfie souvent jusqu’au point de surpasser quatre fois /n volume ordinaire ; que sa tunique albuginée s’exfolie et se sépare m lambeaux ; qu’il se rompt et s’abcède (piclquelois intérieurement, I qui prouve qu’il joue le plus grand rôle dans cette maladie ? Ou l:ut, à la vérité , attribuer ces désordres au contact do l’air ; mais "rtainement celui des pièces d’appareil qu’on est obligé de mettre ti ssus , n’y contribue pas peu. 1111 faut cependant convenir que celle méthode est sujette à quelques ojeclions. On a dit qu’elle ne réussissoitpas toujours. Peut-Être en 0 l-on plusieurs exemples ; mais il n’y en a qu’un qui nous ait été ^(insmis par les auteurs qui ont écrit sur l’hydrocèle. On le trouve |ms le traité des opérations de M. Sharp. ’^XyilP Observahon. 11 dit qu'un chirurgien ayant appliqué un |uslique de peu d’étendue .à la partie supérieure d’une hydrocèle |un volume fort considérable , d’où il lira trois pintes d’eau en «Tcant l’cscarre, le mal est revenu quelque temps après, de sorte 146o MEMOIRES qu’on fat oblige de lui faire un antre Irailcment pour la cure rac [ : cale. Mais quand on anroil plusieurs faits semblables , ne pourro'. on pas dire la même chose de toutes les autres méthodes, excepté i celle de l’incision ? D’ailleurs , il doit être fort rare que le caustiq [ ■ manque de succès. Cela n’est jamais arrive à M. EIse ni à M. Gi ^ qui s’en est servi avant lui pendant dix-huit ans à l’hôpital de Sain Ûhnmas, et dans la ville où il éloit fort employé ; ni à M. Wa'j-- chirurgien de l’hôpital de Gui, aussi à Lonefres, qui a fait usage j, la méthode du caustique depuis plusieurs années, sur les rciisei'm ( mens que M, Else, son ami, lui en a donnés. i Mais quand il seroit prouvé que l’usage du caustique ne prodi pas toujours la guérison radicale de riiydrocele, son défaut de suce |' lie pourroit-il pas venir de ce que ce remède n’a pas atteint la t il nique vaginale ? M. Baker en a vu deux exemples. 1 XIX® Observation. La peau seule avoit été entamée. Le caustiqu ■■ appliqué une seconde lois, a exercé son action sur la tunique vaginal ||. et les malades ont été bien guéris. Une autre personne a dit avoir ’ jl' la même chose , parce que le caustique n’éloit pas resté assez loii} i|: temps sur la tumeur. S’il arrivüit que le caustique ne pénétrât pas la tunique vaginale || et qu’il fallût ouvrir cette membrane avec le bistouri, ne seroit-( M pas la même méthode que celle de l’incision , et ne s’exposeroit-o E. pas à tous les risques que cetle dernière'entraîne avec elle? M. Pop présente très-lumineusement cette objection dans le Traité déjà cil a Il est bien vrai que la tunique vaginale n’est pas toujours pénétréepik l’action du caustique ; mais il suffit que cette action s’étende jusqu p sa lace externe pour exciter l’inflammation , dont la suppuration i| l’exfoliationsont les suites. Unaccident arrivé àM. Else dansles pr(n miers temps de sa pratique , prouve la solidité de cette réponse. p XX' Observation. Il avait appliqué le caustique sur une hydroccli dont il croyoit le kyste fort mince , et en conséquence il ne l’y laisslt pas un temps suffisant. L’escarre que ce remède avoit produite , uk lui parut pas assez grande. 11 y plongea une lancette , à rextrémilc de laquelle il sentit beaucoup de résistance , ce qui lui fit penser qu k la tunique- vaginale n’avoit pas été entamée, et qu’il seroit obligtt de réitérer l’application de son remède. Mais ses craintes à cet égard se dissipèrent en moins de vingt - quatre heures. 11 s’aper(;ii ti d’une lorte tension dans la tunique vaginale , et de l’inflammation qnr commençoit à s’y former. Le malade fut elleclivemenl guéri en si n semaines. On peut conclure de ce fait, qu’il n’est pas nécessaire que le eaus n tique pénètre toute l’épaisseur de la tunique vaginale, sans doute qu m ; chirurgien instruit de la dillérence qu’il y a entre l’ellet de ce medi ;DE L’AGADEMIE DE CHIllURGIE, 46i Inicnt et celui de l’incision , aücndroit la cluilo de l’escarre et la l crison de l’ulcère , et qu’il ceraellroit un autre caustique , on pren- loit telle autre méthode qu’il jugeroit propre à procurer une guérison Idicalc au malade. I Selon. Ce scroit en vain qu’on clierchcroit dans les Anciens des Istiges de l’usage du séton dans la cure de l’hydrocèle. Ce moyen , paginé par les Arabes , n’a pu être appliqué à la maladie dont il Lgit, que depuis le temps auquel ils ont écrit. Aussi la première |ention s’en trouve-t-elle dans Gui de Chauliac , dont rouvrage lut fhevé en i363. « Les eaux de l’hydrocèle peuvent, dit-il, être idées avec le séton qu’on pratique de cette manière. On saisit la tu- nur avec des tenelles plates et percées au bout. On passe dans l’ou- rture qu’elles présentent une large aiguille , et on laisse le séton le cette aiguille traîne après elle , jusqu’à ce que l’eau soit entière- hut vidée. » Faliope parle de cette méthode qu’il regarde comme liuvelle ; mais il ne veut pas que l’on fasse usage des tenailles recom- indées par Guide Chauliac. Il suffit, selon lui, de percer l’hydro- lle d’outre en outre avec une aiguille convenable. Fabrice d’Aqua- ndente fait aussi mention du séton. Cependant il le trouve peu ppre à opérer une guérison radicale dans tous les cas. On trouve les mêmes doutes sur la certitude de ce moyen dans le ,'aité des hernies de Franco. Cet auteur prouve que la méthode la us sûre est d’extirper le kyste avec le testicule , ou, ce qui revient même , de faire îa castration ; et que lorsqu’on en suit une autre , tumeur est sujette à reparoître au bout de cinq à six mois , et quei- efois plutôt. Les procédés qu’ilconseillepour placer lesélon sontles îmes que ceux qui ont été décrits par Guide Chauliac et par Faliope. On peut également se servir de tenailles , à travers lesquelles on sse l’aiguille , ou de ce dernier instrument tout seul ; mais il faut ars qu’il soit courbe. Quand on emploie le premier , l’aiguille doit re rotigie au feu et passée promptement, de peur qu’elle ne se re- uidisse en allant d.’une ouverture à l’autre. 11 est quelquefois néces- ire de s’en tenir au second. Lorsque les bourses sont bien pleines et en tendues , il faudroit serrer les tenailles avec trop de force , pour I approcher suffisamment les mords. Si on veut prévenir l’inflamma- bn , il ne faut pas négliger les remèdes propres à cet effet. Dans le s où elle scroit trop considérable , il faudroit ôter le séton. Du stc, il doit être tiré un peu chaque jour , pour favoriser la sortie ;s eaux. » [ Malgré l’inconvénient que présentent les tenailles , Paré vouloit l’on s’en servît pour placer le séton. Sa mèche étoit faite d'un fil de ne en huit ou neuf doubles. Cette méthode paroîl être celle qu’il em- ■üyoït le plus ordinairement, car c’est la première dont il donne la I4-02 M E M O 1 R E S description; et lorsqu’il parle des antres, il dit que quelques pra. cieiis , au lieu de Caire usage du séloii , oui recours à d’autres t)ro( 'j -Il 'I' “ (tes. (jiiiliaume son clcve , et presque son crmile , décrit la manière se servir du séton ; mais il préCère d’ouvrir la poche de riiydiocèle i de la Caire suppurer avec une tente de linge mollette. Selon Plgra^ i ce moyen est peu sur , et en même temps fort douloureux. ‘ ! - XXP Observation. Fabrice de liilden rapporte un exemple i'i son déCaut de succès , dans la soixante - septième observation de i' quatrième centurie. Il avoit été employé par un médecin espagnol, f avoit procuré üne guérison facile. Mais la tumeur étant revenue ^ bout de quelque temps , on lut obligé de Caire au malade d’auti t- opérations qui le conduisirent au tombeau , parce que les tuniques y testicule qui étoient pleines de concrétions charnues , devinrent clI cinomateuses. b Quoique le se’ton n’ait pas été généralement adopté , on s'en se voit encore du temps de Covillard. On le plaçoit avec une aiguiif rougie au feu , longue d’un demi-pied , et enülée de soie eu huit t » neuf doubles. Covillard trouve ce procédé préférable aux tenailles >- parce qu’il est mal - aisé que les trous puissent se recontrer, atteu( i l. le volume de la tumeur. Il répand aussi des doutes sur le succès cette méthode qui en manque souvent, parce que l’inflammation di trous empêche l’eau de sortir. La Vauguion n’est d’avis d’y avoir i(f i cours que lorsque l’eau infiltrée est dans le scrotum. Dans tout autit cas , le frottement de la mèche pourroit attirer de l’inflammation a|L testicule et k ses membranes. Thévenin , après avoir parlé de la iiuf thode d’ouvrir le sac des hydrocèles avec une lancette pour y metti h une tente , et après en avoin porté un jugement désavantageux, d f que le succès n’en est guère plus sûr, quoique plus douloureux , parrj qu’il n’empêche pas le retour de la maladie , ce à quoi on doit avnif le plus d’égard. Dionis ne fait mention du séton que comme un moye * palliatif, propre quand l’hydrocèle est des deux côtés. « On le pass ? avec une longue aiguille enfilée d’une mèche. L’eau distille le loiigd I ses deux bouts. Quand elle est totalement évacuée, on retire la nièch t et on met deux emplâtres. .» I M. de Garengeot est de même avis que Dionis , dont il paroît èlr t le copiste en cette occasion. « 11 y a dit-il, des auteurs qui proposen le séton pour les hydrocèles qui se font par épanchement. ^lais il U' convient qu’à celles qui sont faites par infiltration. Si on veut s’en scr f vir, on le passera avec une aiguille triangulaire. L’eau filtrera par I;* mèche ou par le séton , qu’on retirera de temps en temps. Si on l’era ployoitdans le traitement des hydrocèles de la tunique vaginale, le tes ticule ou le cordon spermatique heurteroit contre ce corps élr.anger. ^ elilsurviendroithieutôlderinllammalioncl tout ce qui en dépend. »Dî: L’ACADEHIE I)E CHiEUliGiE. 4G3 •j.'Uc raison lui (ait prclcrer le Irois-qiiars , d’on il l esulic qn’il re- •jrcle le selon comme un moyen pnremcnl nallialif. ,j iM. Berlrandi pense aussi que le selon ne pent convenir qu’aux odroccies cellulaires, il veut qu’on le passe avec une aiguille un peu ÿurbe , plaie, classez large pour diviser un grand nombre de cel- fcjcs à la lois. H fautda faire entrer par la partie externe de la tumeur, pénétrer pisqu'à son centre. Encore si l’hydrocèle e^t ancienne , ut-il que l’on préfère l’incision au séton, parce qu’elle permet emporter une grande partie des cellules engorgées sans extirper la rtion de peau qui les couvre. Du reste , M. Beiirandi ne donne cnne raison pourquoi le séton ne conviendroit point à la cure , soit lliative,soit radicale de l’hydrocèle par épanchement. Le mêmcaii' ir répète dans son Traité des opérations , ce qn’il a dit du séton ns le Mémoire déjà cité. Il convient cependant que ce moyen a été oposé pour la cure radicale de l’hydrocèle par épanchement , et ’il a quelquefois réussi. Mais il dit qu’il ne procure pas toujours e inllammation suffisante pour que le sac se détruise , et qu’il en casionne quelquefois une trop forte , suivie de suppuration , de lus et de clapiers. Il pense que ce sont ces accidens qui ont fait landonner celte méthode. M. Hcisler, qui ne manque jamais de rapporter toutes les manières apércr qui lui sonr. connues , n’omet pas le séton en parlant de la fre radicale de l’hydrocèle. Il veut, ainsi que ceux qui l’ont précédé, I ’on le place avec une aiguille , mais il ajoute à leur description , 5 e le séton doit être chargé dé digeslifsj et de cathéréliques/suivant ‘besoin, et qu’il faut le laisser pendant un mois. Cependant comme testicule est quelqiielois vicié on gonflé , et que souvent il s’est rmé (les concrétions longueuses au-dedans de ses membranes , ce ’on ne peut savoir sans les ouvrir , il dit que beaucoup de prati- ms lui prélcrent d’autres méthodes propres à procurer la guérison idicale. Tout le monde, avant lui, avoit recommandé de ne pas SSCI- le séton au-delà du temps nécessaire pour l’évacuation des ux , et c’est peut-être la raison pour laquelle celle pratique man- oit de succès , parce qu’il ne res.toit pas assez long-temps dans le c de l’hydrocèle pour attirer l’inflammation qui doit procéder et oduirc l’adhérence des membranes avec le testicule. Les objections de M. Ileister contre le séton , sont les mêmes que . Douglass a faites depuis. Il n’est pas néeessaire , dit-il , d’insis- ’ sur le séton ; car, outre que l’application eu est extrêmement dou- n-cuse , qu’il ne peut lalrc suppurer le Liste, et qu’il ne donne au- |ne comioissancc de l’état du testicule, il agit si lentement et produit ■'Id irritation , que je oc puis le conseiller, c jugement désavantageux que presque tous les pralicieus ont464 M ^ 11'^ ^ porlc sur ce moyen, n’a pas cMnpèrlic M. PoU d’en essayer l’usag Les IVeqiienles épreuves qu’il avoil laites delà méthode conseilh^ par M. Monio, d’irriter le sac avec l’extrémité de la canule ( .[ trois-quarts , ont beaucoup servi à l'y déterminer, parce qu’il „ observé , dans un grand nombre de cas , qu’on ne court aucun ri; ( • que de porter et de laisser un corps étranger dans la tunique vaginal (i. Il a proülé des occasions que lui donnent son exercice de cbirurgit tl| ' eu cliel cfe l’Hôpital de Saint-Barlhelemi. Le premier procédé qu’ j a employé étoit celui-ci. Après avoir percé riiydroccle avec un troi , quarts cle médiocre grosseur, et en avoir tiré l’eau, il iniroduisoit dai la canule un stylet mousse et garni à son extrémité d’un séton coir, | i posé de dix à douze brins de mèche de coton. 11 poussoit ce stylet 1 travers le sac jusqu’à la partie supérieure , et l’aisoit dessus l’exlr j. mité mousse de cet instrument une incision sulbsante pour qu’il y. i être aisément poussé au dehors avec le séton qu’il traînoit après li|i Ensuite il coupoit ce séton tout près du stylet, et il nouoit ensemh,(i:: les deux bouts d’une manière très-lâche. Les plaies étoient couvert' a de petits plumasseaux. Dès le lendemain , le séton se trouvoit avo |. loutràcté des adhérences si fortes avec la tunique alhuginée, que l'o n auroit fait éprouver beaucoup dcdouleurs au malade si l’onavoit voul jp; i’en détacher. Mais il auroitité très-inutile de le faire , parce qu’ p restoit aisément sans beaucoup incommoder le malade. i Quatre heures après l’opération , le séton et le testicule commcni, çoient à se gonfler et à s’enflammer. Alors M. Pott laisoit saigner 11. malade une fois ou deux. Il lui proairoit quelques selles an moyen d’un minoratil, et enveloppoit la partie d’un cataplasme émolheu, soutenu avec un suspensoir. La mala'die , à cette époque , resscnir bloit à une large hernie humorale , et elle étoit traitée de la mèni manière, c’est-à-dire, avec des fomentations et des cataplasmes relà #- clians. • L’adhésion du séton à la tunique alhuginée, continuant dclrr ferme , on n'y touchoil pas qu’elle ne devînt extrêmement lâche , cl que l’inflammation ne se fût dissipée au point de permettre a la tu> meur de s’affaisser; ce qui n’arrivoit guères avant les premiers jourf î Pendant ce temps, les parties coulractoient des adhérences fermes c ^ solides. Alors on retiroit le séton , et on pansoit les plaies avec de plumasseaux légers. ^ . ■ M. Pott a plusieurs fois employé celle méthode sur des sujets d ^ différens âges, parmi lesquels il y en avoit de plus de cinquante aiu» H a vu qu’elle n’exigeoit pas ejue les malades gardassent le lit au-dcl t de quelques jours ; après quoi, ils pouvoient se tenir sur une chan i longue jusqu’à la fin de la cure qui, pour l’ordinaire, étoit accompli en trois semaines, tout au plus un mois, et pendant ce temps,il u eloi»DE L’ACADEMIE DE ClilRüRGIE, 465 3^, s necessaire qu’ils observassent d’aulrc régime que celui que <Jc- âiuideroit une inllaminalion de ces parties , produite par toute autre ïuse. Cependant l’usage a appris à M. Polt que son procédé pou- |]iit être corrige et perlectionne'. 11 a trouvé qu’il éloil très-diliicile ||iuciser sur l’extrémité du stylet qui traîne le selon , et que cela oiigeoit le secours d’une autre personne, ce qui est trcs-incornmode. jr|a remarque que le colon glissoil Irès-diHicilcmenl, et qu’en Irot- Kit sur la tunique albuginée , il causoit de la douleur. D’ailleurs il ^héroit trop long-temps, et d’une manière trop lerme. L’union in- ^jie des brins de coton les uns avec les autres, ne permelloit pas de j|y retirer autrement que tous ensemble , ce qui exigeoil beaucoup i temps en quelques occasions , et même il s’est présenté deux cas , il a fallu laire deux petites incisions pour l’ôler tout-à-fait. Ces inconvéniens l’ont engagé à changer de procédé. Les instru- :ns dont il se sert actuellement, sont au nombre de trois. Le pre- er est un trois-quarl dont la canule a quatre lignes de diamètre. Le ;ond est une autre canule d’argent : sa longueur est de cinq pouces, sa grosseur telle qu’elle peut aisément passer à travers la canule du )is-quarls. Le troisième est une sonde longue de six pouces et demi, raie d’un côté d’uue^pointe d’acier semblable à celle d’un Irois- arts, et de l’autre d’une ouverture propre à recevoir le séton. Celui- I est composé de grosse soie blanche à coudre, dont on a rassemblé U assez grand nombre de lils pour former une mèche qui réponde à ijlcavité de la seconde canule, et qui la remplisse. On perce la partie iilérieure et inférieure de la tumeur avec le trois-qnarts, comme dans )*|e ponction palliative. Aussi-tôt que les eaux sont écoulées et qu’on iietiré le poinçon du trois-quarts, on passe la canule du séton dans aipremière, jusqu’à ce qu’on ait atteint la partie supérieure de la tu- .ajue vaginale, et qu’on la sente vers le haut du scrotum. Celte pre- i^ère opération faite , on passe la sonde garnie du séton à travers ijlle seconde canule, on perce la tunique vaginale et les tégumens du tidans en.dehors, et on place le séton. On relire ensuite les deux djiiules. Cette opération se fait en deux ou trois secondes de temps, bla douleur qu’elle occasionne n’est guères plus vive que celle de là Jjnclion ordinaire. ^Le procédé qui vient d’être décrit a tous les avantages du premier, 0 n’en a pas les inconvéniens. La fermélé de la canule fait qu’on peut (puyer la pointe de cet instrument précisément où l’on veut, et que i. peau peut être percée avec facilité. D’ailleurs, le séton qài glisse itlong de la canule, ne blesse point les parties, et n’excilc aucun frot- i raent sur elles. ' I Les accidens, dont cette manière de placer le séton est suivie sont ! peu près les mêmes que ceux qui résultent de la première, et de- Memoires. 5. 3o4Wi ME?wOlî!KS iiiaudi.-iU les mêmes secours. Lorsque la luiiiératliou est dimiuuêe, que les parties sont revenues à leur étal naturel, ce qui arrive';'- dixième' on le douzième jour, ou commence à ôter le séton, en en! vaut quatre, cinq ou six brins de soie à chaque pansement. Cespa | semens consistent à mettre un léger plumasseau sur chaque orific ' ' tant qu’ils continuent d’être ouverts, et un céral discussif tel que t j, lui de Saturne sur la totalité du scrotum. L’écoulement des matièi qui se lait par ces ouvertures, est peu abondant et de peu de cons^ quence. La tunique vaginale ne souifre aucune extolialion ; elle re; ^ entière, cl la cure est remplie par son adhésion avec la tunique alb ginéc, ^ j M. Polt a employé ce dernier .procédé sur un très-grand nonib ,■ de sujets de tout âge, depuis six ans jusqu’à soixante et au-delà.Qui, ques-uns mêmeavoient une hydrocèle de chaque côté, etquoiqu’ell j' aient été opérées toutes les deux en même temps , jamais il n’en ( j résulté de lâcheux symptômes , et les malades n’ont pas couru | moindre risque. M. Pott assure qu’elle a été suivie du plus graip succès. J Depuisque ce praticien célèbre a publié la dissertation dans laquel [ il parle de celle manière de placer leséton,M.Ptoc, chirurgien d’Edin i ■ bourg, en, a imaginé une antre à laquelle il attribue plus de cerliliui et de facilité : la voici. Il commence par pincer la peau vers l’extrémi i supérieure de la tumeur,etily faitunepetite incision. Il en fait auta l à la partie, inférieure; ensuite prenant une lancette à ouvrir les abcè [ il perce la tunique vaginale vis-à-vis l’incision supérieure des lég).J mens, et pendant que les eaux s’écoulent, il pousse dans le sac, j jusques vis-à-vis de l’incision inférieure,une sonde creuse,dans laquel j est enfermé un stylet pointu qu’il pousse et qu’il en fait sortir potj; percer le sac de dedans en dehors.Comrae la ponction que faille sb| îet ne suffiroit pas pour laisser passer le séton, il est cannelé vers i [ pointe aussi-bien que la sonde qui le renferme, afin de diriger un bi.‘| touri avec lequel on fait l’ouverture inférieure du sac aussi granéj qu’on le juge nécessaire. On relire alors le stylet pointu de dedaoj. la sonde, et ou y substitue une aiguille courbe armée d’un séton, qU|, l’on fait entrer dans l’extrémité inférieure de cet instrument. |. Ce procédé ne me paroît ni plus sûr ni plus facile que celui qu |i M. Pott emploie , mais il en diffère par une circonstance qui pourro) être bien essentielle dans le traitement. Le séton n’est pas transmi.' j travers de simples ponctions faites avec le poinçon d’un trois quarts i mais à travers des plaies pratiquées à la partie supérieure et à la parti inférieure de la tumeur ; et si le séton alliroit de la suppuration an , dedans du sac , elle trouveroit une issue libre. M. Poil assure qn • j n’arrive jamais d’accidens par l’usage du séton , et quoiqu’il ne parh,DK L’ACADE^ÎiE DE CîlllU'ilGIK. 4'>7 cxprcssemciil (Je la suppuration , on peut, croire qu’il ne l’a jamais ih^ survenir dans les cures nombreuses qu’il a laites, .le ne puis cc- Éimdaut m’cmpccher de regarder cet évènement comme possible, jHapres un essai de la niétbode du séton qui m’est personnel. XXII. Observation. Je le fis , il y a quelque temps, sur un boaime soixante-buit ans , mais dont la constitution étoil bonne , et qui oit une hydrocèle simple et sans aucune altération au testicule ni à s membranes. Le lendemain, les bourses se tumélièrciit avec douleur lièvre. Le malade fut saigné , et je lui lis mettre sur le scrotum un ta^lasme émollient et anodin. Les accidens étant devenus plus con- ierablcs le troisième jour , je fus obligé de le faire saigner deux très lois , ce qui rendit son état plus calme. Le cinquième jour ^ je aperçus que la tumeur étoit molle , et qu’elle préseiiloit une fluc- iliou proîonde. Cette circonstance me détermina à porter une sonde uelée dans les ouvertures du séton , et à inciser le sac et les légu- :ns de l’étendue d’un ponce , supérieurement et inférieurement. 11 rtit une assez grande quantité de pus. Le séton , dont la présence roit pu devenir plus nuisible , fut ôté. Les plaies , et sur-tout celle m bas , ont continué de fournir du pus avec abondance jusqu’au inzieme jour de l’opération ; mais il n’y eut plus ni tension , ni uleur. Les forces du malade étoieiit soutenues par un régime ap- oprié à son état, et je lui laisois prendre deux gros de quinquina jque jour , afin de prévenir les mauvais effets d’une suppuration 5si proîonde. Depuis l’époque dont je viens de parler , cet accident liminué d’une manière très-sensible. 11 n’y avoit presque plus qu’un ntement le vingtième jour de l’opération , et la cure a été complète trente-cinq ou le trente-sixième. L’histoire que je viens de rapporter n’est pas extrêmement favorable 1 méthode du séton ; cependant elle ne doit pas en donner une idée P désavantageuse , car le malade n’a pas été un instant en danger, me pendant le temps du gonflement et de la fièvre qui ont précédé suppuration : d’ailleurs il faut observer que , quoiqu’il bit d’un bon ïipéràment, il étoit déjà d’un .âge assez avancé. Ce fait montre du “ins qu’il est possible que le séton excite de la suppuration dans la ique vaginale ; et si cela arrivoit fréquemment, le procédé de Roc, qui consiste à faire une incision à chaque extrémité de la heur , seroit sans doute préférable h celui de M. Polt, pac lequel ne fait que deux ponctions, l’une avec la pointe du trois-quarts , autre avec l’aiguille à séton. ’ |il ne sera peut-être pasinutile de dire que le procédé que j’ai suivi, ’ imue semblable pour le résultat à la façon d’opérer qu’enseigne* Pott, a cependant été beaucoup plus prompt et plus facile. Je^me Xî servi d’un trois-quarts de quatre pouces de long, et après avoir do*408 Ml^MOlRES j vidé les eaux , j’en ai poussé la canule jiisques vis-à-vis la pai lie si i périenrc et interne du sac, après quoi, remetlanl le poinçon dai cette canule, et l’enlonçant jusqu’à son extrémité, j’ai percé i dedans en dehors la tunique vaginale et les tégumens que j’avois tend, avec les doigts de la main gauche. Le poinçon a été retiré une secom fois , et la canule que j’avois laissée en place , m’a servi à passer ui : aiguille à séton , garnie d’un gros cordon de soie blanche , tel qi MM, Pott et Pvoc le recommandent. Cette opération a été laite av-j une promptitude et avec une facilité surprenante ; et s’il siilfit < | passer le séton en perçant l’hydrocèle avec un trois-quarts, je m’: » luise beaucoup , ou ce procédé est préférable à ceux qui ont été coi i seillés jusqu’à présent. La Tenie. L’usage de la lente dans le traitement de l’hydrocèli ■ n’est pas une mélhode à beaucoup près aussi ancienne que celle do j il vient d’être parlé. Il se trouve décrit, pour la première fois , dai i l'ouvrage de Franco , cl il paroît.quc c’est celui auquel ce pralicitj avüil le plus de confiance. >> U faut, dit-il, faire aux bourses uL ouverture de trois ou qiialre doigts de longueur , mais dont rélendil réponde cependant à l’âge du malade et au volume de la tumeur. Cet 1 plaie sera tenue ouverte avec une tente de charpie, d’étoupes de lin: ou d’éponge, plus large que ronde, et trempée dans l’huile rosat. Pli ia plaie est étendue et long-temps à se consolider , plus on est assui que la tumeur ne reviendra plus, parce que les parties sont dci séchées ». -i i Paré recommande la même méthode dont il ne parle que conui d’un moyen usité par quelques-uns, et que lui-même n’a pas pratiqu L’incision doit être faite à la partie inférieure du scrotum , de la loi gueur d’un doigt seulement, et il faut y iritroduire la tente qui i tienne ouverte jusqu’à ce que l’eau soit eutièremenl écoulée. Cet circonstance montre bien que Pare ne suivoit pas ce procédé, car h eaux s’écoulent au moment même de l’incision , et s’il continue de i faire un suintement de sérosité par la plaie , ce suintement ne pei durer que jusqu’à cé que la suppuration soirétablie. L’usage delà tente est encore décrit par Guillemeau. » La tumei ' doit être incisée avec un bistouri ou avec une lancette à double Iran chant. Il faut que l’ouverture soit faite à la partie supérieure, r qu’elle décrive une ligne droite. Son étendue ne doit pas être coiisi dérable ; mais elle doit pénétrer jusqu’au siège des eaux , et on u sauroit prendre trop de précautions pour éviter le testicule et 1» vaisseaux spermatiques ». Quoique cet auteur conseille la me! lot du caustique cl celle du séton , il paroît préférer la tente , qu il re garde comme la moins dangereuse, cl de laquelle il ditqii il ne resu çpie peu ou point d’accidens , pourvu que l’incision soit bien farte <DE L’ACADEMIE DE CHIIUJllGIE. 4% à,n un lieu convenable. » Il sembleroit, ajonte-t-il, que , suivant les L rincipes donne's sur l’ouverture des tumeurs , cette incision dcvroit Mre pratiquée à la partie iufe'rieure du sac de l’hydrocèle , mais l’ex- |èrieuce montre qu’il survient plutôt de la douleur et de l’inflamma- Eiou lorsqu’elle est laite inlèrieurcment que lorsqu’elle l’est supe'rieu- |ement et près de l’aiue, parce qu’on est moins expose à blesser le i?sticule et les vaisseanx spermatiques». Guillcmeau ne se trompe-t-il ias ? N’a-t-ou pas plutôt conseille d’ouvrir la tumeur à sa partie su- icrieure, parce qu’on croyoit que les eaux qui forment l’hydrocèle jistilloient du bas-ventre le long du cordon des vaisseaux qui vont ju testicule , et qu’on a pensé que la cicatrice préviendroit le retour lu mal en resserrant les vaisseaux relâchés ? Si on suivoit cette mé- aode , le pus s’amasseroit au fond du sac , et il faudroit le laire re- pouter de has en haut pour en procurer la sortie , d’où il suit qu’il audroit mieux faire l’ouverture à la partie la plus déclive de la tu-i peur , comme Paré l’a prescrit. Pigrai est aussi d’avis d’employer inc tente pour maintenir ouverte la plaie qu’on a faite au sac de l’hy- irocèle, de peur qu'elle ne se ferme avant que la source des eaux ne ait tarie. Mais il décrit cette méthode avec trop de brièveté , et ne Bit ni où l’incision doit être pratiquée , ni quelle étendue il convient e lui donner, ni combien de temps il faut faire usage de la tente , i quel en est l’effet. Guillemeau est bien plus exact à cet égard , et emporte même sur Franco et sur Paré. Car indépendamment de ce u’il parle avec une juste étendue de toutes les circonstances de l’o- cratiou, il a reconnu que pour obtenir une guérison parfaite, il fai- llit faire dégorger les membranes imbues d'humidité , et les faire sup- urer autant qu’il est possible. Covillard , eu décrivant les autres moyens propres à procurer la jérison radicale de. l’hydrocèle , n’oublie pas de parler de la tente, I s’occupe d’abord du lieu où l’incision doit être faite. Paul d’Egine t Celse sont d’avis, dit-il , de la pratiquer depuis le milieu des ourses jusqu’à l’aine , au lieu qu’Avicenne et Guillaume de Salicet ieulent qu’on la fasse à la partie inférieure du scrotum. Je ne sais ourquoi il s’appuie de l’autorité de ces auteurs qui n’ont pas dit un lot de la méthode en question. Ils ne traitoient pas l’hydrocèle avec Ijne tente , mais ils en ouvroient le sac dans toute son étendue , ce ||iii est très-différent. Quoi qu’il en soit, Covillard est d’avis de com- mencer l’incision vers la partie supérieure de la tumeur, et de la ^jontinuer jusqu’en bas. Pour pouvoir le faire sans blesser le testi- cule , il faut que la peau soit tendue. Il ne suffit pas de laisser.écouler 'ès eaux , il faut aussi .emporter une partie du kyste ; après quoi ou I let dans la plaie uue tente de charpie longue et grosse, trempée dans ' e l’huile rosat ; et si ou veut éviter la récidive , ou lient la plaie( '1-7^ MEMCIRES iong lcmps mivcrlo avec des leules senihlahles cliargees de digesli r (]cllc. manière d’operer lui paroîl la pins siire ; mais elle ii’esl pj j exemple de danger dans les corps caciuliymes, car elle peut cire sin vie d’inflammaliüLi et de gangrène. ||: La Icnîe éloit encore en usage du temps de Niick. C’èloit même | pi ?nèlliode la plus commune. Ruiscli, son compairiole , cl son coiilem | - porain , en parle d’une manière plus positive , cl qui montre qii’ p- avoil, sur celle laçon d’operer, une expérience qui lui ètoil particu p- lière. Lorsqu’on se conlcnlc , dit-il, de percer l’hydrocèle avec I j- Irois-quarls ou avec la lancclle , la lumeur rcparoîl bientôt. « Mai j '' C.Î fin l’f^nèt'i* pn mivrnnl lp «rrnliim rlnric lu nnriip ciinpripiirp pI ct. J! si on l’opère en ouvrant le scrotum dans la partie supérieure ctsujj’ le côté, ct qu’on introduise dans la plaie une lente oblongue garni )>»' d’onguent rosat auquel on ait mêlé du précipité rouge, jusqu’à c (!' qu’une légère inflammation , suivie d’une suppuration peu abondante i ail lait tomber en pourriture les membranes d’où l’eau découle , ( P qu’on enlève ces membranes avec de petites pinces , la maladie sE guérit parlaitcment, ainsi que je l'ai plusieurs lois observé. « L’an lorité de Piuiscli , qui éloit versé dans le Irailement des maladies ebi à' rurgicalcs , et qui tenoit un rang distingué parmi les anatomistes, ml( peut être récusée. Cependant, comment concevoir les succès dont i i: dit avoir été témoin, si i’incision a été laite à la partie supérieure et latérale de l’hydrocèle ? IM’a-t-il pas dû se lairc des amas de pus dan;t. la partie inlérieure du sac, à moins que , par la situation que l'on ;l fait constamment observer aux malades , les bourses n’aient été pla jr; cées de manière que l’ouverture , pratiquée à leur partie supérieure i en soit devenue ja partie la plus déclive ? i La Yauguion, qui vivoit à-peu-près dans le même temps, conseilhi un procédé presque semblable, quoiqu’il ne s’explique pas à ce suje | avec toute la précision que l’on pourroit désirer. Après avoir dit quel l’on peut opérer avec la lancette , le cautère et le séton , il ajoute qini lorsqu’on se sert du premier moyen , il faut laire une incision assta ji grande et assez profonde pour évacuer les eaux, et pour porter dau;|i la poche qui les renferme les remèdes qui ont la lorce de dessécher | les membranes abreuvées, î Théveniu employoit la tente tout autrement que ceux qui 1 avoienl| précédé, il ne vouloil pas qu'on pcr(;àt la tumeur avec la lancette, d parce que l’ouverture étant trop petite., la contraction des bourses | donnoit lieu à l’expulsion de la tente. Son procédé consistoil a mettre n sur les bourses une traînée, de pierre à cautère , comme il a étéiiitt! précédemment. Lorsqu’elles avoienl {woduit leur eilet, il ouvroit * liardiment l-i tumeur pour la vider après quoi il inlroiiuisoit Iraist ou quatre TdiimajSseajreaUarbés à un fd ciré, elles laissoit séjourner -- s.epl ou huit jour^, abn que la nature , irritée par la présence de cca »DE L’ACADEMîE DE CHIRURGIE. 4; i I rirps etrangers, y allirât des humeurs, et fit sup|5urer le sac où les J (IX éloienl conlemics, pour préserver le malade de recliule. 1 11 residle de ce que je viens de dire , que l’usage de la lente pour giie'rison radicale de l’hydrocèle, est connue depuis .assez long- É<iiips. Je ne crois pas qu’on s’en soit servi avant le milieu du sei- jjème siècle, et je ne la retrouve plus depuis le commencement de ^ lui-ci que dansM. Heister, qui de'crit ce procède plutôt qu’il ne le nseille. The'venin est le dernier auteur Français qui en lasse men- in. Mais s’il a etc abandonné parmi nous , il a continué d’être em- «oyé en Italie ; car il est fort recommandé dans un ouvrage qui a ur titre : Praciica delle piii difjicili operazioni di Chirurgia, che ri- ardano ilLitoiomo e VOculista , imprimé à Rome en 1723, in-8“. -“t ouvrage , qui est de Jérôme Marini, ne m’est connu que par ce ’en disent les hihliographes. Si on en croit M. de Haller, excel- it juge en cette matière , il est fort médiocre. Marini n’ajoule rien nia méthode d’employer la tente, si ce n’est qu'il veut qu’elle soit argée demédicamens de différentes vertus, selon les dillcrens temps traitement. On a quelque lieu d’être surpris que M. HeislcT attribue l’inven- )u de la lente à Ruisch. Cette méthode , dit-il, peut être appelée Ile de Ruisch ou de Marini. M. Bertrandi a commis la même ji advertencc. Il n’y a sans doute pas été entraîné par l’autorité de E. Heister; car il y auroit vu que Marini, qu’il regarde Comme le il emier qui se soit servi du moyen dont il s’agit, avoit été prévenu flr Ruisch qui écrivoit vingt-cinq ou trente ans auparavant. , M. Monro a imaginé dans ces derniers temps un procédé qui pa- ïît avoir quelque analogie avec l’usage de la tente. C’est l’irrftation iitérieurc du sac, par l’extrémité de la canule laissée et maintenue pelque temps dans son intérieur. Cependant le résuftat en est bien Îifércnt; car la tente doit opérer la suppuration du sac et de la sur- ;c extérieure du testicule, au lieu que l’intention de M. Monro ctoit que d’exciter une inflammation qui fût suivie de l’adhérence ijituelle des parties. Comme il avoit vu souve .. des hydrocèles guè- ' d’une manière spontanée par l'inflammation qui y éloit survenue, ifpensoit qu’il pourroit être aisé d’employer un moyen qui eût pour Ijet d’en exciter une. Mais il convient que cela exige beaucoup de tins , et qu’il faut que le chirurgien on soit toujours le maître. C’est viirquoi il rejette les remèdes irritans , dont on ne peut arrêter su- ' ItMnenl h's elfels. Il croit que l’on réussiroit mieux avec la canule du -ois-qiiarts laissée dans le sac après l’évacuation des eaux , parce i' ’on pourra faire cesser l’inflammation qu’elle doit produire, quand Il le jugera à propos. M. Monro n’avoit jamais vu pratiquer ce moyen, il ne le conseille qu’avec défiance. ’^7 COI t rf 2 M E MOIRES M. Bcrlrancli dit, en parlant de l’irrilalion du sac par un clranj^or et solide , qu’elle a ete proposée il y a plus d’un siècle Henri Moïnichen , médecin danois , dans ses observations inédic i chirurgicales. 11 est vrai que cet auteur en (ait mention ; mais ceqe ) en dit est moins une proposition qu’il fait d’un procédé nouveau , q > l’exposition d’une méthode de traiter l’hydrocèle , usitée de son temj | On peut en juger par scs propres paroles : <f Soleriiores chirurgi^ t '' ^ Les plus habiles chirurgiens , dans la vue de prévenir le retour de | maladie , percent l’hydrocèle et y introduisent une bougie de la 1« | gueiir du doigt en manière de lente , avec laquelle ils irritent légèi j ' ment la production du péritoine , afin d’exciter à sa partie supériei I une inflammation suivie de'suppuration , après laquelle cette prodil lion se contracte et s’unit avec le testicule ; de sorte que les humei n’y sont plus reçues avec la même facilité. » Quelques-uns , au lieu de bougie , introduisent une canule plomb. Mais j’en ai vu des suites lâcheuses , parce qu’elles irrite trop et produisent des inflammations considérables , qui, sans pari' de la fièvre symptomatique qui entraîne quelquefois le malade moment auquel on s’y allendoil le moins, attirent une affluence d’h: meurs sur la partie , et donnent lieu au testicule de se gonfler et ■ dégénérer en sarcocèle. » t Peut-être ce procédé remonte-t-il à Fabrice d’Aqu.'»pendentij qui me paroît le conseiller formellement. Après avoir avancé q. l’hydrocèle se guérit quelquefois par une simple incision pratiquée la partie la plus déclive , et dans un endroit dépourvu de vaissea sanguins , quoiqu’on laisse fermer l’ouverture sur-le-champ ; cet a leur ajoute qu’il y a des praticiens qui tiennent cette incision ouvei pendant quelques jours avec une canule d’argent. Ils ne se propi soient, sans doute , que de conserver une ouverture par laquelle 11 eaux , qui viendroient se déposer dans le sac de l’hydrocèle , pusse j s’écouler librement : mais il n’y a personne qui ne voie qu’une c.annl I restée à demeure dans la plaie pendant quelques jours , doit froiss i le testicule et le dedans de la tunique vaginale , et y attirer une iuflan mation. Si on en croit Fallope , Galien a aussi conseillé de laisser pendant quelques jours , une canule dans le sac de riiydrocèle : ma en consultant le texte de ce dernier auteur .à l’endroit cité , on i voit pas qu’il se soit exprimé d’une manière assez précise , pour qu’o puisse l’assurer. Quoi qu’il en soit, la méfiance avec laquelle M. IMonro le propose me paroît très-bien fondée. Il est impossible de déterminer au jusl le degré d’irritation qu’un corps de celle espèce peut produire sur If parties qu’il touche, et celui de l’inflammation qui peut en être 1 suite. Ces effets peuvent continuer avec violence , lors même que IDE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 473 : ,nse n’en subsiste plus , et donner lieu à des symptômes menaçans , iJiii attirer d’autres maladies , telles que des abcès et des lislules. i<ussi ce procc'dc n’a-1-il pas beaucoup prévalu dans la pratique. If. Monro le fds , rapporte dans sou Traité de l’hydropisic , une^ n servation fort propre à conlirmer les craintes que l’on peut avoir à a|t égard. t XXIIP Observation. Un jeune homme avoit une hydrocèle , dont £(! entreprit la cure par la voie de l’incision. Au bout de quinze jours riiplaie éloit déjà réunie et presqu’entièremeut cicatrisée. 11 restoit Ifiilement une petite ouverture par laquelle le itialade s’aperçut qn il Ifiutoit un peu d’eau. Il y introduisit une sonde ; et craignant qu’il se lit une nouvelle collection de sérosité , il fit, sans consulter f(|rsümie , une petite tente avec un fil ciré bien tortille , qu’il poussa ns cette ouverture pour l’empêcher de se lermer entièrement, après oi il alla se coucher. Lorsqu’il eut dormi quelque temps , il s’éveilla ec une douleur très - vive et avec une inflammation au testicule qui L suivie d’une fièvre violente , pour laquelle il fallut lui faire plu- îurs saignées. Cet accident lut suivi d’une douce suppuration. Le nd de la plaie se remplit de nouvelles chairs , il se fit une bonne ci- ' lijtrice , et le malade fut parlaitemcnt guéri. jy Toutes les tentatives que l’on a faites du procédé en question , ont pas eu des suites aussi fâcheuses. M. Pott assure , d’après sa opre expérience , qu’il n’est jamais préjudiciable ni hasardeux. Il a seulement que la dureté de la canule la rendoit très-incommode que son inflexibilité lui laisoit blesser le testicule lorsque le malade noit à laire quelques mouvemens par inattention. La tente et la ugie qu’il lui a substituées , ne causoient point autant de douleurs ; lis elles étoient sujettes à beaucoup d’incertitude ; et en tout , il a iservé qu’on ne pouvoit compter sur cette méthode. M. Warner J a aussi fait(des épreuves qui ne lui ont pas paru moins dange- Mises. ! XXIV® Observation. La première lois qu’il la mit eu usage , il ijliploya une petite éponge qu’il laissa séjourner pendant vingt-quatre li lires , sans qu’elle produisît aucun ellel sensible. Cela le détermina tien mettre une seconde qu'il laissa jusqu’au troisième jour. Le scro- i m commença alors à paroîlre un peu dur et un peu •enflammé. Il ôla p: tente et fit appliquer un cataplasme de mie de pain et de lait. 11 ne tfétoit fait aucune évacuatioii pendant que la tente avoit demeuré dans !")uverture. Le quatrième jour , il transsuda une petite quanlilé de 9 nièces purulentes. Cet écoulement augmenta considérablement pen- ‘ mt dix jours, après lesquels il parut unpetitabcès au voisinage de l’o- l'ifice. Cet abcès lournit environ une once de pus. Dès-lors l’évacua- * on devint fort médiocre. Elle cessa entièrement quatre ou cinq joursqui ont écrit enidernicr lieu sur les diliérens moyens propn - .1 oh-t 4^4 MiiMoniKs après. Los moiiibrancs conlraclèi eul des atllicrciiccs avec le leslicul j el il y cul si peu (raccideus , que le malade ne garda le lit que peruh. deux jours. Le succès de celle cure a enhardi Si. Warner .à eiri[)loy i depuis le même procédé sur plusieurs sujels. 11 dil avoir réussi le pi ■ souvenl avec la même douceur cl avec le meme avaulage. Injection. Il esl vraisemblable que l’irrilalion du sac de l’hydroci avec l’cxlrémile de la canule du Irois-quaiis a donné lieu à la ni ihode de l’injeclion. Quelqu’un aura pensé qu’il éloil tacite de pr duire le mcmcclfelan uioycn d’une liqueur poussée dans son inléricn ; et se sera servi de ce procédé. M. Monro le üls en allribue les pr ' miers essais à un ( hirurgien du régiment de Hume, du même ne que lui. La liqueur dont ce chirurgien lit usage , fut de l’csprit-d vin ; mais on ne sait quelle lut la quanlilé qu’il en employa, ni ■ manière dont l’injcclioh tut faite , c’est-à-dire , si la liqueur lut laiss dans le sac de l’hydrocèle ou si elle en lut retirée : au bout de quelq ' temps la cure lulcomplète, etiln’y eutpoinldcrécidive.La violence l’inflammation survenue à ce malade , engagea M. Monro à tenter i remède plus doux. 11 se servit de vin, qui cxcila une inflammation pi i légère, qui n’eut pas un succès moins heureux. Depuis ce temps, ni. Mo || 10 a guéri plusieurs personnes par la même méthode. Le Traité des opii: rations de M. Sharp, public pour la première lois en anglois en lydi . et traduit en françois par M. Jault en 1741 , contient l’observatic d’une cure tentée avec l’esprit - de - vin , dont la réussite n’a pas C' obtenue sans danger. i XXV“ Observation. Un homme de quarante-deux ans, avoitm I hydrocèle qui avoil été vidée plusieurs fuis par la ponction. M. Shat . y injecta une once d’esprit-de-vin. Le malade se plaignit sur-h 1 champ d’une douleur qui augmenta beaucoup, elle lendemain lo |: tégumens .se tuméfièrent et s’endurcirent. Le quatrième jour. Il tension devint douloureuse. On aperçut de la fluctuation, enconjt séquence de laquelle M. Sharp fit une ponction par laquelle il tir4 une pinte d’eau.. Le malade fut soulagé ; mais l’inflammation et l’en I durcissement durèrent; un mois entier, et se terminèrent par dcii I abcès à la partie antérieure du scrotum, lesquels lurent ouverls fI laissèrent des cicatrices qui achevèrent la cure. M. Sharp avoit ét t encouragé à faiiie celle épreuve , parce qu’on lui avoit assuré qu’ell I avoit réussi. Il ne dit pas l’avoir recommencée , ni s’etre servi d 1 vin , à l’excmpJie de M. Monro le chirurgien. On ne trouve rien su i CCI objet dans ses reciicrches sur J’état présent de la chirurgie, iin » primé;pi;tgs de dix ans-après. Ce silence, inoulre que.la mclhode cM que^lipn i,. quoique imaginée en Angleterre , n’y a pas été-cultivei * comme'elle atirôit pu l’être. La plupart des auteurs de cetu* nation, tDE L’ACADEMIE DE CÎTirtUEGIE. 4?'> I |iir la giicrison radicale de l’hydrocèle, n’en parlent pas non pins, n’y a que M. Douglass qui en fasse mention ; mais c’est pour la iapproitvcr.Les injections, dit-il, sont sujettes à des objections ;ii capables d’en contre-balanccr le succès. i“ La tunique vaginale si èloigne'e, et la surface du testicule si inégale par le moyen de pididyme , qu’il paroît impossible que ces deux parties se touchent x exactitude. M. le Dran pense aussi que les injections ne peuvent )ir un bon succès, parce qu’il ne seroit pas possible de rapprocher parois du kyste de manière qu’elles se touchassent, et que d’ail- rs ce procédé peut attirer de l’inflammation ; mais cet inconvé- nt que M. le Dran craint, est justement ce qui opère la guérison; dit M. D uglass, ou peut douter si l’inflammation excitée en une nibranc aussi dure et aussi épaisse, peut en produire l’adhérence, confirme ce doute par l’observation que voici. XX\ P Observation. Une hydrocèle ayant été traitée par le caus- ue, il survint, douze jours après, tant de gonflement, de douleur de tension, quel’on soupçonnoit que la partie étoit devenuesqiiir- ise. Un stylet introduit dans l’ulcère , parvint jusqu’à la partie su- l ieurede la tumeur , et on pouvoit le faire tourner aisément et li- cment en tout sens. Le testicule étoit sain sous les tégumeus, et la lique vaginale gonflée et endurcie. M. Douglass finit par avancer e les injections ne conviennent que quand la maladie est récenic. : jugement est fort sain. Si on vouloil tenter la cure de l’hydrocèle :c des injections dans les cas où les membranes sont épaissies et durcies, non-seulement on ne guériroit pas le malade’, mais on irroit le risque de faire dégénérer la tumeur, et de lui donner le actère cancéreux. La cure de 1 hydrocèle par la voie des injections, négligée en An- terre, a souvent été mise en usage parmi nous. L'académie a re- nlli à ce sujet un grand nombre d’observations qui lui ont été nmuniquées par des étrangers et par ses propres membres , etdes- cilcs il resuite qu’elle réussit fort bien, et que les succès en sont cz cqnstans. Tous ceux qui en ont (ait usage n’ont pas employé la me liqueur. XXyiI® et XXVIIP Observation. M. Sancerotte , chirurgien de Majesté le leu Pioi de Pologne , s’est servi de vin dans lequel il )it fait infuser des roses rouges, et dont il a poussé dans le. sac e quantité égale à celle de l’eau qu’il avoit tirée par la ponction. Ile injection qu’il a employée avec succès sur deux malades , a été lioinelee à chacun trois' fois. Il l’a laissée séjourner trois heures I premier chaque fois, et au second trois heures les deux premières M, et cinq la troisième; il estsurvenu du gonflement et de la fièvre, i;!s CCS sjmptonics ont e'ié iacilcmeut dissipés au moyen de quelquesoù M. son frère étoit curé, avoit guéri quatre personnes par des u 47S MEMOIRES saignées, de la dicte, du repos et de cataplasmes d’abord anodin ■: puis toniques. XX1X“ Observation. Comme on a observé plusieurs fois que A personnes en qui 1 hydrocèle guérit spontanément, sont celles tl . qui les eaux contenues dans la tumeur sont altérées et légèrement p r rulentcs , M. Levret a conçu l’idée de faire les injections avec u r liqueur capable d’exciter un peu de suppuration dans le sac. En eu i séquence, après y avoir préparé un malade, qui avoil déjà subi ponction dix-sept fois, il injecta dans le sac tout ce qui put y enli e sans le forcer, de la dissolution de deux grains de pierre à cauli sur cinq ou six onces d’eau, et il boucha la canule avec de la cir w pour attendre l’ellet de la liqueur corrosive qu’il ne laissa écou' t' complètement que lorsqu’elle lui parut teinte de sang. j Peud’ instans après, le malade sentit, dans tout le côté duscroti » et le long du cordon spermatique , une douleur assez vive qui ii: bientôt suivie de tension et d’un froncement gradué des parois t- sac, ce qui obligea d’évacuer à diverses reprises une petite partie i la liqueur injectée. Le testicule parut ensuite remonté vers l’anne b par la contraction du cordon. Le malade éprouva un peu de pri 1 ; pisrae , et le ventre devint douloureux. Ces symptômes, qui sert; bloient menacer d’une inflammation vive, lurent promptement caltn u. par deux saignées et par quelques embrocations d’huile rosat sur 1 ir bourses et sur le ventre. L’ouverture faite par le trois-quarts s'e f flaraina, il s’eu détacha une petite escarre. Les parois du sac suppiB rèrent. Lesmatièrespurulentes, dont l’abondance étoit d’abord assL considérable, diminuèrent insensiblement. Enfin la plaie se çicatrist u et la guérison fut parfaite en quinze jours. M. Levret a vudepui deux autres expériences de la même méthode, et M. Dubertrand 1 en a communiqué une troisième. ^ XXX et XXXI® Observation. M. Chaslanct, chirurgien aide-raajt^ de l’hôpital de Lille en Flandre , après avoir vu M. Planque , prt raier chirurgien du même hôpital, injecter avec succès nue certain t quantité d’esprit-de-vin qu’il laissoit dans le sac, a fait usage c i même procédé. Il n’en a employé que trois gros la première fois, l* malade a guéri radicalement sans douleur et sans accident. Un auli li malade traité de la même manière, a été guéri en vingt-quatre jour e On pourroit, ce me semble, attribuer la réussite que MM. PlanqiK et Chastauel ont obtenue , à ce qu’ils n’ont injecté qu’une fort petit fc quantité d’esprit-de-vin; au lieu qu’on ne sait combien M. Monri le chirurgien eu a employé, et M. Sharp en a injecté une once eut tière, . . ’ M. Cuquet avoit rapporté à l’Académie , qu’un chirurgien du 'C ■DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE 477 üi lions faites avec la decoclion de roses ronges , rendue legcrement iiiiinineuse, et que la guérison de ces quatre personnes avoil été oiislatéc plus de dix ans après. M. Capdeville a tenté la même chose »r trois sujets , dont il nous a communiqué les observations. itXXXIl, XXXm et XXXIV'" Observation. Il prépara une liqueur jja quantité d’un poisson avec deux tiers de vin rouge , et un tiers ,+au vulnéraire simple , dans laquelle il fit dissoudre vingt grains de l|nphre. La ponction faite dans la partie la plus basse de la tumeur, |lcs eaux écoulées , il injecta à deux reprises la liqueur tiède qu’il 4'mt un peu dans le sac , et qu’il laissa sortir ensuite. Le premier Jlade ressentit fort peu de douleurs. On lui mit sur le soir un cata- sme confortatif. Le lendemain, il y avoit un peu de gonflement i is toute l’étendue des bourses , et quelques échymoses çà et là. La Ïb-ison lut complète en quinze jours , sans que le malade ait été igé de garder le, lit. Les deux autres ont été traités de même , et guéri en aussi peu de temps. ÏXXXV® Observation. M. Majault a aussi employé la méthode des iiections sur un graud nombre de personnes. Son procédé consiste fiujecter deux onces d’esprit-de-vin dans le sac de l’hydrocèle, après avoir tiré les eaux. Il laisse séjourner cette liqueur pendant deux Jnules en maniant le sac , pour la répandre sur toute sa surface iu7' J ieure. Il lui permet ensuite de s’écouler par la canule. Elle prend Il Jiuairement une couleur laiteuse , et fort mêlée d’un grand nombre t bulles d’air. La canule ôtée , on applique sur les bourses un cata- t-sme émollient. 11 y survient bientôt un gonflement assez considé- . )le , qui cède en cinq ou six jours aux topiques et aux saignées. La ^rée du traitement est d’environ un mois. jJe me suis servi de ce procédé de M. Majault avec des succès très- l'iés. Pour le plus souvent il a procuré la guérison auxmalades que 3 ai soumis : mais il y eu a dans lesquels je l’ai trouvé infidèle IXXXVl, XXXVll etXXXYliP Observation. Mes Journaux me !)pellent trois cas dans lesquels il n’a eu aucun succès. L’hydrocèle revenue au bout de très-peu de temps. J’aurois pu prévoir cet inemcnt dès la première lois, parce que le malade n’éprouva aucune uleur dans le temps meme de l’injection ni après. Les bourses ne fegonflèrent point, et les choses restèrent dans le même état que si ime lusse contenté de tirer les eaux par une ponction ordinaire. Les jiix autres n'ont eu de même , ni douleur , ni gonllemeul. Aussi leur : je déclaré le second ou le troisième jour qu’ils n’avoient rien à ïpérer de la petite opération que je leur avois faite , et qu’il landroit îcommencer les injections, ou tenter quelqu’anlre moyendelesguérir ■ dicalement, s’ils persisloient toujours à vouloir l’être. >‘CclincüUYéniculdes injections est bien léger et leur est communMEMOIUES avec plusieurs aiilrcs luclliüdes. IMais il en survient quelquefois^ plus graves. XXX1X“ Observation. Un bas oriicier invalide , à qui j’avois ' = la ponction plusieurs lois, se soumit à riujeclion. J'avois obsc toutes les circonslauces du procédé dcM. Majault, et j’avois exaiin '' auparavant, avec le plus grand soin, quel éloil l’état du testicule eu scs membranes. Néanmoins la douleur qui suivit mou opération i ' fort vive. Le testicule et les bourses se gonllèrent coiisidérablem€< ;■ Il survint de la lièvre avec tous les symptômes qui l’accompagiK^ Les saignées qui se succédèrent promptement les unes aux autrn l- Ics topiques relâchans et anodins, les boissons délayantes, les/;: il inans administrés , n’appaisèrent point ces accidens , qui me lirt ■ craindre pour la vie du malade. Le cordon spermatique se gonfla ; ventre se tendit. 11 fallut porter les saignées jusqu’îi neuf. Le lesticr •' fut long-temps à revenir à son état naturel, il se lit quelques abcès- ’ peu’de conséquence que je laissai s’ouvrir seuls , et cette cure fut p > de trois mois à se terminer. t XL*" Observation. Un garde-du-corps, très-jeune encore , a des accidens presque semblables , à la suite d’injections de la mèi espèce que je lui avois faites. Il fut un peu moins malade ; maisf tuméfaction du testicule a duré très-long-temps , et même il u’estp^ entièrement revenu a son état naturel. 11 y est resté nu gouflement q s’étend le long de l’épididyme ctclu cordon des vaisseaux sperraatiqui Comme il n’y avoit plus de sensibilité, et que les fondans étoient sa! effet depuis long-temps , je. lui ai conseillé de reprendre sa mauièi de vivre et ses exercices ordinaires. Ces deux guérisons ont été cor plètes, mais elles ont été achetées bien chèrement. Depuis ce temps , je ne fais plus usage de l’esprit-de-vin pour ci sortes d’injections. J’emploie le vin rouge ordinaire , dont je me sw de la même manière et avec les mêmes précautions. Il vaut mieux s’é tenir à un remède moins sûr et moins efficace que d’en employer ui dont les suites peuvent être aussi fâcheuses. Je n’y ajoute rien , et j n’y fais point infuser d’aslringens comme quelques-uns l’ont conseilk Cette addition me paroît avmir été suggérée par des vues dilléreiite de celles que l’on doit se proposer quand on veut guérir l’hydrocèl d’une manière radicale. 11 est vraisemblable que la contraction excite à la surface interne du sac , ne suifiroit pas pour en prévenir lere tour , parce que cet effet opéré momentanément par des médicainen astringeus , doit se dissiper à la longue. C’est une inflammation qii i faut produire , mais dont la force ne soit pas trop considérable, e sans doute qu’elle sera plus puissamment attirée par des liqueurs spi N ritueuses que par des médicamens de toute autre nature. Cepeudaut J| il faut y aller avec précaution. Le mauvais succès des premières tco-DE L’ACADEMIE DE CHlilURGlE. 4~j) I circonstances qui exigent que l’une soit préférée aux autres ^ iives laites par MM. Moitro et Sharp , et les accideiis lcrrihics qui it suivi les operations dont je viens de rendre compte , doivent ndre circonspect, et faire pridcrer le vin à des liqueurs pins actives, n voit aussi, sans que je le dise, que la méthode proposée par . Levret exige heancoup dfe prudence et de circonpection , par rap- rt aux accidens dont elle ponrroil cire suivie si le malade avoit le are nerveux sensible , ou qu’on employât une trop forte dose de istique. ■A oilà bien des me'lhodes qui peuvent conduire h la gue'rison ra- :ale de l’hydrocèle. ; mais il y en a. de dangereuses , et auxquelles il ijjvle qu’on ne doive plus avoir recours. Telle est la simple oiiver- •e du sac avet l’instrument tranchant, ou avec le cautère actuel ou potentiel. La tente’, après avoir été mise en usage pendant près de jx cents ans , est tellement tombe'e en dèsue'tude , que nous man- ans d’expérience sulfisante pour savoir quels en sont les effets et suites. L’irritation du §ac avec le bqufde la canule du trois-quarts, été éprouvée que sur un petit nombre de sujets , et peut donner I à des accidens fort g'ràVes. Restent l’excision du sac, l'application n caustique propre à faire une escarre .de médiocre grandeur , le orl et les injections. Oes moyens ne doivent pas être employés in- tinctement. L’excision du sac , par exemple , convient dans les cas il est devenu épais et dur , et où il est à craindre qu’une inflam- lion excitée dans son intérieur ne change le caractère de la ladie, et dans ceux où l’amas d’un fluide étranger à la nature de II qui forme ordinairement l’hydrocèle, oblige d’ouvrir les bourses (S toute leur étendue. Pour le caustique , le séton et les injections peut s’en servir dans les autres cas, et notamment dans ceux où drocele est simple et peu'ancienne. Les tentatives nombreuses nui ete laites dans ces derniers temps, sullisent bien pour enconra4r î:s employer. Une expérience plus étendue nous apprendra sJns I te, laquelle de ces trois méthodes est la meilleure, et s’il n’y a nasMEMOIRES 48o REMARQUES Sur les accouchemens laborieux par Venclavement de la j tête J et sur Vusage du levier de Roonhuysen dans ce cas. | Par M. Camper. IjES accoüchemens laborieux n’ont pas été envisagés de tout temps (le la mèroe façon ; on a réduit l’art d’assister les leinmes dans cesTir- constances lâcheuses à des règles que l’on a divisées suivant la difTé-. rence des cas qui se sont présentés, sans avoir égard à leur nombre.,,.. Les Anciens ignoroient la mé4hode de tirer les cnians par les pieds j j, . ils coupoicnt l’enlant mort en morceaux , et le tiroient par pièces ^ C'étoit alors la tête de l’enfant restée dans la matrice qui leur causoilj, la plus grande difficulté. Ils se servoient en conséquence de croclieEr: qui, suivant leur dessein, dévoient être de deux façons, Iranchaus, elp pointus. Les Modernes ont eu plus d’attention, ils ont tâché de sauvei ^, non-seulement la mère, mais l’enfant à la fois. Aussi a-l-on failj_ des progrès plus rapides dans cette partie de la chirurgie que daiisp. toute autre. La profession même étant devenue plus honorable, ^ eUj plus cultivée dans toute l’Europe par des gens de mérite , qui, d ui commun accord, ont beaucoup contribué à sa perfection. y L’art de retourner les enfans et de les tirer par les pieds , etoi p l’objet principal des accoucheurs dans le siècle passé et au conitiicn-p cernent de celui-ci : ou rencontroit bien des têtes enclavées, raaisoii. nesefaisoit pointde scrupule de porter sur elles le crochet meurlncij ou de faire une ouverture exprès à la tête, deux manières aussi lunesle: i à l’enfant que dangereuses pour la mère. , , , , , ..f- Il est pourtant très-certain que l’on a trouve plus d obstaclq|ile i.p part de la tête enclavée, que par toute autre situation de l eiilanl. U-j chirurgiens me paroissent avoir caché le nombre prodigieux d entans qu { passoient par le crochet ; ou bien, quand ils ne se servoient pas d , cet iustrument,ils ont dissimulé soigneusement le nombre des Iciiime, mortes avec leurs enfans dans cet état. i i, ,0/ Il n’y a pas encore trente ans qu’on commençoit a parler de ta te , enclav/c comme de la siuialion la plus dill.cilc de I ciilaul, q o qj , les Charaberlau,, les Deveuter et es posséder un secret, ou bien ‘•■''■nélbodesuredcladelijrer ans a tort ni à la mère ni b l’enfant, décriant rusage du crochet et du t.rc tête de Mauriceau comme abominable.DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 481 K C’ctoit dans l’annee iy44 ou environ que tout le monde en parloit, principalemenlà Amsterdam,oû l’on préconisoit le secret deRooii- Mjyscn, pendant que les Anglais louoient l’usage du forceps, devenu dus universel et beaucoup simplifie' par Chapman et Smellie'. r. Le ce'Ièbre Trioen , qui e'toit lecteur du College des Chirurgiens y/ res obsietricias, à Leyde, m’accorda de profiter de ces leçons par- i|culières, qui m’e'toient d’autant plus ne'cessaires, qu’on n’enseiguoit loint l’art d’accoucher dans l’université. Il avoit succédé au fameux l’unique élève de M. Rau dans la lithotomie, et chirurgien et I coucheur très-renommé à Leyde et aux environs, qui ne connois- j it pourtant que la fronde et le crochet, dont Avicenne (i) paroît II premier inventeur ; cet instrument a été corrigé et amélioré par les arançais, les Anglais et les Hollandais (2). Trioen en faisoit peu de fs ; Denys (3) paroît en avoir tiré plus d’utilité : ces leçons me don- crent priucipalemeut des règles pour tourner l’enfant et le tirer par i > pieds. Cette pratique me parut si aisée, que je commençai à assis- àr les femmes en couches dès l’année 1745, n’ayant que vingt-trois [ s. Les commencemens furent très-heureux , car en trois ans il ne lÆ'it, parmi les pauvres de cette ville, qu’une seule tête enclavée. accoucheur juré de Leyde me fit appeler : je voulus appliquer le for- fips, dont Trioen m’avoit parlé, sans avoir eu l’expérience de son y^age : mais la tête étant située transversajement, Il devint inutile, îienfant étantmort, je tirai donc avec le crochet, sans que la mère eu îçût le moindre mal. Peu de temps après, je fus appelé pour déli- er une jeune femme de son enfant, dont la tête étoit enclavée ; tant trouvé que le forceps , comme il est représenté par Boëhmer, lit trop grand et inutile, je me servis d’un instrument vanté alors ,'ur celui de Koonhuysen, mais sans effet ; je proposai le crochet au ydecin et à la fanVille ; on ne voulut pas y consentir, et la femme liurut un quart-d heure après sans avoir été délivrée. •iM. Smellié étoit alors très-célèbre à Londres , où j’allai, peu de :mps après, pour me perfectionner dans la médecine. Sim forceps, •jméthüde de s’en servir, et le succès avec lequel je le lui vis appli- .fer, me charmèrent, je l’apporlai à Paris l’année 1749; l'euM.Pe- I le ht voir à l’Académie , et la compagnie parut, comme M. Louis r!’ ’ très-contente de la simplicité de l’instrument. t|. Grégoire vivoit alors ; il recommandoit le forceps,dit de Palfin, .lis qui n’étoit que celui de Butler ou de Boè'hracr , rendu sculc- t:nt un peu plus mince. M. Levret s’étoit, dans ce temps-là , déjà ndu célébré par son excellent Traité sur les Accouchemeus difü- -5 <x) Tome I. fen. , . tract. 2, lib. 3, cap. 38. page (,42. ■.a) Mauriceau, Chapman, page 17. 13) Denvs Verhandeling over bel .âmpt van Wroedmeetlers Mémoires, a , page 314. 31482 M E M 0 11; i<: s ciles ; son llre-lêle et son forceps c'ioieiil beaucoup csliiaés, cl lu- rent bientôt répandus dans toute l’Europe par seé disciples, de meme que le forceps de Smellic. M. Eried qui m’accabla de poli- tesses à Strasbourg , me fit voir ses inslrumens et ses fantômes : il se servoit encore du crochet, ouvroit la tête , et tiroit avec beau- coup de circonspection le cerveau de l’enfant, quand la tête éloit en- clavée. De retour dans ma patrie vers la lin de 17(^9 , je proposai par-it,; tout le forceps de SmcUié, parce qu’il me paroissoit le plus sim-i pie et le plus propre pour tourner et tirer les tètes enclavées dir. bassin. Plus on se donnoit de peine pour faire valoir les méthodes dc^ Français et des Anglais pour délivrer la tête enclavée, plus on éleyoi: le secret de Roonhuysen à Amsterdam, et on n’en avoit coramunica: lion qu’à un prix énorme. MM. de \ischer et \an de Poil, médecins très-célèbres de cetW capitale , mais qui n’avoient jamais exercé la pratique des accouche-i mens, eurent la générosité d’acheter le secret des heritiers de M.di t Bruyn , chirurgien très-renommé, sur-tout pour les accoucheraensi|| ils le publièrent ensuite l’année 175,1 p Rien ne me surprit autant que de voir dans leur préface , pag. 2g. citée par le célèbre Yan-Swieten, tome lY, page 548, que M. de Bruyn avoit sauvé huit cents enfans dans l’espace de quarante-dein ans, ce qui fait dix-neuf, année commune ; et cela dans un temps ou il y avoit plusieurs autres qui participoient dans ce secret. Je nedom tai nullement que le nombre de têtes enclavées à Amsterdam ne u excessivement exagéré ; je pensai qu’il y avoit de la supercherie, 01 bien qu’on nomrooil têtes enclavées toutes celles qui ne passoicntpaj assez vite par le détroit du bassin. Youlant être au fait de ce paradoxe , et savoir la proportion qu se trouve entre les diflérentes parties que les enfans présentent ai passage je m’adressai aux accoucheurs de cette ville pour avoir un* liste de leurs opérations ; me flattant de pouvoir alors mieux luge! quelle partie de l’art étoit la moins parfaite, et laquelle demamloitpUH| de corrections et d’application. toutes les pauvres lemmes, de quelque religion queues . • s’y trouve encore d’autres chirurgiens et médecins - accoucheur parmi la nation juivo , mais qni n ont ensnnblc , pas .U ^ pratique qu’im (le ces dein jures. Ceux a aopjurcl hui, J' ^ Lultbic me lournir la liste ci-joiule,sont MSI. plstugct berkmao gens lies-experts dans l’art, cl de grande probité. I t. «DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 483 L’année. Têtes euclar. Le visage. Les bras. Les pieds. Les fesses. Le dos. Le cor- don om- bilical. Total. M i5 5 3 4 4 3l ; j 1742. ^7 5 4 6 7 ^9~ i ] ‘74^- 17 7 5 2 3 34 , / 1744- 1 I 4 3 4 22 iy52. 14 6 3 3 4 3o . 1 00 1 8 4 I 2 2 17 1754. 7 4 2 2 3 18 1755. h 9 4 I 6 2 22 : 1756. 6 4 a 3 l5 1757- II 3 I 3 18 ' 1 1758. 14 5 1 4 2 26 ' 1 **7^9- 16 3 I 6 3 29 1 1760. 9 5 2 3 »9 Il 17^1- ro 2 4 2 18 ; ' 176a. — *— 9 4 2 3 2 20 1757. 6 1 I 5 I 14 1 1758. i3 4 5 22 1759. 10 I » 4 6 I I a3 1760. 8 2 4 3 ^7 ,/ ^761. i5 3 4 22 176a. 8 5 4 I I 19 1763. 10 2 3 5 ■ - 20 1 1764.' iÙ I 4 I 6 22 1765. 9 8 4 X 22 Pr~8 afia 3 98 64 r>6 2 44 5 3 9MEMOIRES huysen , que le nombre des enfans que M. Lruyn a sauves , n P L'année. Têtes enclav. Morts. Yivans. 1 . 1 ” 6 6 1758, i3 9 4 175»). 10 8 2 1760. 8 7 I 17(11. i5 i3 a 1762. 8 4 4 1763. 10 9 Z 1764. 10 8 a 1 1765. 9 8 1 ' I r 89 72 ^7 1 M. Berkman m’a foui ni la Table ci-dessus ; ajoutant que parmi le: i enl'ants morts, plusieurs Tétoient déjà avant qu’il fût appelé, puisqui i le cordon qui avoit précédé la tête se trouvoit comprimé sans aucunt i pulsation. Le nombre des enfants sauvés étoit pourtant au nombre des mortf, comme 72 : 17, ou comme 9:2. De 100 il en auroit sauvé 80 , peut-être 90. , m- . Il faut remarquer que le nombre des têtes enclavées délivrées pai : M. Titsingles années 1741 , 1742 , et 1744, est presque dn double des autres années, parce qu’il étoit alors le seul accoucheur 1 iuré de la ville. , , . , 1 Tous les enfans qui présentoient la tete , ont ete tires par la spa- tule ou levier. Ceux qui offroient les lesses sont venus en double, le. autres ont été tirés par les pieds. Il a très-rarement rencontre le do.' ou l’abdomen. Le cordon ombilical sorloit avec la tête ou a'cc Il est évident, par la liste de M. Berkman que de cent quatre- vinet-un enfans, ouaccouchemens dillicilos , il n y en a eu que qui présentèrent le dos , et pas un seul l’abdomen ; et il n ) en que trois qui olfrirent le visage. „»jpRoon Il est donc évident, pour revenir aux éditeurs du secret de ^7\jrAlherhu'i' TitmicjDE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 48.5 (exagère ; car il faut noter que l’on n’a donne que la liste des ferames Ipauvres , et que le nombre des têtes enclave'es délivrées par ces deux (maîtres , monte très-souvent au-delà de vingt, qnelquelois de trente (par an, comme on peut en juger par les années 1758, lySg et Aussi paroît-il que les accouchemens rendus difficiles par la tête enclavée au passage , sont au nombre de tous les accouchemens labo- rieux ensemble, comme 268 à 542, comme i à 2. Et par conséquent que la méthode de délivrer la tête enclavée , est la plus essentielle , et celle qui mérite la plus sérieuse application. L’on voit aussi que la doctrine prescrite pour tourner les visages, l’abdomen et le dos, n’a guère d'utilité ; que les lesses se présentent issez souvent ; et après la tête enclavée , ce sont les bras et les pieds ' qui se rencontrent le plus souvent. Mais puisque le nombre des enfans nés à Amsterdam est annuelle- ment à-peu-près de sept mille , et le nombre des accouchemens diffi- ciles de quarante ; il est clair que les accouchemens heureux ou na- turels sont aux laborieux comme lySà i. On objectera que les accouchemens des femmes riches ne sont pas notés ; mais les pauvres surpassent trop les riches pour changer le calcul. Pour déterminer lè nombre des enfans nés, j’ai supputé celui des morts , que l’op connoît uniquement chez nous et à Amsterdam, à cause du grand nombre de différentes religions. Car l’année passée les Réformés baptisés moutoient à Amsterdam à .8478, les Luthé- riens à i444^ dont la totalité ne donne que 4917- Mais lorsqu’on considère le nombre extraordinaire des Catholiques Romains , des Anabaptistes , des Arméniens et des Juifs de cette ville , on pourra aisément supposer qu’ils y naissent annuellement autant qu’ils y meu- rent ; savoir 7000, nombre qui répond assez bien à 280,000 habi- lans , comme il y a à-peu-près. Les accouchemens difficiles à Paris , ne doivent donc pas monter au-delà de cinq cents, dont deux cents cinquante seront de têtes enclavées. Il y a pourtant des années plus malheureuses aux femmes ; car en 175g , il y en a eu plus de cinquante de délivrées par les maîtres ac- (coucheurs. i ^ §. IL L’instrument de Roonhuysen , un peu avant l’année 1 y58 , 'u’étoit connu principalement que de trois chirurgiens, savoir MM. de iBruyo , Boom et Titsing. Ceux-ci ayant reçu, chacun d’un maître Iditlercnt , le secret, se servoierit bien du même instrument en gé- néral , mais la figure et 1 application en etoientassezdifférentes, pour qu’on en donne la description et l’usage séparément. La figure I et II ( Planche XVII ), représente la spatule de M. de Bruyn, comme elle a été publiée par MM. de Vischer et Van dePoil. La IIP el 1V% celle de Boom , comme je l’ai puldiée en i-y.’lfj coalorme'ment à celle que ces Messieurs onl donnée l'année Les Y® et YP ligures montrent celle de M, Tilsing , rendue publiqm par les mêmes l’année 1754. Quand on les compare avec la ligure 1 planche XY, tome II, de l’Encyclopcdie , on voit aisément la dillé- rence. if’ L’instrument de M. Bruyn étoil long. ^ p. La courb. , 3 p., la larg-, ^ p- L’instrument de M. de Boom étoit long, lo | p. La courb., 4 k' ''"'S- ■> * P- L’instrument, de M. Titsing étoit long. 11 p. La courb. , 5 ^ p. , la larg., j \ p. Ces inslnimens éloient de fer oh d’acier bien trempe. M. de Bruyi le couvroit d’une emplâtre ; la spatule de Boom étoit garnie de ptai de chien, cousue sur un côté {Voyez 11g. IV). Titsing la garnit d laine , pour que la pointe A , figure VI, ne blesse pas , et que 1 ius trument ne puisse glisser. On peut se servir des deux bouts de rinstrument de Bruyn et di Boom , et seulement d’un de celui de M. Titsing , à cause de l an- neau qui lui sert de manche. §. III. Le cas dans lequel la spatule de Roonhuysen convient, ; été détermine par Messieurs de Y ischer etVan de Poil de la manier suivante (i). « L’enfant étant naturellement placé dans la matrice « présente la tête, mais elle ne peut être poussée par les forces de 1 » nature, quoiqu’il ne s’en laille ordinairement pas plus que la Ion » gueur d’un pouce : lorsqu’elle est dans ces circonstances, et que » tête reste enclavée dans le bassin , s’arrêtant sur le bord des o pubis , et que l’on est persuadé que la nature ne la peut fair avancer davantage , c’est alors que cet instrument doit elre cwi ployé. » t: a T Ils s’expliquent un peu plus clairement, pagp b , 7 et ib. « l: tête étant descendue dans le bassin reste avec l’occiput, contre oi sur le bord supérieur des os pubis ; ce qui est probablement l u- y> nique cause de l’empecbement, etc. » j-, -ii- Les possesseurs du secret négligèrent une distinction plus detailir^ la i'IilFarpnlp ciln:ilinn fïïU^ \’A tClC DOUVOlt 3\Oir (laUS *0 ü^ïSSL » » » JLiCO O vilA « V ^ •11) de la dilférente situation que la tête pouvoit avoir dans te bassi aussi ne pouvoient-ils pas toujours tirer l’enfant ; comme lorsqu 1 avoit la tête située transversalement, et qu’il prcsentoit une orcil e avuii la iti». oiui.i... <l'‘bl presentoit CaTr'aVu^ée 17L , et par conséquent avant la révélation du secret M. Boom laissa mourir une femme sans être délivrée de son entant (i) Hoonluijzîansch geheim onldckt. edit. priori, pages 87, 88; Alietû page 34.IDE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 487 [u’on auroil pu tirer avec le forceps de Sniellié, ou bien on auroit ui sauver la mère , au moyen du crochet. Le même me procura , l’an- ice 1753, roccasioû de disse'qiier le corps d’une femme morte en ravail avec son enfant, qui avoil la tête , de même que le précèdent, ransversalement enclavée. 11 avoit essayé différentes façons pour la lélivrer , mais il l’abandonna ài la (in sans se servir d'autres moyens, 'introduisis en- sa présence le forceps de Smellié, et je tirai assez icilement la tète dehors, après avoir tourné la face dessous comme imellié a enseigné, et comme je l’ai représenté dans les ligures. Voilà donc leur façon d’agir ; ils ne se servoient point d’un instru- lent tranchant ou pointu , parce que la mère ou l’enfant eussent pu n être blessés ; mais ils travailloient jusqu’à ce que la tête de l’en- int, à la lia étoiilfé , fût poussée au-dehors , ou que la mère aussi icn que l’enfant eussent rendu l’ame. Il paroît pourtant par la Table de M. Berkman , qu’il auroit sauve e 100 , 80 ou peut-être 90. Aussi m’a-t-il déclaré que dans l’espace e dix ans aucune lemme n’étoit morte sous ses soins sans avoir été lélivré.e. §. 1\. La tête de l’enfant étant enclavée , comme nous l’avons dé- rit ci-dessus , ou place la femme sur un lit , un lit de repos , ou sur lu petit lit (fait de trois chaises, qui est fort commode et en usage lans nos pays , sur-tout auprès des pauvres) , à-peu-près de la façon (ue Mauriceau et autres ont décrite. Le chirurgien se met sur une haise basse devant la femme , et se fait couvrir d’un drap ou d’une ouverture, que l’on attache autour de son col, et que l’on arrange ur le corps de la malade pour qu’elle n’attrape pas de froid, etqu’elte e soit pas épouvantée par la présence de l’accoucheur , qui arrano-e n attendant tellement le lit, que le coccyx ne soit gêné en aucune nanière. Il prend alors la spatule , bien graissée d’huile ou de pommade , ;e la main droite , et la dirige le long de sa main gauche qui lui sert le guide , dans le vagin , sur le front de l’enfant : le creux de l’ins- rument étant dessus , il le pousse dans l'orifice interne de la matrice usqu’à ce que le front soit logé dans la cavité de la spatule (i). Etant assuré qu’il n’y a rien entre son instrument et la tête de 'enfant, il dirige la spatule tantôt vers le côté droit, tantôt vers le auchc , jusqu’à ce qu’il la lasse arriver à l’occiput, et qu’elle tienne lien comme il faut (2). Ils appeloient cela autrefois , la spatule lient ’ien comme il faut, se servant d’une phrase hollandaise , de bcngels- %nl m de nok , que personn c n’entend, et dont je ne puis pas donner (0 Roonhuyziaai.sch geheira ontclekt, pages 26, 27, et édit. I, pag. 70, 71. (2) ïweeled. verhand, pages 46, 47. " ’488 MEMOIRES l’idcc ; elle me paroîl une phrase myslch’ieuse. Il faut remarquer qiif MM. de Vischer et Van de Poil ont simplement publié ce qu’ils tc- noient de M. de Bruyn. Les Roouhuysiens ne doiinoienl pas d’autre i détinilion du lieu où l’instrument tenoit, et ils se persuadoienl que | c’étoit l’occiput. Je ferai voir dans la suite qu’ils se trompent. Eniiu, | quand on sentoit que l’instrument tenoit bien, n’importe ou, iU j levoient l’autre bout de la spatule , pour dégager ainsi l’occiput ; quand une main ne suffisoit pas , ils appliquoient l’autre sur le milieu de l’instrument, et poussoient la tête en bas autant qu’il étoit pos- sible. Après cela , ils élevoient l’autre bout, faisant tourner le milieu de la spatule sur l’os pubis , comme un levier sur le centre de son mouvement. Dans celle action , la tête est fort pressée dans la cavité du sacrum et du coccyx, et le périné tellement poussé en débets, que le tout menace de rupture , quand on ne la prévient pas par l’appli- cation de la main gauche ; car la main droite seule suffit pour élever et tirer la tête, quand elle a été suffisamment poussée en bas. M. Titsing introduit sa spatule immédiatement par sa cavité le Ion» de l’occiput dans la situation requise. D’autres l’introduisent de cote, entre l’ischium et la tempe de l’enfant. Voilà le secret de Roonhuysen , comme il a été révélé par la gé- Dérosité de ces deux médecins. §. V. J’ai déjà remarqué que l’on avoit faussement supposé que l’oc- ciput étoit la place sur laquelle le bout de l’instrument venoit s ap- pliquer : il est donc nécessaire que j’en fasse voir l’impossibilité, et que je développe la véritable manière de se servir avec succès delà spatule. , ^ Supposons l’enclavement tel qu’ils l’ont décrit eux-mêmes ; alor^ l’occiput, comme fortement collé contre l’os pubis , n’admettra le bout de l’instrument. Aussi la cavité de la spatule n’y répondra pas s comme trop grande , et elle glissera autant de lois qu on voudra ap > pliquer de la sorte. Pour être persuadé de cette vente , il faut faire 1 expenence sur un cadavre féminin , avec un enfant mort nouveau-né , et proportioiiuc au bassin du grand cadavre, dont il faut ôter la vessie avec le 'ag'u i etc., au-dessus des releveurs de l’anus. Placez-y bien, suivaut n description donnée, la tête , et faites-la tenir et fortement .ippbqurr contre l’os pubis par un aide. Toutes les lois que vous pousserez >e. bout de la spatule sur l'occiput, il glissera dès que vous conimencci- z à tirer ou élever le manche de l’instrument. • i i a Mais introduisez toute la cavité de l’instrument, soit le long “ front, de la tempe ou de l’occiput , dans la matrice avec la main droite , jusqu’à ce que vous sentiez que la cavité repoiide a la co. vexité de la tête , comme dans la planche XMH, hg. 1, d passe4 f n ’ ^ ‘ » f t ÿ ft, C Æ- â! :: £ “ — -K î f i 11 ^ ^ ^ k 5' t f '-■ - f* l , O £ t • iii.in:. .DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 4^9 lors l’oreille , et se posera à côte' du col, et avec le bout a , vers le iienlon de l’enfant plus ou moins, selon la grandeur de la tête et la ongiieur de û, Levez alors l’autre bout b ^ puis appliquez la main anche sur le milieu de la spatule c, déprimant ainsi et tirant la tète n même temps en bas. Par ce moyen là, on prévient plus ou moins 3 contusion de l’urètre. ' Vous sentirez que le bout de l’instrument glisse un peu dans ce noment, mais il tiendra à mesure que vous éleverez l’autre bout c. /ous n’avez qu’a faire faire le tour à la tête suivant la ligne courbe il, G, H , fig. II, et la tête sera délivrée dans un instant. J’ai démontré l’impossibilité d’appliquer le bout de la spatule sur 'occiput, dans un enclavement ordinaire, l’année lySg, dans le [uatrième Mémoire que j’ai placé devant la seconde édition hollau- laise de Mauriceau ; je l’ai exposé à plusieurs médecins et chirurgiens l’Amsterdam, où j’étois alors professeur, sur un cadavre. M. Titsing ui-même m’a avoué que l’instrument devoit être placé comme je l’ai léraontré. Enfin , les impressions fortes qui alloient quelquefois vers e menton, quelquefois vers l’angle de la mâchoire inférieure des infans délivrés avec la spatule par les Roonbuysiens , furent autant le preuves convaincantes de mes remarques. Je délivrai, il y a trois nois, un enfant dont la tête étoit enclavée naturellement, par la patule de Boom , avec un succès admirable. L’impression qui laisse irdinairement une tache rougeâtre sur les vivans , s’avançoit à côté le l'oreille , jusque sur la mâchoire inférieure. Il est donc évident que le point d’appui n’est pas sur l’occiput dans in cas naturel , comme MM. de Vischer et Van de Poil l’ont décrit, ;t comme le célèbre baron de Yan-Swieten l’a soutenu après eux dans e quatrième tome, page 74? de ses Commentaires sur Boerhaave , loientia agil in os occipiiis, etc. La liste de M. Berkman prouve assez que le succès de cette ma- lière d’operer est frappant; car de quatre-vingt-neuf il sauva soixaute- louze enfans, et de dix-sept qui moururent, sept avoient des marques lertaines qu’ils étoient morts avant l’opération. Mais souvent l’urètre en est lort endommagée , souvent le périnée e fend plus que dans,l’accouchement naturel, et que lorsqu’on se ert d’un forceps quelconque. On peut pourtant avoir le même succès avec le forceps de Smcllié, |uand on se sert d’une seule branche ; car sa longueur et sa courbure lie diffèrent pas de celles de la spatule de Titsing. Chapman (i) aussi ''est servi très-heureusement d’une branche de son lire-tête-. Aussi A («X^lieat. on Midurfery, case. 33, page 114.490 MEMOIRES M. Rigamlcaiix a-l-ll souvctil appliqué une spalulc à-peu-pres seras ' Islable avec un succès atlmiiable (i). > M’élant Irès-souvcnl servi avec succès du forceps de Smellié , jV eu un préjugé contre la spatule , parce cju’elle ni’a paru inutile daufl*® les situations transversales de la Icle , et plus dangereuse que le Ion ' ceps, puisque la pointe de rinstrumcnl porté dans ces cas-là sur T( ■' pariétal ou quelque autre, avec trop de force. Je prélérois poi ^ cela , dans les tètes enclavées en général, le lorceps droit de Ssm-'p « lié , puisqu’on peut se servir d’une seule branche conune de .<• spatule, i'" §. VI. La tête enclavée ne s’olfre pas toujours, comme les Roon sf huysiens le déterminent, avec l’occiput vers l’os pubis, et le Iroi î. dans la cavité de l’os sacrum. Elle se présente plus ou moins obliqin ii quelquefois elle occupe transversalement la cavité du bassin , c li bien elle présente le visage , quoique , comme nous l’avons pronom « par la liste, cela arrive assez rarement. Si la tête de j’enlaut e i| petite , ou le bassin large , elle passera dans toute sorte de sitii;,;t tion ; mais lorsque la tète est bien proportionnée , elle ne passeï 1 que très - difficilement quand son grand diamètre s’oppose contre 1 « petit du bassin. t i On peut pourtant se servir de la spatule de Roonhuysen , quaniti l’obliquité de la tête n’est pas grande. M. Coopmans , médecin trese; célèbre à Franeker , m’a communiqué un tel cas ; la spatule aloc portoit sur M. Vanderhaarr , célèbre chirurgien a Bois-le-Duc, renconlr | une tête transversalement située , l’occiput vers 1 ischium gauche u ; la mèi’e ; il appliqua la spatule , quoique avec difficulté , et déli\ra tète ; mais l’os pariétal droit avoit reçu un grand enfoncement par pointe de l’instrument : l’enfant vécut, et 1 enlonccment disparut e cinq mois de temps. Ce cas prouve que M. Vau - Swieten a ele dani, l’erreur , lorsqu’il allirmoit que les impressions étoient des ellcts forceps , et non pas de la spatule (2). ■; M, Stylck-Jans , chirurgien très - habile à Sneck , delnra a\cc ^ spatule une tête enclavée, dont la face se préseutoit obliquemen L’occiput étüit dans la cavité du sacrum. 11 appliqua 1 iiistnniieu < Roonhuysen le long du col sur l’os occipital ; il I éleva avec sa ma'* droite , pendant qu’il dégageoit le menton avec la gauche du essoii du pubis, et réussit parlaitenient bien. (t) Biblioth. des Sciences, et Be.nukart, tome I, pag*'* i-î8» paris ; riodique d’observ^lions de médecine, de ebirurgie, etc., tome > *77- . ' (a) Ibid., page 4S7. àDE L’ACADEMIE DE CHÎRURGIE. 4^)1 ^ oilà tout ce que je puis avancer avec cerlitude sur l’iitllilé de cet ^slrument. d n est pourtant pas universel, car il y a des cas où la .atule ne peut rien faire et ou le forceps convient ; il y a des cas où ni in m 1 autre ne peuvent servir , et dans lesquels il faut ouvrir la Icte t sauver la mère , à moins qu’on ne veuille a 01 aiie operation ce'saricnne , laquelle , quoique nullement ingereuse pour 1 enfant, s’est souvent trouvée funeste pour la mère , ns qu on ait pu sauver l’enfant. a' •'^'flexion à la ligure et à la façon d’appliquer e servi! de la spatule de Roonhuysen , elle paroît avoir beaii- up de lessemblance avec Vuna/s de Celse , lib. VII, chap. XXVI 2, page 47S , avec lequel il nous apprend qu’on tire la pierre hors I rJT elle est grosse, Ce mot ü«r«.ysignifie spatule courbe, n ulilif^r' Mauriceau a connu la spatule sans savoir 00 i s Z l courbe de c^orps (i) ® séparées te injllll' f* sans doute le >me ms runient agrandi. Il est probable que les chirurgiens, voy^oit an seje spalde ne salisinisoi. pas dans^nelqucs eas”, n ’ de Réilr T"2" ="‘ '“‘■“P" ‘1“ . 'le Cl,a,>- -n , ae isutler , de Smellie , et autres. I tume^dus^e”^^^^^^ renvoyer à un autre i surVnn^Z- Observations qui auroient été placés î ’ Ole f r M. de Vermond , et M. de Leu- P'è des nZLT^" P'^'’ M. Ruttet ; surtfijdro- ! M de la p’ ’ ^^Z^iydropisic enkystée du fuie , imac ^7 ’ ''''' de tailler , par feu M Loi M ^7’ de la taille pratiquée en deux temps , ht/LnZ ’ '^^i^V^i^Sorgeret tranchant den. Hawkins, dans < femmes ’d^7m T méthode particulière de tailler ^4 ^^Periences sur Vinsufflation de la ee de tabac dans les intestins, par M. Faguier, etc., etc. (3) ' Nat.,eic.,liv. a,pnge 184. h)Liv. 5, chnp. i5a, ch. 33, fig. ,fi. i , pour qu’il arrivé cr°yoit. Il > ière à permetire‘^,or.7pI catbn lT^ de pe™cu„2MEMOIRES 4g2 ESSAI Sur les Amputations dans les Articles. Par M. Brasdor. D EPUIS que l’esprit de discussion a pris la place de cel asserviss> ment aveugle aux idées des Anciens , qui a tant retardé nos connoj «ances , leurs progrès ont été proportionnés à l’attention que l’on eue d’être en garde contre l’illusion de l’autorité , et à l’exactitu: que l’on a portée dans la critique des opinions reçues. La chirurg; a , comme les autres sciences, changé de lace; cependant nous soraiu éloignés d’avoir un corps de doctrine qui détermineroit, d’u encore éloi façon invariable , les procédés particuliers pour les diiférens cas pt. sibles. Cette vérité doit nous engager à soumettre les préceptes notre art au plus sévère examen , allii de discerner ce qui a été appr, cié par l’observation et l’expérience , d’avec ce qui n’est que doctrii de tradition. Ces réflexions m’ont été suggérées par la considérati du dogme reçu sur le lieu des anipulations dans les diHérens cas, c ne me paroît pas avoir été jusqu’ici discuté et approtondi d’une ni. nière satisfaisante. Cet essai est composé de trois parties. Une dissertation lue il \ quinze aus, dans laquelle j’examinois ce point de chirurgie, ferraei première. La seconde contient des observations sur le raêuae obje; dans la troisième , je décrirai les procédés opératoires ,qui, d app i' les expériences que j’ai laites sur les cadavres , me paroissent mieux convenir aux dilféreutes espèces d’articles. I. Lorsque la lésion qui force à sacrifier un membre pour sam la vie , a son siège dans l’extrémité supérieure de cette partie , même s’étend jusqu’à l’articulation voisine, tantôt on se contente séparer la partie malade d’avec la partie saine dans leur articulati commune; tantôt on ampute dans la partie même qui est au-dessp Je m’explique : lorsqu’une maladie du pied qui exige 1 amputation voisine de son articulation avec la jambe, on coupe celle-ci. in 1er C’est pre.sque le seul moyen auquel on puisse avoir recours en pareil c. puisque la main seule ne peut repousser la tâte, qu on ne doit p acer e la'face ni sur l’occiput, cl que l’opération césarienne laisse toujours la ditlici de faire cesser l’enclavciuent qui résiste quelquefois à de gran es tracUons les pieds de l’enfant. Il n’y a plus qu’à percer le cràue. Mais on s y eci sur-le-champ si on étoil sûr de la mort de 1 enfant. , , ^ (Note de l Editeur.)DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 4g3 ?} à la partie supéïicure de la jambe, ou trop voisin de son articii- htion avec la cuisse, pour que l’operation soit praticable à la jambe icme,on lait l’amputation delà cuisse dans sa partie inferieure. Que •li poignet soit la partie qui doit être retranche'e, on pratique l’opéra- tion dans l’avant-bras ; enfin, le bras meme est amputé dans le cas où 1 maladie occupe l’extrémité humérale de l’avant-bras. Cette règle n’est pas suivie pour les amputations occasionnées par s maladies des doigts ; lorsqu’une phalange doit être retranchée, on c coupe pas dans la continuité de celle qui est au dessus ; on sépare mplement d’avec celle-ci la phalange malade dans leur articulation )miuune. L’impossibilité de sauver la vie par fout autre moyen a issi donné naissance à la méthode d’amputer le bras dans son arti- ilation aviec l’omoplate , lorsque les désordres qui réduisent à une issi fâcheuse extrémité s’étendent jusqu’à la partie supérieure de lumérus, et cette opération a été faite plusieurs fois avec succès. Cette diversité de méthodes dans l’application d’un meme moyen un même genre de maladies, présente naturellement une réflexion, ’amputalion pratiquée dans les articulations des phalanges et dans :11e du bras étarit suivie de succès, ne seroit on pas autorisé à étendre ;tte méthode d’opérer aux autres articles ? Quand même on préten- dit que la grande disproportion qui se trouve entre les articulations îs phalanges et les autres articulations des extrémités par rapport à urs dimensions respectives , empêche qu’on ne puisse établir celte laiogie, ce qui n’est pas prouvé, on sera du moins obligé de conve- r qu il est permis de tirer du succès de l’amputation du brasà l’ar- * . . -- « uu uid3 a 1 di - le, des inductions iavorables au projet de rendre celle pratique plus nerale ; et si ces inductions sont fondées, on n’auroit aucune rai- .... - yjLi 11 auluii aULUUC Idl- U de taire, comme il est d usage dans les circonstances supposées le amputation plus considérable qu’elle ne le seroit, si on l’exécu- it immédiatement au-dessus de la maladie qui l’occasionne. J aperçois bien un motif de cette conduite dans le cas où l’on am- ite la jambe a son extrémité supérieure, quoique la maladie soit aucoup plus bas, ou même au pied ; mais ce cas est le seul où l’on isse a eguer incommodité de la partie que l’on conserveroit, ou nécessite d appliquer un instrument qui supplée à l’usage de la par- : perdue Le ne peut être la même raison qui règle le lieu de l’am- lalion des autres parties dont même il est de précepte de conser- r r '•V' f ^ supposer, pour jusli- les procédés d usage, qu on eprouveroit en opérant dans les autres iculalions des inconveniens qui n’ont point lieu contre les amputa, s aites dans celle du bras et des phalanges:c’est ce que je me pro- ^se d’examiner dans cet essai. ^ ^ P On ne peut, pour cette discussion, tirer du secours de l’eitpérience4m4 MEMOIIIES de ceux qui nous «ni précédés. Les aiileursanciens parlent de l'amptil lalioii dans les arlicjes connue praticable. Si on s’en rapporte à la mal uière donlGuy de Chauliac en traite, il paroîtqu’ellea été de précepl aulrelois. Barlholomæus Maggius décrit la façon dont il l’exécutoi Ambroise Paré a lait l’amputation de l’avant-bras dans son arliculaj lion avec le bras ; mais il donne, par la manière dont il s’exprime- ' lieu de croire qu’il avoit fait une chose qui n’éloit pas d’usage : car prévient qu’il ne (a\it s'esbafiir de telle amputation de jointure, et 1 justifie ensuite par l’autorité d’Hippocrate. Fabrice de Hilden'ditp(> silivement que le membre se coupe dans l’article avec moins de dil : licullé ctrnoins de danger, et qu’il en a fait plusieur^fois l’expérienu 'i Pigray rapporte qu’il a vu réussir plusieurs amputations dans les ar: ticles, etc. > Les auteurs plus rapprochés de notre âge proscrivent en généra cette manière d’opérer ; mais ils ne lui opposent que des allégation' ' vagues, fondées sur le danger qui accompagne les plaies des articuL ■ lations, sur la crainte que, les chairs étant en petite quantité, le- ' os ne puissent se recouvrir ni la consolidation se faire, ce qui doi ! occasionner la carie, et plusieurs autres accidens. ^ Dionis, en rapportant les raisons qu’on allègue contre le projet d l " couper la jambe dans l’article du genou , ajoute deux autres motif ' d’exclusion; l’un , que si U partie est tuméfiée , on aura de la peim ' à trouver l’articulation ; l’autre , qu’on ne peut, après la guérison i appliquer une jambe de bois qu’avec beaucoup de peine. ’ Telle est encore aujourd’hui la manière générale de penser sur ce objet; cependant parmi les Modernes on peut citer Heister, qui après avoir dit, en parlant de l’amputation de la main et de l’avant bras , qu’on fonde le précepte de ne point couper ces membres dam leurs articles, sur les accidens qui doivent résulter du défaut d» parties charnues, ajoute qu’il est persuadé que si l’on conservoi suffisamment de peau, la plaie sepourroit consolider comme celledi. l’amputation des doigts. Quoiqu’il en puisse être, cette méthode d’opérer n’est point ei usage ; comme il paroît qu’elle a été pratiquée autrefois, ou pourrui inférer que des inconvéniens auxquels elle a donné lieu l’ont faii abandonner : mais , comme ou ne trouve point la raison de ce chan- gement motivée de l’observation, et que les auteurs qui condamneu ramputation dans l’article ne s’appuient que de l’autorité de ceux qu ont écrit avant eux, on est fondé à regarder ce que l’cxpéricncc peu avoir appris sur le succès de celle opération, comme nul pour nous Lorsque j’ai relu ce Mémoire à nos séances particulières, M. Lesne éditeur de l’ouvrage de ûî. Petit, m’allégua que ce célèbre chirurgiciDE L'ACADEMIE DE CIlülURGIE. 4^5 voit vu pratiquer l’amputation dans le {;ênüu, et fit à l’assemljlc'e iiivanle lecture de ce qu’en avoit écrit cet auteur. « Ce que j’ai dit de l’amputation de la jambe renferme des pre'- eptes dont on peut laire usage dans l’amputation des antres mem- res ; mais comme les jeunes chirurgiens pourroienl ne pas donner à ?s préceptes toutes les extensions dont ils'sonl susceptibles, je don- erai quelques remarques que la pratique m’a donne occasion de lire, sur-tout sur les amputations dans les articulations. » « Il est rare qu’on coupe la jambe dans son articulation avec le mur : cette operation peut cependant avoir lieu dans certains cas ; l’ai vu pratiquer, parce qu’on n’avoit pas les instriiraens couve- ibles pour faire l’amputation autrement : la nécessité n’a point de ’i. ') « Lorsqu’un boulet de canon , un éclat de bombe , une pierre ou Ire corps lancé avec impétuosité, aura blessé et emporté la jambe op près du genou , il est impossible de faire l’opération dans le lien I on appelle d élection ; alors il faut couper la cuisse plus ou moius ’oche du genou : mais quoiqu’on soit muni des instruraens couve- ibles, on est obligé de couper dans l'articulation lorsque le ma- de ou sa famille ne veulent point qu’on ampute la cuisse : de pa- illes considérations obligent quelquefois d’enlreindrè ainsi les rè- es de l’art. » « Sila gangrène est la causequi détermine à emporter un membre, qu elle soit etendue et bornée au-delà du lieu où on coupe ordi- II ement la jambe , on doit faire l’amputation dans l’article, sur- ut lorsque les chairs vives se séparent de ce qui est mort dans l’en- oit où on doit faire l’incision des téguniens ; cet endroit est marqué r un cercle rouge à la peau, la suppuration y est déjà établie, ce 1 est un avantage dont il laut profiler ; car , si on coupoit au-des- s, la nature seroit obligée de faire de nouveaux efforts pour dé- rminer une nouvelle suppuration , qui ne s’établiroit peut-être pas ssi lieureiisement que la première. » « 11 y a des enfans, et meme des adultes qui sont si exténués par ir maladie, qu on peut sans rien craindre leur couper la jambe dans rticulaüon ,; c est ce que j ’ai vu sur un jeune homme qui avoit les ux os de la jambe exostosiés et cariés dans toute leur étendue • mme cette maladie duroit depuis trois ou quatre ans , et qu’on temps, un grand nombre d’opérations aux nies qui s etoient formées de tout côté ; qu’enfin une fièvre lente que la peau et les os, on lui coupa ivoifnl^d^ ‘^f-Uculation, avec beaucoup de facilité. Le malade, qui ivoi pas dormi depuis plus de deux mois, eut une nuit très-bonne continua d etre tranquille jusqu’à la fin de sa guérison , qui auroi’t' 4,j6 MEMOIRES t*lé prompte, si on avoil-emporté la rotule : on crut bien faire en laissant, parce qu’elle cloil saine ; elle incommoda beaucoup da. les pansemens ; de sorte qu’on délibéra plus d’une lois si on l’ei porleroit, ce qu’on ne fil pas : celte faute, si c’en est une, me lit pens que , dans celte opération , il faut emporter la rotule , qui étant co tinuellemenl tirée en haut par les muscles extenseurs de la ^jambe, n’étant plus retenue en bas par son ligament, est toujours trerablar toutes les lois qu’elle cesse d’être soutenue par l’appareil ». « Il est encore nécessaire d’emporter les deux cartilages sémi-1 naires en coupant le ligament capsulaire qui les relient ; car coroi | ils ne sont attachés que par ce ligament, ils seroienl llollans s I les condyles , ils nuiroient aux pansemens , ils reliendroient le pu. et rendroient même la suppuration et plus longue et plus abo. Nous avons dit en général qu’on doit conserver des chairs le pl qu’on peut dans les amputations ; nous avons enseigné les moyens d’ conserver beaucoup par les dillérentes manières de les couper, q nous avons indiquées ci-dessus ; il n’est pas moins nécessaire de 1 conserver dans l’amputation dont il s’agit, parce que la surlace i l’os qu’il faut couvrir est très-considérable ». « On coupera avec un bistouri courbe les tégumens circulair | nient vis-à-vis la partie inférieure de la rotule ; on retirera la pej vers le haut jusqu’à sa partie supérieure , et alors on coupera 1 ji muscles extenseurs jusques dans la capusle ligamenteuse ; ou plie k le ecnou • on coupera les muscles et les ligamensdes parties latérale)^ et lorsque le ligament croisé et les deux latéraux seront coupes, | iambe tenant encore au cordon des vaisseaux et aux muscles gi lueaux , on tournera le tranchant du bistouri vers le bas entre 1^ muscles gémeaux et le solaire , on coupera les gemeaux en lambeait observant de ne point couper les vaisseaux trop courts, et on ei cnsorle que le lambeau soit assez grand pour recouvrir entiereiiie i les condyles : en opérant de cette manière , il y aura peu de chai [ à l’air . et nar conséquent peu de suppuration et une rei- U:Sl - 1 1' exposées à l’air , et par conséquent peu de suppuration iilon plus prompte : ajoutez encore qu’il ne sera pas necessaire .. 1 • ... rv ..rx r» rpnvpl lier les vaisseaux , parce qu’en renversant le lambeau pour couvr • exactement les condyles, le cordon des gros vaisseaux , qui est r lermé dans ce lambeau se trouvera replie sur lui-nieme dans 1 espa 1 qui se trouve entre les deux condyles , cl il sera assujetti et • 'es compresses et le bandage qui contiendra tout I con app parce q' primé par les compresses .. ^ , rcil : la compression doit être exacte sans être loible , . l’hémorragie ne seroit point arrêtée ni ^ causcroit la gangrène : c’est pour cela que j ai conseille ailleUE L’ACADEMIE DE CHUiUllClE. 497 IC garnir de bonnes compresses les eiidrolls où passenl les vais- jeaux ». . « Le lambeau ainsi renverse' et assujetti par le bandage , cnipi^- (liera la trop grande rétraction des muscles qu’on a coupc's , ce qui 5l un très-grand avantage , comme on le verra dans les remarques lie nous icrons ci-après sur les amputations du poignet, de l’avaut- ras et autres » Ce qu’on vient de lire n’infirme point ce que j’ai dit de la doctrine ^çue sur les amputations dans les articles : j’ai lu ma dissertation !i iy58 ; la notice des ouvrages de M. Petit m’a etc' communiqiie'e 1 1773 , et avant que cet ouvrage lut imprime'. Cet homme, auquel chirurgie a de si grandes obligations, est le seul auteur moderne, si an en excepte Heister, qui ne prononce pas de proscription abso- e contre l’ope'ralion qui tait le sujet de mon Mémoire. Pou re'soud<'C la question proposée, j’établirai des principes ge'- iraux dérivés du succès des amputations, d’après lesquels je ferai le irallèle de celle d’une grande partie d’extrémités, pratiquée dans cas supposé suivant la méthode ordinaire , et de la séparation que an feroit de celle partie dans l’articulation même. L’amputation de la cuissé , dans sa jonction avec l’os des îles , 'ant fait la matière d’une question proposée par l’Académie il y a lelques années , j’examinerai si, lorsqu’une maladie de la jambe qui doit au fâcheux parti de la sacrifier, en occupe la partie supérieure 1 même s’étend jusqu’à son articulation avec la cuisse., de manière le l’opération n’est pas praticable dans la continuité de la jambe , y auroit plus de désavantage à couper dans l’article du genou , l’à faire , suivant la méthode usitée , l’amputation de la cuisse. Les conveniens attachés à la section dans l’article , devant être dans ce s grands et sensibles , la doctrine qui pourra résulter de celte dis- ssion sera plus fidelle. e danger de Vamputation est en raison de la quantité re- tranchée , de la surface de la plaie ^ de la nature des par- ties coupées, et des accidens qui peuvent suivre l’opération. I“. Vlas la quantité retranchée est considérable , plus, toutes choses égales ^ on a à craindre, et vice, versa. Les amputations sont suivies de désordres dans l’économie aui- ile , qui doivent être attribués en partie à la pléthore qui suit du Iranchemenl du membre ampute. Plus ce membre est considérable , us la pléthore est grande ; et par la même raison les accidens qui Mémoires. 5.4cjS ÎMEM(3111ES rt'sullciit de cette ont plus d’iulensite', ou , ce qui est la même dios plus la quantité retranchée est grande , plus on a à craindre. Cette proposition n’a pas besoin d’être prouvée par le raisoiiiii ment. C’est une vérité reconnue de tous les auteurs , de tous les pi ticiens , que le succès des amputations suit constamment cette pn gressiou ; que celles de la cuisse réussissent plus rarement quecell ji de la jambe , celles - ci que celles du bras , etc. Ainsi l’amputatici de la cuisse est la plus dangereuse de toutes ; remarque sur laquel t il est inutile d’insister , parce que cette opération pouvant êl i suppléée par celle ^ue l’on feroit au genou dans tous les cas'où la m i|H ladie qui détermine à couper la cuisse est à la jambe , il n’est poi pi[t jndiltérent de faire des recherebes sur le succès que pourroit ave i cette dernière, et l’on ne peut la rejeter, sans qu’il soit sûr qu’elle ( I i au moins aussi dangereuse que la section de la cuisse même. On it donc autorisé , par ce que l’expérience a appris sur le succès des arii putations, à croire que le danger est moindre à proportion que i ' lieu de l’opération est éloigné du tronc ; et si cela est vrai , il u’ej. point indifférent de couper quelques travers de doigt plus haut cf plus bas. 11 n’est pas pci mis de négliger la moindre soustraction ti- danger que peut courir la vie des hommes. i » §. II. Plus la plaie de l’amputation ade sur face, plus, touh\ choses égales d’ailleurs , le danger que le malade court <?. t ' grand. 11 est certain qu’cmnc’supposant de l’obstacle à la guérison qneij la part de l’opération , une amputation ii’est suivic.de succès qu’.n tant que le malade a pu résister aux accidens qui en résultent. O peut les réduire à trois principaux , la douleur, l’inflammation, | suppuration excessive ou de mauvais caractère ■, les autres arcidei t qui peuvent être regardés comme suite de l’opération, dérivent i[ ceux-ci : or il est clair que la quantité des parties sujettes à la doue leur, à l’inflammation , à la suppuration qui se trouvent dans la cou; faite par l’opération , est , on supposant la structure égale , d’aulai plus grande que la plaie a plus de surlace , ou ce qui revient au iiièini| plus la plaie de l amputation a de suijace, plus , toutes choses égales^ le danger que court le malade est grand. t De. ce principe , ainsi que du précédent, il suit que lorsque 1 on f l’alternative, l’amputation devroit se faire de prélérence dans lari ticle , parce que la quantité retranchée et la surlacc de la plaie seioieM moindres ; mais il peut y avoir d’autres sources de danger dans | structure, dos parties qui seroient coupées alors , c est ce que noii allons examiner.499 DE L’ACADEMiE DE CtllIlUKGlE. 111. Le danger est en raison de la structure des parties coupées. \ Par rapport à la structure des parties coupe'es , l’ope'ration est pins I ngereijse s’il résulte de celte structure plus de douleur , d’iiiftiir.- I itiou , une suppuration plus considérable ou de plus mauvais carac- ■e. J'examinerai d’abord quelle dilleïence la douleur pourroit appor- ■ entre les deux opeb’ations. Il seroit l’acile de calculer celte difle'rence si les parties molles du rps humain , qui seules sont celles dont la section occasionne la uleur , avoient un degre' égal de sensibilité ; il suffiroit de compa^ • la quantité des parties molles qui seroient coupées par l’opération as l’article , à celle des parties de la même espèce que l’on coupe laisaut l’ampulalion de la cuisse quelques travers de doigt au-des- I du genou. Par le parallèle des deux coupes , il se trouveroit que douleur de la dernière seroit au moins triple de celle de la première; isMl pourroit se Taire que quoique il y ail à la cuisse une plus inde quantité de parties sensibles , néanmoins la section de celles i sont comprises à l’article occasionnât plus de douleur, parce que degré de leur sensibilité seroit plus grand. Comme il est impossible statuer positivement sur cet objet, je vais lâcher d’établir des ap- jximations. ^ En faisant l’amputation de la cuisse , on coupe beaucoup de peau, grande quantité de muscles, toutes parties tres-.sensibies. { Je ne le pas du tissu cellulaire , qui, si on croit devoir le compter dans tunalion de la douleur , est en beaucoup plus grande quantité à la sse ; je ne parle pas non plus des nerfs , dont la quantité coupée is les deux cas seroit au moins égale. ) On couperoit à l’article à- i-près la même quantité de peau , le muscle poplité , le commence- nt des gémeaux , des tendons , des liganiens , la capsule articulaire, nsî , SI on s’en rapporte aux expériences de M. de iialler, oii uroil de^douleur à craindre que de la section de la peau, du muscle dite et des autres portions musculeuses que j’ai nommées , les res parties étant, suivant ces expériences , dénuées de sensibilité. UC en ce cas , et eu supposant que la peau du genou n’ait pas une lauisation particulière qui la rende plus sensible que celle de la sse , la douleur de rampulalion dans l’article seroit â la douleur de uputation de la cuisse , comme la quantité de la peau , du muscle dite, du commencement des gémeaux qu’on couperoit à l’article a la quantité de la peau et des nombreux et gros muscles dont ou la section en amputant la cuisse (i). ) S. l’on forme un lambeau, ce calcul sera pas Je mtJin--, U coune élant 3.*MEMO1RES .^00 Mais quand on n’adoplcroil pas le rusullat des expeiiinecs M. de Haller dans toute son étendue , on scroil au moins ohligc < 1 : conelurc , d’après ces expériences et toutes celles qui ont été )a*it ■ sur cet objet, que les parties dont il est question , auxquels il pc n’avoir pas raison de refuser rigoureusement de la sensibilité , ii’i ont pas , ainsi qu’on l’avoit cru jusqu’alors, une supérieure à cel des autres parties ; et en supposant qu’elle soit égale , la diHérem seroit bien visiblement en laveur de l’amputation dans l’article. Je remarquerai que, quoique la piqûre des tendons ait été regard- comme redoutable, cependant lesauteurs dogmatiques en ont conseil la suture qui a été pratiquée plusieurs fois, sans que néanmoins le rét de ces faits donne à entendre que le malade a senti une douleur extr,: ordinaire , ni qu’il se soit ensuivi des accidens graves. On lit da’. M. de la Motte une remarque digne d’altentiou , c’est qu’il a trou l’aponévrose des muscles extenseurs de la jambe d'i/u scntimenl sip( délicat, 'on pourroit en faire une différence d'avec tes autres pa^ t: iies nerveuses (i). Je rapporte ses paroles Outre les douleurs inséparables d’une opération aussi grave qr l’est l’amputation de la cuisse , le pansement qui se fait sur des parlii très-sensibles en occasionne de secondaire^s , qui durent pendant u temps plus ou moins long. On pourra juger de la quantité de ces doi leurs en faisant attention a la grande surface des chairs. Si l’opérc tion étoit faite à l’article , la surface de la coupe seroit presque ton osseuse ; la plaie des parties molles formeroit une espèce d’anneau qJ occuperoit le bord. D’ailleurs, avec les attentions convenables t| IC LIUlvI» U dllldiid IJ uVCO IxTo dLlVllvlv/lld vwLIVtlltlUivw v ^ conservera assez de peau pour recouvrir en partie cette plaie , et . j garantir d’autant du contact des instrumens du pansement. Je pourrois compter la diminution de douleur qui reviendroit ( ce qu’on éviteroit la section , ou plutôt le déchirement de la moelle mais quoique l’on cite des expériences de M. Duverney dans lesquels elle a paru sensible , M. de Haller, de l’autorité duquel je me su appuyé, la révoqué en doute , fondé à la vérité seulement sur l’a nalogie. H est donc au moins probable qu’en coupant dans l’article, on oi rainueroit de beaucoup la douleur, qui a tant d’infiucnce contre le sut. cès des opérations. L’avantage par rapport à la dilféreucede l’inflani mation , seroit également en faveur de rampulation dans l’article. 11 survient à toute plaie d’amputation nn gonllemont suivi d iuflait mation , laquelle est en proportion d’étendue et d’intensité avec l’en ^ de t)iais; la surface de la plaie sera nécessairement plus grande : malgré cfl* ? il n’est pas douteux ^que la somme des parties sensibles coupées Jie lût moindt I pas aouteux^q pour l’amputation «laits l’article. (a) Traité de Chirurgie, tome IV' parties sensiuies coupees page 201, édition de 173a.DE L’ACADEMÎE DE CimiURGlE. 5oi I )[)rgemetil. Si ccUeproporlioan’avoitlicu qucpar rapport à l’ctenduc, jimputatioa dans rarliclc l’emporteroit à cet egard sur celle de la Disse ; la quantité' des parties susceptibles d’eiigorgemeut, c’csl-à- f ire, des parties molles qui seroient coupees par la première de ces Ije'ralions , étant si inlèricure à celle des parties molles dont on fait section en amputant la cuisse. Ainsi il ne me reste qu’à examiner , par rapport à la structure de ces parties , l’inflammation qui sui- oit l’amputation dans le genou auroit plus d’intensité que celle à quelle 1 amputation de la cuisse donne lieu. Ces parties sont presque toutes tendineuses et aponévrotiques ; ais n’esl-ce pas l’inflammation de ce genre de parties dont les effets iiit les plus violens et les suites plus funestes ? On ne doit pas juger de rinflammation qui suivroit l’amputation l’article par celle qui complique les plaies des parties aponévrotiques 1 général, et en particulier celles des articulations ; l’engorgement li accompagne l’inflammalion suppose nécessairement une augraen- tion de volume, à laquelle la tissure serrée de cette espèce départies s fait résister , d’où résultent des étranglemens suivis de fièvre vio- nte , de suppurations profondes et étendues, et même de gangrène, es accidens qui dépendent de la résistance des parties , cèdent à des misions. Leur continuité ayant été détruite par l’opérafion même , l’amputation étoit pratiquée dans le genou , elles seroient, avant le l’inflammation pût s’en emparer , dans l’état où on les met en les îbridant pour dissiper l’excès de ce symptôme , dont leur trop de ;sistance, lorsqu’elles sont entières, est la cause : ainsi cet excès auroit point lieu. Une seconde cause qui contribue à augmenter l’inflammation des laies pénétrantes dans les cavités articulaires , est la dépravation de humeur qui s’y sépare, et acquiert par son séjour une putridité rance : itte cause n’auroit point lieu contre la plaie de l’amputation à article. Enfin, l’inflammation qui snituncamputationrésultenon-seulcment e la section des parties qui peuvent s’enflammer, mais encore de îur compression pr la charpie sèche qu’on applique fortement dessus ans le moment où leur sensibilité vient d’être excitée. Cette d(‘rnière ause seroit sans contredit moins considérable dans l’amputation du cnou. On peut donc croire que l’inflammation de cette opération ne seroit ■as à un aussi grand degré ; car outre que la moindre quantité de ■ssu cellulaire y contribneroit, les parties qui seroient coupées en ont par elles-mêmes peu susceptibles : ce n’est qu’à raison de l’élran- |lemcnt qu’elle devient excessive ; mais , comme je l’ai dit, les condi-f)0 2 MEMOIRES iioMS cloiil il (Ic'pprul iTinnqiKMoictiL Je vais maintenant comparer I( fletix opérations par rapport à la suppuration. Jj’engorgeiricnl qui se lait flans le moignon après l’amputation anstnenle et se sontieiil insfiirà ce que la suppuration s’établisse. Aloi 10 )■ il se dissipe peu-à-peu ; et enfin la partie revient à son volume na turel , qui diminue meme ensuite : mais cette suppuration salutaire ( ^ nécessaire devient funeste , si sa quantité est au-delà de celle qui su!**^ firoil an dégorgement ; c’-est ce qui s’observe sur-tout après les am ' putalions de la cuisse ; l’écoulement considérable qui sort d’une aus: grande plaie fait tomber le plus souvent les malades dans le marasrat ou périr des suites de la résorbtion. ‘ L’amputation à l’article feroit-elle moins courir ces risques? O est porté à pencher pour l’affirmative, lorsqu’on compare les qiiaa tités de tissu cellulaire qui se trouvent h l’une et à l’autre partie. ‘ A la cuisse il enveloppe, lie, sépare de nombreux et gros muscles H les divisions de ces muscles dont il remplit les intervalles ; de plus ^ il y est d’une structure lâche. A l’articulation on en trouve beaucouj!^' dans le creux du jarret ; mais dans l'fe reste il y en a peu , et il y es ' - d’une tissure plus serrée qu’à la cuisse. Il fourniroit par conséquent moins de suppuration , à quoi contribueroit aussi le moindre degnt- d’innammation qui anroit lieu. Mais en voulant éviter une suppuration trop abondante , ne tom l - beroit-on pas dans un excès contraire? Ne seroit-il pas à craindr( qu’elle liit insuffisante pour dégorger la partie , et qu’il ne se fît deV? fusées au-dessus du moignon ? Je ne sais si cette crainte est fondée ■ mais , en tout cas , cet inconvénient particulier ne pourroit balancci - les avantages qui seroient d’ailleurs eu faveur de l’amputation dtl- genou. Ce qu’il y a de probable , c’est que le débridement leprévieu-; droit au moins en partie , si ce n’étoit en totalité. ^ On pourra m’objeclerquc la suppuration des parties aponévroliquesf e mauvais caractère. Celte observation est vraie lorsqu’il y a dut est d croupisseriieiit, ce qui n’auroit pas lieu. Une amputation faite daiist J’arliculatiou du poignet par M. Paigubii , fut suivie d’uue suppura-1 tion médiocre et de bonne qualité. Èabi ice de Ililden rapporte qu’il I a vu faire une auipiiiation dans le même article, dont la cure fut courte ^ et exemple de tout symptôme fâcheux. Cependant presque toutes les f parties que l’on coupe en faisant celte espèce d’opération , soiilapo- t névrotiques, etc. ^ • j j ^ Il y a donc lieu de penser que l’on n’auroit point à craindre de i l-n ,1.. /-O.' c P11 î n Tl C /» V CPCCl VPi» dont les malades t ’ampiitalion du genou ces suppurations excessives , dont les malade auxquels on a coupé la cuisse sont souvent les victimes.DE L’ACADEMIE DE ailRUEGlE. 5o3 IV. Le danger de Vamputation est en raison des accidens qui suivent Vopération. Ces accidens £onl la suite ou de la lésion des parties, ou delà use meme, qui a exij^é l’amputation , ou enfin des moyens qu’on iploie pour arrêter le sang. Nous nous sommes occupe's des accidens qui résultent de la lésion s parties molles. Les objections contre l’amputation dans l’article, ées des accidens qui peuvent avoir lieu par le vice des parties dures, ut celles-ci. On craint que par rapport au peu de chairs les os ne recouvrent dilficilement, ce qui donneroit lieu à la carie et autres ite5 lâcheuses. Mais, 1° apres les amputations où l’os a été scié , ce ne éont pas . parties molles voisines qui le recouvrent, il s’élève de dessus sa rtace une substance carnifornie qui en forme la cicatrice par son ssèchement, 2" L’altération qui arrive aux os après l’amputation , et qui lors- ’elle ne dépend que de l’opération se borne d’elle-même , ne doit s être confondue avec ces caries compliquées de vice intérieur, aux ogrès desquelles l’art oppose souvent des efforts inutiles. 3“ Cette altération , comme on le voit, ne seroit pas particulière ’araputalion dans l’article ; elle arrive fréquemment lorsque l’on t cette opération dans la continuité , et sur-tout à celle de la cuisse, on sait combien de temps l’exfoliation se fait quelquefois attendre: i amputant dans l’article , on abrégeroit donc le temps de la curé ; r l’exfoliation des cartilages est plus prompte que celle des os. 4’ L amputation faite par M. Paignon ne lut point suivie d’exto- tion sensible ; la cicatrice fut parfaite en moins de trente-cinq 1rs. Je rapporterai ci-dessus des exemples plus récens d’événemens aiblables. 5" On n observe point après l’amputation des phalanges , des os carpe , du tarse , etc., du bras même dans l’article , que cett<‘ al- it’ation traverse la cure , sur laquelle elle ne paroît pouvoir influer fe par rapporta la durée. Cette durée même, quand elle seroit con- dérable, ne seroit point la matière d’une inculpation particulière lUlre l’amputation dans l’article. Enfin, il sera possible de conserver !| lambeau , qui en se recollant aux surfaces osseuses découvertes , iéviendra , au moins en partie, les inconvéniens que l’on pourroit nindre de leur dénudation. Je ne crois pas qu’il soit nécessaire d’a- irtir que je n’entends pas parler d’un recollement primitif, semblable |;elui qui réunit deux surfaces charnues. Ce recollement qu’exclut le >li des cartilages, n’a lieu que lorsque les surfaces cartilagineuse»JO 4 MEMOIRES. sont, reconvcrles de boui'^eoiis { haniiis ; ce qui ne se lait pasaUendr loii^-lemps , comme on le verra par les oljservalioiis qui seront rap portées ci-dessous. Les accidens qui sont la suite de la cause même de l’ampulalion iroHrenl aucun sujet de discussion, parce que la maladie locale e; toujours détruite par l’operation, et que le choix du lieu où elle du; I V/14 ^ «I < ^ . — -- ^ ^ -- - —W. être pratiquée n’a aucune iniluence contre les autres aüections aux quelles cette cause peut avoir donné naissance. * La comparaison que l’on peut établir, par rapport aux accidens qe^’ résultent de rapplication des moyens propres à arrêter le sang, entr ■ l’amputation de la cuisse et celle cpii se feroit dans le genou , est tout ^ a l’avantage de celle-ci. Ou l’on conservera postérieurement un lara •»' beau , ou l’on l'cra une coupe transversale. Je suppose que l’on prenn /- ce dernier parti , et qu’on arrête le sang par le moyen de la ligaturei' il faut convenir (ju’clle auroit moins d’inconvénient que quand on 14 ; lait au corps de la cuisse même , parce qu’en ce dernier cas il est dil fîcile de ne pas comprendre dans l'anse du fil des fibres attachées d’u e autre côté à l’os, ce qui produit un tiraillement auquel on peut rap porter une partie des,accidens graves qui s’observent alors. Dans 1 r creux du jarret les vaisseaux artériels ne sont environnés que de tissiv. cellulaire, et il n’y auroit point de fibre musculaire pincée. J’ajou- - terai que ces vaisseaux n’étant recouverts que des tégumens , et 1.1 partie postérieure du fémur présentant une large surface sur laqueli seroit facile d’assujettir des pièces d’appareil convenables, m: pourroit aisément pratiquer une légère compression latérale qui se conderoil l’effet ou de la ligature , ou de l’agaric. Cette ressourc ■ manque pour l’amputation de la cuisse, la ligature ou l agaric u pouvant être aidés que par une compression directe sur des chair. sensibles et enflammées. ' L’avantage pour arrêter le sang sera encore plus consider.able, s l’on conserve un lambeau : on pourra facilement exécuter la ligatun i par sa surlace interne ; il seroit praticable de n’y comprendre que le; vaisseaux seuls, ou au moins de n’y comprendre pas d’autres parties : L’application de l’agaric seroit également aisée. L’assujettissemcnl i du lambeau sur les coiidyles assnreroit 1 efiet de ces moyens. i ûcll 1 i. O L. v> Il vl J * V *3 cikjijv»* J Je crois pouvoir terminer, en tirant de ce nue j’ai dit celte con- ^ ’ ' c.asT)ù l’c- '■■■ clusiüii, au moins plausible, que dans le cas"ù l’on fait rainputa-i lion de la cuisse :i l’occasion d’une maladie de la jambe , non-seu e ment il n’y auroit pas plus de désavantagé à couper dans 1 arlic e même , mais encore que cette méthode dimiuueroit le danger, p^ree que le lieu de l’opération seroit (dus éloigné du tronc, que la sur- face de la plaie seroit moins grande , que la douleur , 1 inllainmationj la suppuration , ne scroicut pas aussi considérables , et qu enfin , iDE L’ACADEMIE DE CHIRUtlGlE. 5o5 ésulteroit moins d’accidens des moyens que l’on emploie pour arrêter achever ce parallèle , il (auf remarquer que l’appareil de l’o- seroil réduit à un seul instrument tranchant, qu’on éviteroit îl’usagc de la scie et par-là l’ébranlement du membre, le déchirement t|lu tissu ré.ticulaire de l’os , de la membrane médullairi'', l’inflamma- dion, les (ongus de cette partie , la dépravation de la moelle, etc. j II. Lorsque je travaillai à la dissertation précédente, que je lus lans la séance publique de lyàg , je ne me dissimulai pas la difficulté le traiter a /?r/or/‘la question dont je in’occupois ; je ne prétendis que iroposer un problème chirurgical, et déterminer à des expériences (iii pussent le résoudre. Je rappellerai qu’en traitant particulièrement le l’amputalion du genou , mon dessein étoit de supposer un cas où 1 y avoit lieu de croire que les inconvéniens qui résulteroicnt de l’ex- irpation des membres dans leurs articles seroient considérables , afin l’avoir un résultat qui pût servir de base à une doctrine getiérale sur e point. Quoique les détails de structure, mettent des dipérences Hinlre les articulations , cependant la nature des parties qui leé forment liant la même , on ne peut disconvenir que la théorie qui résulteroit des expériences faites sur chacune d’elles , n’eût ses applications gé- I'iérales à toutes les autres. Je vais eu parler successivement. Dès l’année qui précéda la lecture publique de ma dissertation , VI. Sabatier, auquel je l’avois communiquée, avoit été déterminé.! aire aux Invalides une amputation dans l’articulation du poignet, l’eus la satisfaction de voir se réaliser les probabilités sur lesquelles 'avois établi ma discussion. Il éprouva une grande facilité à faire ’opéralion; elle lut peu douloureuse, si on put s’en rapporter au émoignage du malade ; l’inflammation ne fut pas considérable : les urfaces articulaires des os se recouvrirent promptement de bonnes .bairs ; la suppuration coula principalement de l’intérieur de l’a- it'ant-bras, où elle paroissoil avoir fait des fusées le long des gaines des tendons : le pus, d’abord louable, dégénéra ensuite pour re- jn endre .après sa première qualité. On ne peut tirer de cette variation illans la qualité de suppuration , d’induction solide contre le projet de iinettreen crédit l’ampulalion dans les articles, parce que la maladie étoit un ulcère cancéreux survenu à des cicatrices de doigts coupés d’un coup de sabre à la bataille de Malplaquet, et qu’il a été prouvé que les liqueurs du malade étoient altérées. Il est mort, six mois iiprcs , d’un cancer survenu au bras dont on avoit amputé le poignet ; d’ailleurs , il n’y a eu aucun accident analogue après l’amputation «laite par M. Paignon et celle dont Fabrice de llilden fait mention. La rdcatrisation n’a été parfaite qu’au bout de quatre mois. La peau s’é- loit rapprochée suivant une direction qui parcouroit le petit diamètre ; e sang. Pour t')éralionf I 5o6 MEMOIRES dp la coupc , de manière que la cicafrice dècrivoit une ligne qui alloil de la face externe à la lace interne de l’avaut-hras. Le moignon ayant e'tè examiné apres la mort, la cicatrice se trouva exactement collée au cartilage qui ne naroissoit pas s’être exfolié, mais dont la conleur étoit néanmoins altérée. Les tendons n’avoient soulfcrt aucune rétraction; ils éloient adhéreus à la cicatrice même , ainsique le nerf médian, à rexlrémilc duquel étoit une tumeur cal- leuse, grosse comme un pois. Les deux artères, snr lesquelles ou avoit appliqué de l’agaric, avoient conservé leur calibre jusqu’à la cicatrice, où elles se terminoientpar un rétrécissement qui u’avoik lien qu’à leur extrémité. Le succès obtenu dans des circonstances aussi contraires, est, sans contredit, favorable au projet d’amputer dans les articles. Je vais rapporter deux exemples plus récens d’une semblable amputa-i lion. La réussite a été plus complète, parce qu’il ne se trouvoit point de complication contre lesquelles l’amputation n’a aucun pouvoir. M. Andouillé a bien voulu me communiquer le détail de la première de ces opérations. L’accident qui l’a occasionnée a intéressé toute la France. Un fusil étant crevé entre les mains de Mgr. le duc de la \rillièrc, trois doigts de la gauche furent emportés, et les os du carpe cl du métacarpe fracassés. MM. de la Martinière et Andouillé ne virent d’autre ressource que l’amputation, qui fut faite dans l’article du poignet; M. Andouillé s’aperçut, en opérant, qu’il y avoit un éclat assez considérable détaché de la partie externe duVû<//w5.Cet éclat avoit -i„ \ i: comme il ( i I : I un pouce de longueur, et quatre à cinq lignes d’épaisseur ; tenoit fortement aux chairs, M. Andouillé crut ne devoir pas l’en- lever, parce que l’opération en aiiroit été plus longue et plus doulou- I I reuse : d’ailleurs , cette portion d’os pouvoitse réunir au radius^ ou être détachée par la suppuration. L’amputation faite on appliqua de l’agaric sur les artères , on re- couvrit de charpie mollette le reste de la plaie. Le tout tut contenu par l’appareil ordinaire. M. le Duc fut saigné deux lois dans les vingt-quatre heures. Les premières compresses ne lurent levées que le quatrième jour, et le reste de l’appareil ne tomba que le neuf ou le dix. M. Andouillé observa attentivement la cavité articulaire, et n’y aperçut aucun vestige de couleur de cartilage : toute la surface osseuse étoit rouge comme le fond d’une plaie de chairs. Les panse- mens ont toujours été faits avec de la charpie sèche appliquée sur le centre, et rarement on s’est servi de digestif sur les bords de l.a plaie. M.Andouillé n’a vu dans tout le cours de la cure aucune exfoliation, la pièce d’os cjui étoit éclatée s’est réunie. Deux mois ont sulfi pour la cure Complète, qui n’a été traversée par aucun accident. If DE L’ACADEMIE DE aimURGlE. boj i.| L’aiiire ainputalioQ a été faite par M. Hoiii, qii’ime mort préma- îjurce vient d’enlever à la chirurgie de Dijon. L’accident est le meme. ijcs éclats d’un fusil qui creva entre les mains d’un jeune Prussien elugié «à Dijon, emportèrent deux doigts de la main gauche , et fra- asserent le reste des us de cette main : les topiques , les débride- lens indiqués, les saignées, la diète n’empêchèrent pas que ce qui fin rcstüit ne se goullàl quatre fois au moins au dessus de son vo- Hime naturel. La gangrène survint, ou se détermina à l’amputation U poignet, M. Iloin trouva aussi beaucoup de facilité à l’exécuter; i porta la main du côté de l’abduction, commença par couper les ■udons extenseurs du pouls , pénétra dans la capsule articulaire, la ivisa dans toute son étendue, en luxant le poignet à mesure. Dès le lendemain , la fièvre, qui n’avoit pas quitté depuis l’instant c la blessure, cessa pour toujours. La suppuration fut très-peu con- dérable, il n’y eut point d’exlolialion de cartilages , point de fusée c pus le long des gaines des tendons. Au bout de huit jours le ma- ide cessa de garder le lit, et la plaie lut cicatrisée en moins de six cmaines , sans qu’il soit survenu aucun accident. On doit, je crois, conclure , d’après ce qui vient d’être lu , qu’il jiut pratiquer l’amputation dans l’article du poignet de préférence à H"lle de l’avant-bras, dans les cas où l’alternative aura lieu. Maison ^e peut rigoureusement regarder le succès de l’opération faite dans :ae articulation, comme un motil d’adopter la même pratique pour ')’s autres ; et il ne sera permis de conclure pour chacune d’elles en particulier, que d’après des expériences fui leur soient propres. > Les Anciens se servoienl du ciseau et du maillet pour faire l’am- Butatiou du pied dans le tarse ou le métatarse. Les accidens qui sui- Ilient cette mai/ière d’opérer ont obligé de l’abandonner. On a quel- lelois séparé, par le moyen du bistouri, les os des orteils d’avec Mix (lu métatarse , ceux-ci d’avec les os du tarse : mais lorsque le al s’étend jusqu’à l’articulation du pied avec la jambe, il estprescrit •néralement de (louper la jambe même. Mon objet n’est point dé sciiter la validité des raisons sur lesquelles ce précepte est fondé ; n ai en vue qu(î de prouver la possibilité de réussir en séparant le cd dans son articulation avec la jambe. . Le pied d’un enfant de dix ans tomba en mortification par l’elfct lune cause extérieure. M. Sedilier, maître en chirurgie à Laval, eu i' l’amputation dans l’article même. Le malade ne parut pas souffrir oaucoup pendant I operation, et, dans la suite, les pansemens ne lui rent pas bien sensibles : il y eut peu d’inflammation et de suppura- ni. Les surfaces cartilagineuses ne s’exfolièrent point, du moins une manière visible. La cicatrice se fit en peu de temps, et ne s’est mais rouverte pendant douze ans que fc malade a survécu.5o8 MEMOIRES "(tf Voilà une expérience de plus pour résoudre la question que je Iraltc/ il inc reste à produire l’observation d’une amputation laite dans h genou par M. Hoin, dont j’ai de'jà parlc\ On conduisit à l’hôpital de Dijon, le vingt-six juillet 17G4, un cou- vreur tombe', dix-neul jours auparavant, d’un bâtiment haut de ceii Irenle-deux pieds. La gangrène s’étoit emparée de la jambe droite cli ce blessé, par des suites de son accident, dont l’énoncialiou est étrau- gère à mon objet. Le gonflement énorme qui l’avoit précédée avoi ■. été accompagné d’une lièvre si violente, que le malade avoit paru peu , dant long-temps devoir y succomber. M. Hoin trouva les chairs d'^ celte jambe sphacelées , noires, et d’une fétidité insupportable. L ^ cuisse, quoique gonflée , ne participoit point au vice de la jambe : i scmbloit qu’une ligne de séparation entre le mort et le vif étoit prêt I'*; à s’ouvrir ; elle commençoit en devant sur la rotule, et dcscendoi| obliquement sous le jarret. Le blessé étant d’une foiblesse et d'une maigreur extrême, M. Hoii ^ prescrivit pour remplir l’indication urgente de relever les forces, e [ de s’opposer aux elfets de la résorption putride par l’usage interne e f externe du quinquina. Le lendemain , il invita ses contrères à veni f l’aider de leurs conseils. Dans la consultation on proposa trois avis le premier étoit de continuer les toniques anti-putrides à plus forte:! doses, et de confier la séparation de la jambe à la nature , dont le;. dispositions s’aniionçoicnt favorablement en ce que la ligne entrevuif la veille étoit plus distincte, ün étoit d’ailleurs fondé sur un exempli j de séparation semblable d’un avant-bras sphacelé à peu près par le; mêmes causes d’avec le bras, dans leur articulation commune. Ce lai. quis’éloit passé dans l’hôpital quelques années auparavant, lit pen-j cher pour le parti proposé : mais les considérations suivantes en dé-' oniuerent 1° la ligne de séparation ne faisoit 'que s’enlr’ouvrir | 2" l’état des forces des deux blessés meltoit une dillérence essenlicllii entre les deux cas ; l’exténuation du couvreur faisoit craindre qu i f' ne succombât par la résorption des miasmes putrides , avant que 1 .Al I, 4 ,1 « 41friinniPiirP * 311 I|tU . IX, nature eût le temps de terminer ce qu’elle avoit commence^ que les forces de l’autre malade, qui étoit un jeune garçon vigoureux, avoient permis de diflérer, sans risque, d’en venir à un parti cxlrcnic. ^ Le second avis fut d’amputer la cuisse même ; mais l'épuisemeni. du malade parut un obstacle au succès de l’opération, d’ailleurs, h gonflement de la cuisse lit craindre qu’il ne s’établît une suppuration ^ onsidérable, qui acbeveroit de le conduire au dernier degré du lua-^ < rasme L’amputation dans l’article fut donc proposée en troisième lieu pat M. Hoin, qui avoit connoissancc de mou travail sur cet objet. On db enta le projet, qui quoique ioudé sur des probabilités , u (.Huit ce-DE L’ACADEMIE DE CDIRURGIE. Sog 'Cndant ëlayé sur aucun fait ; neanmoins tons les consnitans con- inrent que celle opéralion c'ioit le moyeu le plus convenable aux clr- onslances. On observa qn’indcpendammenl des induclions qu’on peut tirer es expériences deM. Haller, la grande loiblessc du malade rendoit loins sensibles le peu de parties molles qui seroient coupées ; et que onséquemmént on auroit moins à craindre ce spasme inflammatoire ne produisent les douleurs vives, qu’à raison de la petite quantité de issu cellulaire lâche , le malade seroit à l’abri d’une suppuration romple et abondante, capable de jeter dans l’alfaissement des sujets lus robustes qu’il ne l’étoit-Lesacciilens qui ponvoient résulter de Iadé> udation d’une largesurlace articulaire ne pouvoient être urgeus danslla ipposition qu’il fallut par lasuitc en venir à la section inférieure du. fé- lur, comme on y est souvent obligé par la saillie de cet os après l’amputa- on de la cuisse ; il étoit probable que le malade auroit le temps de ; rétablir assez pour être en état de supporter cette opéralion , qui e pouvoit en aucune supposUion lui faire courir des dangers aussi rands que ceux auxquels il auroit été exposé par l’amputation de la lisse, dont les accidens se manifestent avec célérité et violence. La ligne de séparation entre le mort et le vif représentoit un an- eau irrégulicrementgoudronné, qui coupoit la rotule en travers pour escendre obliquement au-dessus du gras de la jambe. Dans cet état PS choses, l’opération fut faite le vingt-huit juillet. M. Hoin ayant saisi et soulevé la rotule, enfonça, sous cet os, du )lé extérieur et dans le vif, un bistouri avec lequel il fit, d’un seul ait, la section du gros ligament qui attache le tibia à la rotule, sous quelle il glissa ensuite deux doigts pour diviser les parties latérales î la capsule (en faisant fléchir la jambe à mesure) et ensuite les liga- ens croisés ; il acheva l’opération %n coupant de biais ce qui restoit lin, de manière qu’il eût à ramener entre les deux condyles une lan- lette de chairs, dans laquelle étoit comprise l’artère poplitée. ^ Ce vaisseau,ainsi que les autres branches artérielles ouvertes,don- èrent peu de sang lorsqu’on lâcha le tourniquet. M. Hoin appliqua E l’agaric, recouvrit la plaie d’un linge fin et d’une couche de char- Iie fine et mollette par-dessus,ensuite une compresse quarréc, la croix e Malthe, la coëffe de bonnet retenue au bas de la cuisse par quelques rculaires peu serrées d’une petite bande. y Le quatrième jour ce premier appareil fut levé, l’agaric se détacha ; ktc la surlace cartilagineuse étoit déjà couverte de petits mamelons jjugeâtres. Quelques jours après, plusieurs portions gangrénées, qui ^ayoïcnt pas été composes dans la section, se séparèrent ; et toute la I aie avoit la meilleure apparence. j Cependant le gonflement de la cuisse préexistant à l’opération aug-5to MEMOHVES inentoit, et il se déclara des signes non e'quivoqnes d’une suppuration, ! qui se lit en dillerens foyers séparés, et sans aucune cotmiiuniialioi ■ avec la plaie. Ils lurent ouverts, et en peu de temps la cuisse reviul î t un volume peu de différent de celui de l’autre. L M. Hoiu continua jusqu’à la lin de septembre de traiter ce malade. qui alors avoit repris de l’embonpoint : le diamètre de la plaie étoil cepeu jf. dant encore considérable , elle se rétrécissoit lenlemenl. Le petit lam-1 beau charnu s’étoit soudé à l’os dans l’intervalle inférieur des cou- dyles. La peau s’étoit allongée sur une partie de leur face articulaire i Le,reste de cette face, qui depuis les premiers jours du traiteraeu ç presentoit une apparence charnue , n’avoit donné aucun signe d’exfo liation ; et, en tout, la plaie avoit peu suppuré. M. Maret entra en exercice au mois d’octobre , et continua le trai tement. La cicatrisation traîna en longueur ; elle fut sur tout retardéi i- par une fièvre violente qui dura une partie du mois de novembre , e i f' presque tout le mois de décembre. La vie fut en danger , et Pulcèn^B s’agrandit beaucoup. Le malade n’attendit pas dans l’hôpital la fin de sa guérison. Lu tranquillité d’esprit, un air plus sain, la continuation du régime ache»' vèrent de rétablir sa santé : il a néanmoins été obligé de garder eu- ,1 core long-temps le repos pour obtenir la consolidation de sa plaie ,t qui ne s’est faite qu’au bout déplus de huit mois ; et niêmceDcuiei avec peu de fermeté , comme on le verra. t 11 continue de se bien porter , et a repris sa profession de couvreur, i Ï1 marche avec une jambe de bois chaussée et figurée , monte à fè-1 chelle et sur les toits , où il travaille depuis plusieurs années corainiy avant son accident. , Telle étoit sa situation au mois de juillet 1771 , sept ans apres» son accident. Voici l’état du moignon à la même époque. La peaut s’est étendue en tous sens sur les condyles , et s’y est attachée bieai solidement. Il reste un espace ovalaire , d’environ deux pouces daiis 1 son plus grand diamètre , où elle ne paroît pas avoir contribué à a 1 cicatrice. Au milieu de cet espace , il y avoit une excoriai ion de la t largeur de l’ongle qui a lieu toutes les fois que le blessé fatigue desoo t métier et qui se dessèche par le repos. Elle n’est pas dmiloureuse , : et suinte peu. Elle a paru à M. Hoiu cire produite par le Iroltcmeiit » du centre du moignon contre les bords froncés d’une petite ouverture r pratiquée à un coussinet de crin qui est placé au - dessus du plein de i fa jambe de bois. 1.1 n • La rotule est encore mobile sur les parties latérales : elle es f montée de manière , qu’entre sa pointe et la surface du moigiiou 1 y 1 a une distance d’environ deux travers de doigt. M. Hoiu joint à l’observation qu’on vient de lire , l histoire uI Dli L’ACADEMîE de chirurgie. 5ii litre malade qui est lic'e au sujet que je traite , eu ce qu'elle pre'- j ule l’exemple d’un cas où l’ampulalion daus le genou paroîlroit onvenable. ' lionime s eloit donne un coup de hache sur cette partie : l’cx- lemité supeneure du tibia avoit etc enlamëe du côté interne , et in i,psule ouverte. Il survint inflammation et abcès dans le voisinage de nrticiilation ; ce ne lut que plus de deux mois après que l’on trans- i^irta le malade à Dijon. M. Hoin reconnut à la tête du tibia une ca- ï qui se prolongeoit dans l’article , où la sonde péuëtroit facilement 3 malade àvoit une lièvre lente ; le genou ëtoit très-enflé, un pus nieux et lélide decouloit de deux ou trois ulcères listuleux. M. Hoin convoqua ses conlrères, leur proposa l’amputation dans rtjcie. Un adopta 1 avis de faire d’abord des incisions sur les par- s latérales du genou , dans la vue de dégorger , et avec la condition revenir a l operation proposée , si l’on u’obteuoit pas un succès Dstaisaut. La lievre augmenta tellement après ces incisions, que le plade succomba en moins de trois jours. M. Hoin prend à ce sujet Lasion de faire remarquer à quels accidens donne lieu la section pai- ; Ile des parties ligamenteuses et aponévroliques. l'En supposant qu’on ne pût tirer de l’opération faite par M. Hoin le induction générale en laveur du projet d’amputer dans les articles’ srce que la gangrène avoit commencé à séparer le membre , au moins !. exemple doit ancourager dans des cas analogues à achever la séoa- |uon commencée , et empêcher qu’on ne regarde les suites qui neu- ja résulter de cette operation comme un motifde faire l’amputation D-clessus de 1 article même et dans* la continuité du membre «En second lieu , la section ayant été faite dans le vif, au moins en ^sygrande partie, il en est résulté une plaie dont les dimensions ne deroient point, ou dilferoicnt peu , de celles de la plaie que l’on loit en amputant dans cette même articulation pour d’autres causes, ■la vente , les parties coupees seroient dans ce dernier cas plus sus- >Ubles de spasme , de douleur , d’inflammation , de suppuration , .1. Mais mon objet est de comparer des cas semblables , et de dis- I er SI les circonstances qui seroient contraires à l’amputation dans genou ne le serment pas encore davantage à celle de la caisse me ; et ,e crois que, dans les cas où les forces seroient plus en- ... icpcicr que la uenudation d’une large sur- e cartilagineuse ne doit point être mise au nombre des objections Ire le projet qui fait la matière de ce travail. jcciions La guérison a été longue à obtenir : mais c’est par le danger annuel ..alade csi expose cl „„o pac la dmée du trailemeot W „pt5i2 MEMOIRES ralion doit être calculée. Enfin, je rappellerai le succès de l’opcralioi | , qnc M. Petit a vu faire dans le genou ; le cas éloil ddlérent, et on n, j), peut, je crois, nier qnc ce succès ne donne de rextension et de 1, ^ h force à rinduction qui naît de tout ce que j’ai dit jusqu’ici. ^, Les laits les plus fidèlement rapportes, ont quelquelois des de s constances qui jettent du doute sur rexaclitudcdu récit, parce qu’elle . paroissent invraisemblables, et répugueuL aux notions générales 11- Oue la peau acquière une longueur excédente à la suite d’une ainpu-i ta^tion faite dans la continuité de la cuisse , on eu rend raison pal^ l’affaissement du tissu cellulaire que l’on sait être en grande quantiti|j^ entre ce tégument et le cylindre osseux qui est au centre de la section mais le dégorgement du peu de tissu cellulaire qui eiiyironne les confi dyles, ne paroît pas une cause suffisante pour produire l’allongnueu'jj de la peau sur ces éminences après l’amputation dans le genou. » . On trouvera la solution de ce phénomène dans l’obseryalio f; de M. Gignoux , médecin à Valence en Agenois , auquel j’éurivi ^ il y a onze ans pour prendre des informetions sur 1 état d une ub jd à laquelle la gangrène avoit séparé , quatre ans auparavant, la jamb^ d’avec la cuisse dans le genou , de manière que la rotule avoit suiv ; _ la jambe. _ '11* J" La figure conique lui ayant paru plus marquée clans la cuiss^, mquée que dans l’autre , il avoit mesuré la arconfcreiK tronquée que dans l’autre , it avoit mesure la cucuo.ei cuce des cou/i dvles à l’une et à l’autre. Du coté mutilé, celte circonférence avoij près de trois pouces de moins. M. Hoin le fils a egalement compar| les condyles des deux cuisses dans le couvreur opéré par M. son porc | il a aussi trouvé une diminution de volume , mais moindre , ce qui doit être attribué à la présence de la rotule dans ce blesse , qu’elle manque dans la fille examinée par M Gignoux : 1 exacli ud.| exige que l’on tienne compte de la saillie des tendons du )arrcl di{. côté sain. Pour rendre cette supputation certaine ,) ai meMiic a nr| conférence du genou dans un cadavre. J ai ensuite fait P article ; j’ai mesuré de nouveau , l.i ciillciencc s est i I dans cet arucie ; ) ai iiicsuic ut trouvée d’environ un pouce ; de manière qu il faut aine ur q ’ • . les deux cas dont il est question ci-dcssus, les condyles ont d u a l de volume, ce qui n’a pn arriver que la pean n acquit 1> ' - ; “J «I np RP soit étendue sur la surface osseuse a laquelle en ^ ae volume , ce qui u a pu an.vt* i , * gueur , et ne se soit étendue sur la surface osseuse a laquelle^ "’iIl'Jc'rcmarqucrai préliminairement que dans les cas ou laj|n| de séparation d’an membre gangrené sc trouveroit dans I .n Itcl . la roSte de l’instrument serotl tracée en d la roule de rmslrumcnt seroii tracée eu g.ue...., ■ | j putatiou déterminé par les circonstances ; on ac • • A. Iftif nature auroit commencé. Ainsi les ^ rc^ardenj procédés opératoires convenables aux diflercns articles, oDE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 5ri (lis cas pour lesquels la manière d’exèculer l’opérafion peut être dis- )itée. Je commencerai par rampulalion dans le genou. ( Deux questions se présentent d’abord à décider. Doit-on emporter m laisser la rotule.'’ Conservera-t-on postérieurement un lambeau , a se contentera-t-on de laire une section transversale? i< Si on emporte la rotule , la dénudation descondyles n’augmentera ,is , à la vérité , de toute l’étendue qu’elle recouvre ( ce qui dépendra É' la manière d’opérer, par laquelle on conservera une partie de la rau qui revêt cet os) ; cependant cette dénudation sera plus consi- Ijc'rable que dans la supposition contraire. D’un autre côté , la siirl'ace frtilagiueuse des condyles se recouvre et se consolide , à la vérité , imme on a pu le voir par le cas que j’ai rapporté d’après M. Hoin. ;ependant on ne peut disconvenir que la durée de la cure n’en soit iolongée ; il faut ajouter qu’en emportant la rotule , on met plus de iinps à exécuter l’opération , que la section de la peau n’est pas nette , iis qu’elle est comme découpée en plusieurs endroits. Si on laisse la rotule , il y aura peu ou point de dénudation , ou ème la surface articulaire des condyles sera à-peu-près recouverte I entier , tant par le lambeau que l’on conservera postérieurement |ie par Une portion de peau qui restera au-dessous‘de la rotule, irame on le verra ci-après. I Mais ne peut-il rien résulter de ce qu’on laissera subsister la partie ! l’articulation formée par la rencontre de la face articulaire des fudyles , avec la face postérieure de la rotule ? L’humeur synoviale i pourra-t-elle pas se dépraver ? Les parties molles de cette porlion i l’articulatiOn qui n’auront pas été coupées, ne seront-elles pas isceplibles des accidens ordinaires aux plaies des articulations ? TL’expérience seule pourra statuer sur ces objets d’une manière Jsitivè. M. Hoirt le fils, qui a suivi la cure du coun-cur, m’affirme l’elle n’a été traversée par aucun accident analogue. D’ailleurs , en •pposant que la synovie n’eût pas une issue suffisante , ou que les rrlies ligamenteuses ou capsulaires qui s’allachent aux bords de la Itule devinssent tendues , on pourvoit facilement avec un bistouri , jrté entre les condyles et la rotule , débrider par le dedans de chaque lé. 11 paroît au moins vraisemblable qu’une incision peu considé- ■jle sulliroit pour tout remettre dans l’ordre : au reste , comme les iix méthodes d’opérer peuvent avoir leurs indications déterminées .r les circonstances , je les décrirai l’une et l’antre (i). i) M. Petit, qui rejette la méthode par laquelle on conserveroit la rotule , est déterminé que parce qu’elle incommoda beaucoup dans les panseineiis. nt continuellement'tirée en h,uit par les muscles extenseurs delà jambe, itinue-t-il, n’étant plus contenue en bus par sou ligament, elle est toujours mbkinte toutes les fois qu'elle cesse d’étre contenue par l’appareil, l.’autonlé Mémoires. 5. 335i4 Ml^MOUlES Quand à la seconde queslion , je crois qu’il conviendra de con-. server un lambeau parce qu’il est susceptible de se recoller, au moins eu partie , à la surface osseuse decouverte , ainsi que cela est arrivé an malade de M. Hoin, autant que les circonstances l’ont permis, et que la guérison en est accélérée. On se souviendra de ce que J’ai dit plus haut sur l’épociue de ce recollement. En second lieu , la ligature des vaisseaux , si on prend le parti de la pratiquer , sera plus facile ; ils se trouveront sur la surface charnue du lambeau. Le calibre de l’artère poplitée sera en partie,découvert dans l’étendue au moins d’un travers de doigt. 11 sera aisé d enfoncer une aiguille à un des côtés du cylindre , et de la faire sortir par l autre sans comprendre dans l’anse d’autres parties ; au lieu que dans le cas on la section seroit simplement transversale , ou éprouvera à-peu- près à exécuter la ligature , les difficultés et les Inconvéniens auxquels est sujette la manière de la faire dans les amputations ordinaires. 3“ Lorsque le lambeau sera ramené sur les condyles , la direction du cours du sang sera changée, et son impétuosité au moins un peu ralentie ; ce qui concourra , avec les autres moyens , à en empêcher l’effusion. 4° La ligature on l’agaric se trouveront placés entre le lambeau et ia surface osseuse , ce qui les assujettira et assurera leur elfel. ^ Quel sera le moyen qui devra être prélére pour arrêter le sang? Si après la section achevée, le tourniquet étant lâche les artères donnent peu , comme dans le cas rapporte d apres M. Hoin , que cela vienne de l’exténuation du sujet, ou du petit calibre des altères, à raison de l’âge peu avancé , je crois qu’on pourra se contenter d ap- pliquer de l’agaric, en le soutenant par une compression convenable , pour peu qu’il y ait lieu de craindre que ce moyen ne suffise pas, il faudra pratiquer la ligature , sans en crain,dre beaucoup d inconvé- nient (i). de ce grand maître mérite beaucoup de déférence; mais nnseu! fait ne tnffil pas pour établir une docirine ; il est possible que ce que M. Petit a vu n ait pas lieu un autre cas. D’ailleurs, pour ne rien dire de ce que 1 on pour, oit opposer liéorie, il est certain que dans le couvreur opère par Hoin, la rotule emontée de deux travers de doigt sous la peau; ou ne s est point aperçu qu’elle ait causé aucune incommodité , ni qu’elle ait apporte aucun retard a « finérisoii. . . » . • m (t) M. Petit ne propose que la compression, et à en jugera «r/on, il se qu'c le lambeau élnnt appliqué sur les condjles. la direction du cours changée, son impétuosité ralentie’, la surface osseuse offrant un point ««PP favorable, la compression à un degré médiocre doit réussir dans le plus grani nombre de cas. Je com.ois, il est vrai, des Dits capables de diiumuer la con fiance qu’on peut prendre dans le secours d’un lambeau pour après l’anipuialion de la jambe, laile suivant la méthode ce er uin c ■ Lotirin. Le malade sur lequel ce dernier excciila , à la Chante', 1 ^ proposoit, inoui'ut; «maison ne jn^ea pas que ce fut la faute e op r po dans à sa tl est remontéeDE L'ACADEMIE DE ClllUÜRGiE. 5^^» J Un seul instrnmont suffira pour faire la section du membre : on «peut y employer le couteau droit dont on se sert pour les amputations Ordinaires. J’ai fait fabriquer, pour cette vue, un couteau dont le ijitranchant est un peu convexe , la pointe mousse et le dos un peu Üfpais. La lame a six lignes de largeur, et sa longueur doit excéder la. jargcur du membre prise au jarret ; conséquemment elle doit être de î^piatre ponces ou environ pour les adultes. Le manche en est fort , flifin que la main la tienne avec plus de solidité, et la lame est assujettie ;ur ce manche : c’est proprement un couteau à ressort, semblable à :eux que l’on porte dans la poche. L’appaicil étant préparé , le malade en situation, le tourniquet ap- [jliqué , le chirurgien se placera au côté qui conviendra le mieux à la inain dont il se sert avec plus de dextérité. Je suppose que ce soit la droite , c’est au côté gauche du malade qu’il devra'être pour les deux ambes. 11 fera élever la jambe malade parallèlement à l’horizon. Un élève a soutiendra autant qu’elle peut l’èlre. Un autre éleve ,. placé au côte 3‘xtérieur du membre , sera chargé de l’embrasser avec scs deux mains jiu-dessus de la rotule , et de tirer fortement en haut. I Pour iaire l’amputation en conservant la rotule, l’opérateur em- UToignera de sa main gauche la jambe, en devant et au-dessous de la Rotule , afin de tendre la peau en tirant en bas. Il prendra le couteau l;le la main droite, en portera le tranchant au bord opposé du jarret, ht le ramènera par-devant en coupant la peau transversalement jns- aju’à l’autre bord du jarret, ou celui qui sera de son côté ; de manière ipie ce qui est compris postérieurement entre ces deux bords (repré- sentés par la saillie que font, de chaque côté , les tendons fléchisseurs lie la jambe), ou ce qui forme proprement le jarret, ne sera point intéressé par cette première section. La ligne transversale qu’elle par- courra doit venir passer un travers de doigt au-dessous de la rotule. .^.les deux lèvres de la plaie faite à la peau s’écartant, on aperçoit le |> quoiqu’il perdît plus de sang que par l’opéralion ordinaire (*). » Celui que >1. Garengeot opéra par cette méüiode, périt le troisième jour ; . et quoiqu on M. ne puisse pas dire absolument que ce lût d’hémorragie, il faut pourtant cou- >1 venir qu’il en eut plusieurs (**).» l.escirconstauces ne seroient pas les mêmes Dour l’amputation dans le genou ; l’espoir de se rendre maître du sang ne se- )oit pas fondé sur le recollement des deux surfaces charnues , les vaisseaux se nrouveroieiit compris entre les pièces de l’appareil compressif et une lai"e sur- fice osseuse ; cepenaant, lorsque le sujet sera robuste et le calibre des artères raud , la compression faite au degré nécessaire pour arrêter le sang,' pourroit lire trop forte et causer de rengorgement, de l’inflammation , la eancrèae "léine, etc. o (*) Académie des Sciences, année 1702. ; ( ) Mémoires de l’Académie royale de Cliirurgio , tome II, page afii, ! ■ ■ 0:MEMO IKK S i gros ligamenl de la rolulc, ou le coupera au niveau de la lèvre supé-'j riciire. On parvient dans la cavité articulaire , la joiiclion des os seii { • de guide pour couper , l’une après l’auhc, les parties latérales de lai - capsule. On recommande à l’aide qui tient la jamlie , de la fléchir ai f mesure que l’on coupe. Les ligamens croisés et les cartilages inter-]' articulaires se présentent. J’avois d’abord eu l’idée de couper les pre- * niiers avec de torts ciseaux mousses, ou avec un bistouri fait en dé-- ^ c.haussoir, et qu’ou passeï oit par-dessous. J’ai recommandé ci-dessuss ' que la pointe du couteau soit mousse ; on pourra par là , sans craiii-l''^' dre de toucher aux vaisseaux , en porter la lame , le tranchant en de-J'^ vant, derrière les ligamens dont la section se fera avec facilité ; mais J j’ai éprouvé qu’on peut les couper avec le reste des parties , et sans; i' une attention particulière. ■■ Quand aux cartilages semi-lunaires , il est assez ordinaire qu’ils ne- - soient pas emportés par cette manière d’opérer, à moins qu’on n’yMÎ prenne garde. i:; On contimicra de porter l’instrument jusqu’au bord postérieur de:i-' la tête du tibia , en faisant fléchir la jambe de plus en plus. Les liga-- mens et les cartilages inter-articulaires étant coupés , il ne reste plus^ que le segment postérieur de la coupe à achever. C’est aux dépens de: ce qui reste que l’on doit tonner le lambeau : la saillie du bord pos-- lérieur du tibia y oppose quelque dilticulté. Ou changera la direction if du tranchant du couteau en le toiiruant vers le pied , et d’abord uni " peu vers l’axe de la jambe ; après quoi on achèvera la section , en leMi conduisant obliquement de haut en bas et de devant en arrière , deef manière à former un lambeau d’environ quatre travers de doigt. Pour exécuter l’opération , en emportant la rotule , on commen-- li cera l’incision à-peu-près au même endroit qu’il a été piescrit de laii commencer dans la première méthode. Au lieu.de conduire le C011--1 tcau transversalement au-dessous de la rotule, ou l’ameuera oblique- • 1 ment par-dessus , en le faisant passer à un travers de doigt de l’ex'- • 1 trémité supérieure de cet os , ou un peu au-dessus de sa partie ■ j moyenne. Ensuite l’incision sera continuée sur le côté de l’article qui 1 regarde l’opérateur , et en descendant obliquement pour finir de ce : I coté à la même hauteur où elle a été commeucée de l’autre. Elle doit : décrire, comme on le voit, une ligne courbe dont le milieu Iraver- • sera la rotule , et les extrémités appuieront sur les bords du jarret, à-peu-près un travers de doigt au-dessous d’une ligne transversale qui passeroil un peu plus haut que la partie moyenne de la rotule. Cette première section doit couper l.i peau exactement ; et il sera . nécessaire d’appuyer l’instrument pour qu’elle soit bien détachée de la rotule , et qu’elle puisse remonter au-dessus de l’extremité supé- rieure de cet os ; ou recommande pour la meme fin à l’aide qui tient IDE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 5ij 1 (i) Essais cTEtlimbourf,', tome IV. 3 la cuisse , de tirer à lui le plus qu’il peut. Si cela ne suffit pas , on 3 fera baisser un peu la jambe , en portant le couteau sous la lèvre su- 'perieure de l’incision .à mesure que la peau remonte. On achèvera : par là de mettre la rotule à découvert. L’ope'ratcur saisit cet os avec Ha main gauche en faisant relever la jambe, si elle a etc ficchie ; il licoupe le tendon des extenseurs de la jambe immédiatement au-des- ijsous de son attache à la rotule, soulève celle-ci , conduit l’ins- itrumcnt le long de la jonction des os pour couper la capsule d’un [côté et puis de l’autre ; et il achève la section comme ci-dessus, i L opération étant faite de l’une ou de l’autre manière , l’artère po- plitée paroîtra découverte dans l’étendue d’un travers-de doigt ou en- viron , et comme séparée du reste des parties. Suivant l’occurence , au l’on se contentera d’appliquer de l’agaric , ou l’on pratiquera là ligatiire. Dans ce dernier cas, on coupera le fil en lui laissant une bertaine longueur, pour qu’il puisse être retiré lorsqu’il tombera. On en assemblera les brins , et on les placera dans l’endroit ou la dis- tance de l’artère au bord du lambeau sera la moindre. Comme le recollement ne se fait que consécutivement, et lorsque les surfaces cartilagineuses ont acquis par la pousse des bourgeons charnus l’aptitude à contracter adhésion, l’obstacle qu’y peut ap- porter l’interposition du lil qui doit tomber en peu de jours , peut ?trc regardé comme nul ou peu considérable. D’un autre côté ce retardement de l’agglutination facilite la chute dufilou les opérations jue le delai de cette chute peut rendre nécessaires. ^ On amènera le lambeau sur les condyles, ainsi que le segment an- erieur de la peau , de manière à laisser la surface osseuse le moins à îu qu il sera possible. On appliquera une couche de charpie fine et nollette par-dessus une compresse épaisse ; le tout sera soutenu par a coelle de bonnet, que des tours peu serrés d’une bande circulaire issujettiront de manière que , selon le désir de M. Monro, le ban- ne lasse que contenir et presser doucement l’appareil contre la îlaie ( 1 j. Dans les pansemens suivans et lors du dégorgement il sera 3on d app iquer sur le bord du moignon , en devant et en arrière me bandelette agglutinative pour attirer en sens contraire et ranà )rodicr ainsi la peau du centre de la coupe. ’ ^ ! Il pourra se trouver des cas où il faudra s’écarter des règles céné- ^■ales qui viennent d’clre tracées ; le chirurgien éclairé trouvera la egle de sa conduite dans les circonstances. I On a vu endessus un exemple d’amputation dans l’articulation du )ied , suivie de succès. Sans entrera présent dans aucuns détails nl- ■ erieurs , je me contenterai d’avancer que la pratique peut présenter5,8 MEMO IR K S des cas où celle amputation sera iiuliquc'e. \ oici le manuel qui me paroîl le plus convenable pour exécuter étlte operation. La jambe e'tant tenue par un aide dans une situation horizontale, ropéraleur appliquera sa main gauche sur le dessus du pied qu’il étendra ; il prendra un couteau lait sur le modèle de celui que j’ai proposé pour l’amputation dans le genou ; mais plus petit ; il le por-, tera au-dessous de la malléole opposée, et le ramènera en le condui- sant par-dessus le col du pied , au-dessous de l’autre malléole. Il ' sera nécessaire d’appuyer l'oiiemenl pour couper en leur entier le» ligaraens qui attachent le pied aux malléoles , et toutes les parties ‘ molles qui se trouvent dans le trajet de cette section. Au-dessous des malléoles , le tranchant du couteau sera dirigé obliquement de ' bas en haut. L’opérateur , sans faire de violence , tendra peu à T peu à luxer le pied du côté de la malléole , au-dessous de laquelle il | aura commencé l’incision. L’articulation de l’astragale avec le cuboïde s’ouvre très-facilement, c’est à quoi il faudra prendre garde ; pareeque ; l’astragaleélantdétaché ducuboïde,eslplusdil(icileàôterdela caviléar- j liclaire formée par les os de la jambe: celte dernière séparation une fuis i faite, il reste à couper le tendon d’Achille, et l’opération est terminée, ‘i L’indication de conserver de la peau pour recouvrir les faces arti- culaires mises à nu , n’a point lieu pour cette amputation. Comme h elles représenteqt une cavité , il fandroit que ce tégument, pour s’y ; enfoncer,se repliât par-dessus les bords, ce que l'on ne peut espérer, j- Cependant les extrémités osseuses devant s’alfaisser dans la suite, on f fera bien de porter le couteau un bon travers de doigt au-dessous des ^ malléoles. De toutes lesar^culationsdes extrémités, celle de l’avant-bras avec F le bras paroît la plus difficile à détruire; ce qui vient de la multipli- ' cité des éminences et des cavités qui se reçoivent mutuellement, de leur agencemnt serré , de la longueur excédcnie de l’oleciai e, et sur-tout de ce quecelte apophyse étant dans la continuité du cubitus, onnepcnl • la soulever à mesure que l’on coupe ses attaches pour parvenir dans f l’article , ainsi que cela est praticable.à celui du genou , .à raison de ce | que la rotule qui représente l’olécrane à l’extrémité inléricure , est séparée du tibia , auquel elle lient par un ligament fiéxible. ^ Les premières expériences m’avoient prc-^que fait renoncer au pro- ,• jet d’établir un procédé pour faire l’amputation dans cet article, ani- pulalion qui cependant a été pratiquée par Ambroise Paré, et sur le ■ manuel de laquelle il seroit à désirer qu’il se lut étendu. Celait meme prouve que l’indication de cette opération peut être déterminée par * des circonstances particulières ; et .«^’il se présenloil un ras de cette | espèce, il ne seroit point indilférent d’avoir une route tracée. J’ai doueDE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 519 lüonlinué les expe'rieoces ; et voici la me'lliode à laquelle je me suis rirrêle'. ,1 On e'iendra l’avant-liras. Un aide empoignera le bras au-dessus lie l’article, et retirera les tegumeus versl’e'paulc. L’opérateur, place )iu côié extérieur du membre , prendra le couleau droit à deux trau- lîhans qui se trouve dans les caisses d’amputation. Il en appliquera i|e tranchant principal sur l’olécrâne , un peu moins d’un travers de loigt au-dessous de l’extrémité de cette apophyse ; il le détournera '0 dessous pour venir gagner en coupant la peau , le condyle interne le l’humérus. Après cette première section , il en fera une seconde n menant le tranchant du couteau , de l’endroit de l’olécrâne où il commencé, au condyle externe ; de manière que l’incision de la >eau vienne fiiiirsur le long süpinatcur, un peu moins de deux travers le doigt au-dessous d’une ligne qui, en parcourant transversalement a circonférence du membre, passeroit par l’extrémité de l’olécrâne, je suppose la stature d’un adulte , ) l’instrument se trouvera vis- -vis la jonction du radius avec le condyle externe. On l’enfoncera usques dans cette articulation, en en abaissant le manche pour pargner dans cette coupe transversale Les chairs du pli du bras. Cela lait, l’opérateur plongera la pointe du couteau entre ces chairs et le i|adius , lui fera continuer sa route par-devant et le plus près qu’il rera possible de cet os et du cubitus. La pointe en étant sortie, il en inclinera le tranchant pour finir obliquement la coupe, et former un mnbeau d’environ deux travers de doigt. L’articulation paroît alors I découvert. On sépare facilement le cubitus d’avec l’humérus , et l’on finit par la section de l'attache de l’olécrâne ou du tendon des Muscles extenseurs de l’avaut-hras. 5 Les vaisseaux artériels se présentent sur la surface du lambeau; il Sera aisé d’en pratiquer la ligature de manière à n’y comprendre que es vaisseaux , ou au moins peu d’autres parties, avec eux. ] Le sang étant arrêté par ce moyen ou par l’àgaric, ou parles jeux ensemble, on appliquera un appareil semblable à celui de l’am- utalion dans le genou, en y mettant les différences nécessaires. Les fonctions de la main exigeant des mouvemens variés, l’articu- ition du poignet a une structure relative. Les surfaces articulaires ont presque planes, leur connexion est lâche : aussi l’amputation .ans cet article est-elle facile à exécuter. Un aide tirant la peau vers l’avant-bras, l’opéraleur portera la lain à retrancher dans le sens de l’abduction. Avec un bistouri or- inaire, U commencera la section par les tendons extenseurs du ouce , au-dessous de l’apophyse styloïde du rayon ; il pénétrera dans a cavité articulaire ; l’elfort vers rabduclion tendant les parties, le outcau situé eutre les os ne pouvant varier , cct instrument n’étant5 m MEMOIRES arrêlc par aucune ine'galile, l’opération s’aclicve avec une granc promplilucle. L’agaric, dans tous les exemples de cette ampulatio rapportes ci-dessus , a siiHi pour arrêter le sang. 11 paroît devoir e être do même pour l’amputation du pied. Au reste, je n’ai prétendu qu’exposer des vues générales susccp libles d’être développées, combattues, rectifiées; et réveiller l’ai tcnlion, afin que, par une suite de discussions et d’expériences, o puisse établir le pour et le contre sur le sujet important qui a fait 1 sujet de ce Mémoire, et que la doctrine qui en pourra résulter puiss être fixée d’une manière dogmatique et invariaîde. (i) ;ilî u)I MÉMOIRE l ( Sur les luxations consécutives du fémur. Par M. Sabatier. L ES luxations ne sont pas toujours l’effet d’une cause externe c violente. Elles dépendent quelquefois de causes internes capables d< relâcher le ligament destiné à aflermir les jointures, de gonfler le: os, ou d’augmenter la quantité de la Synovie. Les Anciens ont conni ces diverses causes de luxation , et les ont distinguées avec soin. Il: ont remarqué que celles qni sont internes agissent d’une manière lente et presque insensible, et que le dérangement des os qui on ré- sulte exige un traitement différent de celui qu’on emploie pour re- médier aux luxations de cause externe; mais ils ne paroissent pas avoir su que lorsqu’un coup ou une chute sur une articulation n’y (i) On a tout-à-fait renoncé à l’aniputation de la jambe et de l’avant-bras dans leur articulation avec la cuisse et le bras. Ce n’est pas qu’on ait abandonné l’amputation dans les articles; on la pratique même assez souvent. jMais, en général, quand l’articulation est un peu considérable, la guérison est difficile et longue. 11 se forme des fistules, des abcès le long des tendons. Ces inconvé- lîiens n’cmpêcberit pas d’y avoir recours dans certains cas de nécessite, ou quand la jjortron du membre que l’on conserve par cette luétbodc est d une grande utilité. On compense, par cet avantage, la longueur et les difficultés de la guérison. Ainsi , on fait souvent l’extirpation du bras, et les succès nom- breux qu’on a obtenus ne permettent pas de rejeter cette opération. L arnpu- talion partielle du pied» selon la méthode de Cbopart, est une invention heu- reuse. On a aussi proposé l’amputation du pied dans 1 articulation tnrso-me tatursicnne. (Note de l'Ediieur.JDE L’ACADEMIE DE CHIRUIIGIE. 521 ni causé aucun dcrangcnienl apparent, la conlusion des parties in- érienres peut y attirer un amas d’humeur ou donner lien à d’autres lésordres qui sont quelquefois suivis du déplacement des os qui la omposent. Feu M. Petit est le premier qui ait parlé de celle espèce de luxa- ion , dans un Mémoire imprimé parmi ceux de l’Académie Pioyale es Sciences, année 1722. Quoiqu'elle puisse arriver en beaucoup ’aulres parties, ce célèbre praticien l’a décrite comme étant parti- 11 licre à l’articulation du fémur avec les os inuominés, et dit qu’elle st une suite assez fréquente de chute sur le grand trochanter. Il pense lie lorsque cette partie de l’os de la cuisse est frappée, et que sa ’te est violemment poussée contre les parois de la cavité cotyloïde , omme elle remplit exactement cette cavité , les cartilages qui re- ouvrent Tune et l’autre, les glandes synoviales et le ligament rond ont froissés et contus , d’où il résulte obstruction , inflammation et épôt. La synovie qui se sépare en plus grande quantité qu a l’ordi- aire , remplit la capsule ligamenteuse et toute la cavité de l’articn- ition , ce qui est peu à peu suivi de luxation. Car cette synovie ne ouvant être dissipée par le mouvement de la partie , elle chasse la èle de l’os avec d’autant plus de facilité qu’elle relâche les ligamens, t les met hors d’état de résister non-seulement aux efforts qu’elle jiit pour chasser l’os hors de sa boîte, mais même à ceux que les nuscles font pour la tirer en en- haut ; ainsi l’alongement du ligament jond se fait peu à peu , la douleur augmente, et ce symptôme ne di- iiinue que quand le ligament tout-à-fait relâché ou rompu , aban- donne la tête de l’os à toute la puissance des muscles. L’observation m’a appris que toutes les luxations consécutives du h'mur ne sont pas causées par d-es chutes sur le grand trochanter, et il me semble qu’elles n’arrivent pas de la manière dont M. Petit l’ex- [liquc. i Observation. Je fus consulté au commencement d’avril 1760 , tour un enfant de treize à quatorze ans, auquel il étoit survenu, de- mis environ deux ans, un dépôt considérable à la partie antérieure ■ilerne et supérieure de la cuisse droite. L’extrémité de ce côté étoit nccourcie de trois travers de doigt, et la pointe du pied étoit fort 'Hirriée en dedans. 11 y ayoit à la région de la fesse et des lombes un louflement œdémateux qui s’étendoit le long de la cuisse jusqu’au ge- lou et qui étoit très-douloureux en quelques endroits, notamment 1 pli de l’aine dont les glandes étoient gonflées et dures, et à mte a circonférence du dépôt. Je m’informai de ce qui pouvoH /oir donné lieu à celte maladie, et des circonstances qui avoient pré- •!de. J appris que l’enfant étoit tombé sur le genou le’15 juin ilSq ] qu il avoit senti une douleur si vive depuis l’endroit frappé jusqu’au522 MEMOIRES haut de la cuisse, qu’il avoil e'ic' oblige de passer quatre jours dans [; îit. Les douleurs étant diminuées , il se leva et voulut reprendre si !*■ exercices ordinaires ; mais il lui î’ul impossible de se soutenir , et i fut obligé de se servir de béquilles jusqu’au trois janvier suivau e Pendant cet intervalle de temps, les glandes inguinales s’engorgerei jr beaucoup. Cet accident se calma un peu par l’application de caU le plasmes et d’emplâtres émolliens et légèrement résolutifs. Néanmoii it ïes douleurs augmentèrent de jour en jour ; la difficulté de marcher )!• même avec des béquilles, devint plus grande, et la cuisse commen< f à devenir plus courte que l’autre. Un empirique, auquel on ht voir • v malade', aâsura qu’il avoit la cuisse luxée et qu’il lalloit la lui réduin b Eu conséquence il fit les tentatives qu’il crut nécessaires pour cell i réduction, et posa l’appareil qu’il jugea convenable. Quelque temf> après, il conseilla au malade de marcdier, ce que celui-ci ne put failli.1 ■sans le secours ordinaire de ses béquilles, et sans éprouver des doui' leurs plus vives que jamais. Enfin, les glandes inguinales se gouflèrer t. (fe nouveau, et ou s’aperçut, vers le milieu de février, que le dcpcl dont j’ai parlé commençoit à se former. M. Guérin qui se trouvoil par hasard chèz moi lorsqu’on m’amena le malade , et qui l’exaraiD iivec beaucoup d’attention, jugea, ainsi que moi, que la cuisse s’éloi luxée consécutivement, et que le dépôt avoit son principal foyer daa la capsule articulaire. Cependant, comme l’enfant souflroit beaucoujk et qu’il éloit consumé par une fièvre lente qui l’avoit considérablemeii t amaigri, nous fûmes d’avis de donner issue au pus par une petite ou 1 Tcrlure, dans la vue de lui procurer quelque soulagement. Il en sor i til environ trois livres, dont rodeuir étoit fétide et la couleur variée i La plaie fut pansée avec une mèche de linge , que je couvris dans 1.1 siiited’un digestifsimple,etjefis faire quelques injections légèrement dé i térsives pour entraîner les matières et prévenir leur croupissement I Quelquefois elles étoient blanches et bien liées,et quelquelois aussi elle, r étaient séreuses, sanguinolentes ou noirâtres ; et lorsqu’elles avoien f celte dernière qualité, elles entraîuoiient des parcelles d’os d’une iia- c Ilire spongieuse. . ' Les suites de l’opération furent d’abord plus heureuses que je ntl l’aivois espéré. La cuisse se dégorgea ; les glandes de l aine diini-t nuèrent, les douleurs devinrent beauciiup moins .vives, et la fièvre s(» dissipa presqu’entièrement; mais ces a ccidens se renouvelèrent bien-l tôt avec plus 4e force que jamais, il s’éleva au pli de la cuisse une tu t ïueur qui s’ouvrit d’ellc-raème en peu di*. jours, lien sortit une grau ct quantité de pus qui paroissoit venir de c Icssous le ligament de rallope i La cuisse se raccourcit de jour en jour : il y survint un gouflenicn ii Oedémateux et érysipélateux qui s’élendi 1 sur la jambe et sur le p«-i Un ulcère sordide i’ouvrit au-dessus de la malléole externe, et le maDE L’ACADEMIE DE CHIRUllGIE. 523 f de péril de coiisoniption cinq mois cl demi iiprès l’operalion. A '(mvcrlure de sou cadavre , je trouvai plusieurs collections de pus , |)ul les unes c'ioient entre les muscles fessiers, el les autres a la lace ilerne de l’os des îles jusques vis-h-vjs la cav.lé coljloide. Les iisclesdcla partie ante'rieure et supe'ricuredc la cuisse e'toicnt abreu- Is d’une grande quantité de matières, toutes semblables à celles qui i;jnient sorties par l’ouverture du dépôt principal. Ce dépôt alloit jus- l’à rarliculaliou de la cuisse. Le fémur éloit remonté de plus de latre travers de doigt sur la lace externe de l’os des îles. Le carti- 5e qui recouvre sa tête étoit entièrement détruit, et cette partie de is étoit altérée et rongée assez profondément, mais ce qui me pa- t plus extraordinaire , lut que la cavité, cotyloïde étoit entière- ?nt détruite et comme corrodée ; de sorte que le fémur ne s’étoit placé que parce que les bords de la cavité articulaire étant usés et mme effacés, sa tête n’étoit plus retenue, et avoit été obligée d’obéir 'action des muscles. Toute la partie de la face externe de l’os des s, sur laquelle la tète du fémur avoit glissé-, étoit comme pourrie, j’en détachois aisément des Iragmens semblables à ceux que la sup- iratiou avoit entraînés. Je me proposois dans le temps de montrer s pièces osseuses à l’Académie ; mais comme le cas que je viens de lipporler me paroissoit avoir quelque rapport avec la maladie d’un ) ince cher à la nation et dont la perte étoit récente, je crus devoir lendrc des circonstances moins défavorables, et elles se sont cor- ympues malgré toutes les précautions que j’avois prises pour les 'lUservcr. La pratique m’ayant fourni depuis quelques faits semblables I analogues, je me suis procuré d’autres pièces qui donnent du poids Inès observations, et qui les rendent plus faciles à comprendre. • Ou voit que la maladie dont je viens de parler , a été la suite d’une îute sur le genou , et qu’elle a eu pour principe l’érosion et la des- liction d’une partie de l’os des îles , et non pas seulement un amas laumeurs ou de synovie dans sa cavité. L’explication de ce désordre 1 présente d’elle-même. L’ébranlement occasionné par la c.liulc aura issé jusqu’.à l’os innominé , et aura été suivi d’une inflammation aux Irlilages , aux ligamens, aux graisses el aux glandes synoviales qui ; rencontrent à l’endroit de son articulation avec le fémur. L’inflam- lilion se sera étendue jusqu’à son tissu vasculaire , et se sera ter- mée par une suppuration putride qui aura produit successivement JS les accidens que le malade a éprouvés, et le dérangement d’or- inisalion que j’ai rencontré après sa mort. Cela n’a rien de fort dif- ile à concevoir dans un sujet aussi jcuile que celui dont il est ques- n , et dont les os tendres participent encore beaucoup de la nature parties molles ; mais il sémbleroit qu’une pareille maladie ne peut524 MEMOIRES arriver chez les aüulles , dont les os onl plus de consistance et de s( lidilé. Les deux observations suivantes prouvent le contraire. Il® Observation. Un soldat, âge de Irente-cinq ou de trenlc-si n ans , se laissa tomber de son haut sur la hanche gauche. 11 sentit l’instant une douleur vive à la partie supérieure (le la cuisse , et . Y survint un gonflement considérable accompagné de lièvre, pot ■ lequel il fut saigné plusieurs fois et tenu à une üiète fort sévère, ü t lui litaussi desiomeutatioiis émollientes sur les parties douloureuse : Les premiers accidens étant appaisés , le malade essaya de marcher J mais il ne put le faire qu’avec beaucoup de peine. Quebjue tein[ i après , les douleurs se renouvelèrent avec force , et la cuisse se gonl (!■ de nouveau. Il y survint une tumeur à la partie antérieure externe - presque supérieure. L’extrémité se raccourcit un peu , et la pointe d ■ pied se tourna en dedans. Il y avoit deux mois que le malade éto l' dans cette situation lorsqu’il fut conduit aux infirmeries de l’Hôt ^1. royal des Invalides au mois de novembre i'ÿ62. Je fis' une ouvertui i : d’un pouce à la partie la plus saillante de l’abcès , dans la vue de di fli minuer ses douleurs : il en sortit beaucoup de pus assez bien coiidi} ; lionné. Les pansemens furent très-simples. L’état du malade einpir I en peu de temps , et il mourut cinq ou six semaines après l’opéralioi t L’ouverture de son cadavre me fit voir que l’abcès que j’avois ouvei t remoutoil jusqu’à la cavité cotyloïde , dont les bords étoieot usés ( r détruits par la carie dans leur partie postérieure et supérieure , et qu i le fémur étoit remonté d’un bon pouce sur la lace externe de l’os de t îles. ■ IIP Observation. Un autre soldat, à-peu-près du meme âge, t eu un dépôt de pareille espèce à la partie moyenne supérieure etaiii térieure de la cuisse droite , à la suite d’une chute qu’il lit prcsqii l dans le même temps sur le grand trochanter ; mais cet abcès a corn ( mencé beaucoup plus tard que celui du malade dont je viens de parler i et il n’a été accompagné d’aucun raccourcissement sensible dans I r cuisse, et d’aucune position vicieuse du pied ; de sorte que je nccroyoi - pas qu’il remontât jusqu’à l’articulation supérieure du lémur. Lorsqu ! j’y lus contraint par la tension de la partie et par les douleurs excès | sives du malade , je pratiquai une petite incision. Le malade ne sur t vécut pas long-temps à cette opération : je trouvai à l’examen deso - corps que l’abcès s’étendoit jusqu’à la cavité colyloide , et que la sur ^ face interne de cette cavité, scs bords et la tetedu fémur commeuçoieri i à se laisser entamer par la carie. ^ Il y a donc une sorte de luxation consécutive du fémur qui est prd i duite par la suppuration d’une partie du tissu spongieux de 1 os f îles, et par la destruction des bords de sa cavité articulaire. LetDE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 525 lladic succède aux chulcs qui portent sur le genou et sur le grand îichantcr. Elle est commune aux cntaiis el aux adultes , et peut avoir ji toutes les fois que le choc a été assez considérable pour causer ji‘ contusion violente à l’os , et pour produire l’engorgement phleg- ïlieux de sou tissu vasculaire. On y est d’autant plus expose', que [os ont moins de consistance et de lermeté ; enfin , cette luxation ( duit à une mort certaine , parce que la carie une fois commencc'e «end au loin , et qu’elle ne pénètre profondément dans l’épaisseur iil’os des îles. /...es sigir s qui la précèdent sont une douleur violente à l’instant t|;oup , et l’impuissance de remuer le membre. Cette impuissance -.t cependant pas aussi complète que dans le cas ou le col du fémur ilracturé ; parce que les muscles trouvent dans la partie supérieure Let os , et dans la cavité articulaire qui n’ont eucore souîfert au- :[e altération, un point d’appui suffisant pour déterminer leur action . la cuisse. L’accident est bientôt suivi d’un gonflement plus ou ns considérable , de fièvre et de douleur ; on ne s’aperçoit point lia cuisse ait diminué de longueur , ni que le genou et le pied aient âgé de position ; mais dans la suite la cuisse s’accourcit peu-à-peu , î genou et la pointe du pied se tournent en dedans. Le malade ne t se mouvoir sans sentir des douleurs fort vives ; il se forme un is par congestion à la partie moyenne supérieure de la cuisse ; il ient uric fièvre lente , et le malade périt plutôt ou plus tard, sui- la rapidité avec laquelle le mal augmente et s’étend. i|-e diagnostic suffit, sans doute , pour distinguer l’espèce de luxa- 1 consécutive dont il s’agit d’avec celle dont M. Petit a parlé ; car il; dernière n’est pas toujours accompagnée d’abcès , et le raccour- iement de la cuisse auquel elle donne lieu , doit toujours êtrepré- t de l’allongement de celle partie. Il est vrai que M. Petit suppose hntraire. La raison qu’il en donne, c’est que « la tête du fémur tt sphérique , elle va en diminuant depuis son cou jusqu’à son amet, ce qui fait que quand la synovie l’a éloigné d’une ligne du I de sa cavité , les muscles tirent l’os en en - haut de la quanlilé le ligne , et si alors on mesuroit la cuisse, on la trouveroit plus le de celle quantité. » Malgré tout le respect que l’on doit à la loire de M.^ Petit, ne peut-on pas dire que celte explication iqiie de clarté? Il est plus que probable que l’humeur qui s’amasse i la cavité articulaire, et qui éloigne peu à peu la tête du fémur le lieu a l allongement de la cuisse , jusqu’à ce que l’os étant toiit- |t déboîte, et n’etant plus retenu par les bords de élevés la cavité toidc , obéisse à 1 action des muscles , et remonte sur la face cx- I: de 1 os des îles. ‘S ressources de 1 art dans une maladie aussi fâcheuse consistent5)6 MEM0UIE8 uiiiqucnient à la provenir. Lors donc qii^une chute sur la cuisse ser»t U llUJUCTuClU a u> JJltVLUll. .U/«m o Iju ujiv, oui la ÙCT ff suivie de douleurs vives dans l’arliculaLion du (emur et jusquesdausl l?' hanche, que le malade ne pourra mouvoir celle partie qu’avec heaucou de diriicullé, qu’il surviendra de la lièvre et de la Inmél'adion, il l'audr |<, faire en sorte de dissiper rinllammalion et rengorgemenl des partie, ' Jissiper rinllammalion et rengorgemenl des partie osseuses par un repos exact, une diète sévère , des topiques éuml ^ liens et relàchans, et sur-tout par des saignées copieuses faites t- temps , et, pour ainsi dire , coup sur coup ; ie nombre dépendra d t ' la violence des symptômes et des forces du malade. Cependant, quoi f ‘ que celle dernière considération mérite beaucoup d’égards, ou nf- doit point craindre de trop, aliôiblir le malade en ces sortes de cas p où'il ne seroil plus temps de remédier au mal s’il étoit une foi f • , lit arrive. IV= Observation. Il n’y a pas long-temps que j’ai traité de cettj ' manière un particulier qui étoit tombé de son haut sur la jambe droiu Les douleurs étoient fortes. Le gonflement et la fièvre devinrent con sidérables dans les premières vingt-quatre heures ; mais le ma ad rerauoit la cuisse avec assez de liberté dans les premiers lustans des chute , l’extrémité blessé n’avoil rien perdu de sa longueur, et u avoi souffert aucun changement de position , ce qui m ôta tout soupçon d luxation et de fracture au col du fémur , même de celles qui soulsaa déplacement, et de la fréquence desquelles l^s observations que ) a présentées à la compagnie, et celles qui lui ont été communiquées pa plusieurs autres de ses membres , ne permettent plus de douter J. iis saigner le malade huit fois en moins de quarante - huit heuies. Le i personnes qui s’intéressoient à lui ne pouvoient concevoir comracn îa crainte d’un maf éloigné me faisoit prendre des précautions qp leur sembloient excessives, sur-toutvis-a-vis d uu homme de soixau. et quelques, années ; mais l.i suite a jusldie e )ugemenl que ) en avo porté; car les douleurs ont continué pendant près de six ® ^ , lorsque les premiers accidens ont été dissip.es , le malade a co s . Soibless^e si grande de eôlé blessé, qu’.l .a élé obl.gç de mareb , long-temps avec des héqnillcs. Je ne pu.s assurer que si |e i . lenu cette conduite . il fût si.rvcm, une luxation de b dont il est question d.ms ce Mémoire ; mais a iio enc, ti.p symptômes et la continuation des douleurs, me paroibsciil raisons sulfisanles pour le présumer. nnliiiain- Outre les coups et les chutes qui sont les causes les plub o - de la carie et de^a destrnelion des bords do la cavilc ™ 05 innoininés cl du dcpbcenient dn leimis qni en dont la cause est inlcrienrc et qui s clcndcnl |iisqu . i II! si intcrieuic Cl qui a r - 1- , . au- périeiire de cet os , ou qui peut - être, ont f ‘ üduircl-1 dedans de la jointure ou dans l épaisseur de os , p IDE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 527 îme effet. L’espèce de luxation qui survient alors rentre dans la !)sse de celles qui dépendent des causes internes. Elle doit être aussi liigereiise que celle dont il vient d’etre parlé , et se terminer de »nie par la mort du malade. A* Observation. J’en ai vu un exemple dans un jeune homme de Îgt-six à vingt-^t ans, auquel il survint des douleurs et de la tumé- lionà la cuisse gauche , après avoir dormi long-temps à l’air dans 1: saison fort froide et fort humide. Ces accidens continuèrent pen- jit quelques mois sans qu’on s’aperçût d’aucun changement de lon- {ur et de position à l’extrémité malade ; mais elle commença ensuite raccourcir, et la^ pointe du pied se tourna en-dedans. 11 s’éleva jsi à la partie moyenne antérieure et externe de la cuisse , une tii- 3ir qui prit de jour en jour de nouveaux açcroissemens. Il y avoit |torze mois que la maladie avoit commencé lorsqu’elle fut confiée à soins. Toute l’extrémité étoit œdémateuse. La tumeur de la cuisse mit le long de la face antérieure et externe , depuis sa partie supér ire jusqu’à trois ou quatre travers de doigt du genou , et présen- une fluctuation manifeste dans toute cette étendue. La cuisse étoit :ourcie de deux pouces, et la pointe du pied en dedans : enfin , le ade ressentoit beaucoup de douleurs , et il étoit consumé par fièvre lente qui l’avoit jeté dans une espèce de marasme. J’appli- !i une pierre à cautère sur la partie la plus saillante de la tumeur , s ensuite une incision d’un pouce sur l’escarre même. Il en sortit léuorme quantité d’humeur séreuse et sanguinolente , dontl’odeur |t très - désagréable , et qui entraînoit avec elle divers grumeaux Inatière glaireuse. Le malade mourut peu de temps après l’opc- ün. ^ Je trouvai à l’examen de son cadavre une grande cavité entre les ijeles , laquelle avoit été le foyer de l’abcès. Cette cavité s’élcndoit u’à l’articulation supérieure de la cuisse, dont les ligamens étoieut ;és et détruits. La tête du fémur étoient remontée sur la face ex- e de l’os des îles ; enfin elle étoit attaquée de carie , et les bords I cavité colyloïde étoient presqu’entièrement usés. La disposition parties osseuses de ce sujet, ressembloit assez à celle de celui j’ai parlé dans uia première observation. J’ai eu soin de les con- iîr, ainsi que celles du malade dont il est question dans la seconde troisième observation de ce Mémoire ; mais l’ulcération des os : pas à beaucoup près aussi considérable dans ces derniers cas. b ont été mises dans le temps sous les yeux de l’Académie (i). ' I La luxauon consécutive du fémur peut dépendre d’une cause externe ne lorsqu elle succède à une violente contusion des surfaces articulaires un individu sam. Quelquefois, une violence extérieure n’est qu’une cause minante, comme chez un enfant mal constitue^ scrophuleux, par exem-5a8 MEMOIRES MÉMOIRE Sur les anciennes luxations. Par M. Guyenot. O est communément ohligé de recueillir un grand nombre de l’ait: i et de les examiner avec une scrupuleuse allcutiori sous leurs dilli renies faces , pour fixer les règles théoriques et pratiques qui conce | ^ nent un point de l’art. Il est rare, en effet, qu’un seul cas réunisse d( ■ ( circonstances assez particulières pour être la base d’uu travail iutc ^ ressaut'auquel on puisse rapporter les préceptes reçus. Il est cuco, ^ plus rare qu’il ouvre de nouvelles vues , suivant lesquelles ces mèiiu ■ préceptes puissent être étendus ou restreints d’une manièrefavorah: ■ aux progrès de la chirurgie , et conséquemment au profit de 1 bumi ^ nité. iC« • I L’observation que je vais avoir l’honneur'de soumettre au juge, ment de l’Académie , m’a paru avoir cet avantage singulier. Le lait [ unique peut-être , dont on va donner l’exposé le plus simple, a la | nie et ani se trouvoit d’avance disposé à la maladie. Enfin , il n est pas rai ; de voir cette affection se développer sans le concours d’une puissance eau.. l ieure. et provenir alors de ce qu’oii appelle cause interne. f On rejette assez généralement l’explication de rallongement des menil>re;, donnée par J. L. Petit. On croit cet allongement produit, non par 1 accurai.li tion de la synovie, mais par le gonflement des cartilages articulaires et du ms cellulaire particulier qui remplit le fond de caviie cotyloide. Ceptu .< f M. Larrey (tome IV de ses Mémoires) revient a 1 explication de J. L. Pt -i • parce qu’.à l’ouverture des cadavres, il n’a jamais trouve ces cartilages gonflé ^ mais amincis ou dissous. C’est en effet ce qu on obse.ve quand I af'ect.on d . ma S amincis OU aissüus. V.-est Cil vx. i » » , , t assez long-temps pour faire périr le malade. Mais a ors le men.l.re ne.-t .. f allongé, il est au contraire plus court que l’autre. L ne s agit ici que e . ] i t .. ^ flerni;ire. d ailleurs , ne se présenté passm r le dire, paè le gonflement des cartilages, etc. ; cl antre io,s eue , -l'F- ' cavité Jarce qu’elle n’est plus soutenue par le rebord de la cw.te cot^ Io.d que la cLie a rongé, que lès muscles attachés au bassin tendent .sans ses_ , r.n er en haut ; et^si’elle se porte plus souvent en haut et , cl. affe,« plus souyoul U c«.é | b, carie affecte plus souveut le côte externe au rcoo.u ^ j enfin, la maladie marche jusqu’.à .sa fin sans qui y ai au Épie qu 1 C’est quand la carie affecte le fond de la cavité cotyo.de. *11, [ les cllgemens survenus dans les surfiices «rnculatrcs aide d ac u _ ^ les clianeemens survenus aans ic» \ y ^ r\»ni muscles, suffisent pour opérer le déplacement de la. tete u jjp,, , point encore l’opiuîon de iM.Larrey.il prétend que la luxation n au. oit jam lieu sans une chute ou un mouvemeut force du l’EdUcur.i (52iJ DE L’ACADEMIE DE CHirtlJFiGÎE. mémoires. 5. ‘lî'îrc difTerens avis : l’opinion la plus prejudiciable à la malade , nis- )it pu prévaloir. Si elle eût élc admise , il semble qu’on anroit pu la stillcr par des autorités respectables: cependant celle opinion pro- unçoil contre l’existence de la maladie, à laquelle il s’agissoil de ■médier par le secours de la chirurgie. Un lait semblable n’esl-il pas en propre à laire voir, de la manière la plus évidente , avec qui 1 scernement il convient de procéder à l’application des règles géné- ies dans les cas particuliers ; combien il (aul de réflexions et de pru- ■nce pour ideutilier (s’il est permis de le dire), la raison et l’expé- cnce sur un seul et unique objet, qu’on auroit cru ne pouvoir pré- nier aucune équivoque , qu’il ne fût facile de lever par le simple lé- oignage des sens ? U Jne jeune dame de Franche-Comté, âgée d’environ vingt-deux , d’un tempérament vif et très-bon qnoiqu’assez délicat, parvint X termes de la grossesse qui suivit son mariage, sans aucune iu- mmodilé. L’accouchement, quoique très-naturel , ne parut pas l'a- ie sur le petit lit où cette jeune femme avoit été placée dans les pre- iers moniens ; on le jugea trop mou ; elle se mit sur les genoux d’un mme robuste des deux puisses étoient tenues écartées par deux 1res personnes. Dans un effort q^u’elle fit au moment même de l’ac- 'uchement, la femme qui tenoit la cuisse droite l’abandonna, et la ne dame ressentit à l’instant de ce même côté dans le pli de l’aine, oche de l’articulation , une douleur très-aiguë ; douleur qu’elle dis- igua très-bien du mal de l’enfantement, et dont elle se plaignit sur- -champ. L’accoucheur , occupé de son objet principal, fi’y fit au- ne attention. Lorsque tout fut terminé à cet égard , ou transporta ccouchée dans son lit, sans aucun examen relalifà la douleur élran- re au tra-^il de raccouchemenl. Elle ne discontinua pas , et la fièvre rvint immédiatement. Les lochies lurent assez abondantes ; et l’on pouvodt douter que tout ne fût dans l’état le plus désirable en ce i concernoit les suites de raccouchement. Mais la douleur de la nche persistoit ; la fièvre éloit continue avec redoublement ; quel- elois il n’y en avoit qu’un par jour, d’autres fois deux , el’on l’a même ne revenir que de deux jours l’un , suivant le caractère de (lèvre tierce. Le dix-huitième jour on voulut essayer de fiiire faire quelques pas ta malade , ce qui lut absolument impossible. Les médecins et les lirurgieiis appelés au secours de celte jeune dame, voyant la persé- iiance de la lièvre eide la douleur proche de rarliciilalion, crurent le les purgatifs étoient indiqués. On y; eut recours plusieurs fois is on passa à 1 usage du quinquina. On appliqua les ventouses • lies , les vésicatoires. L’augmeiilalion de la douleur et de la fièvre Jlermmerent l’application des cataplasmes émolliens , qu’on renditi,3o MEMOIRES maluralifs, parce qu’on soupçonnoil la fonnalinn d’un dépôt, sar qu’on pût cependant statuer précisément à l’inspection de la partie •dans quel endroit il se l'eroit. On en lit l’ouverture à l’endroit le pli- douloureux ; on en vit sortir une quantité considérable de pus très-blai et sans odeur. La suppuration fut fort abondante les premiers jours elle cessa par degrés, et au bout de trois mois la cicatrice étant pai faite , il ne fut plus question de lièvre ; et l’on peut dire que les acc dens du dépôt se terminèrent très-favorablement. Pendant tout ce traitement, dont la lin a pour époque le septièn mois après l’accouchement, on n’avoit eu aucun égard à la situalic que la malade étoit obligée de garder dans son lit, pour s’exempti de souffrir, et pour pouvoir prendre du sommeil. Des le moment ( l’accouchement jusqu’à l’ouverture du dépôt, et pendant les tro ■ mois de suppuration qui ont suivi, cette malade ne pouvoit se prr > curer du soulagement aux douleurs qu’elle ressentoit, qu’en porta; le talon aux fesses et ayant la cuisse tournée en dedans. La doulei du pli de l’aine ayant cessé par l’évacuation du pus, en laissa rc sentir une autre très-vive dans l’articulation de la cuisse, laque! douleur la malade n’avoit jamais discontinué d’éprouver; mais el^ avoit été comme absorbée par la plus aigue qu’avoit causée le dépô ■ Lorsqu’elle put prendre sans inconvénient une nourriture plus sr r lide , pour rentrer enfin dans la manière de vivre ordinaire, d I question de se lever et d’essayer ses forces ; la cuisse droite se trou' - plus courte que l’autre, et tournée en dedans. La malade ne pouvo appuyer le bout du pied sans ressentir une douleur très-vive dai ' l’articulation de la cuisse. . ‘ On prescrivit l’usage du lait, pendant lequel l’enbonpoint revint i sans que les douleurs de la cuisse diminuassent. On convint de i nécessité des bains et de la douche, dans l’intention de guérir ? malade d’une fausse ankylosé dont on la jugeoit attaquée, avec de: > sèchement des muscles, des tendons et des ligamens ; ce qui prom » que la partie étoit atrophiée. i- / c ' Cette dame passa à Luxeuil les deux saisons de l annee 1767 , o 1 elle prit constamment les bains et les douches. La douleur dans 1 ar j ticulation de la cuisse en fut sensiblement diminuée ; et pendant len usage, on s’aperçut que sur la fin de la journée la cuisse etoit an» un allongement assez considérable ; mais toutes les nuits la ma a perdoit ce qu elle avoit gagné dans le jour par les ||*3ins et l escrcic 1 qu’elle faisoit, au moyen des béquilles sur lesquelles elle se sou noit : le même effet se faisoit remarquer chaque jour. Ce ‘ a été bien observé pendant l’hiver suivant de lyby a ^7^ j. , / fait usage des bains éraolliens et rclàchans. Au printemps ’ ^ ? -J ' baignée dans la décoction des plantes émollientes, dans le petit- aiDE L’ACADEMIE DE CniRURGîE. 53i IHS.1Ï1S voir d’autre cliaiigcmcril à sou clat, que celui qu’avoieut opéré' *(lcs haiusct les douches des eaux de Luxcuil. ’ Tel e'toit l’expose' pre'liminaire d’un Mc'moire à consulter, fait par nia malade même plus de deux ans après son accident. Elle y rcndoit r|comple ensuite de l’etatactuel de l’articulation de la cuisse ; elle éta- îLlissoit, i“ une éminence conside'rable à la partie supérieure de la Ijlesse. 2" Le pli delà fesse porté beaucoup plus haut que celui de 'd autre cote, La cuisse portée eu dedans. 4° Son raccourcissement tous les malins de quatre pouces, sans qu’il y eût plus d’un pouce de piiférence le soir. L’éminence de la fesse et le pli du grand fessier liiiivoient les mêmes différences. On demandoit si, d’après ces si- lènes , on pouyoit statuer s’il y avoit luxation ou non. En cas qu’on brononçât l’existence de la luxation , si au bout de deux ans on pou- koit espérer de la réduire et de la maintenir réduite, et quelles sc- oieut les pre'cautions à prendre pour procéder avec espérance de .accès à la guérison. Une copie de ce Mémoire envoyée à un ami de la malade résidant t Eaiis , fut remise sans que je le susse a un médecin en réputation ît une autre me fut communiquée. On souhaitoit des avis séparés • ;e n’est que depuis peu de jours que la malade a bien voulu me faire lart des différens conseils qu’elle a reçus dans le temps. Leur oppo- ii'ilion n’avoitpas balancé un moment, dans son esprit, celui auauel ijl lui étoit intéressant de se livrer. ^ ï Suivant le médecin consulté , il n’y avoit point de luxation, parcç que l’os de la cuisse est celui qui se luxe le plus difficilement pL un (llort léger, et qu’il est inoui qu’un effort en accouchant ait jamais uroduit un pareil effet. Cette opinion , qui n’étoit pas sans vraisem- nlance, aiiroitpu être étayée par l’application des principes généraux 11 par des autorités respectables : mais c’est un détail dans lequel la iH'iéveté que nous nous proposons ne nous permet pas d’entrer A supposer même qu'il y eût luxation, elle ne pouvoit être , selon hii que consécutive ; et dans l’un et l’autre cas, il regardoil la réduction Jonime impraticable, par rapport au peu de proportion qu’auroit I irdce la tête avec la cavité ; et que si par impossible , disoit-il on euoit a taire la réduction , la malade n’en retireroit aucun soulagc- : lent. En tout, il estimoit la guérison extrêmement difficile • et nue |1 quelque chose pouvoit l’opérer, ce seroit, 1" l’usage des bains et es douches de Saint-Amand, près de Lille çn Flandre. 2" L’atten- on d’avoir et de porter pendant la nuit un bandage, on pour mieux ire un bas tenant à un canon de caleçon , disposé suivant l’inlentiou U avoit feu M. Petit pour la rupture du tendon d'Achille exceoié lie ce seroit ici en devant que l’elfort gradué devroil se faire ^ En recevant le Mémoire à consulter, je ne savois pas (comme je A/If 'CO, MEM OUI ES \t kJ ^ l’ai dit pins haut) qu’on se fût adressé à d’autres personnes ; mais je i trouvai le cas assez nouveau pour mériter les plus sérieuses réflexions. • J’en conférai avec M. Louis. Nous ne regardâmes pas l’existence de la luxation comme douteuse. On ne se déboîte pas la cuisse ordiuai- , ■ rement en accouchant ; au.ssi nous ne conçûmes pas que ce lût uu effort dépendant du travail de l’enfantement qui avoit pu faire sortir i| - la tête du fémur de sa cavité. Nous ne pouvions pas ne pas faire at- tention à la situation singulière où la dame avoit été mise pour ac- r coucher. Elle éloit sur les genoux d’un homme. Une femme lui tenait 1' et ccartoitla cuisse. Le fémur étoit un levier, dont la paissance ctoit dans la main de la femme qui écartoit la cuisse, et les genoux de l’iiomme sur lesquels on avoit mis la dame, étoient le point d’appui, qui dans un mouvement particulier, dont l’effort même ua pas été aperçu, a fait sortir la tête de l'os. Nous avons vu cette dame il y a ié trois semaines, et elle nous a fait connoître une circonstance qui n’auroit pas dû être omise dans son Mémoire. C’est que personne j n’a les articulations aussi mobiles qu’elle. Pour nous prouver l’ex--j^ trême flexibilité des ligaraens, elle a porté en notre présence, étant assise, son pied gauche à sa bouche, et a baisé son soulier avec!! autant’de facilite qu’un autre se baiscroit la main. Quelque bien dé-|ï taillé que le Mémoire nous eût paru, nous estimions que l’inspection de la maladie nous auroit instruit beaucoup mieux que le récit. ^ Le grand abcès qui étoit survenu nous avoit portés à croire que, dans une violente distraction, l’attache de quelques muscles auroit pû être déchirée; mais il ne s en seroitpas suivi un raccourcissement ^ de toute l’extrémité , avec les signes univoques d’une luxation. Ce t phénomène de l’élongation et du raccourcissement allernatil do la.i cuisse , loin de déranger nos idées sur la luxation , nous confirmoil dans le jugement véritable que nous portions sur l’état des choses.- . Après les bains et les exercices de la journée, la cuisse malades : n’étoit que d’un pouce plus courte que l’autre ; et le repos de la nuit, qui, au premier aspect auroit semblé devoir conserver cet état, pa- - roissoit nuisible, puisque la cuisse devenoit plus courte de quatre i pouces. Nous ne pouvions pas nous dissimuler que la malade ne pou- i voit appuyer le bout du pied sans souffrir des douleurs très-vives ; dans l’articulation de la cuisse. Ainsi les exercices ne pouvoicnl être et n’etoieuten effet que des tours de chambre , à l aide des bé- quilles qui soutenoient la malade. De-là nous conclûmes que h'!' bains en relâchant les muscles et les ligamens, leur permetloient ce céder au poids de la jambe, ce qui la rendoit plus longue: mais quand la malade étoit dans son lit, la situation horisontale laissoi aux muscles toute la liberté de leur action , par laquelle ils opéroienl . la réicaclion du membre et le raccourcissement trcs-sensible à ceuxj DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 533 Erqui comparoient l’cxlrcmilc à la fin <lc la journée, pour voir la didé- Irciice qu’il y avoit entre la mesure du malin et celle du soir. 1 elle fut Inotre manière de concilier les résultats dillérens, et de juger de la I cause par les elfets. I La luxation existoit, nous n’en doutions pas. Elle auroit pu être iréduile sur-le-champ , au moment même de l’accident, avec autant jou plus de facilité qu’elle n’avoit été produite ; mais on n’avoit pas même pensé qu’il pût y avoir luxation ; elle existoit cependant depuis deux ans , quand on nous a demandé notre avis. Tous les auteurs , tant anciens que modernes , sont d’accord sur le pronostic dans ce cas. Ils disent, à la vérité d’une manière vague et indéfinie , que les anciennes luxations sont très-difficiles à réduire. 'Mais à quelle époque ne doit-on plus tenter le replacement? Quels laps de temps faut-il pour rendre les tentatives inutiles , et peut-être nuisibles? C’est ce qu’ils n’ont point déterminé. M. Petit, dans son Traité des Maladies des Os , parle d’un enfant qui avoit eu la cuisse démise en venant au monde , par la mauvaise manœuvre de la sage femme qui l’avoit tiré par les pieds. On ne s’a- perçut de cette luxation qu’.à l’âge de cinq ans. M. Petit jugea qu’une luxation si ancienne étoit incurable ; et il ajoute à ce sujet, que les récentes d'un mois ou deux se guérissent aisément. Il laisse cependant quelque espérance de réussite après un temps plus long, lorsqu’il parle des luxations récentes , compliquées de fracture-si voisine de l’arti- culation qu’on ne peut avoir la prise nécessaire pour l’extension con- venable. M. Petit recommande , dans ce cas , la réduction de la frac- ture ; et eu alleudant que le cal ait acquis une solidité qui permette l’extension , sans laquelle on ne peut réduire la luxation , on doit, suivant cet auteur , appliquer des résolutifs et des londans , afin d’en- tretenir la fluidité de la synovie. Cette méthode, dit-il, ne réussit pas toujours ; mais il n’y en a pas d’autre. La seule chose qu’il y ait à craindre , continue le même auteur, c’est qn’après un si long temps la luxation ne puisse plus se réduire : ce qui n’arrive cependant pas toujours , puisque l’on réduit et guérit des luxations au bout de six mois, d’un an et plus, et que le cal est ferme et dur avant ce temps-là. Ce que M. Petit semble craindre le plus , c’est l’amas et l’épais- îissement de la synovie dans la cavité'articulaire. Cette crainte ne paroît pas fondée en raison. 11 ne s’est fait aucun amas dans les pièces \Anatomico-Pnthologiijucs qu’on a présentées à l’Académie, pour imontrer les ressources de la Nature dans les luxations de la'cuisse !f|ui n’ont point été réduites. C’est néanmoins pour éviter ce prétendu lépaississement, qti on doit, selon M. Petit, nuire l’application des [topiques pendant le traitement de la fracture et rendurcissement du.^34 MEMOIRES cal, lorsque l’os commence à avoir assez de solidité à Icndroil de 1; i . fracliire , commencer aussi à mouvoir rarliciilalion peu-à-peu cl pai degrés , en augmenlaiit chaque jour , afin , dit-on , de conserver la synovie dans sa fluidité naturelle, et de pouvoir laire la réduclioi i , lorsque le cal sera assez Tort pour supporter les extensions. L’expérience ayant démontré qu’il ne se laisoit point un amas de synovie dans les cavités que les têtes des os ont abandonnées par les ■ luxations qu’on n’a point léduites, il est inutile de cherelier des . , moyens de conserver la fluidité de celte humeur. 11 semble d’ailleurs que sa filtration est toujours relative aux mouvemens des-têtes dan-t,! leurs cavités respectives , et au besoin qu'elles ont d’être humectée: par la synovie pour la facilité de ces mouverhens. Ce besoin, et b , cause qui excite la secrétion, cessent également dans le cas de luxation. I Le mouvement qu’on prescrit de donner a la tête de l’os qui n’est pai ' dans sa cavité , dès que le cal de la fracture commencera à s’aiïerniir, ‘ ne peut pas diviser la synovie qui renipliroit celte cavité. 11 est certain ^ que ce mouvement ne peut remplir l’intention pour-laquclle on l’or-1 donne ; il ne pourroit que causer des douleurs inutiles et d’autres : accidens , en froissant les parties qui environnent la tête de l’us, et pour lesquelles son déplacement la rendent corps étranger ; sur- tout lorsqu’on conserve l’espérance de la remettre dans son lieu ■ naturel. Toutes les précautions relatives à la réduction des anciennes luxa- tions nous parurent devoir être dirigées par d’autres vues : il s’agit j uniquement de donner de la souplesse aux muscles et aux ligamens, et de faire ensorle qu’ils se prêtent aux extensions nécessaires , pour lesquelles il faut plus d’adresse et d’intelligence que de force , lorsque les obstacles sont applauis. On doit savoir que tout os luxé chauge i l’état naturel de plusieurs muscles ; ceux de l’origine desquels la lèle ' de l’os s’approche sont relâchés ; et ceux qui sont dans un cas con- traire , sont plus ou moins tiraillés, et dans une action plus ou moins violente. Mais après un certain temps , les muscles relâchés qui se sont raccourcis peu-à-peu , s’accommodent en quelque sorte à la cou- . figuration vicieuse accidentelle , et deviennent susceptibles de quel- queaclion. Ceux qui soulfroicnt d’abord une lorle traction cèdent à la longue , et acquièrent le degré de relâchement convenable au nouvel ordre des choses. Si ensuite dans les anciennes luxations , par des tentatives trop tardives, on veut changer celte nouvelle modification, toute vicieuse qu’elle est, les procédés peuvent cire inclfieaces ou mêmes nuisibles ,, à moins que par des préparations convenables ou n’ait disposé les choses au changement d’état qu’on veut leur faire subir. C’est d’après ces prlr,cip.‘'s que nous conseillâmes à la jeune daineI DE L’ACADEMIE DE CHIRUPtGIE. 535 |,mi est le sujet de celte discussion , l’usage préliminaire des bains » Iles douches , des boues de Bourhonne , pour relâcher les pai lies trop Pendues , calmer les douleurs , amollir la cicatrice, et foiidic les en- jLorgeraens qui auroient pu subsister aux environs de l’articulation à a’occasioii du dépôt. S’il nous resloit quelques doutes sur la possi- Ipilité de la réussite, ils avoient pour tondement la cicatrice et la co- Ilésion des parties qui auroient été dilacérées par ce dépôt, lequel, uivant le Mémoire , paroissoil avoir abreuvé l’articulation. Mais ces aux renseigneinens nous induisoient en erreur. Le siège du dépôt l’avoit été que sous les légumens. La cicatrice ne pou voit en aucune açon s’opposer à la réintégration des parties dans l’état naturel. Cette icatrice est à la partie latérale et iidérieure du bas-venli'O , sur l’a-, lonévrosedu muscle oblique externe, au-dessus de l’epiue antérieure t supérieure de l’os des îles , et l’abcès n’a jamais eu aucun rapport vec l’articulation. I Si nous eussions été mieux informés à cet égard, nous nous serions leut-ètre dispensés de prescrire de si longues préparations , pour aciliter la réduction dont nous concevions la possibilité ; car les bains ■t les onctions relâchantes qu’on avoit si persévérainment employés ous de fausses indications pour calmer des douleurs de sciatique sup- )osée , ou pour remédier à la fausse ankylosé qui n’existoit point, floient précisément les mêmes secours qu’on auroit administrés en t.onnoissance de cause. Leur bon effet éloit bien sensible. C’est sans loute à ces moyens qu’on devoit la mobilité de la tête de l'os , suite Sjle la souplesse de parties , par laquelle le membre se Irouvoit beau- ;oup plus long le soir que le malin. Les douleurs éloient d’autant Hoins vives , que la tête de l’os se rapprochoit plus de sa cavité ; les iraillemens éloient moindres à la fin du j'our , après les bains et ’exercice qu’on faisoit taire à la malade à l’aide des béquilles. L'ex- ension produite naturellement par le poids du membre, éloit une f.ause de soulagement, indicative du succès qu’on pouvoit •attendre ^les moyens que l’art melloit en œuvre. La tête de l'os n’étoit pas fixée laus un seul point étranger , où l’on sait qu’un long séjour forme dans ;e cas une cavité nouvelle par la dépression du centre où la tête ap- mieroit constamment, et par le gonflement de l’os dans la circoufé- D-ence de l’endroit comprimé. Les parties molles environnantes se r.ooformeiil et se moulent véritablement à la disposition accidentelle. Il faut un temps considérable pour que la nouvelle articulation se orme ainsi ; cl ce n’est que par le cliaugemcnt de configuration relatif -i celle modification consécutive, nécessairement très-lcntc, que ’ancienne cavité ne peut plus recevoir la Iclc de l’os qu’elle conlenoit î'ians l’état naturel. Mais il est démontré qu’ollc ne se remplit pas par |juc matière étrangère qui s’y durciroit. Ou l’a vue , au contraire ,5:ifi MEMOIRES ; jtiiis pidfomlo , mois plus ctroilc pat- le (léjelicment de sa paroi di ! cote (pii soiillrc eompressiori à l’occasion du d(:placerncnt de la lêl' ' de l’os, (i’esi l’aclion milrilive deirangeie qui pousse la vc'gclalion tl, ■ l’os vers le vide de la caviliî naturelle , où , par l’aLsence de la lèlc di l’os , il n’y a point de insistance à l’abord des sucs dont le cours vi- * vific la substance osseuse. Les bains avoient heureusement entretenu la souplesse des parties ’ et empêché la résidence habitmüe de la tête de l’os dans un poiu fixe. Quoiqu’on ne pensât pas à la luxation , quand on l’aiiroil con- nue , qu’auroit-ou lait de mieux pour en favoriser la réduction? L ' raison ne dictoit pas d’autre moyen , et le silence dos auteurs nio-. ' dernes à ce sujet, montre bien l’erreur où ils sont sur l’impossihi d' lité de réduire les anciennes luxations. Les actes des médecins d( « ' Berlin (i) font mention de l’état de qualrc'-vingt-sepl malades qu .• ont été pendant l’été de l’année 1718, aux eaux de rrcyeuwald 1 pour chercher du soulagement à leurs maux : et nous vojons que I; » veuve d’un soldat suédois , âgée de quarante-quatre ans , y vintponr {: prendre les bains , dans l’espérance de guérir d’une luxation de b I cuisse qu’on avoit inutilement tenté de réduire. On la renvoya in- < humainement sans lui permettre de se baigner : Sialim aulem dimil- t iebaiiir. i Celui qui avoit l’intendance de ces eaux ne s’éloit pas formé p.ir h l’étude des ouvrages de Fabrice d’Aquapendente. C’est l’auteur qui f a parlé d’une maniéré un peu étendue des luxationsanciennes.il cou-1 seille un long usage des bains , et de décoctions émollientes et rei.v|: chantes, matin et soir, pendant une heure ou deux. 11 loue l’appli-t cation des boucs des eaux minérales de Saint-Barthélcmi, et l’usage | des emplâtres émolliens et discussifssur l’articulation ; les bains dans 1 les eaux Thermales des environs de Padoue,telles que celle d’Apone ( ou du Mont des Malades. 11 attribue une grande vertu résolutive à la [ vapeur ou exhalaison chaude de ces eaux qu’on reçoit dans des grot- \ tes. Yoilà ce qu’il recommande dans le chapitre de la cure de la luxa- (. tionen général, où il admet pour obstacle à la réduction de celles qui sont invétérées , la conjestion d’une humeur dans l’articulation, I- qu’il laut préliminairement amollir et résoudre. Ce savant et habile [ Praticien ne cite aucun cas particulier qui prouve le succès des t moyens qu’il conseille. Mais il semble adopter une autre théorie sur ] la cause des dilficullés de réduire les vieilles luxations , en parlant de t celles du bras : Vciusta dijjicilllm'e rcpoiiiiur. La raison qu’il en 1 donne , c’est que la tête de l’os s’ost iixéc ; que les parties se sont | comme endurcies pour la maintenir, et que la cavité s'est remplie de \ 'i) Ada Mcdic Berlin., clccad. 1 , vol. V, pog' S,}.DE L’ACADEMIE DE CîlIRÜRCIE. I (0 l'abnc. Ilild., Obscry. Oiirurg,, cent. 6, observ. 100, qui cliasscroil la Iclc de l’os que l’on y replaccroit. Quià hume- jinnarn sibi Jccii sedem, ilà ut callo ehain cjuodûmmodo ohdurue- , prcEiereà caviias ipsa carne refjlelur, ut os etiain repositum, ni- %ilominîis a proprio sinu prolabi cogit. Ji L’auteur inconnu de la Iradnclion françoisc de Fabrice d’Aqua- oendentc a rendu la proposition , üa ut callo etiam (juodammodo '^éduruerit, par ces mots , de sorte qu’il s’y est fait comme un calus : 1 e qui ne peut pas être le sens de l’auteur. h Munnicks , célébré''professeur à Utrecht, dont la chirurgie n'est I (u’un abrégé'bien fait de celle de Fabrice d’Aquapendente, parle I ussi de l'endurcissement des parties avec le terme de calus , dont ’e'quivoque a dû nuire beaucoup aux progrès de l’art.etustœ liixa^ >ones, et quœ jatn callo obduruerunt.... nunquam vel difficillime ananiur. 11 est probable que riniperfeclion des mc'lhodes par les- (uelles on prccc'doit aux réductions , a beaucoup influe' sur le pro- loslic fâcheux que les auteurs ont adopte', et auquel il étoit tout impie qu’ils fussent attaclie's , puisque leur expérience journalière e leur confirmoit. C’est ainsi que les erreurs se perpétuent. Fabrice le Hilden fut consulté au mois de février 1602, pour un jeune lomrae qui avoit une luxation ancienne qu’on attribuoit peut-être nal-à-propos à une cause interne prédisposante qui avoit relâché es ligamens. La cuisse n’étoit devenue plus courte qu’après une chute aile d’une échelle à terre : il ne conseilla pas de tenter la réduction, jt rapporté l’exemple d’une dame du premier rang , qui s’étoit luxé U cuisse en tombant de cheval il y avoit plus de six mois. On ne lui tonna pas les secours convenables. Fabrice de Hilden appelé tardi- fement, au bout de quinze semaines, s’opposa en vain aux tentatives te réduction qu’on employa sans succès à trois ou quatre reprises , lontre son opinion. Il ajoute qu’il a vu plusieurs cas de cette es- pèce, et qu’il se souvient que , loin de soulager les blessés on a ag- gravé leur mal (i). Ejusmodi plaça vidi, malumque semper pems \ictiun recordor. ^ 1 Notre observation porte les bornes de l’art au-delà des limites où P grands maîtres qui nous out précédés les avoient cru posées d’une nanière invariable. Elle offre une consolation aux blessés, qui, faute ■ avoir été à portée des secours de la chirurgie, ou qui n’ayant pas M ouvé dans les lumières de ceux qui sc seroicut chargés de les secon-' ,ir , les ressources du discernement nécessaire pour connoître la iia- ijic du mal, auroienl langui dans l’abandon. Ils n’auront plus la triste erspcctive d’ètre jugés incurables au premier aspect, et condamnés a icmeurcr estropiés pour toute leur vie.538 MEMOIRES Nous (levons rendre ici juslice à la tapacil(î, aux soins, au zèle dç M. Forestier, maître en chirurgie de la ville de Saint-Claude. 11 a vu la malade, et a connu la luxation. C’est d’après son assertion qu’ou a consulte à Paris, pour savoir, d’après les signes qu’il avoit observés, si la luxation existoit ou non, et s'il éloit possible (Je la re'duire.Notre avis bien positif à cet égard, n’cmpccha pas la malade de se laire transporter à .Lausanne et à Genève, accompagnée de M. Forestier, pour avoir dans cette première ville le conseil de M. Tissot, médeciu célèbre, et dans la seconde, celui de M. Cabanis , chirurgien d’une réputation très-mérilée. Ces Messieurs convinrent de la luxation, cl M. Cabanis principalement ne forma aucun doute sur son existence ; i! neprononça pas si décisivement sur lesuccès de l’opération. La ma- ladie datoit de deux ans : on convint de la nécessité des préparations que nous avions conseillées ; et pendant plus de deux mois on emploi s les bains, les fomentations et les Knimens convenables. M. Cabams se transporta de Genève chez la dame malade. Il se servit de la ma- chine de M. Petit pour faire les extensions. 11 éprouva d’abord uut grande résistance de la part des têtes du triceps, contre lesquelles la machine arc-bouloit. L’Académie paroît avoir adopté un plan d’opé- ration relatif à la réduction des os luxés , où l’on évitera l’inconvé- nient de comprimer et de repousser en sens contraire lesr muscles, dont le relâchement et l’élongation sont nécessaires pour pouvoir ra- mener les têtes des os dans leurs cavités. Malgré l’obslacfe qui nais- soit du procédé, on parvint à faire cette réduction si desirée. A l’ies- tant même la malade se sentit soulagée, au point que l’opération finie il n’y eut plus de douleur. 11 ne survint ni gonflement, ni lièvre. On lui fit soigneusement garder le lit pendant un mois, après lequel temps elle se leva et commença à marcher. Elle appuyoit son pieci à terre, sans avoir le plus léger ressentiment de douleur dans 1 articulation. La réduction a été faite le 2Zj. du mois d’aoùt dernier (1768) ; et la sœur de la malade mandoit.par une lettre du 26,que Madame sa sœur ne souflroit plus aucune douleur après l’état allreux au(]uel elle a\oil été réduite pendant 26 mois. Le calme parfait dont elle jouissoil fut troublé au bout de cinq sC" maines : le huitième jour après qu’on lui eut permis de se lever, étant dans son jardin assise et faisant laire avec satisfaction à sa jambe des mouvemens dont elle avoit craint la perpétuelle privation , un indis- cret crut faire sa cour à celte jeune dame , en lui disant qu’elle poii- voit porter ces mouvemens plus loin , et lui saisissant a\ce \i\acile e bas de la jambe, il la lui leva assez haut pour lui faire jeter le en e plus perçant. Dès cet instant, les douleurs qui avoient cessé enlure ment depuis la réduction , recommençèrenl. Il y eut des mnmemens convulsifs dans la cuisse la nuit suivante, avec un léger gouflemeut au ;.il F -■■If i' t:- 1:DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE r>3.) (le l’an „.liculalioo ; mais il se dissipa en vingt-quatre heures. Les ;ur )ulcurs contiuuèrcnt quelque temps, et l’on s’aperçut que la cuisse ;oit un peu tournée en dedans. Par une lettre du 2 février, la raa- i de écrivoit à un de ses amis à Paris, qu’elle alloit seule par toute sa ijaison avec une canne ; qu’il n’étoit plus question de béquilles pour Il soutenir ; qu’elle montoit et descendoit les escaliers ; qu’elle ne se aignoit que de beaucoup de foiblcssc et de très-peu de douleur , et l’clle sentoit que les choses alloient mieux de jour en jour. La cuisse de la malade étoit tres-atrophiée , et elle n’a pas encore i pris tout-à-fait son premier embonpoint. Je l’ai examinée avec M. i Jiiis il y a trois semaines ou un mois, comme je l’ai déjà dit plus ut. Le membre est plus court que l’autre, et la claudication seroit nsible, si cette dame ne cachoitpas la brièveté de l’extrémité par un ilon un peu haut et garni en dedans pour s’exhausser de ce côté. La te du fémur est très-bien dans sa cavité ; mais nous avons remarqué le l’os innominé a souffert dans sa jonction avec l’os sacrum, et qu’il <t plus élevé du côté où étoit la luxation que de l’autre. Si l’usage és bains et des douches de Saint Arnaud, que nous avons conseillés, (donne de la mobilité à celte jonction, et que les hanches reprenucut ;ur niveau, on terminera la cure radicale par des bains froids, pour irlifier la jonction des os du bassin, d’où dépend actuellement l’iné- it lité qu’il y a dans la longueur des deux extrémités inférieures. 1 H reste toujours pour constant qu’une luxation complète de la cuisse. . -haut et en dehors,après avoir été méconnue pendant deux ans,a été iduile avec succès. La maladie ofïre des parlicuharités inléressaiilcs, ut dans son principe que dans son cours : sa terminaison fait hon- iir à l’art salutaire que nous professons , et l’histoire que j’en ai :ile m’a paru pouvoir servir à l’instruction de ceux qui l’étudient (i). 9." n’a pas eu l’occasioTi de confirmer par de nouvelles observations, la rssibilité de réduire une luxation de la cuisse aussi ancienne que celle dont js’agit. Ce fait même paroît si surprenant, qu’on élève des doutes sur la ya- ,re de la maladie qui fait le sujet de ce Mémoire. ! C Note de VEditenr.)54o MEMOIRES MEMOIRE Sur l’usage delà chaleur actuelle dans le traitement des^^‘ ulcères. Par M. Faure. Lorsqu’on se destine à l’exercice de l’art de guérir , on aperce, bientôt que l’élude a trois objets aussi importans qu’indispensables fl» b savoir 11 1°. La connoissance du corps humain, de tous ses ressorts, eldi rapports qu’il a avec les corps qui l’environnent. 2° La connoissance des maladies ou alfeclions qui assaillent et df rangent le corps humain , tant par leur nombre que par leur gravili'Jli 3° La connoissance des moyens propres à opérer la réparation dt dérangemens que causent les différentes maladies, tant interne qu’externes, ainsi nommées, soit à raison de ce qu’elles sont la suit des coups, des chutes, des blessures, etc. soit que proveuaul d dedans , elles se placent dans les parties extérieures du corps liu main. L’objet de ce Mémoire ne permet pas de traiter ces trois point essentiels ; ils embrasseroienl tout l’art du médecin et du chirurgien On se restreindra à examiner sur celte dernière partie les con noissaiu.es d'après lesquelles on administre les remèdes destinés ai traitement des ulcères extérieurs. 11 ne sera pas même question d> traitement de ceux qui dépendent de quelqu’un des cinq virus les plu connus, savoir ; le cancéreux, le psorique, le scorbutique , le yéro j lique cl le scrophuleux : et nous demanderons, Si les topique*t employés jusqu’ici pour la guérison des ulcères, sont effectivement doués des qualités propres à l’opérer ? 2" S’ils ne sont pas plus nui- sibles qu’utiles? 3° Si on les abandonne, quels seront les mojen: qui les suppléeront avec un avantage connu et avoué dans la pra- tique ? §. I. En jetant les yeux sur la quantité prodigieuse d emplâtres d’onguens , de cérals, de baumes, etc. dont les auteurs anciens e même plusieurs modernes ont rempli leurs ouvrages, on croiioilqn' ce sont autant de spécifiques capables de guérir les ulcères pour es quels on les prescrit ; mais dès qu’on veut s’en servir pour le tr.i- temenl de ces maladies, on revient lacilemcul de cette prévention1 DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 541 iisqiie, maigre les applaudisscincns doRiie's à ces remèdes, on n’at- |nl pas au but que l’on se propose ; on ne gue'rit point. lOn auroit dû reconnoître eette inconse'quence par l’inspection des lïe'rentes classes dans lesquelles les auteurs les ont renlerme's, isque certains mettent dans la classe des résolutifs, les topiques e les autres placent au nombre des suppuratifs, etc. etc. ; et nous yons dans la pratique , que souvent dans le traitement des tumeurs litre-nature, les rcsolutils les’plus applaudis paroissent concourir 'tement à faire suppurer ; tandis que par l’application des plus issans suppuratifs, nous voyons la résolution s’opérer. La base des emplâtres consiste en cire, biiiles, graisses, téré- nlhinc,poix de Bourgogne, etc. tous ingrédiens capables d’em- rrasser les poudres qu’on ajoute , à moins qu’elles ne soient âcres,, rrosives, mordantes , etc. ; car celles qui ne seront pas douées de issantes qualités, n’auront aucune force ponr se débarrasser de i entraves , et par conséquent ne serviront à rien. (La composition compacte des emplâtres ne leur permettant pas Ire commodément introduits dans le fond des ulcères, on a iina- [lé plusieurs onguens qui sont comme des emplâtres fondus et li- sides, qu’on met dans ces cavités par le moyen de la charpie; on |i appelle vulnéraires, résolutifs, digestils, mondificatils, incar- ilifs, etc. Mais l’expérience a démontré que ces secours sont tout if moins inutiles par le peu de sucres qu’ils ont dans le traitement P ulcères : car quand ces ouguens contiendroient des matières ca- ries de procurer la guérison des ulcères, ce qui n’est rien moins tte prouvé , dès le premier instant de leur application, la matière jrulente les recouvre et s’oppose au bon effet que l’on en attend. 1|^l est évident que le Traité des ulcères d’Hippocrate ( quoique cet teiir ne se soit pas servi de ce qu’on appelle proprement emplâtre), Traité, dis-je, a donné lieu aux auteurs postérieurs d’insérer dans rs ouvrages tout ce que ce grand homme avoit établi pour le traî- nent de ces maladies, à quoi ils ont ajouté tout ce qu’ils ont cru nvoir concourir à la guérison ; de-là l’abondance et surabondance i topiques, aussi nombreux qu’infidèles, tirés de tous les règnes '.de tontes les parties des animaux. Voyez Sez/us, neveu de Plu- tque, second volume de l’ouvrage intitulé : Medicœ Artis Prin- ."es. ^Dansce même Traité d’Hippocrate, il estfait mention d’un nombre i)digieux de plantes, de gommes, de graisses d’animaux , etc. dont Lontranété des vertus saule aux yeux ; il y est dit que pour apaiser plammation des ulcères et des parties adjacentes, il faut appliquer icataplasmes de bouillon-blanç, de treille, de poliiim, les uns ’its, les autres crus; ajonlant que si l’on reconnoît i^ue’l’ulccreMEMOIRES 542 ail besoin de suppurer , les inèines ingrédiens sont très-capables d, ( procurer la suppuration ; or, il est facile d’infe'rcr de là que l’expé t-i rieuce ayant montré que la suppuration succède souvent à l’inllam niation , on a cru devoir ce phénomène à Telfet des topiques, lorsqu j la nature seule a produit ce changement. i Ce qui est certain , c’est que de nos jours plusieurs praticiens s c# servent uniquement du cataplasme anodyn, e muâ partis ^ Adxi% \ commencement, le progrès et la terminaison des tumeurs suppura hh'S. JJ 1 ( D* ^ Ce même cataplasme a été employé avec assez de succès il y quelque temps à l’Hôtel-Dieu de Lyon, dans les vues de s’oppose ^ l_ rx J ¥» OO _ O rvi Vf f O Tl t »111V TlIQ'lPC Pt lllrprp^ î)nriP à la gangrène qui survient très-souvent aux plaies et ulcères ancier L et récens, à raison de l’air empreint des miasmes morbifiques qi ^ émanent de tant d’individus malades réunis dans un même lieu. 1 ■ Il entroit aussi dans les cataplasmes d’Hippocrate, plusieurs s^| mcnces comme celle de lin, qu’un médecin Italien nommé Palaiius.\,\ a employée il y a plus de deux cents ans au traitement des plaies, s |,; servant uniquement de l’infusion de cette semence. 11 en a donné u H Traité. . . i î Celui des fistules par Hippocrate, fourmille de topiques et de cot H Iradictions. Les auteurs Grecs, qui ont commenté ce père de lamé c decine , ont suivi ses traces ; et, d’âge en âge, de siècle en siècle C ils se sont copiés les uns les autres; ce qu’on peut voir dans le, i compilateurs Ætius, Oribase, etc. etc. ‘ Les Arabes , qui ont succédé aux Grecs, n’ont pas été moins pre \ lixes dans leur narration , non plus que surabondans en topiquei^, \oyez Avicenne, etc. , Nos Modernes n’ont pas évité totalement cette prolixité ; la malier i médicale est d’une étendue immense, yyez les Dictionnaires de Me ^ decine, celui des drogues simples, etc. M.Lieutaud même, dans su | Synopsis, ouvrage très-estimable , n’a pas résisté à la surabondance f malgré le retranchement et le choix. . , . .7 1 N’auroit-on pas dû accueillir le docteur Cheine , qui ecrivoil danp ces deruiers temps , et qui ne demandoit que très-peu de matériau pour traiter toutes les maladies du corps , y comprenant meme ce! e (îe l’esprit qui en dépendent, se contentant de la saignee , des e\a cuans , du mercure , du quinquina et de l’opium. Ou voit que dau , ce choix , il n’y a que des remèdes connus, lesquels bien admiiiisirt. peuvent remplir toutes les indications , et ne sauroieut nuire certains remèdes nouveaux tirés des poisons , dont l ellel n a cer [ uercent poiût répondu aux droites intentions de ceux qui les oniprn doits, je n’ose dire , vantés. .-i nVi Si le docteur Cheine eût traité des maladies chirurgicales, hDE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 5^3 üoint manque de laire main-basse sur tant de topiques inutiles et sjperflus. il' N’auroit-on pas du faire altentiou aux auteurs qui réduisent les «anseinens des ulcères , non-seulement à être moins frequens , mais [>ncore à être moins compliqués en topiques , imitant Palatius , qui, tomme nous l’avons dit, ne se servoit que de la semence de Un bouillie gans l’eau coramuue, pour panser les plaies et les ulcères qui en ïîtoient les suites ; imitant MM. Louis et Pibrac , qui, dans l’occa- f on , n’ont employé que de la charpie , rebutés par les topiques , qui Lnt la plupart aussi inconséquens que disparates (i). il Si daiis ces derniers temps on s’est servi, presque universellement j's préparations de Saturne dissout dans le vinaigre, dontM. Gou- [rd a donné diverses recettes, ç’a été par la simplicité du topique , nquel réussit mieux en fomentation aqueuse que de toute autre ma- ► ère ; quoique celle-ci ne consiste qu’en une cuillerée de cette dis- iDlution noyée dans un pot d’eau , ce qui imite fort l’oxicrat; l’ac- lieil, dis-je , que l’on a fait à ce dernier remède prouve évidemment li discrédit des topiques des Anciens, du fatras desquels on a eu grand saisir à se débarrasser. Ajoutez ‘que M. Lamorier, en lySz , lut à Académie de Montpellier un Mémoire , où il rappelle la guérison de i usieurs ulcères par l’eau commune employée en bain ou fomenta-^ on un peu chaude. ( Dans le juste soupçon de l’inefficacité des topiques, soit emplâtres , dt ongueus , etc., j’ai cherché, depuis long-temps, à me passer de furs secours dans le traitement de plusieurs maladies externes, pour isquelles je les avois employés autrefois. L® Observalion. MM négocians à Lyon, me recommandèrent lemme d un de leurs crocheteurs , qui, à l’age de plus de soixante is, avoit reçu un coup de bâton sur la tète , ce qui avoit donné lieu un abcès qui s’étoit ouvert et suppuroit depuis plusieurs mois, oc- ■ ipant une grande partie du cuir chevelu , et exhalant une odeur in- ipportable ; je fis raser la partie , je sondai et trouvai un ulcère et la décollement de plus d’un pouce et demi circulairement, et n’ayant l’une ouverture d’environ un pouce dans son milieu : j’avois alors lez moi une école de jeunes élèves en chirurgie , par lesquels je fis •éparer quelques bourdonnets lâches et souples , que je rangeai sur s parties adjacentes de cet ulcère , après les avoir mouillés dans ?au chaude ; je comprimai et retins cet appareil en place par l’arran- inent de plusieurs petites compresses , soutenues par un bandage. !e tout tendit à l’expulsion , et en répétant ces pansemeus , la ma- de tut guerie eu dix jours sans emplâtres ni ongueus. '(0 Mémoires de l’Académiq d« Chirurgie, tome IV.544 MEMOIRES 11“ Observation. Le sieur menuisier haljile , à qui une forte, f - couluslon à la paume de la main avoil donné lieu à un abcès consi- t'; dérable, à l’ouverlure duquel les tendons fléchisseurs se montrèrent t-- à nu, fui d’abord pansé avec un di{^eslif; mais vojanl que l’abcès 1)>>I avoit cavé partout, et qu’il auroit lallu nombre d’incisions , je me iPH déterminai à employer une pelote en bois , que le malade fit exécuter ' par un de ses ouvriers. Elle fut si régulière et si propre à faire corn- joli pression expulsive , qu’en douze ou quinze jours la main fut rétablie, jpii quoique le malade ne fût point à l’abri du soupçon de quelque vite jjfl dans les humeurs. ^ lif 111“ Observation. Dans la meme défiance de la vertu attribuée aux ■ l topiques , onguens et empl.atres , j’avois , il y a plus de vingt ans, jaBi remédié à une plaie fort conluse , occasionnée par le fer d’une flèche |nr resté dans la jambe de M pour l’extraction duquel il me fallut élar- te gir l’ouverture supérieurement ; le malade m’ayant promis de garder le repos du lit, je me contentai de le panser avec l’eau vulnéraire ; il L fut guéri en douze jours , au lieu que si j’eusse pansé avec les onguens |- et les emplâtres , il auroit peut-être fallu plusieurs mois. i ; 1V“ Observation. A-peu-près dans le même temps, j’extirpai une jr loupe située sur l’apophyse surcilière , à M homme d’une grande | ; probité et fort intelligent dans son art : je fis une incision cruciale ; h l’évitai la petite artère qui est dessous ; je replaçai les quatre lam- [ lieaux ; je pansai avec l’eau vulnéraire , et en huit jours la cicatrice fut j faite. Itv* •'•IJ \ “ Observation. rapporter a celle maniéré simple de panser, le traitement que je fis à Madame veuve respectable, qui, depuis plusieurs années, avoit un ulcère sous le menton , pour la guérison \ duquel on avoit employé, du vivant de son mari, tous les reniedesl internes , et tous les topiques imaginables tirés de tous les régnés : on avoit attaqué tous les virus , et on n’avoit rien avance. Appelé a son secours, je fis moi-même sans fruit quelques applications ; ne voyant donc aucun amendement, je me déterminai a emporter plu- sieurs excroissances qui étoient horribles à voir ; et par-la )e renou- velai toute la solution de continuité , me rappelant qu en ayant agi ainsi, à l’occasion de deux ulcères provenans d’engelures , ) avou guéri Mademoiselle . , Observation. Le succès lut complet ; tant il est vrai que plu- sieurs maladies , que l’on croit tenir à quelque virus, ne sont, a pro- prement parler , que des maladies locales ; circonstance qui n .i p- échappé à Boerhaave , et bien avant lui àlhessalus , qui a avant ] pour guérir les ulcères rebelles, il suffit de changer la so u lo j continuité en plaie simple. ,,,••] ;«hiimi^' VIL Observation. Imbu des principes établis ci-dcssus, )C Dauu - ^DE L’ACADEMIE DE COIRURGIE. S^.S Mémoires. 5. 35 t;resqnc tous les topiques du traitement d’une maladie fort grave qui Diuroil depuis vingt ans. Un lioniine du Beaiijolois se plaignoil d’une louleur au-dessus du genou depuis l’année 1748- Cette douleur n’é- )it pas toujours atroce ; elle éloit plus forte la nuit que le jour , et in siège ctoit fixé à la partie antérieure et supérieure du tibia fort Irofondément. Par l’examen le plus exact, il fallut exclure toutsoup- m de virus , et rcconnoîfrc pour cause d’une maladie si longue et si rpiniàtre , nu coup violent donné contre un baquet de vendange , ic- hel coup donna lieu à une plaie qui saigna beaucoup, et ne fut sui- ve d’aucune suppuration. . Le malade avoit supporté avec assez de patience sa'maladie jusqu'à imnée 1760 , qu’il s’adressa à un chirurgien , qui lui lit appliquer un Irnplâtre qu’il renouveloit de temps en temps, et qu’il porta pendant ,us d’un an, ce qui sembloit le soulager : mais la maladie augmen- nt , il lit plusieurs autres applications sans en retirer aucun avan- i!:gcs : enfin, aux environs de la Saint-Martin 1767 , la douleur s’ac- ut à tel point qu’elle devint presque insupportable , en telle sorte le , redoublant lorsque le malade se mettoit au lit, il étoit obligé de I quitter et de courir çà et là dans les chemins. • Son maître m’en écrivit, et le fit venir à Lyon le 26 décembre ,2 cette même année 1767 ; je découvris par l’examen un s/?i/ia ven^ sa, dont le siège étoit dans les cellules spongieuses du tibia , avec itération du suc médullaire de la partie. Des le lendemain 27 , je fis le grande incision cruciale sur la tumeur, et emportai les lambeaux, e 28 j’enlevai le périoste , et le 2g j’appliquai deux couronnes de ; épan. Je fus obligé d’employer la gouge et le maillet pour détruire i ute aspérité , et donner lieu à la sortie de l’humeur stagnante dans ; cavité de l'os dont la profondeur étoit de près de trois pouces , et 3S d’une dureté d’ivoire. On pansa avec du vinaigre de Saturne , dont on imbiboit la char- c. Dans le mois de janvier 1768 , il se fit une grande exfoliation du ibia. Ensuite parurent quelques esquilles ; le malade se trouva en iat de sortir le i4 février , sur des bé'quilles ; mais la cicatrice totale leut lieu que vers la lin du mois de mars, en s’enfonçant toujours ; plus en plus ; ce qui vient à l’appui du sentiment de MM. Louis Fabre , qui ont avancé , dans les Mémoires de l’Académie royale ; Chirurgie , qu’il ne se fait aucune régénération de parties dans ;S plaies et ulcères , avec déperdition de substance. Enfin le malade irtit pour s’en retourner , le 7 avril 1768 , parfaitement guéri. Nous ne manquons ni de raisons ni d’exemples pour prouver le peu efficacité ou l’inutilité ^cs topiques employés au traitement des ul- ’res ; mais ce qui, selon moi, est encore plus concluant, c’est le ;'ogramme de l’Académie qui demande ; Quels sont les incoméniens546 MEMOIRES. (i) Mémoires de l’Académie do Chirurgie, tome IV. qui rcsullcnl de l'abus des ougucns ei des emjjlâlres F Car par-là ccUt , célèbre Compagnie paroît avoir conçu tics soupçons conUe eux. * S. II. La seconde considération que nous nous sommes prescrite i consiste à examiner sans prévention si les topiques jusqu’ici em- , ployés ne sont pas souvent nuisibles. ^ Pour en être convaincu , il n’y a qu’à faire attention à la manière ordinaire de panser , que l’on répète plusieurs fois par jour , maigri - les avertissemens de Magatus et des plus pands maîtres, comme Bel }• loste , MM. Louis et Pibrac (i) , etc. Ce dernier a démontré qu’< j chaque pansement on renouvelle les douleurs des malades , lesquelle; sont encore augmentées lorsque l’on essuie trop scrupuleusement le* i plaies et les ulcères, ce qui dérange l’ouvrage de la nature. Mais c’es i encore pis, lorsqu’on introduit des corps durs, comme tentes e l'= bourdonnets que l’on enduit quelquefois d’ingrédiens, qui causent e entretiennent la douleur jusqu’à ce qu’il se fasse un suintement lavo- * rable partant du fond de l’ulcère , à quoi Ton attribue la cessation dtf la douleur et de l’irritation ; suintement qui, comme nous l’avons dil l plus haut, s’oppose à la vertu que l’on attribue ordinairement aux on-1 guens et aux emplâtres. ^ VHP Observation. L’exemple rapporte par M. Quesnay ( Iraite l de la suppuration , page 317 ) , d’un malade , qui par l’application f d’un digestif trop long-temps continué sur le moignon d une jambe f: coupée , faillit à mourir , et revint en santé en ne le pansant qu’avec de la charpie sèche ; cet exemple , dis-je , est d’un grand poids dans 1 la question présente. w 1 1 IX® Observation. Le malade de M. Pihrac , dont il est parle dans | les Mémoires de l’Académie de Chirurgie , tora% III, et qui avod eu» le bras aniputé, étoit pause pareillemeut avec un digestif, qu il fallul i retrancher pour se servir de la charpie sèche. t Observation. Tout récemraraent, un entrepreneur maçon ayant J fait une chute sur la cuisse droite , partie moyenne et inférieure (d’au-1 tant plus lourde qu’il portoit un gros fardeau ) , avoit grande contu- 1 sion , échymose , etc. ; il appliqua de la térébenthine , ce qui a occa-1 sionné une espèce d’herpès érésipélateux et une ulcération » ! douloureuse et entiamraée / de la largeur et longueur de six travers de i doigt, irritation et gonflement sur les tendons des muscles fléchisseurs j de la jambe ; menace d’érysipèle universel, la face étant déjà enüani- j raée , et boursouffléc au point de lui fermer les yeux. Ou lui ht olcr _ la térébenthine pour placer du cérat de Saturne , ce qui ne le sou- lagea point ; il souffroitau contraire beaucoup lorsque je le vis > E 'O enlever tout l’appareil, et le mis à l’usage du moyen de guérir , don lDE L'ACADEMîE DE GHIRUIIGIE. S47 !(? parlerai dans la Iroisiènic sccliou; el en quatre ou cinq joura le mal a ilegue'ri. Il est Ircs-e'vident que la térébenthine, les huiles, les graisses , 'le. , sont propres à boucher les pores , et par-là interceptent laima- Iière de la transpiration ; la rancidité de ces ingrédiens forme une limosphère empestée, augmentée par le croupissement des humeurs manant des ulcères ; l’air se remplit d’une fort mauvaise odeur ca- table d’infecter un appartement et tout un hôpital où se trouvent réunis ilusieurs malades , dont la guérison est par-là rendue plus difficile. On sait que la plupart des onguens ne sont que des parties d’ani- laiix ou de végétaux , lesquelles introduites ou appliquées sur les Icères , se pourrissent et produisent souvent la pourrriture des par- es qu’elles touchent, ce qui est fort opposé aux vues et aux besoins e la nature. XI' Obs. L’application immédiate des emplâtres peut nuire si les i n- rédiensdont ils sont composés contiennentdesmatièresâcres caus- qucs,etc.,etqucces matières puissent se développer,comme il arriva à U marchand drapier de Lyon, auquel une bonne femme donna un em- lâtre pour un cor au pied , ce qui causa une grande agitation dou- Mirs de tête, fièvre, salivation , etc. ; l’emplâtre étoit composé de lercure. L’excellent praticien Fabrice de Hilden, page 848, rapporte lusieurs effets funestes et mortels de l’application de l’emplâtre stvo- que de Grollius et de Paracelse. ^ Mais dans l’abus dont nous parlons quand il n’y auroit que le re- rdement de la guérison que cause l’emploi des emplâtres et des on- ifiens, de même que le grand nombre des pansemens, ne seroit-ce ^is un grand mal ? En effet, rien n’est si long ni si impatientant que 1 traitement des ulcérés, sur-tout de ceux des jambes, et autres nar- es inferieures du corps humain. Ge qui donne fieu à des soudcous iijurieux qui attaquent la probité ou la capacité du chirurmen que ,jii accuse de ne vouloir ou de ne pas savoir guérir. Ges exemples sont, selon nous, suffisans pour prouver que les nan- ■mens trop souvent réitérés, que certains ingrédiens , eniplâlrL et Mgueiis peuvent nuire et nuisent en effet ; de même que l’inlromis- • on des tentes et bourdonnels trop durs qui occasionnent des callo- des aux bords des ulcères, des fongosités au fond, et retardent tout ■I moins la guérison. Par la pratique et le raisonnement nous reconnoissons donc l’inu- -Ille et le mauvais effet des emplâtres et des onguens pour le traife- fciit des ulcères. 11 reste a examiner le moyen dont on doit sc servir ues les avoir retranches ; ce sera le sujet de la section suivante par- ité en deux époques ; la première où nous nous servirons du^feu548 M r-:MülKES potentiel, et la ileuxième clans l’usage du l'eu actuel, ou plutôt de la chaleur. ntl §. III. Le mauvais succès que j’ai eu dans le traileincnt des ulcères < par les ongucns et les emplâtres, in’a déterminé à chercher un moyen ■ plus eflicace et plus court, alin d’obvier à tous les inconvénicns que Jf' j’éprouvois, comme douleur, retardement, etc. mi XIP Observation. Il y a longues années cjue traitant de scropliules ' deux jeunes Messieurs, l’un de Saiut-Jean-de-Maurienne et l’autre de Montbrison, dont les ulcères éloient établis,au premier,aux pieds ;-r et aux mains, et au second au pouce de la main gauche, je ne me ser- j - vis que du feu potentiel, c’est-à-dire, de la pierre infernale et du ^ beurre d’antimoine ; ces deux malades refusant d’ailleurs les remèdes i internes, et moi m’y fiant fort peu, je vins pourtant à bout de cica- ÿii triser les ulcères de l’un et de l'autre, quoiqu’on eût voulu couper le jii pouce an malade de Montbrison. 1 Cette observation et plusieurs autres cas où j’ai mis en usage le feu ,]( potentiel, m’ont donné lieu de chercher à tirer du feu naturel lui- j., même ou de la grande chaleur, un secours efficace dans le traitement ( ; de plusieurs maladies externes. XlIP Observation. Je l’essayai sur moi-même, en approchant du jj; feu ardent d’un charbon allumé le pouce de-ma main droite, où j’avois [d une plaie fort contuse , occasionnée par une chute que je fis le pre- mier jour du mois de mai 1764. J’avois pourtant auparavant mis ce j' moyen en usage pour guérir promptement plusieurs petites plaies aux doigts, en approchant la partie du teu d’une bougie ou d’une lampe, j. Mais observant que la lumière fatiguoit la vue, et cfue la direction de ^ la flamme se fait de bas en haut plutôt que de côté, je me servis du jj charbon. j XI\’® Observation. Lorsque j’eus expérimenté son bon effet, j’en conseillai l’usage à tous ceux et celles qui avoient, soit des engelures, i soit des petits maux aux mains et aux doigts. Tous turent guéris en 4. peu de temps. Cela réussit aussi à merveille à une personne qui avoit j une grande engelure sur l’une de ses joues. j Il falloit attendre du temps et des circonstances à employer ce | moyen dans différens autres cas plus considérables qui se présente- f roient. XY® Observation. Vers la fin de l’année dernière j eus occa- sion de m’en servir dans le traitement d’un pan,aris du second ordre, c’est-à-dirc , dont le siège étoit entre les chairs et la gaîne des len- . dons. Le malade nepouvoit dormir ni nuit, ni jour. Je lui conseillai ^ de placer un charbon ardent sur une assiette avec de la cendre le tout sur une table pour sa commodité , de présenter son doigt au leu ; ce ^DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. :;xclure la chaleur instantanée du charbon ardent, cependant le malade j'ilonnit dès la première nuit, et futfçucri en huit jours sans emplâtre, Uuins onguent, dans le plus Tort de rhiver. XV1“ Observation. Vit succès complet de ce traitement me procura lielui d un ulcère au pied, dont M ne pouvoit point se débarras- er depuis plusieurs mois ; je fis ôter tout appareil d’onguens, et le riis à l’usage de la chaleur instantanée du feu , qu’il s’appliquoit lui- pême en tenant le charbon avec une pincette : il fut guéri, 1 J’avoue que ce n’a été qu’après les heureuses expériences que j’en Éi^ faites, que j’ai cherché dans les auteurs anciens et modernès, s’ils ’avoient point entrevu ce traitement, et sur-tout si dans les nouvelles imières qu’a acquises la physique, on ne pourroit point trouver ne théorie satisfaisante qui l’appuyât. Celse disoit : Nec post ratio- em, medicinam esse inventam, sed,post medicinam inventam, rationem sse quœsitam. J L’Aphorisme d’Hippocrate , où il dit que ce que le feu ne guérit as doit être regardé comme incurable, m’a souvent occupé. Par-là iet auteur donne à cet élément la première place entre les topiques : ijr, disois-je, ne pourroit-on pas d’abord avoir recours au feu, en Tbandonnant les autres moyens, puisqu’il faut l’employer lorsque les liedicamens et le fer ne sauroient guérir.? Il est vrai que le feu est un «;ent destructif lorsqu’il est appliqué immédiatement ; mais sa cha- ^ur ne peut-elle pas rendre des services essentiels? Il semble que liaul dEgine ail eu cela en vue lorsqu’il conseille de se servir d’un Imt'dflicrtes cai^lerio, dans le cas où les parties S Celui des auteurs que j’ai.lus , qui paroît avoir eu des vues plus pplespour le traitement des plaies, c’est Sancassani,\(sxn l’on doit .3s aphorismes d apres 1 Ouvrage de Magatus, De rarâ vulnerum me- %catione ; il paroit avoir plus de foi à la chaleur un peu forte qu^à au- in topique, dont il defend l’usage : mais on trouve dans cet auteur nt de contradictions, qu il est impossible de compter sur les moyens /iratits qu il propose : il rejette les médicamens, et dit qu’il n’y en a iciin dont on ne puisse éprouver l’eflicacité, si l’on se contente de înser la plaie tous es niraiTP mure t . i- .■55o ME^ÎOlFiES iur omiùa medicamenla farn simplicia <juain coniposila, pro eorun, curaiione in libris reperiimtur, eriint ejjicacia. Ce que l’appelle cl appellerai désormais l'cxcrelce diicliarbou, rori ; , siste à l’approcher et à l’éloigner allcrnalivcinonl pour en ressenlir 1; chaleur la plus forte sans se brûler,ce que le malade pourra répéter sou- vent pour accélérer sa giiérisou. , ,, , , , Pour savoir avec quelque précision quel cloille degre de clialciirK , plus favorablcau Irailemenl desplaies et des ulcères, j’ai tenu à côté de I: u partie un thermomètre de M. de Réauniur, et j’ai vu que rulccrc si détergeoit et couloit lorsque la chaleur étoit montée depuis le tren- ;!l tième jusqu’au quarantième degré ; ce qui est pourtant relalit à la seii- .j' sibilité du sujet et à l’état actuel de la partie. _ ^ La sensibilité doit donc diriger tout, le traitement ; ce qui va c!r ■ éclairci ; i“ par l’examen de la maladie pour laquelle je me sers de 1 ) chaleur ; 2° par l’exameu des effets propres de la chaleur sur la parti à laquelle je l’applique. ^ -i' ' i ' La solution de continuité appelée ulçere, doitctre considérée dan li les trois parties qui la constituent 5 savoir : scs bords, son fond , e ses parties adjacentes. ^ ^ j-n-'■ Les bords des ulcères éprouvent des symptômes souvent tres-dillc Tcns de ceux qu’éprouvent le tond : ordinairement goiges et tendus quelquefois flasques et .relâchés, d’autres fois racornis et calleux, il ï sont toujours les limites qui paroissent séparer les parties saines ce parties malades, et quelquefois ils participent des unes et des aukes! C’est pourquoi l’indication que fournissent les bords d’nnulcéré,doit l selon les circonstances, s’étendre à maintenir, appeler et fortifier f mouvement organique, qui est le signe infaillible de 1 énergie vitale. ^ Le fond des ulcères est l’égoût où se viennent rendre le pus, i sérosité , l’ichorosité, la sanie : la viscosité et l adhérence de ces nu- ^ meurs, ou leurs autres qualités, peuvent former le caractère rie.I ulcères rebelles et sordides ; et lors même que les matières sont loua-1 blés, leur seule présence empêche et retarde la cicatrisation dans if: ^ ulcères bénins, et cause une atonie au tissu cellulaire du tond , eequ occasionne ces allongcmens et prolongemens irréguliers et quelque fois douloureux , connus sous le nom de fongus , hypersarcoses, e c [ L’indication que nous fournit le fond des ulcères consiste donc a < j* déterger de tout corps étranger. • . h p Les parties adjacentes des ulcères sont la source ou du moins canal par où passent les matières , dont le tond est le rcscrxoïr. ^ , Nous n’enîrerons point ici dans la fameuse question de la généra lion du pus : car, qu’il se forme dans l’intérieur meme des vaisseaux. comme le pense M. de Haen , ou hors du torrent de la circulation ,DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 55i 'qu’il se forme par l’amas des humeurs épanrhees et des vaisseaux bri- ;5es, ainsi que l’avance MM. Fizes-et l’illustre commentateur de Boerhaave ; ou qu’il soit rélaboration de quelque humeur particu- Jière , comme l’insinue modestement M. De Sauvages , et comme ■’MM. Bordeu et Robert l’ont assez bien prouve', cela importe peu à i;inotre sujet. Ce qui l’intéresse , c’est de reconnoître que la surface de ll’ulcère n’est pas le véritable siège de la matière, qui est quelquefois si üïbondante qu’elle ne pourroit être contenue dans un si petit espace. D’ailleurs , par la pression que l’ou fait sur les bords et sur les par- ties adjacentes, ou inonde l’ulcère d’un nouveau pus , sur-tout si H’ulcère est accompagné de clapiers ou de sinuosités fistuleuses. De iîlus , les ulcères factices,nommés cautères, ne présentent-ils pas une .uppuration comme interminable? Ce qui prouve que le pus , dans sa )lus grande quantité , n’est pas le produit de la surface de l’ulcère: il ;st évident qu’il se ramasse dans les parties adjacentes qu’il distend i|)lus ou moins , selon sa quantité, sa viscosité , etc, et occasionne ce 3jue M. Quesnay appelle ['infaretnm ou engorgement ; ce qui donne ['indication indispensable de procurer la libre issue des matières de ?.a suppuration, et de favoriser la circulation des humeurs saines, r Du développement de la nature de la maladie naissent les trois in- dications suivantes ; vivifier les bords, déterger le fond, dégorger les narties adjacentes. ' Examinons maintenant quel est l’effet que doit produire sur la par- |ie ulcérée la chaleur telle que je l’applique. l! Cette partie doit cire regardée comme un mixte naturel, sujet aux «ois générales des autres mixtes. Elle doit donc éprouver une action ïommune à tous les corps , par laquelle la chaleur agite leurs par- ues insensibles, détache celles qui ont moins de liaison et d’adhé- rence avec le tout, les atténue , les divise et les enlève en forme de tapeurs ou d’exhalaisons, scion qu’elles sont plus ou moins hnmides !‘t susceptibles de volatilité. Cet effet de la chaleur s’étend sur l’air -ui-même, qui, selon les règles de l’hydrostatique , se raréfie et se ^léplace ; ce qui forme un courant d’air qui doit faire admettre le feu vomme le plus puissant ventilateur, duquel on devroit se servir en i;tablissaut des poêles dans les parties élevées des salles d’hôpitaux ou /lUX dômes. L’eîfet de cette chaleur seroit de détruire les exhalaisons ;:t miasrncs morbifiques qui sont si funestes dans les lieux où sont •enfermés tant de malades , puisque l’on voit dans l’ancienne His- Eoire de la Médecine , que plusieurs grands médecins ont conseillé , lilaprès Hippocrate , d’entretenir des leux publicspour attaquer là v.ontagion dans son germe. ] Lors donc que j’expose la partie ulcérée à la chaleur du charbon , te la place dans l’atmosphère la plus saine et la plus salubre , ce quir>r>2 M E M O 1U E s est un avantage précieux, sur-tout pour éloigner la contagion et ' rinrodioii de l’air corrompu parla propre exhalaison de l’ulcère , de' meme que par les autres vapeurs qui occasionnent si Iréqueuiment la .gangrène à toutes sortes de solutions de continuité traitées dans les • Hôpitaux. Celle inleclion est encore augmentée , comme nous di- , ' sons, par l’obstacle que les emplâlresetlesonguensopposentàla sortie . de la matière purulente; au lieu que la chaleur s’appliquant sans relâche i; aux bords, au fond et aux parties adjacentes des ulcères, prépare jii' produit et soutient cette évaporation insensible ; que dis-je, écarte iif^ et dissipe, sans retour, ces miasmes contagieux, secondée par la i - vertu absorbante qu’elle communique à l’air. MM. Haraberger et d’Alembert ont solidement constaté l’absorp- |; lion que peut faire l’air de toutes les liqueurs évaporables, observant f. que plus il est sec, et plus il est absorbant et avide d’eau , selon l’ex- . pression des chimistes. Or, par notre traitement, l’air s’insinue par- y. tout dans les parties les plus intimes des ulcères , et fait l’office du i: plumasseau le plus doux ; c’est pourquoi la chaleur doit être regardée r t comme le plus puissant détersif; aussi je puis assurer que dans le I traitement d’un grand nombre d’ulcères que j’ai eus et ai encore eu ( mains^ on n’a jamais essujé ni le tond ni les bords, parce que la p, chaleur instantanée les a entretenus dans une propreté charmante et -, dans une siccilé telle qu’Avicenne l’avoit en vue , lorsqu’il a dit ; | Scias cjuod omnia ulcéra indigenl cxsiccaiione. C’est aussi ce qu’avoil j. dit le grand Hippocrate: üicus siccum proprius est sano, humidum ( non sano. r Mais comme c’est l’humidité des ulcères qui produit les fongosités, î le traitement dont il est ici question les bannit au point qu’il n’en pa- p mît aucunes, et que je n’en ai pas même vu aux divers panaris que ij j’ai traités ; ce qui est pourtant si ordinaire, si fâcheux et si doulou- t reux dans cette maladie. t Après l’examen de l’effet de la chaleur sur l’air , sur les corps en t général et sur les parties de l’ulcère, nous allons porter nos réflexions \- sur ce qu’elle opère à l’égard de la partie ulcérée , considérée coinuie j un assemblage de fibres, de vaisseaux et d’humeurs dont l’organisa- j tion appartient au règne animal. t Nous savons que les liqueurs animales peuvent se coaguler ou s é- f paissir par le repos, ce qui arrive a la partie rouge du sang, à la lymphe; elles se durcissent, ainsi que le blanc d’œuf, à la chaleur j (le l’eau bouillante. Nous savons de plus que les fibres animales se | racornissent lorsqu’elles sont exposées à un certain degré de chaleur i ou de troid excessif. M. de Sauvages a consigné dans sa Nosologie. Méthodique, les observations les plus lumineuses pour le dévelop- j peraent (les effets de la chaleur sur le corps animal. fDE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 553 i| Il a observé conslaminenl que la chaleur soiilenue entre le Irea- Tiicme et le quarantième degréau ihermomctre dcM. deRéamniir, aug- (incnte la fluidité du sang et de toutes les liqueurs animales ; d’où il it ondut que la chaleur de la lièvresert souvent àrésoudre les humeurs ii'paissics. Nous ajoutons, pour parler du développement des germes, «[lie la glaire tenace et visqueuse qui Forme les œufs de tous les ani- iiaux, s’oppose en vain aux effets de la chaleur, et qu’elle suKitpour ’attenuer, la diviser et la rendre capable d’ouvrir les vaisseaux et d’y irculer malgré leur petitesse, qui échappe presque autant à notre maginalion qu’à notre vue. Les Anciens pouvoient penser que ce iéveloppemeut étoit dû à l’action occulte de la chaleur animale ; mais es fours des EgyptiensetceiixdeM. deRéaumurrevendiquent ce qui ’apparlielit proprement qu’à la chaleur. M. de Sauvages a de plus observé qu’en tenant un vase plein d’eau , U duquel il avoit adapté, en forme à'ajutoire, un intestin U une veine , ou artère extraite d’un animal, il a observé , dis-je, ue lorsque l eau étoit près du terme de la cougellation ou de l’ébn- ition, dans un temps donné il s'en écouloit beaucoup moins que uand 1 eau étoit à la température du trentième au quarantième de- jré ; phénomène qui est propre à l’organisation , puisque , par tout ühc ajuioire àt matière non animée, il s’écouloil d’autant plus d’eau Il elle conservoit plus de chaleur. Il a donc trouvé le maximum de écoulement entre le trentième et le quarantième degré, d’où il con- 1 ut que dans cette température , les tuyaux animaux prennent leur dus grand diamètre. < Si nous appliquons celte théorie de la chaleur aux phénomènes que rirescnlcnt les parties adjacentes des ulcères, et que d’une autre part nous admettions ce que le grand Boerhaave dit sur les engorgemens iri inja/clum, lesquels sont produits par l'épaississement des liqueurs iU le retrecissement des tuyaux, ou par les deux ensemble, nouscon- Tiurons sans doute que rien n’est au-dessus de la chaleur que nous ixcitous, pnisqu en même temps elle élargit les tuyaux et atténue les iqiieurs , ce qui doit lui assigner le premier rang parmi les résolu- ■ s. L est par 1 application des briques chaudes que l’on soulage les ouleurs rhuraatismales, et que la chaleur que l’on excite auprès des iiamdles lait dissiper, par l’écoulement, la trop grande quantité de . On aperçoit, a œi simple, qu’au moment que la chaleur se fait -ntir aux environs de 1 ulcère , sa surface se recouvre d’une rosée ne dans les endroits qui ne sont pas ouverts , et d’un vrai écoule- ent dans les endroits qui sont percés de quelques trous sensibles ■ nsi, celles qui sont encore contenues dans leurs propres tiiynix rc rennent le cours de la circulation; ce qui est déLiitré par^ia sôii:MEMOIRES 554 *r plessc et ^indolence qu’acquéroicnl bientôt les environs des ulcère que j’ai traites par cetle méthode. I ai i.1 p-'-- ^ ^ ^ ► Examinons pre'sentement la partie ulcérée comme faisant porliopi d’un être vivant et animé. Les principes et les conséquences de l’ir.iïî •. 1 ..... ÔI1./1 trr>r« Irvin r>or tp l'plptirP l\'t flp Tl^llcr > ritabililé ont pu être poussées trop loin par le célèbre M. de Haller t f- mais elle n’existe pas moins. Quoique nous ne connoissions pas an [S juste la sensibilité jointe à la mobilité de la libre animale, nous sajiJt Tons cependant que le mouvement vital dépend presque eulièremcii:it' du sentiment, auquel répond une certaine modification des nerfs dont les ébranloinens causent l’action et la réaction de tous les être animés, tendantes à leur conservation, et constituant le caraclèrff^ distinctif de la vie.les ouvrages de M. Bonnet, • éJ C’est cette action et réaction en quoi consiste la réparation detjj corps qui doit être l’objet du médecin et du chirurgien , alin de I ni diriger habilement à produire une énergie vitale qui agisse sur Ir Q bords, sur le fond et sur les parties adjacentes de l’ulcère ; et c’es jri ce que produit supérieurement la chaleur dont nous parlons, laquell « est, sans contredit, le grand instrument de la nature. ^ if Cette chaleur agit avec bien plus de douceur et d’efficacité , quenij peuvent faire les sels, les résines , les baumes , les précipites et le;e autres topiques qu’on nomme actifs: les parties grossières dont il»! sont composes , n’ont certainement point la finesse des particules di; feu ; de là les douleurs que causent l’intromission des molécules de. ingrédiens ci-dessus, lesquels, parleur ténacité, résistent aux moyen ; que l’on prend pour en débarrasser les pores ; au lieu que la chaleur d toujours uniforme et graduée , agit d’une manière à être regardée comme le plus sûr et le plus doux des stimulans. Son efficacité est démontrée, au point que les anciens philosophe^ et observateurs lui altribuoient une vertu vivifiante, capable d ann maliser la matière brute , induits à celte erreur par la cousideraliorJ de l’œuf fécondé à la suite de l’incubation de la poule , ou de I incu-t bation artificielle par les fours. Elle a fourni aussi à quelques habiles naturalistes le moyen de précipiter ou de ralentir, a leur gre, marche de la vie dans certains animaux dont l’organisation se prete^ à celte expérience. . ^ On doit donc reconnoître nne^analogie réelle, quoique cacnee, entre l’action de la chaleur et le mouvement vital ; aussi a-t-elle lon-^ jours agi sur les bords des ulcèresauxquels il ialloit la communiquer, et ils ont habituellement présenté de la souplesse sans flaccidité, et e la vivacité sans érétisme. .. ,■ En rapprochant toutes les réflexions ci-dessus , on sera oblige convenir que la chaleur, telle que nous remployons, est capab e •vivifier les bords de l’ulcère , d’en deterger le fond, de procurerDE L’ACADEMIE DE ClIIlUJPtGIE. i>55 ft|lcgorgemciit des parties adjacentes , et par là une prompte et solide i;;uérison. Fl Hippocrate et nombre d’antres grands médecins ont reconnu que trouvent la nature se suffit à elle-même pour opérer la guérison des blnaladies : Natiirœ morhorum medicairices. D’une autre part, on doit reeconnoître un phénomène constant dans les êtres vivans , par les- Iquels les fibres séparées tendent toujours à se réunir et h se recoller, e qui arriveroit à l’ulcère s’il n’y avoit des corps étrangers qui y issent obstacle ; or, ces corps étrangers sont tout ce qui n’est pas lartie organique et vivante de la fibre, et dont il faut que la nature e débarrasse. Mais quel est donc le moyen dont elle se sert pour elle opération ? C’est, si l’on veut bien y faire attention , l’inflam- lalion que l’ignorance a pu regarder comme un nouveau mal, et qui ux yeux d’un chirurgien éclairé, paroît être d’une nécessité absolue. Celle inflammation ne peut avoir lieu dans les plaies des parties hy- llropiques , et se montre lentement dans les abcès critiques, te qui es rend si rebelles:dans l’ouverture spontanée ou l’incision des par- ies glanduleuses, si l’inflammation ne survient, on ne parvient pas 'Û la cicatrisation ; et l’amputation d’un membre gangréué , quoique laite en partie vivante , ne termine la maladie qu’aulant que rinflam- Siiation s’y établit. I Or , quels sont les symptômes qui caractérisent l’inflammation , |i ce n’est la tumeur, l/rougeur , la chaleur et la douleur , dans les- iiiels la chaleur doit être regardée comme le seul symptôme ou prin- iipe actif et bienfaisant, auquel les autres sont subordonnés. I De ce principe , il ne sera pas difficile d’établir l’analogie qu’il y a antre l’action du feu et l’inflammation ; l’action du feu échauffe la lartie , elle la colore , elle en relève le ton , elle en aiguise la sensi- bilité ; elle y occasionne donc une inflammation artificielle qui est nouée de tous les avantages delà naturelle sans en avoir les inconvé- i.iens , parce qu’elle ne coûte rien à la Nature , qui ne parvient spon- îanément au même but, que par des efforts pénibles et quelquefois dangereux , n’ayant d’autre instrument que la contraction des solides I^J’^ugmentatioa de vitesse des liquides; ce qui peut la fatiguer et |nême l’excéder, occasionner desspasmes, des métastases, etc. Comme hious le voyons arriver fréquemment lors de la fièvre , que nous ap-^ 1-eIons fièvre de suppuration , à laquelle on lâche de mettre un frein har les saignées , la diète , etc. Ces secours deviennent superflus par la chaleur toujours modérée ' lie nous mettons en usage , par laquelle la Nature est dispensée de î ous ses elTorts ; car dès l’instant après Tcxercice de cette chaleur , et uciquefois dans le moment même , le malade ressent un soulagement ■ larqué ; ce qui m’a été confirmé par nombre de mes malades qui ont556 MEMOIRES rcsscnii une espèce de fraîcheur, qui ne pouvoil procéder que du dé- i' gor^ement des parties tuméfiées , par l’écoulement facile que procuré * la chaleur portée du trentième au quarantième degré du lhermomètrf de M. de Fiéaumur , par laquelle l’érétisme a été vaincu et détruit. ‘’JI Notre méthode s’accorde donc parfaitement avec l’économie ani- male , en suivant les lois établies par la Nature. Elle peut être em- f ' ployée, comme je l’ai déjà fait, au traitement des tumeurs enkystées, i '" froides , etc., parce qu’elle peut procurer une inflammation lactice, | ‘ qui donne de l’action aux humeurs stagnantes en réveillant le ressoii f-’" des fibres, et peut procurer une suppuration louable ; c’est pourquoi il seroit important de l’essayer sur les cancers quelconques, occullcî • " GU ulcérés, et sur la grande solution de continuité qu’occasionne l’amputation de cette tumeur au sein , de peur du retour désespérai! de cette maladie , qui, jusqu’ici, n’a pu être guérie par aucune mé- ! ’ thode avouée. t*' Une autre considération nous porte à examiner si le pus doit cireI regardé comme un baume , selon l’opinion commupe , et comme l’a- f gentnalurel de la cicatrisation;niais; i“Dans le cas des plaies simples, f quelque grandes qu’elles puissent être, un bandage unissant doit être k' le seul moyen de remédier à la solution de continuité , en prévenant t la formation du pus. 2“ Les plaies et les ulcères ne se cicatrisent queL lorsqu’elles ne suppurent plus. 3® L’application exacte d’un bandagel- appelé expulsif, termine promptement non-seulement les plaies, mais f’: encore les ulcères ; ce qu’on peut voir dans mes deux premières ob-t' servations ; donc la suppuration n’est point véritablement essentielle! et nuit même , en s’opposant à la cicatrisation. f On objectera peut-être qu’il y a apparence que le pus sert à ra- t mollir l’ulcère , à résoudre les duretés et fondre les callosités. Mais | l’observation prouve sans répliqué , que c’est par le séjour du pus, f .dans un ulcère , qu’il devient sordide et calleux ; que les fonds des ^ fistules qui servent de canal au pus , se trouvent toujours durs et cal- I leux , de même que les bords des cautères et la partie interne des 'J abcès , ce qui autoriseroit à penser que les callosités ne sont peut- • être que des espèces dcco'è/ies, formées par un dépôt insensible delà • matière purulente. ^ La suppuration ne doit donc être regardée que comme le produit f nécessaire de l’inflammation , dont l'art doit se servir ou se de- barrasser. Une pratique de pl olfert le traitement fr ment vu que la suppuration duroit toujours plus que je n’aurois voulu, < n’ayant aucun moyen bien efficace pour pouvoir la terminer : ma<s ^ aujourd’hui, par le traitement que j'emploie aux plaies et aux ulcères, 1 us de quarante ans dans une grande ville , m’a | équent de plaies et d’ulcères , et j’ai conslam- »DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 55j '(ai l’avantage de voir moins de pus, et de procurer plus promptement ) le cicatrice ferme et solide ; ce qui paroîtra par rexpérience cons- M nie que j’en fais tous les jours , comme ou le verra dans la suite de iiîMe'moire. i Mon intention , au reste, n’est point d’assujettir les praticiens à ina méthode , mais de la proposer avec sincérité et sans appareil : et iipand meme cette méthode ne seroit point appuyée par la théorie la I j us lumineuse , je ne ferois aucune difficulté de la proposer an détri- ijent des onguens et des emplâtres , que je regarde comme inutiles et Illisibles , et auxquels on pourroit bien substituer une méthode, ijêrae empirique, confirmée par l’expérience la plus étendue, quoique Icente, Je me suis tu jusqu’ici sur plusieurs avantages que présente cette llhode , parce qu’ils n’en prouvent pas directement l’efficacité. Tels nt, par exemple, i“ La facilité qu’il y a de l’employer dans tous i temps et presque dans tous les lieux. 2“ La répétition fréquente S’en peut faire le malade pour accélérer sa guérison. 3“ L’économie s emplâtres et des onguens , celle des linges , la vingtième partie a ceux qui sont employés communément étant plus que suffisante , ïrce qu’il ne faut mettre immédiatement sur ruicère qu’un vélin ou d papier huilé , pour éviter le coilement ou le frottement : on re- ^yre le tout d’une compresse. Mais ce qui me paroît encore plus umirable et bien moins dispendieux , c’est la découverte que je viens il faire , laquelle consiste à présenter la partie ulcérée à l’ardeur du f'cil ; dans le moment que celte chaleur atteint le trente-troisième dgré du thermomètre de M. de Réauraur , on voit couler de tous les ijiilts qui peuvent donner issue à la matière purulente, la même iiee que la chaleur du charbon procure. Or , dans les pays méri-‘ onaux on pourra se servir de rinsolation pour terminer la cure lî ulcères, et même dans les autres régions lorsque la saison le per- 111P3 • Il est temps que je donne connoissanee des observations que j’ai Jles, en traitant plusieurs personnes de différentes maladies externes ^ la méthode dont il est ici question. Ce traitement pourra peut- » e ettrayer certaines personnes délicates et pusillanimes , mais l’u- Ip^e les rassurera. f'piP Obsermtion. Un saint prêtre revenant d’une mission, dans locese de Saint-Paul....:, fut frappé d’un coup de pied de cheval à 1 ambe gauche. Ce coup ouvrit deux plaies ; la plus grande sur le la , partie moyenne supérieure , et la deuxième , moindre , située ,peu plus haut extérieurement. Craignant de ne pas trouver un se- ^irs convenable , le malade vint à Avignon’à cheval, ce qui donna I a inflamraaUüu, au gonflement, etc. On commença par le panserulcère au pouce du pied droit avec iuflamiualion a 1 os de la dc.n t Ô58 i MEMOIRES a.voi- (liiflfiues ongticns et l’eau vegélo-minéralc; mais m’ayant fait prîci (ie le voir , je le mis à l’usage de la chaleur instantanée ; et malgré le> ■ accidens susdits , et la gangrène à deux endroits des ulcères répondani aux clous du 1er du cheval qui l’avoit frappé , il a été sur pied eu un peu plus de trois semaines , et a pu dire la messe au bout du mois, l - Ce malade est un de ceux qui a ressenti une fraîcheur agréable lors dt » l’exe.rcic(î du charbon. _ 1- Auroit-on pu espérer un rétablissement si prompt par le traitement ^ ordinaire? J’en dois douter, par la raison qu’il est ici de uotoriéttl ' générale ,'que les maux de jambes ne linissent pas , ce qui peut venii r du salpêtre répandu dans l’air; atmosphère qui est corrigée par l’actiui | ^ du feu. „ . . .... XVIIP Observation. Il faut faire attention que, quoique ) ai, » donné l'exclusion aux ulcères provenans de quelques-uns des viru; l connus, je n’ai pas laissé que d’employer avec grand avantage ce trai i, tement à l’égard d’une dartre fort ancienne et lort considérable qu | s’ulcère chaque année , et que j’ai détruite , étant persuadé , comimp-i je l’ai dit ailleurs , qu’il y a souvent plus de localités qu’on ne pensi i : dans les maladies cutanées. ^ t'J XIX" Observation. Dans la même vue, j ai attaque une dureUi. restée après une suppuration courte et peu abondante d’un chautrt r vérolique établi sur la couronne du gland d’un homme.plus que sexa- t.i génaire , et je l’ai entièrement dissipée dans le courant de l’hiver der- uier : la’raaladie n’a plus reparu. ^ XX" Observation. Le 4join de cette année 177 j , un )eunelioninici: de quatorze à quinze ans, reçuài’Aumône quoique légitime, nomme... | d’une complexion foiblc et cachectique , a qui, 1 aunee derniere , 01, avüit fait à l’Hôtel-Dieu l’opération de la fistule a 1 anus, dont iM liaitement a duré huit mois , me fut présenté attaqué , depuis uij, mois ei demi, d'une tumeur située sur la malleolle externe du piei| droit. Cette tumeur , de la grosseur d’un œuf de poule me paru p scrophulcuse ; elle étoit en maturité ; mais j’en suspendis 1 lucision . voulant expérimenter si la chaleur du charbon seroit capable de db-t siper : I® la matière purulente ramassée en si grande quantité ; et 2 J vairiere la résistance des tégumens si épaissis ; ce ma ade u PS püj encore guérir , .à raison de plusieurs accidens , depots et gonllcmem dans les os du talon. , XXI" Observation. Deux autres petites filles bâtardes , de t. ,„ône . ont élé guêpes ™ P™ S medes anii-venericns a uiu; petite hile , quiDE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 55g tllialange. Plusieurs autres peliles filles oui encore été' guéries en peu oie jours , cl’ulcérations aux jambes et de couimenceinentd’érysipèles, sie dartres croiiteuses au visage et ailleurs. XXIP Observation. M chirurgien de l’Aumône, qui a été S'inoin de toutes ces cures, a conseillé ce remède .à une femme , ommée boulangère , qui depuis deux ans avoit une tumeur en- àjfstée sur le pouce de la main droite, de la grosseur d’un œuf de pigeon , et sur laquelle tumeur elle avoit inutilement mis en usage ^s topiques les plus vantés ; dans l’espace d’un mois et demi, la tu- teur a été dissipée par la chaleur instantanée du charbon , au point (Sie je l’ai vue recouverte de l’épiderme et au niveau de la peau, t XXIIP Observation. Comme je me suis aperçu que ce qui a re- Srdé la guérison du sujet de la vingtième observation, ne pouvoit )jre que de n’avoir pas ouvert la tumeur lors de sa maturité , j’ai con- !illé l'incision qui a été faite au col d’une autre fille de l’Aumône , ée d’environ douze ans, sur une tumeur plus grosse qu’un œuf de geon ; au bout de huit jours après l’ouverture , les lèvres de la plaie touchoient, et le dix-huitième jour il y a eu une cicatrice ferme et lide. £ XXIV® Observation. Un médecin de ce pays - ci, qui a approuvé il moyen court et certain de traiter les maladies externes, l’a conseillé aune demoiselle , travaillée d’un panaris dont on ignorera toujours 5 spèce , puisque la malade n’a mis qu’une fois , pendant trois quarts Heure ou environ , en usage la chaleur forte et constante d’un fm'bon , et par celte seule opération a dissipé totalement l’humeur constituoit le panaris. Je liens le fait et du médecin et de la ma- le. ^XXV® Observation. Ce meme médecin a connoissance d’un autre iinaris au pouce de la main droite de la femme d’un marchand de ,ie , à laquelle il avoit recommandé de faire le même remède ; mais i.malade n’ayant pas eu assez de constance , l’aaandonna dès la pre- ) ère tentative, l’accusant peut-être des douleurs qu’elle a souffertes Jndant quatorze jours et quatorze nuits sans pouvoir dormir un loment ; au bout duquel temps , étant venue à moi, elle m’a montré If panaris accompagné d’un champignon aussi gros que le bout du igt, ressentant des douleurs atroces ; toute baignée de ses larmes ' poussant les hauts cris , elle n’a obtenu d’autre secours que celui 1 elle avoit négligé , appréhendé ou méprisé ; et sur le moment le lîltant en usage , elle a poussé l’exercice du charbon depuis sept ou t heures du soir jusqu’à dix ; elle a eu la consolation de voir sor- I le piis en abondance , ce qui lui a procuré un sommeil paisible et g. Cette tranquillité lui a permis d’aller à la foire de Reaucaire le ' isicme jour après cet écoulement, qui a mis fin à scs douleurs ; il5Cü MEMOIRES est survenu un autre petit clianipij'uon , une licinorr.i{'lc , etc. Mais ‘ la malade cloil en grande voie de guérison au huilième jour après le •" conseil de chaiiiïer l’ulcère. J’aurois autrefois procédé à oinrir la lu- ^ ineur , en passant tout au travers du chainpignon , pour débrider l’é- trangleinent qu’il produit et entretient ; maisu^ia nouvelle expérience m'a déterminé à donner un conseil plus doux, quoiqu’il n’y eût rien, ' ce semble , de, plus pressé que ce débridernent, ni de plus capable tic (f®! procurer un plus prompt soulagement. Le douzième jour après 1 excr- <j: cice du charbon , la tumeur , le fougus , etc. , ont été détergés ; «f® il est sorti une portion du tendon de neut à dix ligues. La malade esi guérie. ^ f- XXVP Observation. Le 27 juillet on a ouvert une tumeur pliieg- moneuse à la partie antérieure du col , d’un nommé âgé tli f. soixante-six ans , pauvre de l’Aumône ; cette tumeur s’étoil élablii, ' dans la peau pendante comme un jabot , et avoit acquis un plus gro-K volume qu’un œuf de poule. Elle a rendu beaucoup de matière , et ; iii été guérie par la chaleur. t XXVIR Observation. Le même jour 27 , on a aussi ouvert uneL: tumeur à la partie gauche et postérieure du col , à une fille de l’An- p mône âgée d’environ dix à onze ans , on la peignoit lorsqu’on s’aper-p eut d’un paquet de glandes dans l’endroit désigné. La maîtresse té-L moin des observations ou expériences ci-dessus, s’avisa de son propn ci mouvement d’engager cet enfant à chauffer la partie tuméfiée , quoi h qu’elle ne ressentît aucune douleur. Le lendemain on m’en avertit \ en ajoutant qu’à l’occasion de cet exercice du feu , la glande la plu:lu extérieure s’étoit colorée ; je la touchai, et j’y sentis déjà de la tluc k tuation , quoiqu’on n’eût commencé à chauller que le 22. Le cin-l. quième jour après le premier exercice de la chaleur , la tumeur a étif prête à percer -, et ce qui est encore plus surprenant, c’est que le.p autres glandes qui l’environnoient ou faisoient partie du paquet, si|. sont toutes réunies et réduites dans le foyer de celle qui a été ouverte t toute la tumeur a disparu. Le quatrième jour après l’ouverture, Irt bords se touchoient ; et le douzième la cicatrice a été faite , quoiquife l’ouverture fût d’un pouce et demi. . 1 XXVIIP Observation. Une autre petite fille, âgée d’enviroi» douze ans , a été envoyée à l’hôpital établi pour les enlans recouiiu: scrophuleux ; o-n l’a renvoyée de cet hôpital après six mois de séjour ; avec une ulcération au bas de la joue gauche , gonflement danslesglaiide maxillaires du même côte , ce qui la déliguroit par l’àbaisseniciil 0 t la joue : on l’a mise depuis à l’usage de la chaleur instantanée ; ai j bout de quelques jours l’ulcération s’est terminée , et les glandes on | diminué de volume, et en peu de temps sa joue s’est trouvée dan| l’état naturel^ *“DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 561 f. XXiX' Observation. Je néglige, à dessein, de parler de je ne sais iif:oinbien de inaLadies que j’ai guéries par le même moyen , si)it à i.i’Anmone, soit dans plusieurs maisons particulières, en chaulFant ,lle la manière ci-dessus de'crite. Une lemtne a guéri d^un ulcère cn- ih'anéà la jambe par cet exercice et \ràT l'insolation. / XXX' Observation. Ce moyen de traiter par la chalenr cs( encore Mtrophylaclique ou préservatif; ce qui a paru parla dissipation totale ijlu panaris naissant de Mademoiselle.... (Obs. XXIV) , et plus ré- iiiemmeut par la cessation de tous les accidens qii^’avoit occasionnés ène forte contusion, douleur, éthymose sous l’ongle, commence- Ispent de pulsation au pouce de la main droite de Mademoiselle Iiquelle en deux ou trois séances a été guérie, on plutôt a prévenu ;-3 suites lâcheuses de la maladie qui la menaçoit. XXXI' Observation. Madame la marquise de.... a fait profiter d’un ecourssiclbcacc, si court et si (acile, sa femme de chambre, blessée la jambe, de même qu’un de ses porteurs de chaise, lequel, ài’insçii ^e sa dame , avoit commencé à panser une de ses jambes blessées 4 jr le tibia , partie moyenne ^ avec quelque sorte d’huile qui n’avan- Îoit rien , elàquoi on a substitué la chateur instantanée du charbon ; e qui les a guéris l’un et l’autre en peu de jours. ’ Observation. Une liüe malade, avoit depuis plus de i^euK ans au genou gauche une tumeur, que le chirurgien qui l’a daitée a caractérisé de stéatome. Il l’a ouverte il y a plusieurs mois ; *1 a cherche à faire suppurer pour déterger l’ulcere qui en est pro- jmu, par l’application des onguens, digestifs, caustiques et eaux Ihagédéniques, etc. Mais iButilemcnt s’en est-il servi, de.mème que Si séton , qu’il avoit placé en faisant une contre-ouverture à la partie térale inlerne du genou ; ruloère avoit trois pouces de diamètre., par conséquent ueut pouces de circonférence, lorsque je l’aï vu jur la première foisf les bords étoient qlevés de cinq à six li»-ues, i le fond présentoit un gros champignon ou fongosité de couleur uge foncé, sans suppuration légitime. Dès la première séance de chaleur instantanée, le changement a été sensible ; et le dixième Mir, depuis cet exercice, les bords ont été affaissés, et tenoieiit ^1 fond ; à cette époque , il n’avoit plus qu’uu ponce et demi de dia- mètre. Uette maladie a produit divers srnus listuleux, pour la «^ué- lion desquels et pour éviter les incisions, il a fallu déployer toute ludustriede l’appareil cxpulsif; mais comme les bourdounets et mpresses employés à cet usage, laissoieut des intervalles qui re-56î pâle MEMOIRES 'aperçus derhumulité provenant de l’insensible transpiration ^ te qui avoit un peu ramolli la pâle ; alors je me Ils donner du plâln en poudre fine, et l’ayant pétri, je l’appliquai sur les sinus avec confiance que je les detruirois , à raison de ce que le plâtre se gorrfl en séchant. Le succès a été complet en poursuivant, par ce moye efficace , tous les sinus qui sc sont présentés au nombre de sept o huit, et certain de plus d’un pouce de profondeur. XXXUR Observation. Lanommée.... travaillant à tirer de la soie, fii attaquée soudainement d’une douleur violente dans toute l’étendue de f main gauche, quisc faisoit sentir plus fortement entre les doiets indicé i' teur et du milieu, par l’apparition subite du charbon ou anthrax ; an f' environs de celle dernière partie, onvoyoit dessus et dessous la raaj ® une tumeur rouge, enflammée, et très-douloureuse au toucher. Il malade se détermina facilement à se servir de la mélhodedu charboi, parce qu’elle en avoit éprouvé depuis peu l’anéantissement d’un p.> - naris, dont elle étoit menacée ou plutôt attaquée , au pouce de même main gauche, et dont elle fut guérie en quatre ou cinq reprist « de la chaleur instantanée.L’attaque de l’anthrax a durépeu de temps t le quatrième jour, la malade a bien dormi et n’a ressenti que peu n douleurs. Elle a eu le mouvement libre de ses doigts, quoique aupr !" ravant la douleur s’étendît tout le long du bras , et sur-tout sur le 1 fe gament annulaire de la main. L’anthrax a percé et s’est desséché. L Cette dernière observation prouve invinciblement que l’on ne do# point appréhender de se servir de ma méthode dans le cas des raah dies inflammatoires ; puisque nous avons vu par plusieurs expo a riences, qu’elle réussità merveille dans les cas d’érysipèle, d'herpè:( a de panaris, etc. . , . aXXIY' Observation. Le sieur.... marchand de 1er, étoitmalac r -depuis long-temps d’un ulcère à chaque jambe. Ces ulcères s’enflan ■; moient de temps en temps , et le tourmenloient beaucoup. Pour i b débarrasser de cette maladie, il a eu recours à plusieurs personne p de l’art, qui, successivement, lui ont ordonné de prendre inlérier rement tous les remèdes qu’ils ont cru devoir le soulager ; on lui '■ f administré les frictions mercurielles avec grande attention. On a fa ; i des applications de toutes les espèces, le tout vainement. Enfin, o a eu recours à moi ; j’ai conseillé la clialeur instantanée du char, bon ardent et Vinsolation, et dans l’espace de deux ou trois mois malade a été guéri, sans garderie repos et sans cesser son commercf quoiqu’un des ulcères lût ouvert depuis seize ou dix-sept ans, « l’autre depuis huit. XXXV® Obscrvalion.\a. guérison du sieur faiseur de cordf de violon, confirme l’assertion de ceux qui pensent que si l’on pet éviter la formation du pus, on rend grand service au malade dont UDE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 563 iplaie ne prend point la dénomination d’ulcère, et se termine avant (Je prendre ce caractère ; c est ce qui arriva à ce malade, qui se blessa iclant dans l’eau jusqu’à mi-jambe pour son travail. 11 soiiRrit beau- icoup la nuit suivante de sa plaie, située au-dessous de la cheville J^xlerne du pied gauche. On appliqua des cataplasmes, etc. Mais le itna ade souffrant de plus en plus, manda un médecin qui lui con- ^ie.lla de chauller la petite plaie ; le malade se rendit à cet avis en (poursuivant la douleur qui se présenta en deuxou.trois dilférens'en- iJroits , meme après la guérison de la solution de continuité, lanuelle le donna aucun pus. Le tout dura sept ou huit jours, après lesquels e malade a ete parfaitement guéri ; ce qu’il vint m’apprendre, en me ^ de ce moyen de curation. AAAVl* Observation. Madame la marquise de... attaquée d’im lanaris de cause externe , situé au pouce de la main droite , a souffert ■eiidant plusieurs jours. On a ouvert la tumeur, la malade voulant erminer ses douleurs n’a pas voulu attendre l’ouverture spontanée Madame la duchesse de ressentoit une rande douleur au bout du doigt, à l’occasion d’un panaris de Lui xterne. La malade se chauffa, et la douleur de meme que la maSe XXXVIIU Observation. Un habitant de nommé iromation, plusieurs ouvertures f;iiie<: l’n/....» ' ji ^ alade répugnant a ce fâcheux moyen vint ici n,', ’ omeülMWcicedutharl,oD-craiiT.V^L ■ cinq semaines il eslréparli pârfaiLenl gudr"après^’v„i^?'“- usieurs lois que depuis riiislant qu’il s’est chaul»^d n“I T 7 rt aucune douleur, qui étoit fort violente autiaravani ^ &Se'mS“.ëri,:v:'T iprouva, e'tant mort dans des années qu un de mes malades hmi au haut de laTuissê pLtirintër 'iute violente sur une chaise de bois, do^e^r:::; Cni 36*5(J4 M E M OI R K S . tomba ctoit fort tranchant. La contusion cloit très-considérable, de# même que la douleur. 11 chauH'a la partie, et après trente-six heures, il put rêprendre ses occupations. W' XL® Observation. L’apprenti de ce même artisan se blessa , dans un chemin, au-dessus de la malléole. 11 continua sa marche, ce qui occasionna grande douleur et inflammation, etc. 11 se chaulFa à l’exemple du maître, et lut guéri si promptement, qu’il ne cessa sou travail que pendant une demi-journée. XLl® Observation. Mademoiselle blessée^au pouce du pied gauche par quelqu’un qui marcha dessus fort lourdement, ressentit une grande douleur ; il y eut coutusiou, inflammation, échymose ; ou | appliqua des cataplasmes et des onguens qui (irenl souffrir considéra- ‘é' blemcnt la malade, laquelle étoit d’autant plus inquiète qu'elle avoit ' eu autrefois au même pied un ulcère qui dura, sept ou huit mois, et sur lequel on instrumenta douloureusement. Dans cette appréhension, elle manda un médecin, qui lui conseilla de se servir de ma méthode; b la malade y mil sa confiance et se chauffa avec tant de constance, ' qu’elle fut guérie par une seule séance. XLIP Observation. La servante de M... prêtre de Saint acom- *' mcncé l’usage de la chaleur instantanée a l’occasion d un cancer occulte j- à la mamelle gauche, l’occupant presque toute entière, ayanlsurlasur- perficie une exiibérancedela longueurde.deuxpouces et delà largeur de f sept ou huit lignes,dans laquelle on senloituneÜuctuatioii qui annouçoit t : une ouverture prochaine. La douleur étoit grande depuis dix ou douze n joiirs. Qns’étoitadresséàplusieurspersonnesdel’art, pourquelania- 1 ladepùtrecevoir quelque soulagement dans une maladie quiduroitde- J puis huit ou dix mois, quoique sans dérangement de fluxmenstrucl.Les ti diverses consultations, que l’on fit, se bornèrent à conseiller l’extirpa-.ri tion, ce qui causa une grande frayeur à la malade, et ce lut à cette époque qu’elle vint à moi ; mais sachant par ma longue expérience, qu’après l’extirpation nous avons souvent le chagrin de voir la mala- t. die se reproduire , je lui conseillai d’exposer sa tumeur à la cha- i leur d’un charbon ardent, observant de se bien chauffer, mais de ne I point se brûler ; je lui conseillai aussi Vinsolation, dans la rue que t ce moyen pourvoit peut-être exciter une inflammation artificielle, capable de détruire la résistance opiniâtre de cette maladie, qui jûs- t qu’ici n’a. pu être domptée par aucun moyeu connu et avoué par la t. pratique sensée et éclairée. Je trouvai une glande axillaire fort gon- l fiée, fort douloureuse et collée à la tumeur principale. La malade n eut i aucune peine â se déterminer au traitement qu’on lui proposoit, per- ] suadée que rien n’éloil pire que l’cxlirpalion. Sa détermination u ^ bientôt récompensée par l’entière cessation de la douleur, laque e n'a reparu depuis que de loin en loin, ne se faisant sentir sculcmenDE L'ACADEMIE DE CHIRURGIE. 565 pic dans de pelitcs parties du sein malade, cl disparoissant sur le iiomept que la malade approchoit le charbon des parties douloureuses. 3ès le premier jour la glande de l’aisselle diminua sensiblement. Les ;Ours suivans, la fluctuation, dont nous avons parlé, disparut presque •ntièrement, et le cancer en total parut diminuer. Cette meme partie, )ù étoit la fluctuation, devint plus dure et plus adhérente .à la grande lumeur ; sa couleur changea et (Jevint rouge,, eu égard à sa propre ituation , qui l’exposoit à la plus grande ardeur dii charbon. Après rois mois ou environ du traitement dont nous parlons, il s’est fait ur ce sommet quelques légères ouvertures qui ont donné une sup- „:uiration louable, par trois lois quelques gouttes,de sang; le tout sans ‘lue la malade ait ressenti la moindre douleur, non plus que lorsqu’on iifauche la tumeur qui diminue, se ramollit et se circonscrit de jour à ^ufre , et qui par-là s’est éloignée de deux pouces de la glande axil- : lire à laquelle elle étoit jointe; cette glande elle-même est ren- ■|ree en son etat naturel, quoique la malade ne se ménagé en aucune iînanière, qu’elle puise de l’eau, et s’occupe des ouvrages les plus pé- àiibles de son état. Une réflexion simple naît de ce sujet ; c’est que le traitement sera sans doute, bien plus efficace lorsque la tumeur ne era quesquirreuse. XLIIU Observation. L’observation qui, scion moi, doit être re- inardée comme la plus concluante, et qui fait un honneur plus direct 1 ce nouveau traitement, c’est, sans doute, celle que m’a fournie un Jiedecm, M.... homme éclairé dans l’àrt de guérir, et doué de toutes ^is plus aimables qualités sociales, plein de probité et de modestie. Il il essuyé plusieurs panaris en sa vie qui l’ont beaucoup tourmenté , S-etant soumis au traitement ancien de cette maladie, cataplasmes, fo- lentations, emplâtres, onguens, incisions ; mais dans ces derniers )urs, sentant les approches d’un panaris du second ordre, établi au out du doigt du milieu de la main droite , il a pris la résolution de naulier la partie, et en peu de jours il a été guéri, en poursuivant la ;iOuleur dans tous ses relranchemcns, tantôt à un coin de l’oncle, lan- 3t a 1 autre, et enfin à la partie moyenne et intérieure du doigt • de ous ces divers endroits la chaleur a chassé la douleur, en dissipant •■s humeurs morbifiques qui pmivoient être extravasées et détachées ^ous l cpiderme et le long du tissu cellulaire, et en résolvant les hu- aeurs encore contenues dans les vaisseaux. Le même médecin ra’avoit y a quelques mois, confié M. son fils, enfant aimable, attaqué aussi un panaris sur lequel s’éloit formée une engelure quisuppnroit. >a chaleur a dissipe l un et 1 autre. ^ ^ Un plus grand nombre d’exemples nous paroît inutile pour cons- iter la méthode que nous proposons ; concordante en tout point avec665 MEMOIRES la ihcorlc la plus lumineuse et la pratique la plus heureuse , 1! m nous reste qu’à proposer si on ne devroit point en faire usage dans Ir cas de la morsure de quelque animal venimeux ou enrage. L’asscrtioi de M. Poiilcau, dans son Essai sur la rage , donne lieu de.le penser puisque cet habile chirurgien croit que le venin hydrophobique m pénètre pas dans le sang : on le détruiroit donc sans lui donner li temps de se porter au gosier. On ne»cesseroit de présenter le charboi ardent que lorsque, toute solution de continuité et toute dureté se- roieiit entièrement effacées et anéanties. Le malade seprêteroit, sait doute , plutôt à ce traitement qu’à celui de la brûlure de la partie, qu effraie les plus courageux, et contre lequel on peut faire les plus forte objections. . , , lll Me seroit-il permis de proposer aussi ma méthode dans le cas de Ij plaies contuses d’armes à feu ? Ne pourroit-on point, par ce moyen f redonner du ton à la fibre et la ranimer , soit avant , soit après le [ incisions et procurer une détente , etc. ? Notre théorie en démonlr la possibilité. ,, , i -t Il est important de remarquer que la méthode dont il est ici ques i tion , n’exclut point les opérations chirurgicales que demandent le L ulcères lisluleux, non plus que le traitement particulier qu’on doi faire à un ulcère dépendant d’un virus connu ou de plusieurs viru: combinés ; ce qui exigera toujours du discernement et de la prudenci de la part du chirurgien. Cette méthode n’exclut pas non plus les sai h gnées et les purgations bien indiquées ; le malade de la dixième obscr vation fut saigné deux ou trois fois ; à d’autres malades on a mis ci t usage Voxicrat dans les intervalles du chaujfement. ^ ^ ^ Ce moyen si facile de gnérir les plaies et les ulcères n’a pu êtn b totalement secret, aussi plusieurs personnes l’outrais enpratiqmr Quelques - uns m’en ont donné connoissance ; mais la plus grandi. ^rlie ne m’en a point parlé. Presque toutes ces dernières guérisoni;^ se sont opérées dans le courant de cette année 1773. ^ ^ J'assure, en outre , que tous les faits que j’ai rapportés sont con- ^ formes à la plus exacte vérité. Si je ne les munis d’aucune attestation., ce qui me seroit facile , ce n’est pas que je manque de témoins irre- T prochables : mais il est un témoignage encore moins suspect, et c est f celui de l’épreuve que l’on peut lairc de la méthode que je propose, r Je ne crains point de m’en rapporter à l’expérience faite avec candeur, f impartialité , attention , et sans prévention contre un remède qui etoil r si près de nous et que nous ne connoissions pas (1). (i) On conçoit assez bien l’action utile de la chaleur actuelle dan.s le traite^ »ient d’un ulcère fongueux ou loiirnissant une mauvaise snppuraïion , - on a peine àcroiré à son ç-ffisaeité quand il s'agit dune inflammation tiv-DE L’ACADEMIE DE CHIRUHGIE. 567 SUPPLÉMENT "A differens sujets traités dans ce Recueil. Sur l’Encéphalocèle ou Hernie du cerveau. \ i^ETTE maladie est extrêmement rare , et il ne seroit pas étonnant [lue d’apres le seul exemple qui a e'te' communiqué à l’Académie par U'I. Salleneuve le lils , et dont il est lait mention dans le Mémoire de ■I. Ferrand , page 5o de ce volume, il ne restât quelques doutes ur ce cas même ; puisque d’anciens chirurgiens, qui l’ont examiné , eurent n’y voir qu’une tumeur humorale dont ils proposoient l’6u- erlure. M. Guyenot, membre de l’Académie , a rencontré par hasard un ij?une homme , âgé de trente-trois ans et demi, ayant au front une yiumeur qu’il ne put méconnoître pour une hernie du cerveau. Il a amené cet homme à la séance du 21 avril 1774- Cette tumeur a paru «U moment de la naissance , le 10 août 1741 , avec le volume d’un ijetit œul. Elle avoit, lors de notre examen , plus de deux pouces et iiemi de diamètre en tout sens : elle est exactement circonscrite , et qu premier coup-d’œil on la prendroit pour une loupe. Son siège est Îla partie inférieure du coronal, du côté gauche : la voûte de l’orhite aroit un peu alfaissee , comme si elle eût cédé à la compression de la umeur : on sent à sa circonférence le défaut d’ossification du coro- al ; le bord de cette ouverture est relevé de plus d’un demi travers je doigt du côté droit. Les téguraens sont dans l’état naturel, et l’on fjent très-distinctement les pulsations du cerveau qui forme cette pro- »fubérance contre nature.- Les fonctions intellectuelles n’ont jamais lioullert aucune altération. A l’âge de sept ou huit ans , cet homme i lait une chute sur la tumeur , il en a été quitte pour une perte (je f onnoissance qui a duré vingt-quatre heures. Il a toujours eu moins . e lorces dans le bras droit que dans le gauche : cette remarque peut flevenir intéressante dans la pratique , si des observations confirment (UC action d un bras peut soultrir de l’alfeclion de la partie exlé- icuie et inférieure du lobe antérieur du c,crveau du côté opposé. La éj.i bien développée. Quoi qu’il en soit, t’usuge de ce moyen est peu répandu e la. cependant vu mettre en pratique, mais il n’a point procuré uu^^an: O assez marque pour qu on crût devoir le préférer à tous les auires. (^Qte de l’Editeur.)I 5G8 MEMO ! UE s réflexion de M. Giiyeuol est que le bonheur de cet homme qui joui! j d’une sanie pnri’aiie , vient de ce qu’il n’est tombé entre les mains, d’aucune personne assez ignorante ou assez hardie pour faire sur luL , des lenlalives de guérison. L’Académie a jugé néanmoins qu’elle pouvoit donner un conseil', ^ utile pour mettre la portion prominentc à l’abri des injures exlcrien-. res , cl prévenir par une douce résistance le progrès de la tumeur : f Ambroise Parc et MM. Marescbal et de la Peyronie ont donné des!^ avis salutaires en cas analogues : il en est fait mention dans ce volume,* page 5a. f ]•* L’observation du sujet présenté par M. Guyenol servira à recli-. lier les idées qu’on avoil pu se (ormer sur te ciiractèrc propre dd, 1'-' l’encépbalocèle : cette tumeur ne se manifeste pas nécessairement à;fû l’endroit des fontanelles ou des sutures , et elle ii’esl pas toujours dd li' nature à céder et disparoître par la compression. li Sur la consolidation des os fracturés. iî ■ ri Nous avons eu l’avantage de multiplier les observations sur le raé*'- ? canisme de la nature dans la consolidation des fractures , par l’exaraeni '< de plusieurs os de cerfs que M. de la Martinière a envoyés à l’Aca--:^ demie. Ce qu’on a dit à eel égard , page 108 de ce volume , et qne^d représente la planche A’]l , a été exactement vérihé. l.e travail de l.ue natiire s’est trouvé le même sur trois objets dillerens , à l’un desquels- les lames osseuses divisées en plusieurs couches laissoient, à l’endro'l i qui sembloit excslosé , des intervalles oblongs ; le réseau vasculaire*h avoit pris dans ces évartemens une organisation nouvelle : ils éfUientU remplis de vraie moeile , comme dans le canal forme par l’accroisse--1: ment naturel au milieu des os longs. Les premiers os fracturés de.. cerfs que nous avons examinés , n’avoient montré dans l’intérieur derja la protubérance accidentelle permanente , qu’un tissu spongieux ; et-*^ dans celui dont nous parlons , il y avoit plusieurs espaces où l’écar-- ( fement des lames osseuses présenloil une substance réticulaire :1a membrane qui en revêtoil les cloisons , laissoit suinter l’humeur grais- -ji seusc dont les particules rapprochées font la moelle. >i Au reste , je n’ai retrouve la longue apophyse-styloide , à laquelle ï|| est jointe la première phalange du petit doigt ou ergot, dont il est îj parlé dans la note , page loy , que sur un seul chevreuil ; quoique j’aie,disséqué , par curiosité , dix .à douze pieds de différens animaux * i de celle espèce. J’ai gardé celui où j’ai rencontré celte structure , que l’usage qn’cUc peut remplir paroîlroit devoir rendre plus cons- ■, tante. 'I DE L’ACADEMIE DE CHlRUPtGlE. Sur les Fistules salimires. 5G9 Le nommé Charles Boucher, taupier de la capifainerlc des chasses >|de Saint - Germain - en -Laye , lut attaqué le 2 octobre i7y3 par un ^cert qui lui lit, en didérentes parties , plusieurs blessures dont quel- jques-unes étoient assez gi;aves : nous ne parlerons ici que de la plaie faite par un coup d’andouillet à la face , avec déchirement de la peau jet de la glande parotide, depuis l’angle de la mâchoire intérieure ijiisqu’au-dcssous de l'oreille , du côté droit. Le blessé fut conduit à l’infirmerie royale de Saint-Germain , où Mes secours de l’art lui furent administrés par M. d’Elbo , chirurgien [ en chef : ses soins parurent avoir le plus grand ^succès ; la solution ode continuité de la face fut réunie autant qu’une plaie contuse peut Wl être ; la suppuration qui s’y établit promit une prompte consolida- tion des bords ; mais il resta vers la partie inférieure de la plaie , sur l’angle de la mâchoire , un trou fistuleux par où la salive s’écouloit eu assez grande quantité lorsque le blessé parloit, et sur-^out pendant qu’il mangeoit. On mit en usage les moyens qu’on crut les plus con- venables pour obtenir la cicatrisation de ce point fistuleux : il fut cau- térisé à différentes fois avec la pierre infernale , on employa les tro- chisques de minium sans succès ; eulin , cette fistule fut réputée in- curable. Le Roi, dont l’humanité étoit le principal caractère, instruit de l’accident du taupier, avoit demandé souvent des nouvelles de son ’lal ; et Sa Majesté n’iguoroil pas que la guérison n’avoit pas été ra- licale. Vers la fin du mois de janvier 1774» le Roi en passant à Saint- ij[jcrmain , pour aller a la chasse , daigna s’informer du taupier ; et ji son retour , il en parla avec intérêt, plaignant le sort de ce pauvre i^tiomme qui ne pouvoit manger un morceau de pain sans avoir ses fvetemens mouilles par l’eau qui découloit de sa joue en assez grande iquantité. M. de la Martinière étoit présent ; il venoit de lire 1© Mé- iinoire imprimé à la page i^lo de ce volume, il rendit compte au iRoi de nos observations sur cetle matière , et de la nécessité d’exa- fminer le cas de nouveau , avant que de prononcer sur son incurabi- llité. Le R.oi sembloit n avoir prêté qu’une attention générale à son Premier chirurgien , qui fut étonné do se voir amener cet homme , jaeux jours après , de l’ordre exprès de Sa Majesté , par un officier des li^hasses, pour l’examiner et me l’envoyer : il arriva le lendemain à II! ans accompagné de M. d’Eibo , qui l’avoil soigné dans son accident. , la fistule , il n’y avoit aucune callosité à la circoufcrenc.c it orifice Ires-etroit par lequel la salive se perdoit en très-grande luanlite ; ce que nous éprouvâmes en faisant mâcher un morceau de5-jù MEMOIRES croûte de pain. Je portai iin slylet très-lin dans l’ouverture , et il fn !) conduit de bas en haut dans le corps glanduleux , jusqu’au bord dt | l’arcade zygomatique, à la hauteur du conduit audiliC, le long de la J branche monlanle de la mâchoire iniérieure. Par cet examen , il lull constant, i“ que la salh'e éloit l'ournie par la glande parotide , et quel le canal de Slcuon n’ëloil point le'sé. 2“ Que tous les soins donnés à J l’orilice lisluleux avoient dû être sans succès , puisqu’ils n’attaquoienl: pas le poiut d’où la liqueur commençoit à s’échapper intérieurement’ par les vaisseaux secréteurs de la glande qui avoient été déchirés, et! non réunis. 3“ Je fis lire à M. d’Elbo l’observation de la cure opérée sur M. le chevalier de Marvcille, imprimée dans ce volume,page ig4: par l’analogie des deux cas, nous jugeâmes que son blessé guériroitt de meme au moyen d’une compression méthodique faite sous l’arcade zygomatique, au-dessus de l’orifice fistuleux extérieur qui n’étoit: d’aucune considération. Il étoit question de faire faire un bandage mécanique. Mais il me" vint en- pensée cpie l’accident pouvant arriver dans les campagnes> éloignées , hors de la portée des artistes capables d’evécuter une pa- reille waclîine, il seroit convenable de tenter si un bandage bien faiti avec des compresses graduées, ne pourroit pas remplir les vues der l’art : M. d’Elbo se chargea de la cure suivant ce nouveau plan , etl remena le meme jour son malade à Saint-Germain. L’application du; bandage n’a bientôt laissé aucun doute sur la possibilité du succès ; ; mais les tours de bande un peu serrés, et qui portoient sur les oreilles,. incommodoient fort ce pauvre homme ; il dérangeoit l’appareil, et ; dès que la compression cessoil d’etre exacte, la salive couloit de nou- veau ; enfin le bandage tel qu’on le lui faisoit, étant devenu moins^ supportable que le mal auquel il devoit remédier, le chirurgien de: Saint-Germain m’envoya le malade le 16 lévrier iy74- Mon premier soin fut de prier M. Pipelet 2® de passer chez moi,. pour prendre les mesures sur la tête de cet homme, afin de faire’ construire par ses ouvriers , un bandage qui pût faire la compression 1 uniquement surle point où elle éloit nécessaire. 11 m’apprit qu’il avoit été consulté pour un cas pareil où la compression mé^nique avoit eu . le succès le plus avantageux , et que M. Rufin pourroit me donner ’ sur ce sujet les renseignemens nécessaires. Obsermîion. Une dame, dans un voyage aux eaux de Plombières, en 1769 , lut attaquée d’un gonflement inflammatoire à la parotide gauche ; les cataplasmes émolliens et maluratils furent employés suc- cessivement : la tumeur se termina par suppuration ; et un chirurgien, aux soins de qui cette dame s’étoil confiée , fit avec un bistouri l’ou- verture de l’abcès. La plaie fut traitée selon l’art ; mais le chirnrgi^l tut surpris au bout de quelques jours , lorsque la consolida'ion com-DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 5ji ■mença , de trouver l’appareil imbibé d’une liqueur limpide ; l’écoule- meut devint de plus en plus considérable, et sur-tout pendant les repas , au point de mouiller dilîérentcs serviettes pliées en plusieurs doubles. Le chirurgien n’apporta aucune attention à cet état; et l<a ' malade revint avec une fistule salivaire de la glande parotide. M. An- douillé, qu’elle consulta à Fontainebleau au mois d'octobre, lui ai- prit la nature de son mal ; il proscrivit les emplâtres dont on faisoit usage , et conseilla un appareil compressif. M. Rufin, chirurgien or- dinaire de cette dame, suivit ce conseil ; mais il ne put parvenir à [faire une compression directe permanente ; il n'y avoit point de (Contre-appui, la portion de la glande où étoit la fistule étant sous . l’oreille, derrière l’angle de la mâchoire. Dans une seconde consul- tation , M. Andouillé conseilla à M. Rufin de faire faire un instru- ment semblable à celui que les auteurs proposent pour la compres- sion du sac lacrymal dilaté ; M. Pipelet fut prié par M. Rufin de le 'faire exécuter : un pareil instrument avoit réussi à M. de Marveille , mais il n’eut pas le même succès dans l’occasion présente ; on en fit i usage pendant plus de trois semaines ; il n’avoit pas la flexibilité propre à obéir aux divers mouvemens de la mâchoire , sans cesser de I! faire la compression exacte , si nécessaire pour obtenir l’oblitération des tuyaux qui fournissoient l’humeur. Après quelques modifications 'dont on ne fut pas complètement satisfait, M. Rufin S’adressa à M. le JPaute, horloger du Roi ; cet habile artiste estima qu’un double res- i-sort de pendule peurroit remplir les vues qu’on avoit ; et il travailla 1 utilement à la construction de la machine représentée dans toutes ses i parties sous différentes faces , Planche XIX , afin d'en faire conce- 'voir le mécanisme et l’usage. Cet instrument a les avantages qu’on dé- isiroit : il est invariable dans son application , il comprime légèrement et suffisamment au degré qu’on juge convenable , au moyen du boulon irqui glisse dans la coulisse pour rapprocher ou éloigner les deux parties de la double branche élastique : la plus longue est terminée par une petite plaque garnie de peau de chamois , dont le point de compres- sion étoit sur l’orifice de la fistule. Par ce bandage ingénieux, on a remédié à l’inconvénient de la i perte habituelle de la salive ; mais il n’est pas démontré qu’on lui doive la guérison qui a été obtenue au bout de trois semaines de son usage ; en effet, M. Rufin a porté dans l’orifice fistuleux , ;i trois eu ; quatre reprises , de l’eau mercurielle , dont l’opération a pu être le 1 moyen curatif. : Bien convaincu qu’il faudroit une compression très-longue pour [déprimer d’une manière sûre la portion glanduleuse qui fournissoit ;la salive dans le cas que j’avois à traiter , et jugeant par la pénétration du stylet et par la quantité de la liqueur qui sortoil, qu’il y avoît un5y2 MEMOIRES grand nombre de vaisseaux d’ouvcrls dans l’étendue du déchirement de la glande , je cherchai un mojcn de guérison qui pût être employé !<’. au besoin partout, sans l’appareil recherché d’un bandage mécanique, La cure des hydrocèles par injections me donna l’idée d’en laire dans F le sinus üstuleux : je commençai par une décoction de fleurs de roses r'; de Provins dans le vin rouge , et j’appliquai en dehors une compresse ('t trempée dans ce même vin. La première fois que j’usai de ce moyen, U procura un gonflement à toute la glande, dont je tirai un augure |J‘ favorable : au bout de vingt-quatre heures, pendant lesquelles la sa- Jive ne coula point, il sortit par l’orifice fistulcux quelques gouttes de i ' matière puril’orrae assez épaisse ; et ayant fait remuer la mâchoire f)« comme pour mâcher , la salive reparut limpide. J’injectai de nouveau, et l’effet en fut le même. Je ne me hâtai pas de guérir mon malade, Nti parce qu’il me servoit à étudier la marche de la INature ; il étoit à cet j gard dans ma confidence , et il me devoit cette attention en dédom- -l- mageroent des frais de son logement et de sa subsistance dans un hôtel jir garni, où je Pavois placé pour être h portée de mes soins. Je pris, après quelques tentatives , le parti de faire l’injection avec l’esprit-de- vin ; elle excita sur-le-champ une sensation assez vive , et un gonfle- m ment consécutif : tant qu’il dura , il n'y eut aucun écoulement ; au J» bout de trois ou quatre jours, il sortit un peu de matière purulente , et la salive coula de nouveau , mais en moindre quantité. Quelques jours après , je fis une seconde injection ; je m’aperçus qu’elle péné-L troit moins profondément, et que le sinus en recevoit une moindre t quantité ; le gonflement fut moindre aussi, et lors du relâchement des ; vaisseaux que l’esprit de vin avoit crispés , l’écoulement de salive re- parut moins abondant : il diminua ainsi successivement , et ee^a tièrementà la suite de la sixième injection d’esprit-de-vio. J ai gardé j, cet homme à Paris huit ou dix jours apres la parfaite guérison ob- i tenue , comme l’on voit ^ par un procédé nouveau et très-simple. i De ces observations et de celles qui sont consignées dans mes i précédens Mémoires , il est facile de conclure que les moyens cura--i, tifs penveiît et doivent être v.nrics' suivant la diflerence des cas , et s que la perfection de la chirurgie dépendra toujours des vues ration- t nelies de ceux qui l’exerceront. * M. Désormeanx, maîlre-ès-arts et en chirurgie, protesseur du | collège de Tours , a cominunique a l’Academie l obsenalion de a4 cure d’une fistule au canal salivaire, opérée suivant nos principes, l Observation. Une dame, .âgée d’environ quar.ante-cjnqans , d une i constitution excellente, essuya, au mois de mai 176-• inie lic\re | inflammatoire maligne , laquelle se termina par un depot ci ilique a la parotide gauche. Le chirurgien ordinaire employa d ahoi’d les ca taplasmes cmolliens et résolutifs, puis les maluralils; lorsqu il recoû 1DE L’ACADEMIE DE CIIIRURGIE. 5y3 ut que la tumeur preuoit inaiiileslcmeiit la voie de la suppuration, il a fit rouverture avec rinslrumeul Iraiicbant, à l’endroit où la col- clion du pus étoit la plus apparente. La plaie fut traitée suivant aucieiine routine, avec des bourdonnets bien entassés, et cou- , îrts d’onguens suppuratifs, que M. Desorinaax blâme avec raison : aigre cette mauvaise pratique, la plaie fut cicatrisée , à la réserve un point, par lequel il sefaisoit un écoulement abondant de salive (11 moindre mouvement de la mâcboirc inférieure. Le chirurgien |: /ant appelé en consultation un de ses confrères , il fut convenu 1 l’on passeroit dans le canal salivaire une mèche en forme de séton. I »u ne saittomment on fit usage de ce moyen , qui devoit être salu- ^ ire ; mais on l’employa assez et peut-être trop long-temps sans Djccès. La malade rebutée de tant de tentatives inlruclueuses, résolut ;',i s’abandonner à la nature, ou, selon son langage à la Providence, ; )ut elle attendoit les secours qu’elle ne pouvoit se promettre de la irt des hommes. Quelque temps s’étant écoulé dans cette inaction , la fistule étant toujours au même état, plusieurs personnes con- Lillèreut à cette femme de s’adresser à M. Desormeaux pour avoir 1 in avis. Après avoir examiné le trou fistuleux , il se rappela l’his- ; ire qui fait le principal sujet du mémoire imprimé dans ce volume, > 184 et qu’il avoit lue dans l’extrait inséré au Mercure de décembre J 760. 11 se détermina en conséquence à appliquer la pierre infernale I ms l’orifice de la fistule ; il mit ensuite sur la petite escarre un peu 1; charpie râpée, qu’il contint avec une emplâtre de diapalrae. L’ap- i ireil ne fut levé que le quatrième jour : les compresses étant sèches , I ne s’étoit fait aucun suintement sur la joue ; et en continuant l’ex- I ccation de l’escarre , elle tomba en écaille , et la guérison fut par- . ite. Sur h Bec-de-Lièvre. ! La division de la lèvre supérieure par vice de première conforraa- i in est quelquefois compliquée de l’écartement des os maxillaires , isorle que la voûte du palais est ouverte dans toute sa longucar : les lifans dans cet état ne peuvent leter, ils avalent très-difficilement ^ ! dans un âge plus avancé, il leur est impossible d’articuler distiuc-* ïment une parole. Quoique la chirurgie semble ne pouvoir rerac- er qu’à la solution de coulinuilé deS' parties molles, l’expérieuce (.montré que le point d’appui procuré par l’art, à l’extérieur , met 1 nature h portée d’opérer insensiblenwut le rapproebemeutdes par- osseuses : les observations d'n MM. de la Faye et Gérard , Imprimées (dans le troisième vo1.//2m 2 des Mémoires de l’Académie itestent ceUe vérité ; et M. de la Faye a tiré de ces faits nue cou- ' quence utile , c est qu’il est avantageux pour ce rapprochement, de574 MEMOIRES P faire l’opération lorsque le sujet est encore dans un âge tendre.’ Une observation que M. Terras , correspondant de l’Acade'raie Genève, vient de lui communiquer , conlirme ce principe , qui de-4 vient un molil de plus à ajouter aux raisons données par M. BuschW^", pour pratiquer l’opération du bec-de-lièvre sur les eufaas nouveaux-^ nés. ^oyez pag. 209 de ce volume. P* Observation. Au commencemétit du mois d’août 1770 , uner ' femme des environs de Genève , accoucha d’une petite fille qui avoit un bec-de-lièvre simple à l’extérieur. La lèvre supérieure étoit feu— '' due jusques dans la narine gauche ; l’écartement ordinaire des bordsif, de cette division étoit de six à sept lignes ; mais lorsque l’enlant pieu- ■ “ roit la distance étoit double. Le vomer étoit joint à l’os maxillaire dm . côté droit, et l’écartement des os , le long de la voûte du palais, étoit de neuf à dix lignes. M. Terras fut prié de visiter l’enfant vingt-quatrei ^ heures après sa naissance ; sa constitution nepouvoit être meilleure : ; on consulta, quelques jours après, sur l’avis de M. Terras qui avoittS^ proposé l'opération comme le seul moyen qui pût favoriser la nour--1.'^ riture de l’enfant ; et l’on convint qu’on continueroit de lui fairec 'I prendre du lait à la cuiller, qu’il avaloit avec assez de facilité, jusqu'ài ce qu’il eût atteint six semaines ou deux mois. Dès la troisième se-- maine on lui donna des panades et du riz cuit au lait ou au beurre,, ; et même au bouillon à la viande : cette nourriture parut d’abord luii“ réussir. M. Terras desiroit que le terme fixé pour l’opération ne fûtl ‘ pas différé, mais il s’aperçut un jour en allant visiter l’enfant, qu’ilI ' étoit dépéri ; il l’examina avec attention , et découvrit qu’il avoit l’ha- bitude de porter et de tenir presque continuellement dans sa bouche; trois doigts d’une main , savoir l’indicateur et les deux suivans, avec: ■ lesquels il faisoit un coin dans l’écartement des os maxillaires : quand! on lui avoit retiré la main de sa bouche, il l’y reportoit sur-le-champ,. ; et l’on voyoit manifestement qu’il feroit sur ses doigts les mouvemensi- de‘succion. M. Terras déclara à la mère, qui souhaitoit que sa petite; fille fût opérée incessamment, qu’il falloit de nécessité lui faire per-- dre l’habilude de teter ses doigts et pour cet effet qu’il falloit en-- fermer les bras de l’enfant sous son maillot, sans avoir égard ni auxi cris ni aux inquiétudes. La mère prit courageusement ce parti ; et en: trois semaines l’enfant fut refait, reprit son embonpoint, eut le teint t fleuri, l’air gai et satisfait, et il avoit entièrement perdu l’habitudec de sucer ses doigts. M. Terras disposa l’enfant à l’opération, en lui faisant porter ,, pendant quinze jours ou trois semaines , un bandage unissant quii contenoit les parties de la lèvre divisée dans le rapprochement: il pro-- céda à la rescision des bords et à leur réunion clleclive suivant notreiDE L’ACADEMIE DE CIIUIURGIE. 5-j5 Jjnelhode , le i4 du mojs de novembre , trois mois et demi après la • laissance de cet enfant. ? V oici les précautions que prit M. Terras pour assurer le succès de il on opération. Le sommeil de l’enfant avoit été empêché de très- B»,raud matin. Une heure avant que de l’opérer, on lui avoit fait pren- l' ire du lait coupé avec un tiers d’eau, autant qu’il en voulut prendre; p;t un instant avant l’opération , vers les deux heures après midi, il ^3rît deux gros de sirop de pavot blanc , mêlé avec un peu d’eau eide ;>ait. Un instant après l’application de l’appareil, il s’endormit Iran- Bi|uillement. On le coucha sur le côté , un élève surveilloit pour voir I ’il ne surviendroit rien qui exigeât de nouveaux soins. L’ènfant re- posa jusqu’à neuf heures do soir ; ses pleurs annoncèrent son réveil : iaus l’instant on lui fit prendre par petites cuillerées et avec bcau- oup de précaution , une tasse d’eau et de lait, où l’on avoit délayé ieux gros de sirop de pavot blanc ; par ce moyen l’enfant fut tran- {uille jusqu’au lendemain matin. 11 avoit les paupières bouffies , ainsi l(uc le haut des joues et les côtés du nez ; mais ce gonflement se dis- jipa naturellement au bout de deux jours lorsque le bandage un peu elâché eut moins d’action sur les parties qu’il comprimoit On n’y loucha point ; M. Terras vit, par-dessous , que les lèvres de la plaie ardoient bien leur niveau , qu’elles ne pouvoient perdre, au moyen ae l’anse de fil fixée par le nœud du chirurgien; il n’y eut que peu de féparations à faire au bandage; on rajusta simplement les bandelettes Iccessoires qui lui servoieut de soutien , et on enleva avec de l’eau lède , de dessus la partie du bandage placé sous le nez , la croûte de ïang et de mucosités nasales qui le salissoit, et le rendoit dur en cet Indroit. L’enlant fut tenu pendant les huit premiers jours au lait loupé, et on y mêloit jusqu’à trois fois par jour une cuillerée à café ;e sirop de pavot, eu sorte qu’il fut presque toujours en-dormi pen- jant ces huit jours. Il en perdit la liberté du ventre si nécessaire aux :nfans. Pour remédier à cet inconvénient, M. Terras lui fit prendre e temps en temps un peu de sirop de chicorée composé , ou de celui e fleurs de pêcher , qu’il mêloit quelquefois avec le sirop narco- que. ^ I Le premier appareil ne fut levé que le sixième jour, avec les pré- îutions de bien nettoyer préliminairement les endroits croûteux et des , et d’huraecter les croisés du bandage unissant qui fut coupé sur ^s joues , pour l’enlever avec plus de facilité : le point de sulnre fut oupe ensuite. Un plumasseau trempé dans le vin miellé fut mis sur ^s bords extérieurs de la division ; car la masse de la lèvre éloit con- ohdee ; pour en aüermir la conglutination, l’on continua le bandage nissant ; et cela etoit d’autant plus nécessaire , que la partie sune- -cure de la plaie correspondant dans la narine n avoit pu être con-1 SyG MEMOIJIES tenue par le bandage ; enlin , l’enianl fut parfaitement guc/i le ving- # llèine jour ; mais il y en avoil plusieurs où les pausemens ne se re- p uoiivcloient (pie par précautions , et parce qu’eu accordant une nour- ritnre un peu plus solide , il lalloit se prémunir contre l’aclion des'! fj'' parties. M. Terras fil attacher de chaque côté du bonnet de l’eufant, rti une bandelette qu’on coutinuoit de croiser sous le ne:6 pour favoriser V le rapprochement des os maxillaires. Un mois après l’opération , il sei-s présenta une nourrice que l’enfant teta à merveille ; mais on ne jugea pas à propos de le mettre à la mamelle , puisque des nourritures plu&^f- solides, auxquelles il étoit accoutumé , lui reussissoient. Quatre moisXi après l’opération, les os s’étoient rapprochés d’une maniéré très-sen-X’ij sible : au bout de onze mois ils se touchoient presque à la partie aii-| térieure de la bouche ; et il n’y avoit pas plus de six lignes d’écarte-4= ment vers le fond. La déglutition se faisoit très-bien : l’enlant boit eti mange avec la plus grande facilité , et jouit d’une parfaite santé. L IL Observation. M. le comte de S. A., du duché de Savoie, avoit' « un bouton carcinomateux au milieu du bord de la lèvre inférieure.' M. Terras en fit l’extirpation par deux sections latérales, couver- . geutes en angle aigu vers le menton. Le bandage unissant auroit pu«^;i Lffire ; mais, par précaution , les lèvres de la plaie furent maiute--j. nues près du bord vermeil, par un point de suture en anse ; la guéri-j, son a été parfaite en peu de jours. Suivant l’aricienue méthode d’o-|. pérer, on auroit assujetti les hords de la division par deux ou trois i, aiguilles retenues au moyen d’un fil entortille ; procédé douloureux, toujours inutile et très-souvent nuisible, comme on l’a éprouvé mille^ ^ HP Observation. Par une lettre datée de Cayenne, le 12 février|i de cette année 1774 , M. Bajon a informé l’Académie du succès quilu^. a eu en opérant un bec-de-lièvre complique, par le seul banoage^^ unissant. 11 Y a environ trois ans qu’il naquit <:hez un habitant, às visee au-uessous ue 1 aue UC la udimi. . partagé vis-à-vis la fente de la lèvre ■, les deux angles du bord al\eo-=| laire n’étoient point parallèles , celui qui etoit du côté des deuts laireslaisoit une saillie au-dehors, et l’autre rentrait du côté de 1 m-| térieur de la bouche. On ne nous a pas inloriné comment cet entant | avoit été nourri ; mais cette mauvaise conlcK’mation que la maîtressed|! de l’habitation ne connut peut-être qu’un an après, lui ht impres- ^ sion ; et elle envoya cet enlant à Cayenne pour consulter M. Bajon . | il promit de le guérir lorsqu’il auroit atteint l’àge de trois ««J | ans ; mais au bout de*iix à sept mois, ou crut voir que la diüoiiniie'^ augmentoit avec l’âge ;Toules les lois que l’eufant parloit et sui-tou tDE L’ACADEMIE DE CHIFiURGTE. 5.7 à'iiorsqu’il rioii, il ctoil hideux à voir; cl sa maîtresse ayaiil deux fdles fîarclcs à ê!re mariées, elle craigiioil pour elles le speelar.le de ect 'il'nfant, imngitianl que sa vue poiirroil les mellre dans le cas d’eti ' ■'aire de scmhlahles. Sur ces repre'senlalions . 1\S. Bajon culrepril la :':ure. 11 avoil eu l’avanlage de voir praliqiicr à M. Ferrand, il y a ;T}nvirou dix ans, l’opcralion du hee.-de-lièvre, sur la liüe qui lait le <jjsujct delalX*' (ibservaliuu de noire Mémoire, page 4o5,lomelV des Aiemoires de l’Academie. Le petit nègre l'ul préparé pendani quelques îüurspar le régime et iinepurgation. M. Bajoii, par ledéiaul d’aide.s mtclligens cul de la peine à assujellir la tète et les joues de reli- ant d’une manière commode ; il parvint cependant à laire avec un aaislouri, la rescision des bords de la division, bien tendus sur un 'îuorccau dccarton approprie , comme nous l’avons recommandé dans notre premier Mémoire. Le rapprochement des lèvres de la plaie ne J ut pas difticile : un aide placéderrière la personne qui lenoil l’enlant lèissis sur scs genoux, ponssoit les joues en avant ; M. Bajou ne fit >'3S le point de suture près du bord vermeil; il réunit les bords de tfi plaie avec deux petites languettes agglutiualives de taffetas d’Augie-^ rîrre , et appliqua le bandage unissan'f. L’appareil posé, il ht allacheê liis mains du petit nègre, de crainte qu’il ne s’en servît à déhinger le iiandage : une jeune demoiselle le garda sur scs genoux pour le con- lîoler et empêcher les monvemens capables de désunir la plaie. En- iiiron un qnart-d’heure après , et à l’instant rneme que l’opérateur se ifisposoit .à sortir , la demoiselle avertit que le bandage éloit défait ; [J. en elfel, il étoit tombé sur la bouche, et les lèvres de la plaie D oient écartées. Un second appareil préparé par précaution fut ap- lliqué sur-le-champ , et parut par son bon elfet permettre à M. Bajon retourner chez lui ; à peine y fut-il arrivé qn’on l’envoya chercher, l'irce que le bandage avoit en le même sort que le premier. Il fallut ;inser de nouveau l’enlaut; la bande lut un peu plus serrée qu’aux /.lüx appareils précédeus; mais M. Bajon n’imaginant pas comment ; le avoit pu manquer , il resta auprès du petit malade pour voir par ai-mème ce qui se passeroit. L’enfant fut d’abord fort tranquille; lais après quelque temps, il ht mouvoir les ijuiscles de la face, prin- ! paiement ceux delà lèvre supérieure, et parvint, par leur action ■pétée , à faire glisser la bande de la levresupérieure sur le menton : I degré de conslriction du bandage nécessaire pour contenir les par- î|^s réunies, ne sulfit pas pour empêcher l’action des muscles, et un [ifant si jeune n’étoit pas susceptible de représentations à cet égard. !.. Bajon, pour remédier à l’inconvénient qu’il venoit d’éprouver mur la troisième fois, appliqua un quatrième appareil, et prit des iiesures efficaces pour le maintenir en place : il fendit une petite fimde de toile, large d’un pouce et demi, à l’une de ses extrémités Mémoires. 5. ’0 I Tt E S 578 ' WE (le la lunguciir île deux ou trois ponces : il allaclia ccs deux chefs au bandage sur la lèvre , à droite et à gauche des ailes du nez qui se Irouva logé dans celle fente ; le reste de la bandelette fut conduit entre les yeux par le milieu du Iront sur la tête, le long de la suture sa- EiUalc et il en fixa l’autre extrémité avec des épingles aux circonvo- É • ’ L. K»../In mil O m</i i/'/1 I mil ^ 1Q (llinilfi I* /‘plU» '.irtlllllmi pli; lutions de la bande qui se croisoient à la nuque. Par cette addition, dit M. Bajon, le bandage devint très-solide, et put lésistci' aux el- forls que l’enfant ne manqua pas de faire pour s’en débarrasser, jic (jei comme il avoil déjà fait. Mais ccs précautions et de plus "randes en- core , sont prescrites dans la dissertation sur le bec-de-lièvre , im- primée au cjualrième tome des Mémoires de l’Académie. On y lit très-positivement, page 4oo, que pour assujettir le bandage unis- sant , on met une bandelette qui, du iront, passe sur la suture sa- gittale, et est attachée aux circonvolutions de la bande par ses deux cxlrémUés avec des épingles ; et qu’une seconde bandelette doit croiser celle-ci sur le sommet de la tète, et être attachée par ses bouts à la bande unissante et aux compresses placées au-dessous des arcades zygomatiques., lesquelles sont destinées a pousseï les joues- eu avant. Nous rappelons l’omission laite de ce moyen dans les pre- miers panscinens qui ont manque leur effet, afin de leieiller 1 atten- tion des jeunes praticiens. Il n est que trop ordinaire de juger deu- vorablement d’un procédé essentiel sans prendre garde iiue le délanl de réussite ne vient que de l’oubli de choses accessoires , pus les- quelles les méthodes les plus parfa-ites ne peuvent être utiles. Ou pourroil faire, d’après l’expérience, un long et très-utile commen- taire sur la seconde partie du premier aphorisme, d Hippocrate, où il dit avec tant de raison , qu’il ne suliit pas que Je médecin ou le chirurgien ait fait ce qui est convenable , mais qu’il faut que le ma-, lade les assistaus et les choses extérieures concourent, en ce qui le^ concerne, aux succès de la cure. Nec solum scipsuin prœstare oponet opporluna facienieni, sed et œgmm , assiste nies et extenora. ' Le nouvel appareil placé par M. Bajon avec les précautions indi- quées , resta cinq jours entiers ; il procura uu gonflement œdémateux à toutes les parties de la face , lequel se dissipa comme il etoit venu. A la levée du bandage qui fut faite avec les précautious coinenables pour un enfant si jeune, la plaie se, trouva bien agglutinée ; etuu autre bandage fut appliqué et conserve pendant quatre jours , apres lesquels la réuniou parut assez solide , tant à l’extm'ieur qu a l lulencur des lèvres , pour renvoyer l’enlaiit dont la guérison étoit parlailc. Avant de communiquer ce fait à l’Académie, M. Bajon axou u revoir cet enfant ; la division de l’os maxillaire n cxistoit plus , i n } a,plus d’ouverture an palais, les os maxillaires se sont rapproc cs,c lDE L’ACADEMIE DE CHlPiURGlE. 5yg hi vice (le première conformalion a e'l(i parlailcmeiil rèpar(i par les îfoins bicafaisaiis de la iialiirc , à laquelle Tari a dà prcler prèlimiiiai- ^:emeut une main stcourablc. i i-^ IV'' Observation. Les parens de l’enlantallaqiie d’iin bec-de-lièvre double, à qui M. Verdier a lait la première opèralion , d()iit nous I vons parlé dans ce volume , pajje 2i4 i n’onl pas larde de lui le ra- icner : il a procède à la réunion de la seconde lente de la lèvre, suivant (îs principes qui lui avoienldèja servi de guide , cl le succès a èlè aussi - atisfaisant qu'il pouvoit le désirer. Sur l'usage des caustiques dans la cure des hernies. J Le Mémoire sur le danger des caustiques pour la cure radicale des ernies , imprimé dans ce voluma, page 4'^9 ’ ^ ^ séance pu- (jlique de l’Académie, ei4avril 1774* Quoique rien ne soit plus op- •)Osé aux maximes de la Compagnie que les critiques personnelles, elle n cru devoir , pour le bien de l’humanitc , admettre la discussion sur ne matière si importante, et empêcher, parla publication du travail ï ’un de ses membres , les préventions du public , toujours trop cré- 5iule , en laveur d'un procédé qui ne remplit pas la lin que se propo- jiienteeux qui veulent la mettre en vogue , et qui a été et peut encore 3tre meurtrier : avec des motifs aussi louables , on peut et l’on doit se îticrmeltre de dire la vérité. 11 est manileste que le but du Mémoire de ;M. Bordenave est de prouver que l’idée de guérir les hernies par les liausliques est fort ancienne ; de rappeler les raisons qui ont fait abaii- lllonner cette manière de traitement, que des tentatives faites eu dif- Sérens temps et en différeus lieux n’ont pu accréditer; qu’on a exagéré le nombre des personnes attaquées de cette maladie ; que les bandages alont ou se sert communément pour se garantir des suites lâcheuses des Biernies ont une utilité marquée , et n’ont pas les inconvéniens que les tiartisans nouveaux de cette ancienne parliqne répudiée leur imputent; Ijnfin, qu’ils n’ont pas porté cette prétendue mélhode au point de per- eclion qui la readroit comme nouvelle entre leurs mains ; qu’on ne peut remployer sans risque pour la vie , et qu’elle ne peut, en aucun cas, [(réserver sûrement du retour de la maladie. Le travail de M. Bordenave a été fort accueilli des auditeurs ; il est ':crit avec lionnêleté et beaucoup de ménagement pour les personnes nlont il contredit les vues et les intérêts. Malgré ces attentions il leur déplu , et l’on a répandu peu de temps après la séance publique de l’Académie , un libelle très - injurieux contre M. Bordenave. C’est 'une brochure in-\i de 142 pages , qui a pour litre : Dissertation sur w usage des caustiques pour la guériwn radicale et absolue des hernies h U descentes , de façon à n'avoir pas besoin de bandages pour le reste > le la vie. L’auteur s’y est découvert par nom et qualités : nos égards 37*5So MEMOIRES potir le Corps à qui il a riionneur d’appartenir , et dont nous savons qu’il est désapprouvé , et notre c'loi{;;m'inent pour toute coutradiclion# Ksoimcllc , nous prescrivent l’attention de ne le pas nommer ; mais*'^ cadémie , qui a adopté l’ouvrage de M. Bordenave dans ses Mc- ?•' moires , devait examiner si les laussetés et les erreurs de lait dont on l’accuse dans ce libelle , ont quelque londcment, afin de lui de-^,^ mander sa rétractation s’il y avoiUieu. pi-'' La méthode n’est pas nouvelle , cela est bien démontré ; mais ses^^ partisans actuels l’ont-ils pcrieclionnéc ? Ils l’assurent en disant qu’ils i’' incisent d’abord les tégumens, et sur-tout par le choix du caustique : c'est l’huile, de vitriol. Mais il y a cinquante ans qu’on l’aisoit, à Paris ï même , des tentatives inlructueuses avec ce médicament pcmr la cure des hernies. On lit dans la préface du Traité des descentes, publiée^ en 174q par M. Arnaud , « qu’en 1724 ou 172.“), un anglois vint^ » à Paris pour y pratiquer une méthode dont il se disait l’auteur : il !'■ » avançoit dans son enthousiasme avoir guéri toute l’Angleterre. De| » neuf malades que je lui vis traiter , il n’y eu eut aucun qui guérit j P 3) mais il y en eut un plus malheureux que les autres : il eut la cons-T » tance de se laisser faire jusqu’à trois fois les ditlérenles applications » du remède, La première lois le prétendu guérisseur s’en prit à l’in- p » docilité du malade •, la seconde fois à l’influence trop humide dc^t* » l’air ; et la troisième à une fluxion qui survint au testicule du ma-T » lade , et qui le lit tomber en pourriture. L’empirique anglois man—t- » qua les deux premières fois son patient, parce que son caustique , i‘ J) qui étoit àtyhuile de vitriol\ ne pénétra pas jusqu’à l’anneau ; et|i » la troisième fois , parce qu’ayant pénétré jusqu’à cette partie , il i » avoit cautérisé le cordon des vaisseaux spermatiques; ce qui fitl J) tomber le testicule en pourriture. Comment, ajoute M. Arnaud , )) peut-on entreprendre une pareille opération sans redouter cet ac- f » cident, dont la prudence du chirurgien le plus consommé ne peut.t » garantir? » Heister, Monro , Gunx en ont jugé de même ; lai| raison et l’expérience leur ont dicté le même langage que M. Borde- f nave a tenu : de quelle autorité pourroient être aujourd’hui les décla- 4 mations contraires ? | Mais les partisans de cette méthode citent des faits et des expé- t riences authentiques. Il est possible que quelques personnes aient été 1 en eflet guéries après s’être soumises à cette manière d’opérer ; elle 1 n’en est pour cela ni moins inlidèle , ni moins exempte de danger. I M. Brun membre de l’Académie , chirurgien en chel de l’Hôpital- | Général , qui a suivi les épreuves laites sur des pauvres de l’hôpital | de Bicêtre , a assuré que les apparences de guérison ne s’etoient pas ) soutenues , et il en a donné depuis la démonstration. i A l’égard du danger, nous avons des preuves non suspectes, mal- |DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 581 rc les allc'gations oppose'es, que le sergent du regimeiit du Roi , père' àNanci au mois de septembre itG5 , est mort le treizième jour es suites de cette ope'ration. Et le défenseur de celte méthode, soi- iiisant nouvelle , ne craint point d’imaginer et de dire que ie malade n st mort de poison le jour même de l’opération. Il tâche d’accréditer :>fe soupçon odieux par des récits d’assassinats prémédités contre de ■jiisérables préteiidus guérisseurs, qui ont eu recours impunément à ajette fausseté pour se rendre intéressons aux yeux du public : il saisit dvidement de pareils contes, dont on devroit sévèrement punir les outeurs ; mais ils trouvent appui et protection, et se permettent toute i^spèce d’intrigues pour parvenir à leurs fins. Que ne peut pas la soif lie l’or ! C On objecte à M. Bordenave, dans la brochure citée, le lait de )I. de la Condamine ; on prétend qu’il n’est point mort de l’cttet du ;^austiqne, il étoit, dit-on , guéri six semaines avant sa mort : mais gous avons contre cette guérison imaginaire un témoin irréprochable ftn M. Typhaine, expert pour les hernies. Il à été engagé par un ami te M. de la Condamine à le visiter le vingt-huitième jour après l’o- pération ; il a trouvé les deux plaies ayant encore plus d’un pouce de ^ing, profondes d’environ quatre à cinq lignes, très-sèches, avec [fies bords durs et calleux et le fond grisâtre, couvertes de plumas- jjîaux trempés dans le baume du Commandeur. On avance faussement Iue M. de la Condamine étoit guéri de ses plaies six semaines avant ue de mourir, puisqu’il est mort cinq ou six jours après la visite de I. lyphaine. Enfin , l’auteur de la brochure parle de la guérison ra- icale d’un notaire de Paris : il a assisté à la lecture du Mémoire de PI. Bordenave à la séance publique : il a assuré qu’il n’étoit pas guéri, ^t qu’il est assujetti à porter un bandage double, comme avant la ten- ïitive illusoire à laquelle il s’est prêté. B Sur l’allégation du nombre des gens communément attaqués de Îernms, que l’on avance être d’un huitième dans la société , j’ai prié îs chirurgieiis des hôpitaux de Paris de faire la recherche exacte des ersonnes qui en sont attaquées : elles doivent être , sans contredit, lus nombreuses dans les hôpitaux , puisque c’est une des causes qui jecessitent les pauvres à se rendre dans ces asyles ouverts .à l’huma- iite souffrante. Le io mai de cette année y avoit à l’hôpital | e la oalpêtnère sept mille vingt-sept personnes ; et par les informa- Éions les plus exactes , dues aux soins de M. Martin , on n’a trouvé rue deux cent vingt personnes affligées de hernies. C’est à-peu-près 1^1 proportion de trente sur mille , ou de trois sur cent. Ou remar- jiuera que c’est un hôpital de femmes. I exposés à des travaux pénibles sont plus sujets ;i celte laaladie, M. Bousquet m’a mandé, le 12 juin , qu’il y avoit à Bicctre582 MEMOIRES .fjl trois mille luiil cents personnes, et qu’il eu a trouvé deux cent doui/*' avec des licrnies. La proportion est double pour les hommes. M. Sabatier a lait aux Invalides, le i5 de juillet, le dénombre;' ment des sujets attaqués de cette maladie. 11 y avoit dans l’iiôtel deui mille cinq ou six cents hommes, dont six cents oHiciers. Parmi Messieurs, il ne s’en est trouvé que treize avec des hernies, etparur^ les soldats, au nombre de deux mille , il y en a cent quarante-deu avec des hernies : c’est encore sept sur cent. Maison observerai comme nous l’avons dit en général, que nombre de soldats n’ont dc' mnmlp lf><s invalidpç nii np rpelpiit à l’Iinfpl niip nniir reltp cause d’iTi' mande les invalides ou ne restent à l’hôtel que pour cette cause d’in firmité, sans laquelle ils seroient détachés ou auroient continué t servir. Parmi les officiers, au nombre de treize , six ont des des centes des deux côtés, cinq l’ont du côté droit, et deux du cô gauche. Parmi les bas-officiers et soldats au nombre de cent qui; raiite-deux Des deux côtés 44 A droite . . . . 55 A gauche 43 Total. . . . . M. Brun a fait faire, le 12 juin, à l’hôpital de la Pitié, où il n’y. que de jeunes garçons depuis l’eniance et dans l’adolescence, le relei suivant, où l’on verra, par comparaison avec les listes ci-dessus , 1 ^ différence des résultats proportionnels relatifs à l’âge des personne attaquées de hernies. A Sainte-Anne, 160 enfans, A Jésus, 291 ... A Sainte-Cécile, i54 . . • Aux Convois , io5 . . . Aux Ecrouelleux, 47 • • • Aux Teigneux , A Saint-Augustin, 70 ... 210 . . . 3- Totaux. 1087 0 1 2 ' 3. Avec (tes descentes 21 C’est environ deux sur cent ; les enfans sont cependant très-sujet: aux hernies; mais par des soins attentifs on parvient à les en guerii parfaitement, un bandage contentif suffit pour opérer celle cure ra- dicale. Qu’on juge maintenant s’il est vrai qu’il y ait un huitième dc£il/u.. Cl acMiiii , ^ eurs pour lâcher de faire valoir un procédé tres-coniin , qu ou vou- roit donner comme nonveaii, el qui a toujours etc proscrit au juge- icnt des plus habiles maîtres. Sur le Levier de Roonhuysen. Cet instrument a été connu en France peu de temps apres avoir té publié en Hollande par MM. de Vischer et Yan de Poil le 20 eplembre lySd j car l’extrait de leur Dissertation a ete traduit celle icmc année , par mes soins, de la langue hollandaise en français , et iséré à la fin du premier lome du Traité des Accouchemens, traduit e l’anglais de M. Smellié , au commencement de l’auiiée 1754. On eut lire avec utilité cette Dissertation sur la découverte du levier de loouhuysen,et la méthode des’en servir, dont M. Camper nous fait onnoîtreplus particulièreipent l’usage et les inconvéïiiens, dans ses îeraarques insérées ci dessus . page 4^o- Il est très-accrédité en Flandres, et si l’on en croit deux chirur- iens fort versés dans la pratique des accouclîcmens, iis n’out pas at- ;ndii la publication de l’instrument dellooiihuysen pour enconnoître îs avantages. M. YVarocquier, prolcsseur royal en chirurgie et de art des accouchemens à Lille , et correspondant de l’Académie, se ert d’un levier particulier qu’ila imaginé dès l’année lySd. Latemme ’un marchand de Lille, âgée de quarante-six ans , étoit dans les dou- Mirs de l’enfanteraent depuis quarante-huit heures ; ces douleurs loicn t accompagnées de convulsions violentes, qui laisoient craindre gaiement pour la vie de la mère et de l’eufant. M. Warocquier , ans celle circonstance, eut recours au forceps de Smellié, qu’il ma- ia avec toutes les précautions possibles , sans succès : il imagina de uivre un autre procédé , en sc servant d’une seule branche de ce for- eps pour décliner la tête de l’enfant qui se portoitlrop pcrpendicu- aireracut, et qui étoit arrêtée dans le bassin trop étroit, par la sym- diise du pubis et la saillie de l'os sacrum à son union avec la dernière crtèbre des lombes. Je me sers des termes mêmes de l’observateur, je petit mouvement qu’il fit faire à la tête lui fit passer le détroit, et lie occupa la largeur du bassin. Il changea ensuite son point d’appui , t avec le même instrument qui lui servit de levier, il délivra hcurcu- emcnl la mère d’un enlant vivant, contre toute espérance. C’estccUc opération qui a suggéré à M. Warocquier de faire construire son ins- rument, peu différent de ceux que nous avons fait graver à la suitesai M EMOIR E S (Jcs Remar(]iies de M. Camper ; cl il elle pour garans de son litre d’inventeur, les eliinirgieiis en ihel des hôpitaux de Lille, et plu-. i®" sieurs ehinirgiens-niajors de régimens qui etoienl alors en garuisonu|'“ dans cctteplace. 11 noiisinandoil à ce sujet, parnne lettre du i4 avrilti li‘' de celte anuee , que depuis l’epoque susdite il s’est seivi de son le- - ^ vier avec un succès constant, sur plus de mille à (luu'/,e ceiitslemmes t dans des accouclieinens laborieux ; ce qu’il peut faire cerliüer par ses n 1^, confrères. s®' M. Rigaudeaux , maître en chirurgie à Douai , et aide-major des Jt' hôpitaux du Roi, a public , en i ySS , quelques rèllcxions sur le levier r If' de Roonhuysen , dans lesquelles il témoigne sa surprise sur la pro--» digiense quantité d’accoiichcniens que les possesseurs du secret prc-'l^i lendoienl avoir terminés par le moyen de cet inslritmenl. Ils éLoientl' plusieurs qui , chacun pour soi, en porloieiil le noml)rc :i plus der - huit cents en six années de temps. Je soupçonnerois volontiers , s’il l i m’étoit permis , dit M. Rigaudeaux , qu’ils en faisoient usage dans un i grand nombre d’accouchemens très-naturels , afin , comme l’un dit,, d'abréger besogne ; eu elfet, il y réussit au mieux : mais pour moi1’ ajoute-t-il , je ne l’emploie que dans le cas de nécessite. M. Camper: a fait la même remarque ; le nombre des tètes enclavées à Amsterdam i et dégagées par le levier , lui paroît exagéré ; et s’il n’y a pas de su- - percherie dans ce compte , il pense qu’on a pris pour tète enclavée, . toutes celles qui ne passoienl pas assez, vite au gré de l’accouchcur,, o par le détroit du bassin. ... ^ Quoi qu’il en soit, M. Rigaudeaux prétend aussi au titre d’inveu-'- s teur , et il cite, comme M. Warocquier, l’occasion où il eu a eu la 11 première idée. Le 26 avril 1708 , M. Rigaudeaux fut appelé pour dé- - i livrer une femme , que les sages-femmes ne pouvoient venir à bout t i d’accoucher. Depuis trente heures la tète de l’enfant éloit enclavée ; entre les os du bassin de la mère. Les douleurs de cette femme s’éloicut 1 ralenties , elle n’avoit presque plus de forces , et tous les moyens que ■ M. Rigaudeaux avoit employés n’ayant pas réussi, ne sachant plus. quel parti prendre , il aperçut dans la chambre une spatule d’apothi- • caiic. Cet instrument éloit de la longueur d’un pied , sa tige ronde éloi. de la grosseur d’une plume à écrire , son extrémité ^plalc éloit . large d’environ un pouce , et d’une ligne d’epaisseur. M. Rigaudeaux . imagina qu’en lui donnant une courbure convenable , il pourroil 1 in- troduire sur le derrière de la tète de l’eiilant ; et que par le moyen de son extrémité , qui appnieroil sur la partie inférieure de 1 os occi- pital près la nuque , il pourroit obliger celle tête d’avancer sans la déchirer. Je mi& donc la spatule au feu , dit M. Rigaudeaux , dont on va^ DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. .585 ^copier les propres expressions, cl lui donnai la courbure que je jugeai Iconvcuablc. Je la fis encore rougir, el la trempai dans l’eaii froide upüur lui duinier plus de ferinelé ; je l’essuyai avec un linge, je la id'rollai d’iîuile ; el ayanl pose la femme en silualion convenable , je ;me mis pour lors eu devoir d’operer avec une secrète el intérieure Kjespcrance de réussir. J’eus assez de peine d’abord à l’introduire, at- Mtendu qu’elle rencontroil toujours en son chemin quelqu’obstacle , tisoit les plis de rulérus , ou la peau de la tête de l’enfant, ou enlin la J,tète même qui, étant très-serree contre les os pubis , empéchoil l’in- idromission de ma spatule. Ayant vaincu ces obstacles el étant bien «assuré que rinstrument é oit immédiatement sur la tête, et entre l’u- rlénis el elle , j’attendis qu’il prît une petite douleur à la mère, afin ^qu’étant secondé , je pusse mieux réussir dans mon dessein;»" Mais il [jliil inutile d’en attendre ; les douleurs éloient si loibles qu’à peine ||s’apercevoit-on qu’elle en eût». I » Lorsque je crus en avoir remarqué une légère, je fis agir ma Ispalule. Je lirai assez fortement en en-bas , et appuyant légèrement lîriiislrument contre les os pubis de la mère , et relevant la main qui lie teuoit contre son abdomen , mettant quelquefois les deux mains à d’intrument, mais toujours iuutilement, car la tête ne sort^oit point de place. Je sentois cependant que l’extrémité de la spatule appuyoit lortement sur le derrière^de la.lêle , sans pouvoir lui faire vaincre ce détroit. Accablé de fatigue , de tristesse , et ne voyant plus d’espé- i rance de réussir, je m’avisai d’appliquer trois doigts de la main gauche ' sur le coccyx ; le repoussant torlemenl en arrière , pendant que de la main droite je faisois agir ma spatule : je sentis pour lors la tête de d’enfant qui axançoit à vue d’œil, et en moins de deux instans , celte 1 tête passa , à mon grand étonnement et h ma grande satisfaction ». « Il faut remarquer ici que l’enfant éloit très-gros et vivant, puis- qu if vil encore aujourd’hui ( en «ySS) ; qu’il ne fut point déchiré ni même trop contus , non plus que la mère qui s’est bien rétablie , et qui a encore eu plusieurs enfans depuis celui qui fait le sujet de cette observation. La spatule dont je me servis étoit d’un 1er mince , et plioit sans beaucoup d’effort, et par conséquent n’agissoit en le- vier que foiblenienl ; mais ayanl considéré l’heureux et admirable se- I cours que je reçus de celte spatulq , dès le lendemain je fis construire ipar un coutelier un instrument plus propre avec nn tronçon de lame de sabre. 11 fut très-bien exécuté, bien poli et tous les bords bien arrondis , sans y avoir plus fait toucher », L’auteur en a donné la figure. « ^ C’est avec cet instrument et avec la meme méthode que j’ai Icr- üiiiie plus de quarante accouchcmtns laborieux en très-pen de temps,'586 MEMOIRES dont la (lifllculle vonoit des disproportions du passage et du volume ■ de la tclc de l’cnlant». « Mais j’avertis ici, (jue si l’on ne prend pas la prcrautioii d'opérer comme je l’ai indiqué ci-dessus ( qui est de reculer lorlenient le coccyx pendant que vous l’erez agir l’instrument ), on ne doit pas se Haller de réussir ». « Je n’ai jamais lait mystère de cet instruiuenl que j’avois heu- reusement imaginé , puisque je l’ai montré à tous ceux qui ont voulu le voir. Mes élèves en chirurgie , MM. les chirurgiens-majors des régimens , les habitans de celle ville et ceux de la campagne l’ont exa- miné , et je ne me suis point caché de son usage , excepté à certaines personnes pour qui je devois m’en servir, qui me marquoient une si grande horreur des inslrurneus chirurgicaux , et qui auroieut cru <jue j’allois tirer leurs enfans avec des crochets , n’étant pas eucore ) revenues sur cette cruelle méthode qui se pratiquoit en celte ville il ^ n’y a pas plus de trente ans ». ^ « Je me suis toujours servi de cet instrument .à nu , c’est-à-dire , . sans aucune enveloppe , le faisant chauffer au degré de la chaleur des : parties qu’il alloit toucher ; et ensuite je le trollois de beurre ou d’huile , selon ce qui se irouvoit chez celle que j’allois accoucher ». • La lecture du Mémoire de M. Camper sur celle matière , a donné ’ lieu à plusieurs réflexions : on n’a pas été d’accord que la tête enclavée ' présentât la difficulté 1^ plus fréquente des accoucuemens , et il est probable qu’on avoit pris en Hollande pour enclavement, desaccou- chemens naturels , lents et tardifs par défaut d’action de la part de la matrice , ou par d’autres causes. On a discuté sur la vraie acception du terme enclavement, et quelqu’un a prétendu tjue s’il étoit parlait, le levier de Roonhuysen ni le torceps ne pourroient y remédier. Mais M. Levret, dans son Art des Accoueberaens, a déterminé bien pré- cisément ce que c’est que l’enclavement, dans la première circonstance où il dit que l’usage du lorceps est indiqué. Il pose l’espèce d’une femme bien conformée , dont l’enfant a la base du crâne encore au- dessus du détroit supérieur des os du bassin , pendant que le casque osseux est dans le vagin , et que l’orifice de la matrice est comme elfacé à force d’être dilaté. Il observe ensuite que la tête lapins encla\ ce permet toujours l’inlroducliou des branches d un lorceps bien lait et bien manié , parce qu’elle se prête sulfisammenlà leur passage , sans qu’il soit besoin d’user d’une violence capable de nuire à la mère ni à l’enfant. La tête un peu trop volumineuse est une cause d’enclave- ment dans un bassin bien conformé ; le lorceps lacilite peu-à-peu son allongement, et par conséquent sa sortie. Aux disproportions du bassin et de la tête de l’enfant, peuvent encore se joindre , pour aug-DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 58j 1 mentor les causes de l’enclavement, le gonflement simultané des par- /lies molles de la mère et de reniant, à l’endroit de l’obstacle , ce qui Mau-^meute beaucoup la difficulté de terminer l’accoucbement par le moyen des instrumens dont l'usage y est ordinairement très-favo- trable , sur-tout le forceps courbe, si ingénieusement imaginé paç^ M. Levret. jFm du Tome K et dernier des Mémoires.M. Bailheron, associé de l’Académie. I M. Berthe, membre de l’Académie. ( AUTEURS DES MÉMOIRES ET OP.SEPiVATIONS Contenus dans ce cinquième tome. A. MONSIEUR Aruadie, cliiriirgien de S. A. S. Mgr. le due de Penthièvre. Opérations du bec-de-lièvre sans suture. Paj^es ao5 et 20G M. Allouet-çève, membre de l’Académie. Observation sur un éclat de grenade, pénétrant dans le sinus maxil- laire. M. Andouiüé, vice-président de l’Académie. / Observation sur une amputationdu poignet dans l’article. B. 175 5oS Observation sur des concrétions pierreuses dans les amygdales. 3o8 et 3og M. Bajon, ancien chirurgien-major des Ijôpitaux du Roi à Cayenne. Observation sur un bec-de-lièvre opéré avec succès sans suture. 576 M. Bebnain , maître en chirurgie à Nevers. Observation sur le bec-de-lièvre, et sur la réunion de plaies aux joues et aux lèvres, par le seul bandage unissant. 201, 202 et 2o3 Observation sur la séparation d’une grande portion de l’os maxillaire. 245 Mémoire sur la gangrène scôrbutique des gencives dans les enfans. 255 , M. Bertrandi, premier chirurgien du roi de Sardaigne, et associé de l’A- cadémie. Observation sur une exophthalmie vénérienne. 148 M. Billard, chirurgien-major du Corps Royal d’Artillerie de l’infanterie de la Marine, à Rrest, correspondant de l’Academie. Observations sur les bons effets des fumigations dans la phthisie pul- monaire. 369 M. Boinet, maître en chirurgie, à Aix en Provence. Observation sur une grenouillette d’un volume considérable. 282 M. Bordenave, vice-directeur de l’Académie. Mémoire dans lequel on propose un nouveau procédé pour traiter le renversement des paupières. Suite d’observations sur les maladies du sinus maxillaii'C. i5a Observation sur un corps étranger dans ce sinus. 17^ Mémoire sur quelques exostoses de la mâchoire inferieure. 238 Mémoire sur le danger des caustiques pour la cure radicale des her- nies. 429 M. Bourguet, maître en chirurgie, à Béziers.AUTEURS DES MKMOIRES. S8t) Obsf.rvatioîj sur une concrélioa pierreuse dans l’amygdale. Page So'g ’M. Brns'dor, conseiller de l’Académie. Mk.moire sur hi,_,fracture do la claviculej et dcscriplion d’un nouveaa bandage j>our cette fracture. 33^^ Essai sur les amputations dans les articles. 'M. Btvuillard, associé de l’Académie. Obsf.rv.Àtion sur une excroissance fongueuse de la gencive. 253 'M. Brun, membre de l’Académie. Observation sur les tentatives de la cure des hernies par le moyen des caustiques. ^3g ;'M. Busch, niaitre en chirurgie, à Strasbourg. Remarques sur l’age le plus propre à l’opération du bec-de-lièvre. 209 c. 2or VI. Cagnyé, maître ès-arts et en chirurgie, à Dreux. Observation sur l’opération du bec-de-lièvre. VI. Camper, associé étranger de l’Académie. Mémoire sur la construction des bandages pour les hernies. 4i3 Remarques sur les accouchemens laborieux par l’enclavement de la tète, et sur l’usage du levier de Roonhuysen dans ce cas. /80 VI. Capdeville, membre de l’Académie. * Observation sur les effets rapides delà pourriture aux gencives 266 Observation sur la cure radicale de l’hydrocèle. /,/,5 /./- VI. Caqué, associé de l’Académie. * Mémoire sur la rescision des amygdales tuméfiées, étayé d’un nombre d’observatious. Instrumens partieuliers pour cette opération. ■VI. Caron, membre de l’Académie. Observation sur l’opération du bec-de-lièvre. I. Caumont, conseiller-vétéran. Observation sur un sarcome du sinus maxillaire, à la suite de la ne- txte-verole. Observation sur un fongus considérable du sinus maxillaire Observations sur la cure de l’hydrocèle par injection. I. Lhopart, membre de l’Académie. Observation sur une tumeur fongueuse de la dure-mère. Observation sur la gangrène scorbutique des enfans. \.LLerc, clururgien-major de l’hôpital de Berg-Saint-Vinox. Observation sur une grenouilletle. Cosrne d’Angetville, membre de l’Académie. Observation sur une clavicule séparée et régénérée. .^remoiix, clururgien-major des troupes du Roi. Jbservation sur une exostose de la mâchoire inférieure. grand 3io 3id 199 161 47S 28 269 280 2/,3 23Sauteurs des mémoires. M. Février, imunbrc de l’Académie. 5go D. M. David, membre de l’Académie. . Observation sur une exostose du sinus maxillaire, avec concrétion I7t spongieuse. Page ^. H. de la Flèche, lieutenant de M. le premier chirurgien du Roi, à Bernay en Normandie. Observation sur un louis-d’or dans la trachée-artère. 35î ]VI. de la Malle, conseiller de l’Académie. Précis d’observations sur le gonflement de la langue, et sur le moyen le plus efficace d’y remédier. . Ü4i M. Dezormeaux, maître ès-arts et professeur de chirurgie à Tours. 200 572 i65' Observation sur la réunion d’une plaie à la lèvre. Observation sur une fistule salivaire du conduit de Sténon. M. Doublet, membre de l’Académie. Observation sur un polype du sinus maxillaire. M. Dubertrand, conseiller et bibliothécaire de l’Académie. Observation sur un sarcome du sinus maxillaire. M. Dupont, membre de l’Académie. Observation sur un sarcome compliqué de suppuration et de vers dans le sinus maxillaire. Sur un gonflement de la langue par cause vénéneuse. 343 «• iSy I i E. M. Engerran, membre de l’Académie. Observation sur une tumeur fongueuse de la dure-mere, avec cane * du pariétal. M. Enjourbault, maître en chirurgie, à Avranches. Bandage pour la fracture de la clavicule. 9”* M. Else, chirurgien de l’hôpital de Saint-Thomas j et correspondant de e l’Académie, à Londres. _ . . Observation sur la séparation de l’os maxillaire inferieur. 246 F. 356 lE. Fabre, conseiller de l’Académie. Observations surl’nsage des fumigations danslaphthisie pulmonaire. 3,9 M. Favier, membre de l’Académie. Expériences sur les corps étrangers dans la trachée-artere. M.associé de l’Académie. ^ Observations sur un bourrelet charnu sous la langue. j Mémoire sur l’usage de la chaleur actuelle dans le traitement ^ cères. M. Ferrand, conseiller de l’Académie. Mémoire sur l’encéphalocèle, ou hernie du éerveau. _ M. P^errand, lieutenant de M. le premier chirurgien du Roi, à Bcaune r en Gatinois. Observation sur la cure d’une fistule du canal salivaire de Stenon- ,9'AAUTEUUS DES MÉMOIRES. n OustuvATioN sur uii fongus de la dure-mère faisant tumeur à l’occi- ])ut. Page 17 k VI. Forestier, maître en diirurgic à Saint-Claude. 11 Onsf.uvATioN sur une ancienne luxation de la cuisse. SSy k VI. Foubert, ancien directeur de l’Académie. C Métuode de procéder à la rescision des amygdales luméllécs. 3o8 G. V ^9 178 \ VI. Gaignère, maître en chirurgie eu chef de l’Hôtel-Dieu de Laon t Observation sur une plaie du sinus longitudinal supérieur. ^ :H. de Garengeot, membre de l’Académie. ( Observation sur une maladie du sinus maxillaiz’e. J;I. Gignouæ, médecin à Valence en Agenois. I Observation sur la séparation d’une jambe dans l’articulation par l’ef- fet de la gangrène. 5j^ JI. Grima, correspondant de l’Académie, à Malte. X Observation sur une tumeur fongueuse de la dure7mère à la région temporale. g > I. Guérin , correspondant de l’Académie, ancien chirurgien en chef de !’ rHôtel-Dieu, à Lyon. Réflexions sur l’extirpation de l’œil. Ll. Guyenot, adjoint au comité de l’Académie. MÉaioiRE sur les anciennes luxations. 142, r. Hoin, associé de l’Académie, et membre de celle des Sciences, à Dijon Observation sur l’extirpation de l’œil. jO ' Sur une amputation dans l’article du genou. 5o8 Observation sur l’encéphalocèle ou hernie du cerveau. H. 528 567 I. Jauberthou, chirurgien. Bandage pour la fracture de la clavicule. L. L. delà Martinière, président de l’Académie. ‘ Observation sur un corps étranger qui perçoit la trachée-artère . J^amblot, membre de l’Académie. Réflexions sur læ régénération de la clavicule. ■ La Moulère , maître en chirurgie à Sainte-Colombe près Ao^en 1 Randage pour la fracture de la clavicule. -de La Peyronie , président de l’Académie. Avis sur la gangrène des gencives des Erifans-Trouvés. . Lassas, adjoint de l’Académie. 3g t 346 244. 3905(^0 AUTEURS DES MÉMOIRES. MÉMOiRKSur les plaies du sinus longitudinal supérieur de la dure-mére. Page 54 M. Le Bœuf, chirurgien. Obseuvation surune substance vasculiforme rejetée par expectoration. 0 r_ 357 ibid. ao5 ibid. 353 ! M. Tœ Bran, ancien directeur de l’Acadéinic. Obseuvation sur une excroissance l'ongueuse dans l’orbite. 104 M. Be Grand, associé de l’Académie. Obseeyation sur une tumeur fongueuse de la dure-mére, prise pour une loupe. ... Af. Le Grand, maître en chirurgie à Arles. Banuace pour la fracture de la clavicule. 390 M. Le Guernery, membre de l’Académie. ' Observation sur une carie de la mâchoire inférieure. a'io M. Le Mercier, maître en chirurgie à Craon en Anjou. Observation sur une tumeur cancéreuse à la joué, opérée avec succès. 2o3 Extirpation d’un cancer à la lèvre inférieure. Pl<\tk considérable à la lèvre, guérie sans suture. Bouton cancéreux à la lèvre supérieure. M. Lcngtet, chirurgien à rHôpltal-Militalre, à Sedan. Observation sur un corps étranger dans la trachée-artère. M. membre de l’Académie. Observation sur une portion d’amande de noyau d’abricot dans la tra- chée-artère. ^^'9 M. Levret, conseiller-vétéran de l’Académie. Observation sur la cure de l’hydrocèle par Injection. M. Louis, secrétaire perpétuel de l’Académie. Miüvioire sur les tumeurs fongueuses de la dure-mère. 9 Observation sur une tumeur sanguine à la tète d’un enfant nouveau- né Examen de la doctrine des auteurs anciens et modernes, sur l’applica- tion du trépan à l’endroit des sutures. _ Sur les accidens produits par le déchirement des sutures du crâne. Oti Précis historique de la doctrine des auteurs sur l’opération qu ils ont^ proposée pour remédier au renversement des paiipières. «o* Nouvelles Remarques sur la prétendue régénération des chairs dans les plaies et les ulcères. ^ 9* Observation sur la consolidation des os fracturés. ^ ^ Mémoire sur plusieurs maladies du globe de l’œil, où l’on examine par- ticulièrement les cas cjui exigent l’extirpation de cet organe, et la nu^- thode d’y procéder. ‘ Observations sur l’hydroplilhalmie. _ ’ Nouvelles Observations sur les fistules salivaires. iSo Suite d’Obseryations sur le bec de-lièvre. U*9 Précis n’OBSERVATioNS sur l’excroissance fongueuse des gencives, aao , ,. , O - .1 H IH Iv Sur les tumeurs sublinguales. Sur la cure d’une grenoulllette. Sur la rescision des amygdales. Mémoire pTiysiologiquc et l'alhologiqiu' sur la langue. 281 9.83AUTEURS DES MÉMOIRES. SgS Observation sur un louls-d’or dans la trachée-artère. Page 35 r Sur l’expectoration supposée des vaisseaux pulmonaires. 357 Remarques ET Observations sur l usage des fumigations dans la phthi- sie pulmonaire. Observations sur la cure radicale de l’hydrocèle. - M. 3di 445 ef 4 51 477 194 276 .'M. Majault, conseiller de l’Académie. ' 3 Observation sur la cure de l’hydrocèle par Injection. ,'M. Maréchal, maitre en chirurgie, stijiendié de la ville de Metz. 3 Observation sur la cure d’une fistule salivaire. . )M. Marrigues, associé de l’Académie. 3 Observation sur une tumeur fongueuse de la dure-mère. ■M. Maurin, membre de l’Académie. 3 Observation sur la cautérisation de l’artère ranine. 2 Sur les adhérences de la langue, près du frein. 277 er 27S /.M. Morelot, chirurgien en chef de l’hôpital de Beaime en Bourgogne. 3 Observation sur une tumeur à la mâchoire inférieure. 23y .'M. Morand, ancien secrétaire de l’Académie. ) Observation sur un sarcome du sinus maxillaire. 164. .M. Moscati, associé étranger de l’Académie. ) Observation sur la rescision des amygdales tuméfiés. 297 C Méthode particulière d’y procéder. 3or .'M. Muzeux, lieutenant de M. le premier chirurgien du Roi, et chirurgien s en chef de l’Hôtel-Dieu, à Reims. ) Observation sur la rescision des amygdales. 3i8 1 Pincettes particulières pour les saisir. Ihi’d. P. M. Phdippe, maître ès-.arts et en chirurgie, correspondant de l’Acadé- I mie, à Chartres. Observation sur une tumeur fongueuse de la dure-mère. .'M. Pipelet le jeune, conseiller de l’Académie. I Remarques sur les signes illusoires des hernies épiploïques. , 'M. Puj, maître en chirurgie à Lyon. ) Observations sur la^cure des hernies avec gangrène. > Sur le renversement de 1 intestin dans le cas d’anus contre nature. R. 3G 424 4o5 4ii Robin, maître en cliirurgie, et eorrespondant de l’Académie, à Reims, j BSERVATioN sur Une tumeur fongueuse de la dure-mère. 18 I Bandage pour la fracture de la clavicule. 3qi 'M. Rufin, membre de l’Académie. ' 1 Observation sür une fistule salivaire de la glande parotide. 670 Mémoires, 5. 38AUTEURS DES MÉMOIRES. r f 5(j4 S. kji 4^1 520 M. Sabatier, commissaire pour les correspondances. Mémoike sur les anus contre nature. Recherches historiques sur la cure radicale de l’hydrocèle. Mémoire sur les luxations consécutives du fémur. M. Salleneuve, fils du chirurgien-major du régiment Dauphin, cavalerie. OiiSERVATioN sur uiie hernie (fu cerveau. 5o M. Saucerotte, maître ès-arts et en chirurgie, à Lunéville, correspondant de l’Académie, chirurgien ordinaire de Stanislas, roi de Pologne, duc de Lorraine. Observations sur la cure radicale de.l’hydrocèle par injection. M. Saulquin, maître ès-arls et en chirurgie à Nantes. Observation sur l’extirpation de l’œil. M. Sernin, chirurgien de l’hôpital de Narbonne. Observation sur l’adhérence de la langue à la mâchoire inférieure. 278 M. Sivej't, membre de l’Académie. Observatiqn sur une tumeur fongueuse de la dure-mère. M. Souque, adjoint de l’Académie. Observation d’une concrétion pierreuse dans l’amygdale. M. Sue, premier conseiller de l’Académie. Observation sur un coi’ps étranger dans la trachée-artère. 4:5 144 17 3io 354 neve. 57G Y. ai.'i M. Verdier, maître en chirurgie à Clermont en Beauvoisis. Observation sur un bec-de-lievre double , opéré en deux temps. M. Volprecht, chirurgien-major du régiment de A\aldeck. ^ ^ Observation sur une tumeux' fongueuse de la dure-inere , à la région occipitale. M. Varocquier, correspondant de l’Académie, professeur rojal et accou cheur, à Lille en Flandres. Fin (le la Table des Auteurs des Mémoires. M. Terj-as, maître en chirurgie, correspondant de l’Académie, à Ge- Observation sur un bec-de-lièvre opéré avec succès. Extirp.vtion d’un bouton carcinomateux a la levi’e inferieure M. Tronchin , associé de l’ Académie. Observation sur la cure d’une ophtalmie l'ebelle par 1 ulcération des paupières. ^1) Observation sur des hernies épiploïques inteimes. 428 3i Observation sur l’usage d’un levier pour le déclavement de la tete les aecouchemens laborieux. 1TABLE DES MATIÈRES CONTENUES DANS CE V' TOME. ■ A. / J j\i-ccoucHEMENS laboricux par l’enclavement de la tête de l’enfant, tome ; III, page 480. Tableau de» accoucliemens laborieux à Amsterdam pen- [i dant un certain nombre d’années , 483. Les accoucliemens heureux ou i- naturels sont aux laborieux comme 175 : à r, 485. Description d’un ins- 1 trument en forme de levier propre à déclaver la tête , 486. Cas où il i convient, ibid. Manière de s’en'sérvir, 487. Voyez Levier. 1 Adhérence de la langue à la mâchoire inférieure , 277. Détruite avec suc- cès par opération , ibid. Manière de la pratiquer. 27^ (Amputation des amygdales tuméfiées. Voyez Amygdales. I Amputation dans les articles : Mémoire sur ce sujet, 492- Eègles générales r sur les amputations , 492 et 493. Motifs de la jiratique vulgaire sur les ; restrictions relatives à l’amputation dans les articles , 493. Baisons que L donne Dionis contre lé projet d’amputer la jambe dans son articulation t avec la cuisse, 494- Sentiment de M. Petit sur cètte opération j 495. j Cas où il la propose , ibid. Sa manière d’opérer , 496. Principes géné- raux , d’après lesquels on fait le parallèle des amputations pratiquée.? l dans la continuité de l’os , ou dans les articulations. 497 el suie. (Amputation faite avec succès dans l’articulation du poignet, 5o5. Nouvel ' ^exemple. 5 06 (Amputations dans l’articulation du pied pratiquée avec succès par M. Se- i dillier, maître en chirurgie à Laval. 5o8 ( Amputation dans l’articulation de la jambe, ibid. Discussion sur la mé- thode de faire cette opération , 5i2. Instrument convenable , 5i4. Pro- cédé opératoire en conservant la rotule , 5i4 ; et si l’on juge à propos d’emporter cet os, 516. Attention^-elative à l’artère poplitée, ibid. Pre- 1 mier pansement. ^irj Amputation du pied , quel en est le manuel, 5i8. L’amputation dans les ; articles n’a guère été en usage que pour les phalanges , ibid. La chirur- . gie de nos pères l’avoient étendue à l’articulation du bras dans l’épaule, 519. Projet d’opération dans l’articulation de l’avant-bras , ibid: Dans ) celle du poignet. TAmygdales ; situation de ces glandes, a83. Sujettes à Inflammation et à un ! gonflement consécutif permanent, 284. Celse a décrit le traitement chi - I rui;gical convenable à ce dernier cas , ibid. Difficulté sur l’interpréla- 1 tion du texte de cet auteur, 285. Comment on a négligé le secours qu’il I indi([ue, 28G. Paul d’Egine a recommandé l’extirpation absolue de ces 1 glandes , 287. Erreur de Fabrice d’Aquapendente sur les instrumens j proposés par Paul d’Egine pour cette opération , ibid. Ætius a restreint i judicieusement l’amputation de l’amvgdale a la résection de la moitié de 38 *iiçjG iAÜLK l’excroissance contre nature , ï88. Abcès aux amygdales , a8g. Brunur ‘ praliquoil en io.5‘2 la résection àlaniélhodc de Cclse, ago. Il cautérisoit ■ ■ ensuite pour prévenir une nouvelle tuméfaction de cet organe, ibid. ' Au milieu du siècle précédent, Wiseman recommandoit et pratiquoit ' '■ également la cautérisation actuelle, la potentielle , et la résection, agi. i La ligature n’étoit entre scs mains qu’un moyen de tirer à soi la portion ^ de glande dont il vouloit faire la résection, ibûl. I^es amygdales ma- lignes et cancéreuses ne doivent pas être opérées , aga. Réfutation du i sentiment de Dionis contre la rescission de ces glandes, ag3. Junc- ker a très-bien conçu la nature de l’opération convenable à la tumé- faction permanente des amygdales , ibid. Circonspection dans l’usage ; il des caustiques qu’on porteroit sur les amygdales , ag4_ Méthode d’em- ployer la pierre à cautère dans ce cas, ibid. Ce n’est pas le procédé • qu’on doive préférer, ag6. La ligature convient lorsque la base de la i tumeur est étroite , ibid. Ce n’ést pas une découverte moderne des An- glais J 2g7. Observations sur les mauvais effets de la ligature , ag8. On i fait la rescission de ces glandes avec succès, ibid. Accident imprévu i ^ dans le temps de l’opération, 3oo. Moyen facile de l’éviter, ibid. On propose de procéder à la résection à plusieurs reprises, en temps diflé- ® rens , 3oi. Succès de cette méthode , ibid. La crainte de l’iiémorragie ■ ® est sans fondement, et pourquoi, 3o2. Erreur de Morgagni sur ce fait, 3o3. Les amygdales sont très-rarement carcinomateuses , ibid. Accep- tion du terme squirreu.x appliqué au gonflement des amygdales , ibid. La fausse dénomination a influé sur la doctrine de Boerhaave et de Van- Swieten sur ce cas , 3o4- Opérations utiles regardées à tort comme té- méraires d’après cette erreur de nom, 3o5. Ces deux illustres auteurs n’ont point entendu le point de chirurgie qui concerne l’amputation des amygdales, 3o6. Objections contre la résection à plusieurs reprises, en différens temps , ibid. Ciseaux particuliers jugés préférables au bis- touri pour la résection de ces glandes tuméfiées, 307. Il y a des cas où’Ia simple scarification pourrolt remédier au gonflement. ibid. Amygdales sujettes aux concrétions pierreuses, 3o8. La rescision pure et simple des amygdales faite avec succès , 3o8 et suiv. Observations mul- tipliées sur cette opération , 3i3. Réflexions sur la nécessité de la pra- tiquer , 3iC. Instrumens particuliers, ibid. Spéculum oris particulier, pour ce cas, 317. Pincettes en ériges.* 318 Anévrisme : caractère qui distingue ses pulsations d’avec celles qui sont le symptôme d’une tumeur fongueuse de la dure-mère , i4- Signes dis- tinctifs de ces deux maladies, eu égard aux pulsations, d’après M. Petit. 16 Anus contre nature ; Mémoire sur cette maladie , 3gi. Elle est l’effet or- dinaire de la hernie avec gangrène , 3ga Peut être la suite d’une plaie pénétrante avec lésion des intestins, ibid. L’anus contre nature se forme souvent suivant le vœu de la nature même , 3g3. On peut en bien des cas le prévenir , et il faut quelquefois le favoriser , ibid. C’est l’objet d’un discernement très-essentiel , 3g4. L’anus contre nature , quoique nécessaire , peut avoir des inconvéniens . ibid. et suiv. M’empêche ]'as les personnes qui en ont un d’être saines et bien jiortanles , 3g5 et 3g0. L’invagination ou sorti» d’une longue portion d’intestin à travers l’anusDES MATIÈRES. 5i)7 «ontre nature, est un inconTonient ordinaire , 396. Observation sur le renversement de l’intestin par Tamis contre nature , 399. Ce ren- versement est quelquefois double par la sortie de deux bouts d’inles- -tin, 400. Observations sur ce cas, Und. etsuiv. Projet de guérir Tamis contre nature resté sans exécution , 406. La raison démontre que la tentative en seroit infructueuse , 4o8. Motifs qui doivent détourner de cette entreprise , ibid. Observation à ce sujet, 409. Moyen de remédier îtu renversement, 410. La partie renversée o^ retournée est suscep- tible d’étranglement, 4ii. Regrets que deux cas de cette nature n’aient pas été observés avec soin, pour jeter du jour sur cette matière, ibid. 'Artère ranine : Bandage pour en arrêter l’hémorragie, 275. Ses incon- véniens , 276. Moyens plus sûrs, ibid. B. Bacon , chancelier d’Angleterre ; ses principes sur la vraie méthode d’en- tendre et d’interpréter la nature, 4b Bandage nouveau pour la fracture de la clavicule , 38o Bandage pour contenir les hernies : Mémoire sur leur construction , 4i3- Elle ne doit pas être abandonnée à des ouvriers qui ignorent la nature du mal et la structure des parties , 414- Elle exige de la part des chi- rurgiens des connoissances de mécanique , ibid. Le défaut ordinaire de ces machines vient de ce que le cercle d’acier est trop court , ibid. Examen des bandages dont Paré et Fabrice de Hilden se servoient, 415. Platner et Heister ont négligé cette partie de Tart, ibid. Dionis donne la préférence aux bandages non élastiques , ibid. Détermine que le xercle doit entourer les trois quarts du corps , ibid. Les auteurs varient sur ce point, 4i6. Les brayers contiennent d’autant mieux que le cercle d’aeier s’étend à une plus grande circonférence , ibid. Mesure des han- ches en différens sujets , 4i7- Tableau des différentes proportions ,. 4ï8. Division du contour du corps en douze parties égales relativement aux bandages herniaires , 4ig. Manière d’en prendre la mesure , ibid. Construction de la pelote , 4^0. Différence pour la hernie crurale ; ibid. Observation pour les hernies doubles , ibid. Inconvéniens des diffé- rentes matières dont les pelotes sont revêtues , 421. La peau de lièvre est préférable , ibid. Cas où il faut un sous-cuisse. ibid. IBec-de-lièvre : nouvelles observations confirmatives de la doctrine et des préceptes donnés sur cette matière , 199. Bec-de-lièvre compliqué de 1 écartement de la voûte du palais , opéré d’abord par la suture entor- tillée ,201. JjC défaut de succès fit recourir utilement au seul bandage unissant, 202. Bouton chancreux extirpé, et réùriion de la plaie faitfr avec succès par la suture entortillée, 2o3. Cette ^suture manque dans un cas tout semblable , 204. Cette fauté est réparée par le bandage unis- sant suivant la méthode décrite dans les Mémoires de l’Académie , 2o5. Inconvéniens non prévus qui peuvent faire manquer là cure ; Obser- vation a ce sujet, 206. Danger d’humecter la plaie avec du miel rosat ou du sirop de violettes, suivant le conseil d’Heister , 207 note. En quoi consiste le point principal de l’opération du bec-de-lièvre , 208. Vue nouvelle qui pourroit en quelques cas dispenser de la résectionSgS TABLE douloureuse des bords de la division ihUh Bec-de-lièvre ; Remarques sur Tâge le plus proj)re à l’üjjéiation , 209. Erreur de M. Audry à l’égard des enfans nouveaux - nés , ibid. Coj)isie de Guillenieau, ibid. Raisons contre ce senliinenl , 9,10. Méthode d’iv. D pérer préconisée par la Faculté de médecine de Strasbourg. au Bec-de-lièvre double ; Juncker et Heister l’ont regardé presque comme C incurable, /bed. Ce dernier en a parlé plus favorablement dans la se- conde édition de scs institutions de chirurgie ,212. Ce qu’il en ditpa- Ù roît une idée d’emprunt, 213. S’il avoit fait de l’opération endQux temps . un précepte absolu , il auroit dû refondre entièrement est oorriger son 1 C texte ,214. Nouveau succès de l’o])ération en deux temps , (bbd. En sui- • vaut le précepte d’Heisler on auroit pratiqué la suture , ib/d. La résec- • C tion des bords de la division est le point le plus important de l’opéra- tion du bec-de-lièvre, 215. Les ciseaux y ont été introduits par les Mo- dernes , ibid. Pigrai et Guillemeau ne prescrivent que l’instiument tranchant, ibid. Pincettes imaginées par M. A. Severin pour faciliter la résection avec le bistouri, 216. Autres pincettes décrites par Dionis, ( 217. Singularité de l’alternative du choix des ciseaux ou du bistouri dans l’usage de ces pincettes, ibid. On pourroit s’en servir plus utile- ment dans un sens contraire à celui qui est prescrit, ïbi'd- eX 218. Elles . ont été recommandées en 1720, par M. Garengeot, 218. Trois ans après, ( il trouve cet instrument très-défcctuenx; 219. Il étoit connu alors sous X&womàe. rnorailles, 220. Avantages qu’Heister voyoit dansl’usage de ces morailles , ibidi II en avoit de particulières dont il ne donne pas la des:« .■ cription, 221. C’est le motif d’un juste reproche, ibid. Manière dont on pourroit se servir de celles de Dionis. 222 Bec-de-lièvre : incisions sémi-lunaires pour favoriser le rapprochement des bords de la division, ibid. Texte de Celsc et sa traduction sur l’o- peration du bec-de-lièvre par rapport aux incisions sémi-lunaires, 22'L Commentaire sur ce texte de Celse, 224. Ces incisions dévoient être faites , Intérieurement, 226. Elles ne sont dans Celse même qu’une pure spécu- lation. 227 Bec-de-lièvre avec écartement des os maxillaires opéré avec succès , et réuni par le seul bandage unissant, S'j'i, 676. Observation sur l’effica- cité de l’usage des narcotiques dans la cure. 57^ Brayer. Voyez Bandage pour les hernies Bronchotomie recommandée darisle cas de gonflement habituel et exces- sif des amygdales, 292. Circonstances urgentes qui pourroient exiger cette opération dans le cas cité, 292. L’opération de la bronchotomie çst trop négligée, 348. On ne l’a point pratiqnée au grand préjudice de l’humanité , en plusieurs cas où elle étoit très - précisément indiquée. ■ ■ 35i Bouche : maladies d'eTintérièur de la bouche. 25o Bourrelet charnu sous la langue : signes de cette maladie , et Opérations qui y conviennent J ayS, Moyen d’arrêter l’hémorragie des artères ra- nines. 275DES MATIÈRES. c. ! Cal : en quel cas le cal paroît organise ou une concrétion inorganique, io6. Voyez Consolidation des os. Carie ou perforation des os du crâne, est un effet des tumeurs fongueuses de la dure-mère. i ^ > 14 ^t ! Castration : abus punissable de cette operation pour la cure radicale des 1 hernies. ^97 ^9® Cautère à la nuque, peut être nuisible aux maux d’yeux, en quel cas et j pourquoi. ^ {i9 [£• Cautère actuel, est le moyen le plus efficace pour la guérison des excrois- ' sances fongueuses du sinus maxillaire. Observation intéressante à ce sujet, 178. Est le moyen préféré par M. A. Séverin, pour le traitement ) des amygdales tuméfiées, 289 ; et par d’autres praticiens avant et après 1 lui. Voyez Ajnygdales. (Cautérisation des tumeurs fongueuses de l’orbite, i53 , i54 et i55. La ) cautérisation est le moyen le plus efficace pour la guérison des excrois- >. sances fongueitses des gencives, a5o.Observation sur ce sujet, et poiir ; arrêter l’hémorragie des artères ranines. 261 ‘ Cerveau : hernie de ce viscère, 48. Maladie rare, ibid. D’autres tumeurs à la tête ont été prises mal-à-propos pour des hernies du cerveau, ibid. Discussion d’un fait de pratique qui a fait illusion sur ce cas, 4g. Ca- ractère distinctif de ce genre de tumeur, ibid. Des enfans l’ap])ortent en naissant, et elle cèdent à une compression constante .et graduée, 5o. Peut survenir à la suite de l’opération du trépan aux adultes, ibid. Moyen d’y remédier, 5i. Une observation récente sur ce cas rectifie les idées qu’on avoit eues de cette maladie. Sfiy ( (Chairs : nouvelle remarques sur la prétendue régénération des chairs dans les plaies et les ulcères. Voyez Régénération. I Chaleur actuelle; son utilité pour la cure des ulcères, 54o. Effets qu’elle opère sur la partie ulcérée, S5i. Résout les humeurs épaissies, 552. Excite le mouvement vital, 554. Avantages de la méthode de chauffer les ulcères, 55y , Observations en grand nombre sur l’utilité de cette méthode. ' ibid. et suiv. ; Chirurgie ; d’où elle tire son nom et quel est son objet, i5o. Sa certitude, 180.Célébrité des écoles deChirurgie deParis au milieu du siècle précédent, 2 49. Hommage que rendent à ses professeurs de sav ans médecins étrangers, 25o. La chirurgie est la partie la plus efficace de l’art de guérii'. 253 Cicatrice des plaies est l’fffet de l’affaissement des chairs et de leur exsic- cation, Ciseaux particuliers proposés pour la l’ésection des 819 Clavicule enlevée et régénérée, 248. Réflexion.î sur cc cas. 244 Clavicule : fracture de cet os et nouveau bandage pour la contenir. 880 Compression est un moyen des plus sûrs pour arrêter l’hémorragie de l’ar- tère ranine. 275 ' Concrétions pierreuses dans les amygdales. Observation sur ce cas. 808 ' Co.nsolidation des os fracturés. Observation sur le mécanisme de la nature 98 amygdales tuméfiées.6oo TABLE dans ce cas, io5 et suiv. Observations conrirmalives f «I J « I. I 1 V ÜU(5 Corps étranger dans la trachée-artère, 3/,9. J-oriné dans le poumon , et rejeté par expectoration sous la forme de rainilications vasculaires. •35.J Cure radicale des hei'nics j tentatives dangereuses à ce sujet, /ja^. Voyez Hernies. G8'U' D. Diagnostic : la science du diagnostic est la plus utile et la plus difficile- de toutes les parties’ de Tart. y Douleurs de tète invétérées peuvent être indicatives de l’opération du tré- pan, 3i. Voyez Maux de tête. Dure-mère : tumeurs fongueuses de cette membrane, 9 Voyez Tumeurs. E. Ectropion ou renversement de la paupière inférieure. Voyez Paupières. Electricité médicale , fait favorable à ce secours. 33^ Emplâtres; leur inutilité pour la cure des ulcères. * .Ç40 . Encéphalocèle ou hernies du cerveau , Voyez Cerveau. 4- Enclavement de la tête, cause d’accouchement laborieux, 480, et l’une des plus fréquentes, ibid. Détermination précise de cet état, 586. Ou v remédie efficacement par le levier de Roonhuysen. Voyez Levier ; ou par le forceps courbe de M. Levret. ibid. Epitaphe de Michel Lyser, célèbre anatomiste. iy8 Epulis ou excroissance charnue des gencives, aSi. Voyez Gencives. Eraillement des paupières, .ce que c’est. -i Esprit de sel marin, est le meilleur remède qu’on puisse employer contre la pourriture des gencives. aÇy Etables à vaches : séjour habituel dans ce lieu recommandé pour la cure de la phthisie pulmonaire, 366. Réflexion sur ce moyen. ' * 867 Excroissances fongueuse de l’œil. Voyez OEil. — du sinus maxillaire. Voyez Polypes. Exophtalmie : c’est la sortie du globe de l’œil, de l’orbite, par extru- sion, 117. Symptômes <|e cette maladie, ibid. Remède qu’elle indique, 118. Peut être un accident de la maladie du sinus maxillaire, ibid. C’est aloi’s cette maladie qu’il faut'essentiellement traiter, 119. Exophtal- mie par exostose, r’ôrV/. Exophtalmie incurable, 1745 par cause véné- rienne, 148, scrophuleuse, 149. Opération remarquable pour l’extir- pation d’une tumeur qui chassoit l’œil hors de l’orbite, 151. Cure d’une excroissance fongueuse dans l’orbite par la cautérisation. i53 Exostose des parois du sinus maxillaire , 169. Signes de cette maladie , ibid. Opérations nécessaires pour l’attaquer avec succès, 170 iLe cautère actuel y est très-salutaire, 171. Observation qui en montre l’utilité. ibid. Description d’une exostose singulière 175 Exostoses de la mâchoire inférieure : Mémoire sur ce sujet, 228. Sont or- dinairement l’effet d’un vice vénérien , 229. Exemple d’une exostose creuse, 280. Moyens curatifs , 281. Le traitement local doit être varie suivant la différence des exostoses. 233DES MATIÈRES. 6oi lExpoctoration supposée dos vaisseaux pulmonaires, 357- Erreurs de plu- sieurs auteurs sur ce sujet, 358. Pliénomène mî\»ux apprécié en Angle- terre, ibid. Ouverture du cadavre après ])areil événement, 3(>o. Polypes de la trachée-artère ; observation sur ce sujet, 36i. Accidens qu’ils cau- sent, 36a. Moyens d’y remédier. 363 Extirpation des amygdales tuméfiées. Voyez amygdales. — du glode de l’œil. " i3i F. . Fistules salivaires : Mémoire sur ce sujet, iio. Perfection de la théorie et de la pratique reçues , i8i. Les Anciens ignoroient la nature des fistules salivaires, ibid. Paré et Fabrice d’Aquapendente ont vu cette maladie sans la connoîlre . ibid. Malgré cela , ils l’ont traitée avec succès, i8a. Nécessité d’apprécier les faits qui semblent se contredire, ibid. On a réussi à guérir par le moyen des caustiques, ibid. Ces remèdes ont été souvent inefficaces , i83 Distinction entre les fistules qui dépendent de la lésion de la glande parotide ou du canal du Sténon , ibid. Conduit artificiel pratiqué avec succès dans ce dernier cas; 184. On peut réussir par un moyen plus doux et plus simple ; observation à ce sujet, ibid. Opérations inefficaces dirigées par de faux principes . 184. Vrai plan de curation mal execute , i85. Maladie de ce genre jugée incurable par les plus habiles maîtres , 186. Nouvelles espérances de guérison , 187. Moyen simple qui a été efficace contre toute attente , 188. Récapitula- tion,des divers procédés curatifs , i8q. Illusion de l’expérience à ce su- I jet, ibid. La raison peut quelquefois égarer , 190. Distinction des caus- tiques'en putréfians et dessiccatifs , igi. Ces derniers sont les seuls con- I * venables pour obtenir la guérison des fistules du canal salivaire , ibid. Faits nonveaux confirmatifs de cette doctrine, 192. Réflexions contre I la formation des canaux artificiels , 193. Cas particuliers d’exception , iFistule de la glande parotide, se guérit essentiellement par compression ! ibuL Nécessité de déterminer exactement le point où elle doit être faite, 195. La cure est nécessairement de longue duree, ibid. Observations nouvelles sur les fistules salivaires , 569. Cure de la fistule de la glande par compression , 570. par des injections spiritueuses ,571. Cure de la nstule du canal. f-_, jFongosités de la dure-mère : remèdes propres à les détruire ,41. Diffi- culté de bien discerner le vrai caractère du mal ; critique de deux ob- servations de Bartholin à ce sujet. IFongus du cerveau; observations de Coïtér et de Fallope rapprochées de celles de M. de la Peyronie. , 5 (Fractures du sinus maxillaire , 175. Par plaies d’armes à feu , ibid. Dent enloncee dans le sinus , 176. Observation sur une maladie du sinus ma- xulaire , guerie par le cautère actuel. j_g 'Fumigation : leur usage dans la cure de la phthisie pulmonaire 364 Louées par Bennet dans son excellent Traité de la phthisie , ibid. Disl inguecs en scches et en humides , 365. Les sèches détergent plus puis- samment les ulcérés du poumon, ibid. Formules de différentes espèces6o2 TABLE de Aimiffalions, ^7>/d’ et 366. Morton ne parle pas des fumigations dan«> son Traité de la phthisie , 36C>. Observation favorable aux fumigations' sèches, iÏJÛ/. Fort approuvées par Barlholin, 3(57. Millis en faisoit grand cas, 368. Fumigations balsamiques, trop négligées dans la cure^ de la phthisie pulmonaire, au jugement du docteur Méad, iù/d. Baisons de préférence des fumigations sèches, quant à leur nature, 36y ; et quand à leur usage , ii>/d. On peut les concilier suivant certaines indi- cations , 370. Observations sur le bon effet des fumigations balsami- ques , 371 et sui\>. Régime et autres secours qui doivent concourir en diverses circonstances j)Our*obtcnir la guérison, 3']l\. Les sétons et cau- tères ne doivent pas être négligés , 376. Observations qui prouvent l’u- tilité de ces secours. 379 iB' G. Gangrène scorbutique des gencives aux enfans , 7,66. Est ordinairement mortelle, 267. Ravages exercés par cette maladie, ibid. Pourquoi ce trai- tement ne réussit pas aux enfans comme aux personnes raisonnables,, a58. La difficulté de la cure ne dépend pas de la constitution des en- ; fans , 269 ; mais de l’abus de la déglutition, et de l’impuissance d& cracher faute d’intelligence, 269. Les adultes n’évitent des accidens. fâcheux qtie par la conduite contraire , 260. Conseil de M. Van-Swieten dans ces cas , ibid. Observation sur la cure des gencives gangrénées ,, 261. Elle dépend moins des remèdes internes que des opérations conve-j nables et des soins extérieurs donnés kvec méthode, 26^. Moyens de^: suppléer dans les enfans au défaut de sputation volontaire , 264. Mé-r thode de scarifier les gencives , et d’enlever ce qu’il y a de fongueux et. de sphacelé, ibid. Ouverture de cadavres qui prouve les funestes effets - de la gangrène scoi’butique sur les os de la face qu’on a trouvé cariés 270. Avis pour préserver les Enfans - Trotft'és de cette maladie épidé-| mique. ibid.^ Gencives : excroissance fongueuse des gencives , 260. Usage du cautère j actuel dans ce cas , 25i. Paré trop timide à certains égards , ibid. ; a ap^^ jiliqué le fer avec succès , 262. Procédé suivi ulilement par Houiller , ibid. Exemple d’une tumeur si volumineuse , qu’après la dissection, il a fallu la fendre en deux parties pour la faire sortir de la bouche . 203.| Le gonflement léger des gencives avec altération de l’arcade alvéolaire dans presque toute son étendue , est une maladie assez fi’équente ,'255.' Quels en sont les signes et les causes , 2S6. Moyens curatifs décrits par^ Fabrice d’Aquapendente , ibid. Observation sur les effets rapiues de la })ourriture aux gencives , 266. Remarques de M. Yan - SAvielen sur cej cas , 267. Méthode curative. Grenoüillette : tumeur sublinguale considérable; accidens qu’elle a causes et moyens employés pour la guérir par incision, 281. Autre cas, ou un' traitement plus simple et nouveau a réussi, ibid. 11 faut quelquefois en venir à l’extirpation de la tumeur. Guérisons miraculeuses : règles pour en jugeravecconnoissance de cause.-^ 33s6o3 DES MATIÈRES. H. Hémorragie des artères ranines; diffcrens moyens proposés pour l’arrè^er^ Hernie du cerveau. Voyez cen>eau. Hernies : Mémoire sur la construction des brayers propres à contenir les hernies, Ai3. Voyez bandage. Hernies épiploïqnes : remarques sur les signesillusoires qu’elles Yirésentent, 4a/|. On les a prises pour un varicocèle , AaS. Moyens d’éviter cette erreur, ibid. etsuiv. Elles ont paru sous la forme d’une tumeur aqueuse, 426; et d’engorgement squirreux, 427- Ont ressemblé à des glandes en- gorgées , ibid. Accidens fâcheux qu’elles causent par le tiraillement de l’estomac , 428. Même sans produire de tumeur à 1 extérieur , ibid. Moyens d’y remédier. ibid. Tiernies ; tentatives de leur cure radicale par l’usage des caustiques ; Mé- moire sur le danger de cette entreprise, 4^9. Ce procédé est très-ancien, 43o. Son danger connu des Anciens, 43i. Jugement désintéressé de M. Monro sur cette pratiqué , ibid. Annoncée de nouveau comme mer- veilleuse , 432. Pour l’accréditer on se permet de calomnier les moyens palliatifs ordinaires, 433. On exagère prodigieusement les accidens aux- quels peuvent être sujets ceux qui ont des hernies , afin de faire valoir le prétendu nouveau procédé, 434- On fait monter, contre toute rai- son , à un huitième , la perte que la société fait de ses membres par le fait des hernies, 435. Epreuves delà prétendue nouvelle manière de I traiter , sur des pauvres tirés de l’hôpital de Bicêtre , ibid. Examen de i l’effet du caustique , 436. Les essais ont été sans utilité et accompagnés ' de danger , 438. Exemple de l’ouverture de l’intestin par le caustique , I 43g. A causé la gangrène et la mort, 44o. M. de la Condamine a été la ' victime de son amour pour la nouveauté , en se soumettant à l’usage de j ce moyen , 44o. Examen d’un libelle publié contre le Mémoire dont il I est ici question , 679. Tableau des personnes attaquées de hernies dans ! les hôpitaux de Paris , pour juger de leur nombi’e eu égard à la masse de la société , 581 Cit .miv. . Hôpital des Enfans -Trouvés ; maladie à laquelle ils étoient sujets par leur séjour en trop grand nombre dans un petit espace. 272. : Hydrocèle : recherches historiques sur la cure radicale de l’hydrocèle, 44i- Cas qui exigent qu’on ait recours à cette cure, 44^. Les procédés pour y parvenir se réduisent à six, ibid. C'est Galien qui a parlé le premier de la cure palliative, ibid. Mais Celse avoit défcrit l’incision , ibid. Ce premier moyen est la méthode la plus ancienne, ibid. Paul d’Eginc en donne une description plus exacte, ibid. Albucasis a pailé de celte mé- thode aVec des circonstances qui ont augmenté la masse des connois- sances de l’art, 443. Inconvéniens qne Fabrice de Hilden trouve à cette pratique, ibid. Wiseman et Sharp la décrivent, 444- Quelle est, suivant les Modernes, la cause des accidens cjui en sont la suite, 445. Cette mé- thode estinfidelle, A4 L’opération a quelquefois donné lieu à une hémorragie grave, 446. Moyen d’y remédier. 447 iFjicision du sac, second procédé, ibid. Albucasis en a parlé avec moins6o4 TABLE d’équivoque que Celse et Galien, 448. Saviard a pratiqué l’excision des tuniques squtrreuses, 449- Becoinuiandée par Jean Dopglass, ibid\ sa manière d’opérer, ihid. Objection contre cette niélliodè, 45o. Ses suc- cès.^ • ibid. ' Cautérisation, troisième procédé, 453. Le cautère potentiel employé par Fabrice de Hilden et par Saviard, ibid. Auteurs modernes qui rejettent les caustiques, 454- D’autres s’eu sont servis avec beaucoup d’avan- 1* tage, 455. On peut les employer avec circonspection, 450. Manière d’en faire usage avec ménagement, ibid. Quelle est l’action du canstique I' dans cette apjjlication ménagée , 457 et suiv. Baisons favorables à cette opération, 45g. Objections contraires. ibid. Séton, quatrième procédé, 46i- Connu de Gui de Chauliac au quator- zième siècle, ibid. Pigrai et Fabrice de Hilden trouvent ce moyen infi- dèle, 4^2. Dionis et Garengeot ne l’ont regardé que comme un moyen palliatif, ibid. Bertrandl le rejette absolument, 453. IleisJ^er n’y a point | de confiance, ibid. M. Pott l’emploie avec succès, ibid. IlFn a rectifié le procédé, 455. Pansemens qu’il exige, ibid. Accidens qui peuvent sur- j venir. , 450 j Tente, cinquième procédé; Franco en a parlé le premier, 458. Paré en ' fait mention, ibid. Laconvénient de la manière dont Guillemeau veut r qu’on fasse usage de ce moyen , ibid. Covillard en est partisan, 469. C Buisch en parle avantageusement d’après sa propre expérience , 470. Oublié parmi nous depuis un siècle, et resté dans la pratique vnlgaire eu Italie, ibid. M. Monro a suivi un procédé analogue à celui de la tente, 471. Déjà décrit par Henri de Moinichen, médecin-chirurgien Danois, 472. Ce procédé n’a pas prévalu dans la pratique, ibid. Des tentatives l plus récentes n’ont pu l’accréditer. 473 Injections, sixième procédé ; tentées d’abord avec de l’esprit-de-vin,474 Objections contre l’usage de ce médicament, ibid. On a eu des succès avec une liqueur moins irritante; 475. Observations sur le bon effet du vin astringent, 476. Succès variés des injections avec l’esprlt-de-vin, 1 477. Baisons contre la qualité trop astringente; la crispation nuit à l’ef- fet qu’on s’en promet, 478. Eéflexions sommaires sur la préférence des divers procédés. 479 Hydrophtalmie : vrai caractère de cette maladie, 120. Signes qui la font conhoître, ibid et 121. Elle est du genre des maladies chroniques avec lesquelles on peut vivre habituellement, ibid. Elle peut aussi être une cause de mort, ibid. Opération convenable pour vider l’œil, indiquée par Bidloo, 122. Plus parfaite que celle que, décrit Heister, ibid. et 123. Celle de Saint-Yves est inutile. 124 et i25 I. Incarnation des plaies, ce que c’est. 9^ Incisions sémi-lunaires pour favoriser le rapjtrochemcnt des lèvre» de la division dans l’opération du bec-de-lièvre; 222. Z'09^3 Bec-de-lièvre. Insolation : son utilité, pour la cure des alcères , 557. chaleur ac- tuelle. Instrumens pour la résection des amygdales.B ES M A T 1 È R F. S. 6o5 1 Intestin renversé à travers l’anus contre nature. Voyez anus contre na- 1 turc. 1 .lurisprudence de Ja cour de Home sur le fait des miracles. 338 L. Lagophtalmie , ou œil de lièVre ; renversement de la paupière supérieure. Voyez jiaupière. Langue : Mémoire physiologique et pathologique sur la langue, 324. Usages reconnus de cet organe, ibid. Il ne sert essentiellement à aucun d’eux, ibid. On peut parler sans langue , 325. Ce phénomène observé sur un enfant qui avoit perdu la langue, par pourriture , dans la petite vérole , 326. Examen anatomique de la bouche de cet enfant, ibid. Dis- cussion sur l’impossibilité de la régénération de la langue, 827. Obser- vation à ce sujet, 328. Défiance contre les Observations qui attestent des faits Impossibles, ibid. Fille portugaise parlant sans langue en 1718, 329. Autre fait observé en Angleterre en 1742 , ibid. Exemple plus ré- cent en 1766 , 33i. Conséquences chirurgicales tirées de ces faits , ibid. Les affections cancéreuses de la langue exigent une opération, 332. A été faite avec succès. ' 333 Gonflement de la langue : peut être l’accident de la l’usage inconsidéré du mercure , 334- Elle est sujette à un gonflement idiopathique , 335. L’ul- cération opiniâtre de la langue peut venir de la saillie intérieure d’une dent. 336- Elle est sujette à des tubercules fongueux, ibid. Moyens d’y remédier, ibid. Timidité de M. Morgagni dans ce cas. ibid. •Usage de la parole rétabli après la mutilation de la langue , 337. Consé- quence de ces faits pour le progrès de la chirurgie légale , ibid. Inter- prétation d’un passage de Justinien sur l’usage de la parole en ceux qui avoient eu la langue mutilée , 3 40. Moyen efficace de remédier au gon- flement de la langue. 3^j Levier de Roonhuysen ; histoire de cet instrument, 480. Rendu public en 1753 , 482. Succès de son usage, 485. Sa figure, ibid. Cas où il con- vient de s en servir , 486. Manière d’opérer , 487. Remarques sur cette opération, 488. Les succès de cet instrument sont nombreux , 489. La situation de la tete n’est pas toujours telle que les partisans de cet ins-- trument le disent, 490. Il n’est pas d’un usage universel, ibid. Paroit imité de Celse , et Maunceau le décrit pour les têtes enclavées , ibid. Voyez enclavement. Remarques sur cet instrument, 583. Prétentions de deux chirurgiens à la priorité de l’usage d’un semblable levier, ibid Luxations anciennes : observation intéressante sur une ancienne luxation e a cuisse, 528. Cause singulière de cette luxation, 629. On consulte c eux ans apres l’accident, 53i. Opinion contre l’existence de la luxa- tion , ibid. Raisons contraires, 532. Phénomène singulier, ibid. Quel est en general le pronostic des anciennes luxai ions , 553. La crainte iiee de 1 epaississement de la synovie n’est pas raisonnable , ibid Pré- cautions a prendre relativement aux muscles , 534. Préparations pres- crites pour faciliter la réduction , 535. Avantage des bains , 536\Mo- bfs sur lesqiiejs les Anciens abanëonnoient Ic^ anciennes ju.xatioiis606 table i 5'37. Celle dont il s’agit a été paiTailcmcnt réduite après deux ans,, 538 . luxations consécutives du fémur : quelles en sont les causes, 5ao. Ces t luxations ne sont pas ))i oduites exclusivement ]>ar des cliules sur le ‘ urand Iroclianter, 5a 1. Elles peuvent être la suite d’une chute sur le <renouj 5'^^- La suppuration tardive de l’articulation contuse par la percussion, est une cause de luxation consécutive, 5a/i. Signes qui la urécèdcnl, 5a5. Les secours de l’art peuvent la prévenir, ibid. Ln al>- cès par cause intérieure, sans coups ni chutes , peut y donner lieu, 5a6. ' Observation sur ce cas, 527. L’cll'el en est toujours fâcheux, ibid. Of O M. Mauxdetêleà la suite de coups négligés; quelle en peut être la cause, 21. Miracles : règles pour juger sainement des guérisons miraculeuses et de celles qui ne le sont pas, 33g. Oi 3) N. IMature : son mécanisme dans la consolidation des plaies avec perte de substance, g/j ; des os fracturés, io5. Elle est partout la même, log , et n’ol'fre jamais que des modifications nouvelles, 110. ÏS^écrose de l’os maxillaire inférieur, 2/,o. Observation sur la séparation ' d’une portion considérable de la mâchoire inférieure, 241. Le vide semble en avoir été réparé, 242. La régénération en d’autres os est prouvée par plusieurs faits, ibid. Observation sur la séparation d’une portion de la mâchoire inférieure, 245. Sans reproduction de substance osseuse, 246. Troisième fait semblable, 248. O. OEil : Mémoire sur plusieurs maladies du globe de l’œil, où 1 on examiné particulièrement les cas qui exigent l’extirpation de cet organe , et la méthode d’y procéder, ii3. Observation_sur la procidence ou chute de l’œil. Il 5. Objections contre ce fait, ibid. Elles sont sans fondement, et l’expériencea fourniincontestablementplusieurscas semblables^, 116. Ce qu’on doit entendre précisément par la chute de l’œil, 117. L’abcès de cet organe'dans la petite-vérole exige qu’on lasse l’ouverture du globe. • . . . Excroissances fongueuses du globe de l’œil, ne doivent pas etre confon- dues avec les carcinomes, i25. Secours par lesquels la chirurgie re- médie aux excroissances, 126. La cure opératoire n est pas toujevurs nécessaire, 127. Mauvais usage des cathérétiques dans un cas particu- lier , 128. Ces excroissances exigent souvent l’extirpation. 12g Extiri)ation de l’œil : histoire de cette opération, i3i. Sa première époque en i583 , ibid. Observation de Fabrice de liilden en i5g6; sa méthode, i33. Mauvaise manœuvre dans des oiiérations faites postérieurement , i34- Exemple de succ’ès par une-opcraticn suivie d uii traitement mé-DES MATIÈRES. G07 Uiodiquo, i35. Faits conliiniatil's, i3G. Nécessité de l’extirpation de l’œil, r38. Pratiquée à Dijon en 1737, i3;). Fabrice de llildeu est le seul auteur qui ait bien décrit le ])rocédé de cette opération, i4o. Mé- thode raisonnée, ihid. Attention que la cure exige, 142. Danger de la ré])iillulation des fongosités, i44- On peut extirper l’œil sans nécessité, sous de fausses indications; observations à ce sujet. ip6 et note. jiOplitalinie rebelle et invétérée exige la saignée locale des paupières, 87. 3 Cas où le séton et le cautère seroient plus nuisibles qu’utiles à la cure 1^ de l’ophtalmie, i49- Ophtalmie de cause vénérienne, i5o. ^Orpiment : usage de ce remède en fumigation pour les ulcères du pou- i *mon, 368. Ce remède est suspect. ibid. || ds fracturés, ne se réunissent pas suivant Galien, io5. Vérité de cette as- section en plusieurs cas, U^id. Voyez Consolidation. ïOs régénérés, 242. L’os primitif est quelquefois renfermé dans l’intérieur I de la nouvelle production. 246 P. v’aupières : nouveau procédé pour traiter leur renversement ,71. Causes de cette, maladie, 78. Elle présente diverses indications suivant la dif- I férence des causes, 73. C’est le renversement par causes accidentelles comme brûlure ou plaie avec perte de substance, qui exige des secours opératoires, 74. Quelle est l’opération proposée par les Anciens, ibid. \ Les Modernes ont adopté la méthode dont Celse a parlé le premier ibid. Fabrice d’Aquapendente y trouvoit des inconvénlens, 76. Pro- pose un moyen plus doux, fùAÛ Conseillé depuis par Heister, ibid. Raisons contre l’opération de Celse , 77. Observation sur l’insuffisance de ce moyen, ibid. et 78. Nouvelle opération, la seule qui puisse être efficace, 79. Précis historique de la doctrine des Auteurs sur l’opéra- tion qu’ils ont jugée propre à remédier au renversement des paupières 80. La plupart des Modernes ont altéré l’opération de Celse, 81. Cet Auteur même ne comptoit guère sur son succès, ibid. Dionis n’a pas piofité, sur ce point, des sages réflexions de ses prédécesseurs, 82 Le préjugé de la régénération des chairs est le fondement illusoire de’ ces operations mutiles, 83 . Les Arabes n’ont pas décrit l’opération de Celse et montrent sur cet objet un génie plus chirurgical Maître-Jean a traite savamment ce point de doctrine, 84. Confirmé parles observa- tions de M. Bordenave, ibid. Elle avoit été admise dans la pratique et exposee, d apres l’expérience, dans le Dictionnaire Encyclouédique au mot Lagophtalmie, 85. Comparaison qui exprime le vrai de la ques’ IT ’ " «r fondamental qui doit servir de règle constante dans ce cas, 86. Excellente observation de M. A. Séverin sur ce sujet ibid -extirpationde la membrane interne a toujours été conseillée lorsque viceetoit idiopathique, ÆAZ. Moyen plus doux pour dégorger \cs quef^rd’ renversées, 87. Leur ulcération dépend quell qu^ois d une humeur dartreusé, 89. Moyen curatif dans ce cas,%/rf Renfarques sur les moyens proposés pour empêcher la réunion de la' raccoui^k comptoit obtenir l’allongement de la paupière 90<i (joS TABLE Perfection : le désir d’y parvenir fait souvent prendre des voies qui en éloignent. ^ i3i,i8o Pharingotôme : instrument propre à l’ouverture des amygdales abcédées, Phtliisle pulmonaire : moyen d’y remédier. Voyez Fumigations. pincettes pour l’opération du bec-de-lièvre, ai/1. Voyez Bex-dc-licvre. pincettes particulières en érigne.s, pour saisir l’amygdale dont on veut retrancher la surface tuméüée. 818 Plaie de la lèvre supérieure, avec perte de substance, par la morsure d’uii mulet, guérie sans suture, 200. A la joue, par un coup de corne de vache, réunie sans suture avec succès, 202. Plaie de la lèvre supérieure par un coup de pied de cheval, guérie par le seul bandage. 2o5 Polypes du sinus maxillaire : maladie -fréquente, i56. Leurs signes, ihid. Moyens curatifs, ibid. ün a recours à la cautérisation par les médica- mens, 1.^8. 6u meme au cautère actuel, lüo. Fait en preuve, i63. Pro- grès des polypes quand on n’y remédie pas à lemj)s. 164 Polypes de la trachée-artère, 861. Voyez Expectoration. Poudres aromatiques, s’emploient avec succès sur le fongus de la dure- mere, 42. Danger des poudres cathérétiques en certains cas. 43 R. f. f ï î I I BPr 1 K! / iti I llamificatlons vasculiformes, rendues par la voie de l’expectoration. 357 la Ralgerus, célèbre médecin de Hongrie, a fait une observation de chirur- gie très-intéressante à Bourges en Berry, 247. Motifs des voyages de ce savant en France, 249. A traduit en latin l’ouvrage d’un chirurgien français ^ ibid. Hommage rendu par cet habile homme et par d’autres ■ médecins venus en France pour profiter des Instructions des chirur- giens de Paris, il y a cent ans. ihid. et 25o t Rectum ; ce que c’est que la chute de cet intestin, 4o3. Observations à ce ■ sujet, 4o5. Nécessité dé les multiplier. ^ 4od ■ Régénération des chairs dans les plaies et dans les ulcères : remarques . contre cette doctrine, 92. Les loix de la nature ne peuvent être connues ■ sur ce sujet que par l’observation attentive des phénomènes qui se ma- ■ nifestent pendant la cure des plaies, 94. Ils ont été parfaitement saisis ■ par M. Bezoet, médecin de Rotterdam, ibid. et suie. La diminution de ■ la cavité d’une plaie n’est pas l’effet d’une nouvelle substance, puis- ■ qu’elle a lieu lors même qu’il n’y a aucune perte à-réparer, gS. Telles - sont les plaies sans perte de substance, 96. Fausse induction tirée de la i fongosité des chairs qui se reproduisent si promptement dans certains . ulcères, ibid. M. Quesnay a conservé les termes d’incarnation et de ré- o-énératlon, sans kur attacher les idées vulgaires, 97. L’incarnation i (i’iine plaie n’est pas le produit d’une génération nouvelle, 98. La i cicatrice se fait par exsiccation à la suite de l’affaissement, ibid. Le» • praticiens intelligens n’ont pas admis la régénération, qui est devenue l’idole des routiniers, ibid. L’erreur de certains critiques est telle qu’il.s ' nient la régénération, en favetir de laquelle ils veulent paroitre coni- battre, 99. Ils expliquent le mécanisme de la nature conformément aux vrais principes, et ils admettent, sans s’on apercevoir, le sentimentD E s M A T I È R E s. Gog Mémoires. 5. q. qu’ils attaquent, loo. La inarcJie de la nature est trop sensible pour s’y J méprendre, loi. Il n’y a aucune analogie entre l’accroissenieat des parties dans l’ordre naturel de la nutrition, et la consolidation des plaies, 102. Exposé du nœud de la question, ibid. La réparation des os ne prouve rien en faveur des plaies des parties molles, io/|. Exj)érieuces présentées comme contredisant la doctrine opposée à la régénération , III. Pour prouver cetteprétendue régénération, on invoque des auto- rités qui y sont formellement contraires. II2 . dégénération de portions d’os considérables, séparés par la suppura- : tion. 242 I lenversement des paupières, et son traitement méthodique. Voyez Pau- pières. -S.. laignée des paupières pour opérer directement le dégorgement de leui-s vaisseaux tuméfiés, 87. Histoire de cette opéi’ation, ibid. et suiv. Ob- servations sur ses bons effets. 88 /ang-sues aux veines hémorrlioïdales ; en quel cas favorable aux maux d’yeux. i4g .arcômes du sinus maxillaire, i56. Voyez Polypes. chænanth : sa poudre regardée comme spécifique pour la destruction des fongus de la dure-mère. 4^ éton à la nuque : en quel cas peut être nuisible aux maux d’yeux. 14^ inus longitudinal : les Anciens craignoient l’hémorragie par l’ouverture de ce vaisseau, 54- Fausses idées sur sa nature, 55. Les Anciens pen- soient qu’il donnoit passage au sang artériel, ibid. Vésale et Ridley disent y avoir aperçu des pùlsations, ibid. Les effets démentent ces idées , ibid. et suiv. Usage des sinus, 56. Les expériences de M.de Haller donnent de nouvelles lumières sur cet objet, ibid. Observations pra- tiques confirmatives, ibid. L’ouverture du sinus ne peut causer aucun accident, 57. On l’a incisé à dessein, pour faire cesser, par sa saignée , •des accidens qui avoient résisté à tous les autres secours de l’art, 5fi! Réflexions sur cette nouvelle phlébotomie, 5g. Observations contre le • danger prétendu de la lésion du sinus longitudinal supérieur, ibid. nus maxillaire ; observations sur les maladies de ce sinus, i55. Voyez Polypes et Exostoses. ^ •oeculum oris, pour la résection des amygdales. 817 .nc-nard : sa poudre recommandée contre les fongosités de la dure-mère. J . 4t itures du crâne : examen de la doctrine qui concerne l’apjilicatiôn du I trépan à l’endroit des sutures. Voyez Trépan. I rement par le trépan ou par la rugine. T. ■ Danger de leur dédii 68 ilibleau de divers accouchemens, tant tialurels que laborieux en Hol- : lande. ^ I ibleau des personnes attaquées de hernies dans les hôpitaux de Paris’.(no TABLK 'l'nicliôo-arlère : observation sur un coq)s «^ranger cxl('•rieur qui perçoit ; ce conduit, 'd/id. Corps étranger introduit dans ce canal par la voie naturelle, a causé la inort, 34f). Louis d’or dans la trachée-artère, , 35i. Y a séjourné long-temps, et pourquoi, 35'L A enfin causé la mort Autre exemple de ])arelllecalaslro])lie , ihid. Signes de l’exis- • , tence des corps étrangers dans cette partie, 35/i. Expériences sur cet ; objet, 356. ConséqTienccs pratiques qu’on peut en tirer. 367 ; Trépan : l’opération du trépan est convenable dans le cas des tumeurs | fongueuses de la dure-mère, 38. Dans les douleurs de tète Invétérées, \ 21 3i /|i. Proposé pour la cure de l’affection mélancolique et de la manie, 41. Examen de la doctrine des Anciens et des Modernes sur l’application du trépan à l’endroit des sutures, 60. Précepte général à ce sujet, ibid. La crainte de blesser le sinus longitudinal adicté ce pré- cepte, 6\. Autorités en faveur de l’application du trépan sur les su- ; turcs ’ 63. Elle ne peut avoir lieu qu’en certains cas nécessaires, en ex- ception de la règle générale, et qui la confirment, 64. Doctrine lumi- neuse de Bérenger de Caïqn sur ce point important, 65. Sentiment de Fabrice de Hilden, ibid. Werdemberg fonnellernent opposé à cette ap- plication, quoique des écrivains modernes se soient étayés de son au- torité pour établir la doctrine contraire, 66. Selon Glandorp , on ne doit pas trépaner sur les sutures, ibid. César Magatus a mal saisi 1 es- prit de Bérenger deCarpi sur cette doctrine, 67. Personne n’a parlé plus fortement sur cette matière que Thomas Fienus, ibid. Accident du dé- chirement des sutures prouvé par une obseivation sinfpilière, 68. Juncker a bien vu le point de la difficulté entre les différens Auteui-s qui soutiennent le pour et le contre, 6g. Quels sont les cas d’exception qui permettent de trépaner sur les suturés. 70 Tumeurs fougueuses de la dure-mère : quel en est le caractère, g. Causes des méprises sur ce sujet, 10. Observation sur cette maladie, 11. Com- ment elle s’est manifestée, ibid. Est prise pour un anévrisme, 12; puis pour une hernie du cerveau, ibid. Phénomènes de celte tumeur, ibid. Examen fait à l’ouverture du cadavre, ibid. Ambroise Paré s est mé- pris en cas semblable, croyant que la tumeur étoit anévnsmalc, 14. Troisième observation par M.Petit, 16. Quatrième, par M. Eugerrand, 17. Cinquième, par M. 'Pèyrï&x, ibid. Sixième, tumeur incisee saM succès, ibid. Ouverture du cadavre, et état des parties, 18. Causes de cette maladie , et accidens qu’elle occasionne , Phénomènes singu- liers, 19, Examen du crâne après lamort, 0.0. Disposition dans la strac- ture du crâne qui, favorise la formation de ce genre de tumeurs, ibid. Elles peuvent venir de cause interne, 22. Huitième observation; la tu- meur se présentoit sous l’apparence d’une petite loupe au front, 22. Tumeur incisée crucialement, suites funestes de cette opération, lOul. Neuvième cas où la tumeur, prise pour une loupe, a été attaquée par le caustique, 28. Suites fâcheuses de cette tentative, ibid. Dixième cas, ])arfailenient connu par des signes pathognomoniques, 24. Symptômes, ibid. Progi-ès des accidens, 2,5. Ouverture du cadavre, 26. lunuur on gueuse de la dure-mère méconnue par Heister, 27. La liailc comme une loupe par le caustique, d’où s’ensuit la mort du malade , 2i . n ^.ièine cas, où l'incisiQu cause une mort prompte, ibid. 1 ouïes es opDES MATIÈRES. 6il rations faites sans avoir connu le caractère de la tumeur ont été fu- nestes, 29. Douzième cas, où la maladie a été regardée comme carci- nomateuse, ibid. Opération et secours donnés en conséquence, ibid. et 3o. Mort du sujet, et examen anatomique des parties malades, 33. Les progrès du mal le rendent souvent incurable, ibid. Quinzième cas, à la suite d’une chute, ibid. Examen des parties après la mort, 34- Seizième cas, très-compliqué et incurable, ibid. Examen du crâne, 35. Dix- septième cas, sa cause et ses accidens, ibid. Ligature et section du pé- dicule sans succès, 36. Examen de l’état des parties après la mort, ibid. Dix-huitième cas, opération sans succès, ibid. Cas où les secours de l’art pourroient être efficaces , 37. Quelles sont les vraies indications curatives, ibid. Le dix-neuvième cas présente une observation très-in- téressante, 38. Succès des diverses opérations qui ont été pratiquées- 40 Tumeurs par contusion à la tête des enfans. 49 Tumeurs à la tête des enfans nouveaux-nés exigent la plus grande atten- tion, 5i. Danger de les ouvrir, ibid. Suite fâcheuse de l’ouverture, 52. Nécessité de discerner le caractère delà tumeur, ibid. Ces tumeurs sont quelquefois sanguines; signes qui le manifestent, 53. On peut les ou- vrir avec utilité. ibid. Tumeurs sublinguales : observation sur un bourrelet charnu formé sous la langue, et moyen d’y remédier. 273 Turgescence du cerveau dans les plaies de tête n’est pas une hernie. 16 V. Vaisseau pulmonaire , rejeté en apparence par l’expectoration; erreur des Auteurs sur ce sujet. 35^ Ulcères des poumons: moyens de les guérir, 364. Morton trouve que la cure en est difficile, parce que les secours de la chirurgie n’y sont point applicables. ' 3fjg Ulcères extérieurs : la chaleur actuelle est le moyen le plus efficace pour en obtenir la guérison la plus prompte, 54o.—Voyez Chedeur actuelle. Les emplâtres y sont inutiles ou nuisibles. • 5ii. Fin de la Table des Matières.- • ■ ■ - -, * ' ' ■ ■ • »? ••• Ki^ 4 «b«. ' N ■< I • r■i' 3 5 ;■ .1 '3.--- ■ Py. ^ ■ ' I’ T ♦ I* ' *Oi. I .K.n , J- 'N t *7» '/( '‘.‘l l'^ V', («■ ; â',\ j.1^ . ■. iiid . ;{(tl|- • »S'''Vv;. *« ■ * •-- « -t . * , .■ < il»' •*i V, <1; • ■•; V- y?‘ -»■ • ^ • ,f I ' *^ A -W' ^ * . * J ’4|j ."!»f!v' f/'- • r« V 't, % 4 • 4'* «* • • A M.» • r •■:'• f'ISi •i 4 9*4' • ^ #ù » -l. iir r‘ ' j . -j»' ’ r V n f * ..y - , • fl ■ k^iTjijrA }/t .9