1 i- PHILOSOPHIE ANATOMIQUE PIÈCES OSSEUSES I DES ORGANES RESPIRATOIRES /LIBRAIRIE DE J.-B. BAILLIERE. BounDüN. Principes de Physiologie médicale, Paris, i8a8, a vol. iu-S". la fr. — Principes de Physiologie comparée , ou Histoire des phénomènes dt la vie dans tous Iss êtres qui en sont doués, depuis les plantes jusqu’aux, animaux les plus complexes, Paris^ iSag, a vol. in-8®. C A.BAN1S, Rapports du physiqiie et du moral de l’homme , précédés d’un« table analytique , par M. Destutt-Tracy, et d’une table alphabétique, nouvelle édition augmentée d’une Notice sur la vie de l’auteur. Paris, i8a4,3 vol. in-ia. 8 fr. Dictionnaire de médecine et chirurgie vétérinaires; ouvrage utile aux vétéi'iualres, aux ofliciers de cavalerie, aux propriétaires, aux fermiers, aux cultivateurs et à toutes les personnes chargées du soin et du gou- vernement des animaux domestiques; par M. Hurtrel d’Arboval, mem- bre de ia Société royale et centrale d’Agriculture de Paris, etc. Paris, 1827-18:^8,4 forts volumes in-8. 3a fr. Latreille. Familles natui’elles du règne animal exposées succinctement dans un ordre analytique avec l’indication de leurs genres. Paris, 1825, in-8. gfr. Leblanc et Trousseau. Anatomie chirurgicale des principaux animaux domestiques, ou Recueil de 3o planches représentant, i» l’Anato- mie des régions du cheval, du bœuf, du mouton, du cochon; sur lesquelles on pratique les opérations les plus graves, 2° les divers états des dents du cheval, du bœuf, du mouton , du chien, indiquant l’âge de ses animaux, 3o les instrumens de chirurgie vétérinaire avec un texte explicatif, atlas pour servir de complément et de suite au Dictionnaire de Médecine et de Chirurgie vétérinaire de M. Hurirel d’Arbovçil. Paris 1828, un vol. grand in-folio avec 3o planches gravées et coloriées avec le plus grand soin sur les dfcsseins de A. Chazal. 42 fr. Meckel , Manuel d’anatomie générale , descriptive et pathologique , tra- duit de l’allemand et augmenté des faits nouveaux dont la science s’est enrichie jusqu’à ce jour , par A. J. L. Jourdan, D. M. P. et G.Bres- chet, chef des travaux anatomiques de la Faculté de Paris, etc, Paris 1825,3 vol. in-8. ^ 25 fr. Loiseleur-Deslongchamps. Flora galiica , seu enumeratio plantarum in gallia sponte nascentium ; secundum linnearum systema digestarum addita familiarum naturalium tabula novae ditio aucta et emendata cum tabulis, XXXI, Parisiis, 1828, 2 vol. in-8. 16 fr, Tiedemann('F;. Traité complet de Physiologie. Paris, 1829 - i83o. 6 vol. in-8. — Sous-presse —Anatomie du Cerveau, contenant l’Histoire de son développement dans le fœtus , avec une exposition comparative de sa structure dans les ani- maux ; trad. de l’allemand, avec un Discours préliminaire sur l’ètude de la Physiologie en général, et sur celle de l’action du Cerveau , par A. J. L. Jourdan, D. M. P., i8a3, i vol. in-8. , avec i4pl. 7 fr. Tiedemann et Gmelin. Recherches expérimentales, physiologiques et chi- miques, sur la Digéstion , considérée dans les quatre classes d’animaux vertébrés; traduit de l’allemand par A. J. L, Jourdan, Paris, 1827 , 2 vol. in-8. i5ir. Gall. Sur les fonctions du cerveau, et sur celles de chacune de ses par- ties, avec des observations sur la possibilité de reconnaître les instincts, les penchans , les talensou les dispositions morales et intellectuelles des hommes et des animaux, par la conüguration de leur cerveau et de leur tête. Paris, i825,6 vol. in-8 , broché- 4^ f*"»PHILOSOPHIE ANATOMIQUE. —0!DSOS€H)^ — TOME PREMIER. DES ORGANES RESPIRATOIRES SOUS LE RAPPORT DE LA DÉTERMINATION ET DE l’idENTITÉ DE LEURS PIÈCES OSSEUSES. Figures de ii6 nouvelles préparations d’Anatomie. Par M. le Ch“. GEOFFROY-SAINT-HILAIRE, /■ Membre de l’Institut (Académie Royale des Sciences) ; Professeur- Administrateur du Muséum d’Histoire naturelle , au Jardin du Roi; Professeur de Zoologie et de Physiologie à l’Ecole Normale. De l’Ins- titut d’Egypte. Des Académies de Madrid ; de Munich ; de Gcettingue ; de Moscou; de Harlem; de Wettéravié à Hanau; de Mayence ; de Marseille ; de Bordeaux ; de Boulogne, etc. — Et Maire de Ghailly, près Coulommiers, ' ' / >, ' A 0^ ■ f ' > Cujusi’is est hominis errarf. Cic. 6. Verr. m* .r 4 . PARIS, J.-B. BAILLIÈRE, LIBRAIRE DE l’aCADÉMIE ROYALE DE MEDECINE, et du college ROYAL DES CHIRURGIENS DE LONDRES, Rue de l’École-de-Médecine , n«> i3 bis. LONDRES, MEME MAISON, 3 BEDFORD STREET, BEDFORD SQUARE, A BRUXELLES, AU DÉIJOT DE LA LIBRAIRIE MÉDICALE FRANÇAISE 1818\ 1 Imprimerie de Doublet, Rue Glt-lo-coeur^ ^ .t I, . » , * iA I LA OF PHYS îARY P i Mémoire DE MON PÈRE JEAN GÉRARD GEOFFROY , HABILE JURISCONSULTE, INTÈGRE ET COURAGEUX MAGISTRAT, ET DU COLONEL DU GÉNIE MARC ANTOINE GEOFFROY MON FRÈRE, MORT AUSTERLITZ. IPRÉFACE. Plus on remarquera, en parcourant ce livre, que son objet, son plan, les vues qu’il renferme, sont tout-à-fait nouveaux, plus l’on concevra combien, au moment de le publier, moment toujours critique pour un auteur , j’éproüve d’anxiété. Etait-ce bien à moi en effet qu’il apparte- nait d’annoncer quelques points de doc- trine quelques vues nouvelles sur l’orga^ nisation.^^ D’où me serait venue cette con- fiance ? Je ne me suis pas à ce point abusé. Si j’eusse au contraire pressenti, comme au- jourd’hui, les résultats probables de mon entreprise, leur importan ce m’eut effrayé, et, par un j uste retour sur moi-méme, m’eut détourné d’un travail qui devait excéder mes forces. Une sorte d’entraînement m’a donc fait arriver où, certes, ne m’eussentViij PRÉFACE. jamais conduit les conseils de l’amour- propre. Me proposant uniquement de donner à la marche de mon enseignement une direc- tion plus.étendue et plus philosophique, je comparai un meme organe dans les animaux du premier embranchement de l’arbre zoologique. Arrivé assez heureuse- ment à une détermination qui n’avait pas encore été donnée, j’essayai, pour impri- mer à ce premier résultat un plus grand degré de certitude, de présenter de meme la détermination de quelques parties con- tiguës. Du second organe je fus conduit au troisième, puis à un quatrième; et, de proche en proche, j’en vins à examiner tout l’animal vertébré sous les rapports de ses matériaux constitutifs. Ces travaux, que j’avais rédigés pour être soumis à l’Académie des sciences, composent le recueil que je publie au- jourd’hui. On voit que j’ai marché par degrés, et que, si à la fin de mes recherches je suis arrivé à un système assez complet sur 1 en-IX PREFACE. semble de l’organisation^ jamais je ne l’ai poursuivi comme le développement d’i- dées imaginées a priori^ mais qu’il s’est offert à moi comme découlant des faits que j’avais observés. Ces faits sont faciles à vérifier : car on se tromperait beaucoup, si l’on supposait qu’il fallût pour cela recourir à nos gran- des collections. Dans le plan que j’ai suivi, le choix des exemples était sans importance. Aussi, me suis-je procuré les principaux objets de mes études.dans une campagne, à i6 lieues de Paris, où je ne pouvais disposer que de choses qui se trouvent absolument partout. Je n’ai mis à profit mon heureuse position au centre de notre riche Muséum, que pour y venir de temps à autre, et, par manière d’excursion, revoir mon travail sur des pièces anatomiques qui pouvaient s’y rapporter. Mais d’ailleurs j’avais tou- jours trouvé d’avance la loi de compo- sition de chaque organe, et rédigé les observations qui en établissaient le principe.^ riŒFACE. L époque actuelle est celle des éludes philosophiques. Serai-je dans le cas, parla suite, de me féliciter d’y avoir.aussi ramené 1 atten tion publique ?... Je me suis à peine arreté sur cette pensée, que je l’écarte pour rester livré à un tout autre pres- sentiment. Ai-je assez réfléchi en effet sur le danger de dépasser le but? fournirai-je un pernicieux exemple ? ce malheur me serait-il réservé ? Je puis du moins ne pas redouter les inconvéniens inséparables de toute inno- vation. Je me rassure à cet égard, en m’appliquant cette réflexion de la préface d’Emile. « Un homme qui de sa retraite jette ses feuilles dans le public, sans prô- neurs, sans parti qui les défendent, sans savoir ce qu’on en pense ou ce qu’on en dit, ne doit pas craindre que, s’il se trompe, on admette ses erreurs sans , examen. » Cet examen pourra être poussé jusqu’à la rigueur. Quel homme est à l’abri de critiques injustes? Que de personnes s ef- farouchent de la seule annonce d’idéesPRÉFACE. XJ lOLivelles? Si j’ai la conviction qu’on liait attaqué sans m’avoir compris, je ne dispenserai de répondre. Car à quoi )on se\ourmenter pour prouver qu’on a ai raison ? Le temps met chaque chose à *a place. Je ne traite dans cette première partie jjg l^’Qu^vpRge que dune des questions dont ie composera ma philosophie anatomi- ^;>UE ; des pièces osseuses des appareils res- piratoires. J’espère, dans une suite, m oc- cuper' des pièces servant d’enveloppes ou de soutien aux organes des sens et du mouvement5 puis des muscles, etc. Une suite, ai-je dit?... Quoique j’en aie (déjà réuni tous les élemens, il pourra se faire qu elle ne paraisse jamais. L arrêt du public sur la première partie réglera le sort des suivantes. Cependant je donne cet ouvrage avec la confiance qn’il est relativement à moi tout ce qu’il pou vait être : il ne m était y>as donné de mieux faire. Je me suis de meme occupé avec le plus grand soin de sa composition matérielle.PHÉFACK. Les planches ont été commues et exécu- tées de manière à faciliter autant que pos- sible l’intelligence du texte. On y a, je crois pour la première fois, appliqué à 1 anatomie une pratique des géomètres dans le tracé de leurs polygones. Cer taines parties sont représentées par des lignes ponctuées, dans l’intention de laisser à d’autres tout le relief de la taille- douce 5 et si j ai reuni autant de prépara- tions sur un meme cuivre, c’est pour que l’ouvrage fut à la portée du plus" grand nombre des etudians. Ayant été puissam- ment secondé par un de nos plus habiles dessinateurs, M. Huet, et par un gra- veur très au fait des travaux d histoire naturelle, M. Plée père, je me flatte que ces planches seront favorablement ac^ cueillies. Au nombre de mes collaborateurs se place en première ligne M. le docteur Serres, chef des travaux anatomiques des hôpitaux de Paris. Ce célèbre professeur a bien voulu m aider de ses lumières, sur- tout pour les recherches qui ont servi dePREFACE. Xiij ase à ma nouvelle Théorie de la voix. Que ne dois-je pas aussi à M. Delalande is, que le gouvernement vient d’envoyer rile de Bourbon et à Madagascar, en qua- :é de voyageur-naturaliste ! M. Delalande consenti à me suivre dans ma retraite 1 sa sagacité et sa dextérité, comme pro- cteur d’anatomie, m’ont été très-utiles. A Chaxllj, près Coulommiers, le 3i juillet i8i8, ( \ ''sT!DISCOURS PRÉLIMINAIRE. Vorganisation des animaux vertébrés peut-elle être ramenée a un type uniforme? Telle est la question que je me propose d’approfondir dans cet ouvrage. Maisdira-t-on , d’où peut naître un doute à cet égard ? n’est-ce pas une pro- position généralement consentie, et qu’au- rait révélée une inspiration naturelle? Y revenir de nouveau, ce serait donner à croire quelle n’aurait encore été admise qu’à titre de préjugé ; sans examen. Je ne vais pas jusque-là, et je conviens au contraire qu’un principe d’une appli- cation aussi universelle a du se manifester fort souvent, et même à des hommes tout- à-fait étrangers aux études d’histoire natu- relle. J’en puis citer un exemple qui m’est fourni par un ouvrage que recomman- dent son importance et le nom de son auteur.xvj DISCOURS PRÉLIMINAIRE. Newton, méditant un jour sur la sim- plicité et rharmonié des lois qui régissent l’univers, frappé surtout des rapports et de l uniformité des masses du système pla- , nétaire, abandonnait son âme aux senti- mens d’une vive admiration : lorsque, ra- menant tout à coup ses pensées sur les ani- maux ; sur ces êtres, dont la merveilleuse organisation n’atteste pas moins dans un autre genre la grandeur et la suprême sa- gesse de la puissance créatrice, il s’écrie : je n'en puis douter; les animaux sont sou- mis au même mode d'uniformité (i). Telle fut pour l’histoire des analogies (r) Idemque dici possit de uniformitate ilia, quæ est iii Côrporibus animalium. Habent videlicet animalia p]e- raqwe omnia bina latera, dextrum et sinistrum , forma consimili; et in lateribus illis, a posteriore quidem cor- poris sui parte, pedes binos 5 ab anteriori aiUem parte , binosarmes, vel pédes, vel alas, huraeris affixos ^ interqiie bttmPTOs Gollum , in spinam excurrens, cui affixum est caput j in eoque capite binas aures , binos oculos , nasum, os et linguam; similiter posita omnia, in omnibus ferè ailimalibtis. NEWTON optice^, questio 3i; p. 32'^, in edit. Samuel Clarine.DISCOURS préliminaire. xvîj une première e'poqne : 1’instincr. a servi de guide dans les premières généralisations ; et ce qui montre qu on était alors dans la bonne voie, c’est que les naturalistes ont fait faire à la science d’autant plus de progrès, qu’ils ont été plus profondément pénétres de la justesse de ces aperçus. En effet, c’est sur l’idée que les êtres d’un même groupe s’enchaînent par les rapports les plus intimes, et sont composés par des organes tout-à-fait analogues, que repose l’échafaudage des méthodes en his- toire naturelle ; art ingénieux qui permet d’admettre comme presque complète la ressemblance d’un grand nombre d’es- pèces pour n’avoir plus ensuite à les diffé- rencier que par de légers traits caracté- ristiques. Ainsi l’impulsion était donnée, des ca- dres étaient préparés et le but se trouvait marqué. Mais , il faut le dire, les appli- cations ne furent pas toujours heureuses ; le désordre vint d’un côté d’où on ne de- vait pas 1 attendre. Les naturalistes furent nxviij DISCOURS PRÉLIMINAIRE. les premiers, sans s’eri clouter, à rompre la chaîne dont ils auraient dû continuer de faire usage, pour ramener à funitë de composition les diversités les plus cho- quantes. Le fil d’Ariad ne leur échappa des mains , parce qu’ils ne suivirent les ana- logies qu’autant que du premier abord elles étaient nettement discernées. Bientôt des transformations firent naître des dou- tes et à compter de ce moment, on cessa d’être dans la même voie. Un autre but entraîna les esprits : il ne s’agissait alors que de décrire et de classer. Cependant les choses avaient suivi une marche progressive, et sans qu il y eût trop de la faute des naturalistes. Les for- mes sont d’abord ce qui tombe sous nos sens; elles sont variées à l’infini; elles s’em- parent de nos premières impressions ; elles nous occupent uniquement. Rendons cette proposition sensible par des exemples. L’Anatomiste vétérinaire considère lesBISCOUKS PRÉLIMINAIRE. xix meml)rcs antc^rieiirs des raminans. 11 aper- çoit ià un dessein achevé, une œuvre où toutes les parties sont dans une conve- nance admirable. Penserait-il au bras de 1 hommeQuel fruit pourrait-il retirer de cette comparaison ? Tout entier au con- traire à ses premières sensations , des formes aussi nouvelles l'occupent exclusi- vement ; il voit leurs fins. Peut-être même, saisissant les rapports de ces formes avec celles de toute autre partie organique , ou même avec la disposition des lieux dans lesquels les ruminans se plaisent et se ré- pandent, ira-t-il jusqu’à s élever à des idées d harmonie. Mais d ailleurs rien ne le dé- tournera de ses premières impressions. Il Croit à 1 existence d organes nouveaux ; et il le faut bien, puisqu il se crée à lui-même un nouveau langage pour peindre ce qu’il res- sent. S il dénombré et s il décrit • quelque.^ parties de cette jambe, c'est d'os du canon, d ergots, de sabots, etc., qu il entretient ses auditeurs, tandis que dans le langage usuel, on applique aux mêmes parties les I V-D ISCOÜRS PRÉLIM INAIRE. XX noms de métacarpe, de doigts rudimen- taires, d’ongles, etc. Qui ne voit où conduisent ces consé- quences ? On a observé par soi-même : on a cru remarquer que les analogies admises sur un sentiment vague, n’avaient pas un caractère assez déterminé d’évidence. Pré- férera -1 - on un principe même philoso- phique à une réalité donnée par l’observa- tion? Du moment que la question est posée de la sorte, elle est aussitôt résolue ; les anciennes traces sont abandonnées ; toutes vues d'analogie écartées. Une nouvelle épo- que commence : on se dispose à fonder l’édifice de la science ; et comme on croit qu’il n’y a possibilité de bâtir sur un fonds solide qu’en s’abstenant de toute proposi- tion abstraite , on ne s’occupe plus que de travaux d’observations. • Cependant .si les circonstances firent un devoir de cette conduite, le résultat n’en fut pas moins qu’on en vint à méconnaître un des principes fondamentaux de la phi- losophie naturelle, et qu’on sacrifia l ins-DISCOURS préliminaire. xxj traction, 1 intérêt des rapports à une sorte d’engouement pour les détails. Voyez encore ce qui arriva aux premiers naturalistes monographes. En voulant se borner a ne donner que les caractères des espèces, ils se rangèrent dans cette seconde époque; ils en adoptèrent les vues, j’allais presque dire qu’ils firent les mêmes fautes. S occupèrent-ils en effet def organe que nous avons donné pour exemple ? ce pied des ru- minans devint pour eux une griffe dans leur histoire du lion ; une main dans celle du singe , une aile dans la description des chauve-souris ; une nageoire à l’égard de la haleine ; etc. Plus de nom commun ; 1 analogie de ces parties avait cessé d’être aperçue. Mais le remède était a coté du mal. La multiplicité de ces observations iso- lées porta a les rassembler, et premièrc'- ment à en rechercher les rapports. Ces travaux furent entrepris par des natura- listes occupés de classifications. Ceux-ci, se proposant de grouper les êtres, pjourxxiv DISCOURS PRÉLIMINAIRE. soplilqnes , et nous entrâmes enfin dans l époque actuelle, remarquable par la pré- férence donnée partout à fétude des rap- ports. Mais, comme on le voit, on changea début, sans faire une révolution complète: attaché par habitude aux principes de l’an- cien système, on ne s’en éloigna que tout juste en ce qui convenait aux circons- tances du moment. Ne s’étant point in- quiété de l’avenir , on ne sut pas jusqu’à quel point on avait rendu sa position équi- voque. En effet, était-il bien certain que les na- turalistes eussent réussi à attacher une idée générale à un organe, sans y rien faire entrer des notions de sa forme et de ses usages. Demandez-leur de vous définir le pied, sans recourir à ces mêmes notions. Etonnés de la demande^ ils vous répondront : ce pied, nous le concevons; c’est assez dire. Ils vous répondront en invoquant des au- torités, en s’appuyant sur des exemples. Les ancien fi avaient déjà dit : pedes solidiyDISCOURS PRÉLIMINAIRE. XXV pedes Jissi, pedes bisulci^ quand ils imagi- nèrent les de'nominations de solipèdes, de fissipèdes et de pieds-fourchus ; ce qui fut depuis imité par Linnéus et appliqué par lui comme caractères à d’autres familles ; pedes ambulatorli, pedes gressorli, —‘scan- sorü^—cursorii, etc. Ces autorités sont sans doute d’un grand poids,' mais plus elles sont imposantes et plus elles m’obligent de ne point m’écarter de la ligne qu’elles ont tracée, plus aussi elles me font désirer* de connaître sur quoi reposent des déterminations aussi positivement arre- tées. Je ne puis me contenter d’un sentiment vague et confus; et je me persuade au con- traire qu’une pratique, justifiée par des suc- cès aussi constans, est basée sur quelque chose de certain, qu’il doit être possible d’ériger en proposition générale. Or il est évident que la seule généralité à appliquer dans l espèce est donnée par la position, les relations et les dépendances des parties, c’est-à-dire, par ce que j ’embrasse et ce que je désigne sous le nom de con-XXV] DISCOURS PRÉLIMINAIRE. nexions. Ainsi la portion de jambe, appelr'e la main dans l’homme ( ce qui est gemcu-ate- ment entendu par le mot de pied ), est la quatrième partie du rameau dont se com- pose le membre anterieur ; la portion ter- minale de cette tige, la plus éloignée du centre de l’individu et la plus suscepti- ble de variations ; 1^^ partie la plus spé- cialement affeclée aux communications de l être avec tout ce qui l’entoure ; le tron- çon enfin, qui vienf à la suite de l’avant- bras. C’est alors qu appuyé sur une notion précise concernant cet organe, vous le Amyez de haut et dans sa signification gé- nérale j et que de là vous pouvez descendre, ou pour en suivre les diverses métamor- phoses, ou pour en examiner les usages variés ; c’est alors, dis-je, qu’usant de tous les aA^^antages que vous procure une pareille position, vous pouvez recourir aux phra- ses caractéristiques des familles, et Amus énoncer à peu près en ces termes : « Le pied dans fours emploie toute saDISCOURS PRÉLIMINAIRE. XXvij plante ou la totalité de ses parties osseuses , pour former la base de la colonne servant de support au tronc : il n’y emploie que les métacarpes et les doigts dans les martes, les doigts seulement dans les chiens ; deux sur trois des phalanges digitales dans les lions et dans les chats; la dernière de ces phalanges dans les sangliers ; enfin, il ne touche le sol que par un point dan«i les ruminans et les solipèdes, n’y consacrant pas même une partie de cette dernière pha- lange, mais seulement l’ongle qui en em- boîte l’extrémité. » C’est alors, ajouterons-nous encore, qu’on en vient à retrouver, reportées à la jambe ( sous d’autres formes et avec des fonctions différentes ), celles des parties de la plante du pied, qui sont sans contact avec le sol, pendant la marche, chez un grand nombre de cjuadrupèdes. A ce point de notre revue, nous voici parvenus à considérer, comme à vol d’oi- seau, notre sujet, à l’embrasser dans ce qu’il offre de plus général, et à nous pla-xxviij DISCOURS PRÉLIMITSAIRE. cer clans la situation la plus avantageuse pourl e'tude comparative des details. A quoi sommes-nous redevables de cette heureuse position? C est évidemment au principe que nous venons de signaler, à ce principe qui nous dispense de parcourir de degré en de- gré tontes les transformations des organes, et qui, lorscjue ces moyens de recherches nous abandonnent, nous sert encore, et nous peut toujours servir de guide ; au principe des connexions. Des services aussi essentiels nous réA è- lent limportance de ce principe; mais il est en outre très-facile de démontrer cpi’il n’y a rien d’arbitraire dans son essence , et qu’on peut y apercevoir tout autre chose qu’une proposition abstraite. Suivez l’idée qu’en peut donner la sou- che même des organes. Les principaux A^ais*- seaux, c[ui sont les filières, d'où (comme dans F exemple que nous nous sommes proposé ) , le fluide nourricier se porte à l’épaule, au bras et à l’aA^ant-hras, ne s’ar- rêtent pas où se termine ce dernier. Ce&DISCOURS PRÉLIMINAIRE. XXÎX arbres qui charieiit des semences organi- ques , étendent encore plus loin leurs ra- meaux : ils doivent donner naissance à la dernière portion du membre et fournir à son entretien. Voilà leur destination ; la voilà indépendamment de tout résultat ultérieur. Car peu importe en effet que la distribu- tion des molécules du sang ait lieu dans un espace circonscrit, ou qu’elle se fasse sur une ligne très-prolongée ; qu elle produise un dépôt dont la patte courte et ramassée de 1 ours soit un effet, ou bien qu’elle favorise la conformation allongée du pied des cerfs. Le point essentiel est que chaque subdivi- sion du rameau principal dépose une partie du fluide qu elle contient et donne ‘ exac- tement ses divers produits, dans un ordre de superposition, qui est celui de leur at- tache au rameau principal. Qu’il y ait ou non entassement de tous ces matériaux, la chose , je le répète , est indifférente en soi, dès que ce qui ne pourrait trouver place à la base de la colonne peut être reporté à son fût. IXXX DISCOURS PRUL 1 M ns A l RE. I Tels sont les résultats organiques, telles sont les vEies physiologiques qui peuvent nous donner une idée de la loi des con- nexions, et nous rassurer contre la crainte d’en voir les fondemens sapés par des ex- ceptions : un organe est plutôt altéré , atrophié, anéanti, que transposé. Ce fut d’ahord par inspiration, et de- puis, à la suite d’expériences réitérées et toujours suivies de succès, que je fis usage, il y a dix ans , de ce principe ( Ann. du Mus. dhist. nat. ; t lo, p. 344)- J aujourd’hui faire davantage, chercher, en analysant son essence, à savoir ce qu il conservait encore de mystérieux, et faire connaître comment il arriva que je ne me sois pas abusé en accordant à cette considération une aussi grande confiance. Ce qui distingue la quatrième époque , les travaux de notre âge, c’est une tendance bien marquée vers les propositions géné- rales, et en même temps une réserve, une circonspection extrême dans 1 emploi des moyens. Le but qu’il fallait atteindre ••DISCOURS Ï’RELIMINAIRE. XXXj fut dos-Iors aperçu, bien que dans un Jointain encore recule. Cependant on ne fut d’abord préoccupé que de la crainte d agir avec trop de précipitation, et l’on préféra ralentir sa marche pour la ren- dre plus fixictueusement progressive. Sans doute qu on devait arriver de cette ma- niéré, et on arriva en effet aux plus grandes decouvei tes, du moins a toutes celles qui étaient possibles' par les méthodes qu’on avait suivies jusqu’alors. Une nouvelle époque, dont la publica- tion de ce livre fixe la date, commence sous d’autres auspices. Si ce n’est pas une route nouvelle qui est ouverte, du moins le champ de 1 organisation est-il éclairé par un nouveau principe, celui des conne,xions\; principe d un haut intérêt philosophique, ipuisqu il nous admet enfin à la jouissance pleine et entière, sans la moindre exception dans la pratique, de cet autre principe tfondamental de la philosophie naturelle, que tous les animaux ayant la moelle épi- nière logée dans un étui osseux, sont faitsxxxij DISCOURS PRÉLIMINAIRE. sur le même modèle. La prévision à la- quelle nous porte cette vérité, c est-à-dire le pressentiment que nous trouverons tou- jours, dans chaque famille, tous les maté- riaux organiques que nous aurons aperçus dans une autre, est ce que j ai embrassé dans le cours de mon ouvrage sous la dé- signation de Théorie des analogues. Essayons de faire voir que, sans Pemploi exclusif du principe des connexions, il arrive un moment ou tous les travaux de détermination cessent d’être possibles. La zoologie, par exemple, entrevoit les rap- ports de toutes les parties des membres antérieurs : elle ne peut davantage et s’en repose sur l’anatomie comparée pour mettre cette proposition hors de doute. Mais 1 a- natomie des animaux, a laquelle on est i ede- vable des travaux les plus importans, qui a déjà rectifié tant de faux jugemens et par laquelle nous nous élevons aux considéra- tions les plus éminemment philosophiques, fournit-elle vraiment les moyens d embras- ser ce problème dans toute sa généra-DISCOURS PRÉLIMINAIRE. XXXÜj ‘ lité et d’en donner une entière solution ? En examinant ce qui a été entrepris à cet e'gard, nous sommes forcés de recon- naître que les méthodes usuelles de cette science ne lui ont encore permis qüe de saisie et de traiter une partie de la question. Sui- vons d’abord sa marche, là où ses pro^ cédés ont donné des résultats positifs. S’agit-il de démontrer qu’une portion de la jambe du cheval correspond à la main de Phomme? on se garde d’une compa- raison directe. Mais s’il existe une si grande différence sous le rapport de la conforma- tion entre les deux organes à ramener à un même type, on se flatte qu’aprês en avoir montré tous les degrés intermédiaires, on ne répugnera plus à admettre la con- cordance de ces parties; de sorte qu’en dernière analyse, c’est recourir à des idées de ressemblance comme conformation, pour en venir à prouver l’identité de choses, qui en effet se rapportent les unes aux autres à bien des ^égards, mais non dans le point examinéeXXXlV DISCOURS PRÉLIMINAIRE. En supposant qu’il n’y ait là rien qui ijn- plique contradiction, il reste, pour nous faire croire du moins àl insuffisance d’une pareille méthode, il reste, dis-je, la crainte qu’on puisse être privé de quelques an- neaux intermédiaires ; crainte qui n’est nullement exagérée^ puisque nous en pou- vons faire une application à l’exemple même que nous avons pris à tâche de considérer exclusivement. En effet, les analogies de la main ont été poursuivies avec succès dans les ani- maux à respiration aéi îenne ; mais quand on en fut venu aux poissons, on s’arrêta tout court. En vain dans les tems les plus reculés, dès le siècle d’Aristote, la zoologie avait été inspirée par le plus heureux pres- sentiment, et avait déjà rapporté les na- geoires pectorales des poissons aux mains de l’homme. Il n’y eut cependant aucune détermination des os du hras et de l’épaule, parce qu’on ne trouva point à s’appuyer sur des formes intermédiaires qui pussent conduire d’un groupe à l’autre.DISCOURS PRÉLIMINAIRE. XXXV Ou le priiieipe des connexions révèle toutesonimporlance, c'est surtout dans la considération des appareils respiratoires. La plupart des animaux ont un larynx, une trachée-artère et des bronches ; rien de tout cela n’est dans les poissons : ainsi nous 1 apprend une étude comparative des formes. Mais appliquez nos principes à cette ob- servation , et vous en prendrez une autre idée. La théorie des analogues vous por7 tera à soupçonner qu’il n’y a point de création particulière et exclusive à f égard des organes res]>iratoires des poissons j puisque ceux-ci ressemblent d’ailleurs aux antres animaux vertébrés ; et le principe des connexions, venant à votre secours, fortifiera ce pressentiment, fécondera vos recherches et fixera enfin votre attention sur tous les points d’une réelle identité. Ayant introduit dans les études anato- miques deux nouveaux moyens de recher- ches , je me suis trouvé entraîné dans une direction différente à quelques égards deXXXVI DISCOURS PRÉLIMINAIRE. celle que l’on avait, suivie jusqu’à ce jour. Ainsi lorsque l’anatomie comparée fait de l’homme son point de départ, et lorsque, s’appuyant sur ce principe que les organes de cette espèce privilégiée sont plus par- faits , mieux connus et mieux définis , elle examine en quoi et comment ces organes se diversifient, se déforment et s’altèrent dans tous les autres animaux, mes nou- velles vues me portent à ne donner de préférence à aucune anatomie en particu- lier, mais à considérer les organes là d’abord où ils sont dans le maximurn de leur déve- loppement, pour les suivre ensuite de degré en degré jusc[n’à zéro d’existence. Dans le premier cas, celui de l’homme placé au centre d’un cercle, on se rend par un grand nombre de routes ou de rayons divergens à tous les points de la circonférence ; de cette circonférence au contraire, je me porte vers le centre : j’aborde directement les anomalies les plus choquantes, pour les embrasser dans une même pensée, et pour faire voir que toutes ces organisations siDISCOURS PRÉLIMINAIRE. XXXVÎj diverses aboutissent à un tronc commun ^ et n’en sont que des rameaux plus ou moins diflérens. Je ne m’arrêterai point aux conséquences physiologiques de cette proposition; c’est à l’ouvrage lui-même à les donner : mais, il en est d’autres d’une application usuelle, sur lesquelles j’ai à cœur d’insister. En effet, s il est facile de ramener a l’unité de composition les organisations si diverses des animaux vertébrés, rien n’em- pêche que les jeunes gens ne s’en tiennent, dans leurs études, à un très-petit nombre de considérations. Avec le principe des ' connexions, vous n’avez plus à craindre que des anneaux intermédiaires vien- nent à manquer; vous êtes au contraire dans une position de faveur, dans une position réellement a rechercher, puisque vous ne pouvez restreindre le champ de l’observation qu’en bornant le nombre de vos exemples, et que vous ne tirerez de profit de ceux-ci qu’en les choisissant à de grands intervalles les uns des autres,XXXviij DISCOURS PRÉLIMINAIRE. A la rigueur, il vous suffira de consi' dérer l’homme, un ruminant, un oiseau et un poisson osseux. Osez les comparer di- rectement , et vous arriverez de plein saut à tout ce que l anatomie peut vous fournir de plus général et de plus philosophique. Autrement, si vous continuez à par- courir tous les chaînons intermédiaires, vous vous embarquez pour un voyage long et pénible. Combien de personnes, aux- quelles il eût été aussi utile qu’agréable de rentreprendre , ont été obligées d’y re- noncer , faute d y pouvoir consacrer le temps nécessaire? Ainsi les voyages d’ou- tremer ont été à la portée d’un très-petit nombre d’hommes , tant qu’on a été privé de la boussole et forcé de suivre la côte. Le principe des connexions, comme une autre boussole , rapproche donc les diffé- rens points du théâtre de nos explorations. En simplifiant les recherches, il met les considérations de l anatomie philosophi- que à la portée du plus grand nombre. Je me flatte que ce nouveau moyen deDISCOURS préliminaire. XxXÎx recherche aura un jour (juelcjue influence 'Sur les e'tudes me'dicales ; il délivrera pro- ihableinent les jeunes étudians des incerli- ftudes pénibles qu’ils éprouvent ; car s’ils dé- .'sirent vivement de ne s’en pas tenir à Fana- (lomie d’une seule espèce, à une anatomie jpurement chirurgicale, ils craignent bien (davantage de s’engager dans une entre- [prise qu ils croient au-dessus de leurs (forces. En terminant ici mon ouvrage, qu’il me ^>oit permis d ajouter que je me regarderais r:omme bien complètement récompensé de mes travaux, si mes recherches exerçaient nn jour cette influence. Oui, que ne puis-je npprendre qu elles ont été utiles a la jeunesse lie nos écoles ! Quelle classe de notre belle F^'rance est plus digne d’intérêt? Que de dé- nouement, que d’application, que d’ardeur ))Our l’étude ! Jeunesse aimable, toute oc- : upée des nobles productions de l’esprit, ^‘Ous semblez absorbée dans une seule pen- sée; dans cette pensée qui a fait dire à ii^irgile : Fclix qui potuit rerum cognbscere causas !1 ^ « INTRODUCTION. J E me propose de démontrer ici qu'il n'est au- cune partie de la charpente osseuse des poissons > qui ne retrouve ses analogues dans les autres ani- maux vertébrés. Toute simple, toute conforme a l'ordre naturel* et a la marche philosophique des sciences, que paraisse cette proposition, je ne puis me flatter qu elle soit également et universellement accueil- lie. J attends, au contraire, les plus grands dis- sentimens d'opinions de la disposition actuelle des esprits sur des matières de cet ordre. Les uns ne verront pas meme dans cette con- sidéiation un véritable sujet de recherches, ne pouvant concevoir qu'après tant de travaux en anatomie et en physiologie, il soit encore pos- sible de méconnaître le principe de l'unité de type dans les animaux vertébrés : accoutumés à voii de haut le vaste ensemble de l’organisation, à en saisir rapidement les faits généraux et à pré- juger les rapports de ceux de ces faits qu'ils n'ontpas encore aperçus, ces maîtres de Fart ne man- queront pas de m’opposer que je suis, un des pre- miers, entré dans ces mêmes vues, et qu’il m’ap- partient peut-être moins qu’à tout autre de réexa- miner une proposition ainsi devenue une vérité pratique, une vérité de sentiment. D’autres, au contraire, s’effarouclieront des transformations qu’il faudra admettre, et préféreront se retrancher dans les règles conservatrices des bonnes doc- trines : ceux-ci n’ont d’assentiment a donner qu’a des résvdtats éprouvés par le creuset du tems, dans la persuasion où ils sont qu’on ne saurait être trop en garde contre la tendance du siècle à tout généraliser, et que, dans la crainte de voir édifier sur des opinions purement hypo- thétiques, il convient d’exiger que les preuves se multiplient et soient même en quantité sur* abondante, dès qu’en histoire naturelle ce ne sont pas les théories qui font arriver, mais des obser- vations exactes et des faits incontestables. Cependant, entre ces deux extrêmes : se déter- miner seulement diaprés l’analogie , ou se rendre trop difficile sur les faits, il me semble qu’il est un milieu à tenir : c’est la ligne dont je cherche- rai à ne point m’écarter dans tout ce qui va suivre.( 5 ) Les naturalistes qui ont fait de Funité de plan pour tous les vertébrés une sorte de loi zoolo- gique, ne me paraissent pas avoir assez réfléchi sur le parti qu’on pourrait tirer contre leur sys- tème de rétat actuel de nos connaissances sur l’organisation des poissons. En effet l’emploi de plusieurs noms nouveaux appliqués à quelques pièces du squelette de ces animaux, n’équivaut-il pas à la déclaration qu’on a sous les yeux des ob- jets nouveaux eux-mèmes? Non-seulement alors les poissons ne seraient pas simplement des ver- tébrés chez qui de certaines modifications surve- nues aux grands organes, auraient seulement fait naître les cbangemens de rapports et de con- nexions qui dans les mammifères, les oiseaux et les reptiles, constituent l’essence de ces trois sous- types j mais ils apparaîtraient à l’observateur comme des êtres affranchis dans certains cas, des lois qui dans ces derniers règlent les conditions de leur existence comme grand groupe ou classe^ si en effet pour être produits les poissons appelaient nécessairement l’intervention d’or- ganes nouveaux, et ne sauraient être complétés dans leur formation qu’au moyen de matériaux imaginés pour eux seuls, d’os, enfin, créés unique- ment à leur profit. Et nous devons le faire remarquer : ce n’est pas une seule pièce qui est méconnue, mais plusieurs(4) qui sont dans ce cas. Tels sont les grands os de la membrane des ouïes, les rayons hranchiostèges , les pièces de Vopercule, les arcs branchiaux, les os en ceinture^ et toute cette quantité de pièces qui servent de support aux rayons des nageoires, pectorales, ventrales, anales et dorsales. Quand dans mes précédentes reclierclies, j’es- sayai déjà de ramener quelques-unes de ces pièces à leurs analogues, j’étais à chaque pas ar- rêté par une sorte de merveilleux, sur lequel je n’osais cependant beaucoup insister. Quelle scène, en effet, que celle où je voyais réunis, entassés et comme amoncelés les uns sur les autres ( sans confusion toutefois ), tous les os qui servent d’étui ou de base aux organes de la sensibilité, de la circulation, de la respiration, de la dégluti- tion, des sens et du mouvement! Cependant si le groupement de tant et de si importans organes et leur entassement sous le crâne me parurent a cette epoque un sujet si profond de méditation, c’est (je le reconnais aujourd’hui) qu’alors j’observais le poisson, l’es- prit préoccupé des etudes de f anatomie humaine i accoutumé ailleurs a une sorte d état naturel, je trouvais bien le même fonds dans les poissons, mais si étrangement défiguré , que j’étais parfois disposé à ne voir en une si grande complication que bizarrerie etconfusionj je passais ainsi de la(S) surprise au découragement, JDien que mes pre~ mières recherches eussent déjà rendu ma marche plus assurée, parce qu’embrassant successivement chaque organe, je ne pouvais encore me rendre compte que de quelques fragmens de l’être. Depuis, de nouveaux efforts m’ont fait con- naître de nouveaux rapports , et me permettent devoir les poissons de plus haut, et, si je ne m’abuse, de comprendre comment une simple différence dans les attaches dequelques viscères, fait tomber le type uniforme des vertébrés dans les conditions d’un quatrième sous-type. Faisons connaître en quoi consiste cette trans- formation, et prévenons d’abord que nous ne se- rons pas pour cela obligés de perdre de vue notre principal sujet. Pour donner cette démonstra- tion, il nous suffit de comparer les squelettes des quatre sous-types ou des quatre classes^ parce que ( ce dont nous nous réservons dans un écrit ad hoc, de donner un jour la preuve ) il est de l’essence de chaque pièce, d’appartenir à un cer- tain ensemble de parties molles, muscles, nerfs et vaisseaux j que les os soient percés en étui ou qu’ils soient disposés en une sorte de quille. Les choses étant ainsi, les résultats trouvés pour le squelette ont cette importance, qu’ils condui- sent à la connaissance des parties qui le revêtent, et mieux, qu’ils donnent à priori cette connaissance.( 6 ) On définit les vertébrés, ou on comprend sous ce nom les animaux qui ont un long cordon mé- dullaii:e, ou, comme on l’appelle plus usuellement, une moelle-épinière, aux côtés de laquelle les nerfs viennent se rendre et dont l’extrémité antérieure se développe et s’épaissit pour former l’encéphale. La moelle-épinière est logée dans un étui osseux , dit la colonne vertébrale, et l’encéphale dans le crâne. Tout l’essentiel de l’être est là : le sur- plus se compose d’appareils qui établissent ses relations avec son monde exté» ieur, ou qui l’ai- dent à emprunter aux corps ambians de quoi en-^ tretenir son existence. Or chacun sait que, de même que le cordon médullaire et l’encéphale ont des os propres, ces appareils ont les leurs. S’il en est ainsi, il nous suffit déconsidérer ces os et de rechercher dans quelle circonstance ils trouvent un appui sur le crâne ou sur la colonne vertébrale, en quel endroit et comment ils s’y attachent, s’ils conservent toujours un point fixe d’articulation, ou si leur mode d’union est varia- ble d’une classe à l’autre^ C’est en effet ce qu’il nous importe de savoir, mais comment y parvenir? Comment..? Ya-t-il dans les sciences naturelles d’autres moyens de recherche que l’observation? Non. Voyons donc( 7 ) ce qui est; mais attendez, n’oubliez pas de voir, l’esprit dégagé de tout préjugé. N’allez pas exa- miner les squelettes des quatre classes, en déter- minant à l’avance que tout corps animal se sub- divise en tête, tronc et extrémités, et n’exigez pas, comme si cela appartenait à l’essence de l’organisation, que ce que vous avez vu ailleurs vous soit invariablement reproduit partout. Présentement 5 vous pouvez recourir directe- ment à l’observation, et vous retirerez de cette disposition ce premier avantage, c’est que vous verrez disparaître le merveilleux dont j’ai parlé ]îlus haut, lequel avait moins pour cause le fond des choses que la manière de les envisager. Et d’abord, veuillez porter votre attention sur ce qu’on est dans l’usage de désigner sous le nom de tronc. On appelle ainsi le coffre qui contient les vis- cères de la poitrine et de l’abdomen. Or, dans les quadrupèdes, le tronc (et pour l’explication de ce qui va suivre, je suis obligé de restreindre l’acception de ce mot etd.e ne l’appliquer qu’au thorax et à l’abdomen, sans y comprendre l’épine du dos et les côtes vertébrales), le tronc, dis-je , est visiblement suspendu dessous, et attaché au milieu de la colonne épinière. Un nombre quelconque de vertèbres existent au-dela, les * y cervicales en avant, les coccygiennes en arriéré.(8) Dans les oiseaux, le tronc est tout reporté a rextrémité postérieure : aussi les vertèbres du cou sont-elles chez eux en plus grand nombre, variant de 9 à quand çe nombre, sauf une ou deux exceptions, est restreint à 7 dans les mammifères. De ces observat^ions je crois devoir conclure que le tronc n’est pas immuablement attaché aux mêmes points de la colonne épinière. Ce déplacement n’avait pas frappé, parce que, d^abord, des oiseaux aux mammifères il est peu considérable, et qu’ensuite, on n’avajt pas encore éprouvé le besoin d’en tenir compte. A l’égard des poissons, j’hésite si je me ser- virai du même, npm j mais que l’on puisse , on, non, appeler tronc les cavités où, sont situés les ^viscères de la poitrine et de l’abdomen, le point essentiel est que ces viscères existent, et que nous puissions savoir ce qui en est. Je ne puis sur çela que rappeler ce qup chacun sait ; la poitrine çt le coeur sont sous la tête y çt les organes de la, digestion et de la génération venant après, sont $ous les premières pièces de là colonne vertébrale;^ mais si, dans un Mémoire spécial {Annales du M., H. N., tome 10, page 87) , j’ai déjà démontré que, les organes de la respiration n’existent pas sous la tête sansy être accompagnés et servis par leurs os propres, il faut donc admettre.que les mêmes, parties qui dans les premières classes compo-^.( 9 ) sent le tronc, sont ici toutes situées en avan| tle la colonne vertébrale, une portion meme du ronc étant parvenue à se loger sous le crâne. Ce qui revient et se réduit à ceci : le iroiio existe dans les Quadrupèdes sous le milieu de la colonne vertébrale, dans les Oiseaux sous Y extré- mité de la colonne et sous le coccyx, et dans les Poissons sous les premiè/'es vertèbres et sous la itéte. Il n’y a là aucune idée de théorie j c’est un ré-? sultat qu’il faut bien accorder au témoignage lie ses sens, et c’est ce qu’on aurait vu dès l’orh ;ine, si, moins'prévenu par çe qui est enseigné Hans les écoles d’anatomie, on ne se fût pasobs- iné à vouloir trouver les poissons, sous certains (•apports, tout-à-fait semblables aux mammifères ( t aux reptiles. Pour adopter, sans réserve, le principe de ’unité de composition organique pour tous les animaux vertébrés, vous fautril une ressemblance ii)lus réelle? je puis et vais vous satisfaire, en vous, montrant que tous les matériaux qui composent ?3S poissons, sont exactement et entièrement les nêmes que ceux qui entrent d^ns la formation y.e l’homme, des mammifères, des oiseaux et des teptiles. Mais, vous ne trouverez pas possible,pour :ouslescas, cette subdivision, tête, tronc et extré- laités, que vous aviez admise et presque érigée en,y)rincipb : vous ne trouverez pas le poisson avec les formes dégagées et gracieuses des autres séries j vous ne trouverez pas toujours le même groupe- ment des organes dorsaux et des organes ven- traux, vous ne trouverez pas enfin, qu’aux mêmes points de la première couche, ou de celle des os vertébraux, correspondront constamment les os de la seconde couche ou ceux de la région ven- trale. Il y a à cet égard variation d’une classe à l’autre^ mais vous verrez que toute grande et toute importante que soit cette métastase , elle n’influe en rien sur les fonctions des pièces et leurs con- ilexions, qui restent invariablement les mêmes. Quand, arrivé aux dernières pages de ce livre, j’aurai développé toute ma pensée à cet égard, je pourrai peut-être même donner la loi et l’ex-* plication de cette variation : ce n’est une énigme aujourd’hui qu’en raison de l’état actuel de nos connaissances, puisque la seule manière qu’il y ait présentement de s’en rendre compte, serait d’adopter pour elle la locution si ordinaire et si abusive, que c’est une de ces exceptions dont on rencontre, dit-on, tant d’exemples dans les ouvrages de la nature. Ainsi, si vous m’accordez que le tronc, selon les classes ( je ne dis pas glisse ou coule le long de la colonne épinière), mais qu’il se voit tantôt en avant de la colonne, tantôt en arrière^ et tan-( II ) tôt au milieu d’elle, ce qui est un point mainte- nant bien établi par l’observation, j’aurai déjà, sous certains rapports, ramené le poisson aux for- mes des autres animaux vertébrés. Car je ne le dissimule pas, ma direction m’est donnée par un principe à priori : or ce principe m’a tant de fois 'Si beureusement inspiré, qu’actuellement je ne doute pas qu’il ne soit tout-à-fait possible d’ar- river à ne plus dire à l’avance et sur simples pres- sentimens, que les animaux vertébrés se ressem- blent, comme étant visiblement faits sur le même plan j mais que nous touchons au contraire au : moment d’asseoir cette proposition sur une suite d’observations, et conséquemment sur des bases inébranlables. Je vais plus loin : c’est au développement de [ cette haute pensée de la nature, à l’examen des détails susceptibles de la révéler, et en générale i la recherche de toutes les correspondances d’or- L ganes non encore ramenés les uns aux autres que i je me propose de consacrer désormais mes veilles ! et mes travaux. Je ne donne dans cet ouvrage d’application de ces vues qu’à l’égard d’une partie de l’organisa- i tionj mais du moins c’estla partie la plus étendue ’ et la plus féconde en résultats que j’ai choisie. En . me bornant dans cette circonstance à la seuleconsidération des os de la poitrine, j’ai évidem- ment embrassé et toutefois à dessein, le sujet le moins propre à me conduire vers le but de ces recherches, En effet, les organes de la respiration devien- nent un tout harmonieux en vertu de deux causes, ou du moins sont modifiés par deux influences qu’on pourrait croire opposées dans leur action : car d’abord ils dépendent, comme tous les autres organes, de l’influence, fruit du concours de tou^ tes les parties organiques; et de plus, sous peine d etre stériles, atrophies, nuis enfin, c’est-à-dire , de renoncer a ce qui en forme l’essence, il faut qu ils soient combinés et mis en harmonie avec les enveloppes gazeuzes ou liquides du globe. Or chacun sait que l’élément respirable est disséminé dans deux milieux très-différens, l’air et 1 eau : ce qu il était assez naturel de préjuger dans ce cas, c’est que cette action extérieure forme une ordonnée qui a pu placer ra]3pareil respiratoire hors de la condition des autres organes. Des deux modes impérieusement exigés pour la respiration; pn a du et pu conclure à deux systèmes organi- ques differens et se laisser guider par l’aj^parence pour arriver aux idees particulières embrassées par les dénominations de poumons et de bran-r çbies.( ) Dans cette situation des choses, la respiration formait la question la plus importante à traiter lîelon nos vues, et Ton sent, que, résolue affîrma- iiveraent, elle fait, d préjuger la même iolution pour tous les autres cas. Je n’annonce qu’un traité sur les os de la poi- trine , parce que je dois d’abord m’occuper de la détermination et de la correspondance de toute :oette charpente dans tous les animaux vertébrés,* mais on se tromperait si l’on venait à croire que te ne vais donner qu’une ostéologie partielle, et îcrite dans le goût et la manière de quelques ou- vrages ex professa sur cette matière : j’arrive au contraire à des résultats d’un ordre élevé et phi- losophique.PREMIER MEMOIRE. ^T)u couvercle des branchies dans les pois- sons ^ employé jusqu ici sous les noms d'opercule, d'inter-opercule, de pré-oper- cule et de siib - opercule ; 'Et des quatre os correspondans du conduit auditif, dans les animaux à respiration aérienne, nommés étrier, enclume, len- ticulaire et marteau. Il peut paraître étrange que je commence ce Vaité de la Pvespiration par un article sur des décès que d’ordinaire on attribue au crâne : mais l utre que j’en ai des motifs, qui tiennent au fond f'e la question, j^y suis conduit par l’ordre pro- iressif de mes idees. Ce que je clierclie aujour- liui et parce que je le cherche en ce moment, me semble que le public a intérêt alors de le avoir. Quand, il y a douze ans, je m’occupai de don- ner la détermination des os du crâne, il me parut, ^vant d avoir apprécié les difficultés de cette en- veprise, que je n’en éprouverais de réelles qu’ài^égard des pièces de ropercule(i).Des os qui font partie du crâne et qui n'ont de fonctions appa- rentes qu’à l’égard de la respiration, paraissaient en effet dans des conditions toutes particulières et entièrement ictliyologiqtieSi Ainsi je me proposai d’abord la recbercbe des es operculaires, et n’examinai ce qui était au-delà et en deçà que dans la pensée d’arriver pas à pas à ce qui me paraissait eii ce lieu la principale et presque la seule anomalie^ Je commençai par donner un premier mémoire sur les os de la nageoire pectorale^ ANN.-t tome 9> p. 557 j un second, sur les métamorphoses et les usages multipliés d’une des pièces de cet appareil> ibid.p. 4i3, et puis un troisième, sur le sternum des poissons, t. io,p. 87 : j’en vins, par là, à connah (1) Quelques-unes de ces pièces ( de la tête ) disais-je alors, d’une forme et d’un usage uniquement propres aux poissons^ telles que les opercules^ ont surtout contribué à iaire croire que , si du moins dans la formation de ces êtres singuliers^ la nature n’a pas abandonné le ^fau qu’elle a suivi à l’égard des autres animaux vei'tébrés ,■ elle a dû, pour les mettre en état d’exister au sein des eaux , modi- fier tellement leurs principaux organes , qu’il n’est resté de ce plan primitif que quelques traits épars et difficiles a saisir. {^Annales dit Muséum d’Histoire naturelle, tome l o^ page 342.( 17 ) tve un assez grand nombre de pièces^ toutes jus» qu’alors restées indéterminées. M’étant ainsi approché de l’opercule^ mais par une marche en quelque sorte rétrograde^ je cher- chai à Y arriver plus directement. Persuadé que les os qui cloisonnent les organes des sens^ c’est- à-dire, que les os de la bouche, du nez, dés \eux, etc. m offriraient une analogie constante j’eus le désir, dans la vue de les suivre jusqu’à 1 opercule, d’en connaître la correspondance dans les diverses classes d’animaux. Mais bientôt je m’aperçus que j’ouvrais une mine d une fécondité extrême, riche surtout en conséquences physiologiques; je m’arrêtai, par rapport à mon premier dessein. Entré dans un monde tout nouveau, ce n’était ni divaguer^ ni même manquer au but principal de mes recher- ches, que de m’occuper à recueillir tant et de si piquans aperçus. Je donnai donc un traité sur le crâne : j’en vou- lais venir aux poissonsj mais je ne m’occupai d’abord que du crâne des crocodiles dans un pre- mier écrit, Ann., t. 10, p. 24g, et, que du crâne des oiseaux dans un second, ibid., p. 542. Dans cette circonstance je m’étais particidièrement attaché aux oiseaux, comme compris dans les degrés moyens de l’echelle des êtres. On a besoin d etre encouragé dans ses recher-( i8 ) elles, et on ne l’est jamais mieux que lorsqu’on se laisse prévenir par un pressentiment qui vous entraîne. Or je voyais, dans tous les animaux ovipares, à commencer par les oiseaux, les plus considérables d’entre eux, le cerveau se désassem- bler, diminuer quant à son volume, et se trou- ver réduit dans les poissons à quelques mamme- lons écartés : je crus qu’il en était de même, ou pensai du moins qu’il en serait de même des par- ties osseuses qui coiffent le cerveau, et que j en viendrais dans cette direction, à retrouver là les élémens des opercules : des pièces, inutiles dans le cas d’une boîte cérébrale aussi petite, pou- vaient bien, plutôt que d’être entièrement dé- truites, n’être que rejetées sur les côtés du crâne et y acquérir des fonctions relatives au méca- nisme de la respiration. Telles sont les vues théoriques dont je me servis comme d’une sorte de principe d j?rioH pour chercher et découvrir : j’en étais pénétré dès 1807; le lecteur s’en convaincra par le passage suivant, que je plaçai en tête de mon ouvrage sur le crâne des oiseaux. (c La nature emploie constamment les mêmes matériaux et n’est ingénieuse qu’à en varier les formes. Comme si en effet elle était soumise à de premières données, on la voit tendie tou-( ^9 ) jours à faire reparaître les mêmes êlémens^ en même nombre ^ dans les mêmes circonstances et avec les mêmes connexions. S’il arrive qu’un organe prenne un accroissement extraordinaire, l’influence en devient sensible sur les parties voisines, qui dès-lors ne parviennent plus à leur développement habituel j mais toutes n’en sont pas moins conservées quoique dans un degré de petitesse, qui les laisse souvent sans utilité : elles deviennent comme autant de rudimens qui té- moignent en quelque sorte de la permanence du plan général. «Vivement frappé de ces aperçus, continuai-je, je me suis livre a l’espoir de découvrir, dans le crâne des poissons, les mêmes parties que dans celui des autres animaux vertébrés ; et je l’entre- pris avec d’autant plus de confiance que les re- cherches qu’un pareil travail exigeait, m’étaient devenues plus faciles, depuis que j’avais trouvé les os du bras et ceux de la poitrine. cc Etant ainsi parvenu à l’avance â séparer toutes les pièces du crâne des poissons , il me restait a faire la meme opération à l’égard de celles qui soutiennent la langue et qui composent les arcs branchiaux j et alors , soustraction faite de ces os, je devais m’attendre à n’avoir plus sous les yeux que des pièces qui appartinssent essen-( 20 ) liellement à la tête. Par ce moyen, l’objet de mes recljercbes devait se trouver plus circonscrit. U Toutefois je crus un moment que nonobstant ces réductions, le crâne des poissons renfermait encore plus de pièces que n’en montre celui des animaux vertébrés j mais j’en pris une autre opi- nion , dès que j’eus songé à considérer les os du crâne de l’iiomme dans un âge plus rapproché de celui de leur formation : ayant imaginé de comp- ter autant d’os qu’il y a de centres d’ossification distincts, j’eus lieu d’apprécier la justesse de cet aperçu : les poissons dans leur premier âge cor- respondant , eu égard â leur développement, aux mammifères dans leur état de fœtus, il y avait pa- rité : la théorie n’offrait rien de contraire â la supposition admise. cc Gomme tout le succès de ces recherches de- vait dépendre de mon point de départ, je me traçai d’abord le plan que j’avais à suivre. La nature, ai-je dit plus haut, tend â faire reparaître les mêmes organes en même nombre et dans les mêmes relations , et elle en varie seulement la forme â l’infini. D’après ce principe, je n’aurai jamais à me décider, dans la détermination des os de la tête des poissons, d’après b considéra- tion de leur forme, mais d’après celle de leurs connexions.( 21 ) <c Si j’ai eu d’abord sujet de m’applaudir de l’beureus6" application de ce princijoe, j’en aper- çus bientôt l’insuffisance j il n’y a pas de pièces dans le crâne des mammifères , qui ne soient entourées de plusieurs autres. Celles de l’opercule au contraire ont un de leurs bords flottant : ce sont des os en quelque sorte rejetés en dehors du crâne et surtout remarquables, en ce qu’ils ont des rapports d’usage, non pas seulement avec la tète, mais avec les bras et la poitrine. Le fil dont je m’étais servi pour marcher dans ce laby- rinthe m’était donc échappé des mains : car ces pièces de l’opercule étant sans connexion dans une grande partie de leur pourtour, j’étais privé des moyens d’en retrouver les analogues j et je sentais que, si je renonçais à en faire mention, je ne pourrais jamais être assuré d’avoir procédé ri- goureusement: à l’égard des autres parties de la tête des poissons. Anjs., io 543 ». On voit par ce qui précède comment je m’a- cheminai vers la détermination des quatre osse- lets de l’operculej apercevant ces os au centre d’un nombre considérable d’autres pièces et avec des fonctions qu’il fallait désespérer de trouver ailleurs, je ne pouvais user de trop de précau- tions à leur sujet ; j’en avais fait le but de tous( 23 ) mes écrits relatifs à d’antres parties de l’être ic- tliyologique, étant de plus en plus persuadé que ce serait là que je rencontrerais les plus grandes difficultés. Comme je n’en avais pas tout-à-fait cette idée en commençant, j’avançai,n’écrivant pas encore ex-professo sur les poissons, ou du moins je don- nai comme vraisemblable que l’opercule prove- nait d’un démembrement des parties latérales du crâne. Il me parut que le frontal s’articulait di- rectement avec l’occipital, en laissant en liberté à l’extérieur les pariétaux et les temporaux ; ce qui à un examen plus attentif ne s’est pas trouvé vrai au sujet des pariétaux, et ce qui demandait à être mieux établi à l’égard des temporaux eux- mêmes. Quand enfin je m’occupai spécialement des poissons, je vis combien le but était escarpé : je n’avais saisi que quelques indications; je m’en servis toutefois pour jalonner la route : mais en publiant, article Tétrodon dans le grand ou- vrage sur VEgypte^ d’une maniéré vague ces ré- sultats, je crus devoir en rester là, et attenare qu'il y eût en Europe une opinion formée sur les dé- terminations que j’avais présentées : de nouvelles vues pouvaient m’être communiquées et je devais tout gagner à cet échange d’idées.( 23 ) Ce ne fut qu’en France qu’il y eut révision de mon travail. L’Académie des sciences n’a pas oublié tout le. plaisir que lui fît il y a trois ans la communica- tion des nouvelles vues de M. Cuvier (i) sur la composition de la tête osseuse dans les animaux ^i) Notre confrère, M. Geoffroy, disait M. Cuvier dans line lecture qu^il fit en 1812, à l’Academie des sciences, a présenté à la classe , il y a c[uelc[ucs années, un travail général sur la composition de la tête osseuse des animaux vertébrés, dont il n’a encore publié que quelques parties, et qui offre des recberebes très ingénieuses et des l'ésultats tx’ès'beureux. Pour expliquer cette multiplicité d’ossemens que l’on trouve dans la tête des reptiles , dans celle des poissons et même dans celle des jeunes oiseaux , M. Geof- û’oy a imaginé de prendre pour objet de comparaison la tête des foetus de Quadrupèdes, où. l’on sait que bien des os qui doivent se réunir dans l’adulte , se montrent en- core séparés , et il est parvenu ainsi a ramener à une loi commune, des conformations que la première apparence pouvait faire juger extrêmement diverses. Il a prouve entr’autres choses , aussi singulières que vraies, que toutes les parties du temporal, le roeber excepte, se detaclient successivement de la tête ; que le cadre du tympan en forme ce que l’on appelle l’os carré, ou le pédicule de la raaeboire inférieure dans les oiseaux , les reptiles et les poissons 5 que le bec des oiseaux est presqu’entièrement forme pai les intermaxillaires ; que les maxillaires y sont réduits a une j petitesse qu’on n’aurait pas foupçonnée, etc.( 24 ) Vertébrés. Ces vues eurent principalement pour objet de très-neuves et de très-curieuses considé- rations que je n’avais ni aperçues ni même pres- senties; sur trois des principales pièces du crâne; le frontal, Féthmoïde et le sphénoïde. Le frontal des mammifères est plus divisé dans les trois autres classes ; la lame cribleuse de Fetli- moiden’y existe pasj ses lames orbitaires y sont tan- tôt membraneuses, tantôt cartilagineuses et tantôt osseuses , et enfin les ailes du sphénoïde y restent Fe plus souvent détachées de la partie impaire et principale, et passent a de nouveaux services. En adoptant, a mon tour, toutes ces vues, et en modifiant d’après elles mes anciennes idées, il est cependant un point de la plus haute impor- tance a mon avis, sur quoi je ne puis de même paitager 1 opinion de mon savant confrère j ce sont les déterminations qu’il a données pour les poissons, d abord de l’os temporal et des annexes de cet os, et secondement ses considérations sur les os operculaires. Ce n est, comme on le pense bien, qu’après de En adoptant cntièremenl ces découvertes de M. Geof- tïoy, relatives aux niétamorplioses du temporal, des maxil- laires et de quelques autres os, j’ai cru pouvoir conserve/' una partie de mes anciennes idées sur le iroutal, l’ethmoïde et le splieuoidé , oîc. CGVIÎjR , ann. , 7b//?e ly, poi^e 120, I( 25 ) oiigues hésitations que je me suis fixé à de nou- /eaiix aperçus et que je me suis permis cette dis- .idencc d’opinion vis-à-vis le chef illustre de no- re nouvelle école; mes incertitudes au sujet des os operculaires furent même autant fondées sur le laut res|)ect que je porte à son talent que sur ’idée avantageuse que je m’étais faite de ses mo- dfs pour conserver les anciennes dénonîinations lie ces pièces. En effet, M. Cuvier avait vu la tête des pois- sons formée des mêmes os que dans les pre- mières séries et cela sans les os de l’opercule ; lie plus, les os de l’opercule ont évidemment des fonctions relatives à la respiration et à un mode de respiration dont il n’y a et ne pouvait y avoir d’exemple que dans les poissons. Adaptés i dés branchies et évidemment consacrés à une t • oeuvre toute icthyologique, était-il impossible i]ue pour un résultat nouveau, ils eussent été “^réés acl-hàc ? Cela ne devenait-il pas au con- raire probable? Et dans le doute, il était au moins prudent de laisser à ces os les noms qu’ils avaient portés jusqu’alors. De là dans le travail lie M. Cuvier les noms (ïopercule^di inter-opercule, lie sub-opercule et de pré-opercule ^ donnés aux ipiatre os operculaires alors connus. Nous ver- ’ons plus bas qu’il s’en devait trouver et qu’il en ste effectivement un cinquième.( 26 ) Les travaux des tiorames de génie, tout en fai- sant autorité, engendrent une honorable émula- tion et excitent à de nouveaux efforts. Les dé- couvertes de M. Cuvier exercèrent la sagacité de notre célèbre confrère M. de Blainville. Ce savant, également frappé des pressentimens qui avaient dirigé mes premiers pas et des résultats de M. Cu- vier, jugea que ces vues ne s’excluaient pas et conçut la possibilité de les concilier. Les os oper- culaires, d’après njes idées d’analogie, dont M. de Blainville m’avait fait l’bonneur de prendre une opinion favorable, ne pouvaient être ( M. de Blainville le supposait avec moi ) de nouvelle fa- brique, des outils créés pour une seule classe et mis a la disposition des seuls poissons j et le tra- vail de M. Cuvier apprenait ou donnait lieu d’ad- mettre qu’aucun démembrement du crâne ne pouvait les produire. Dans ces circonstances M. de Blainville imagina de reproduire et d’appliquer aux poissons les idées d’Hérissant sur les oiseaux, et aperçut 1» solution du problème qu’il s’était proposé dans la possibilité du démembrement d’une partie non comprise dans les déterminations de M. Cuvier, dans le démembrement de la mâcboire inférieure. Le crocodile fournissait un exemple bien favora- ble à ce système. La brandie postérieure de sa mâcboire d’en bas est composée d’un nombre dei( 27 ) ièces dans lesquelles pouvaient se trouver les nalogues des os operculaires, et une certaine essemblance dans la situation des pièces com- ■arées semblait confirmer ce rapport. Mais déjà j’avais attaqué la détermination d’Hé- issant à^’égard des oiseaux, et j’avais montré que os carré, aussi nommé par Schneider, inter- maxillaire^ de ce qu’il existe entre les deux mâ- lioires et sert à les réunir, ne venait point de la nâchoire inférieure restée entière (i), mais était e cadre du tympan articulé avec le crâne par liartbrose. i) Voici en quels termes je m’expliquai alors sur l^ os carre. C^est une pièce qui existe près d.€ l’oreille ^ en. forme ie massue , et qui sert à l’articulation des raaclioires. îérissant ayant remarqué que les maxillaires inferieurs l’avaient point en airière de portion coudée, ou, comme l l’a cru , de liranclics montantes , imagina que les oS arrés en tenaient lieu ; mais cette supposition, est inad- nissible, dès que la mâchoire inférieure des oiseaux n’est las dépourvue de ses branches postérieures. Elles existent nr le même plan que le reste de l’os : elles donnent at- ache aux mêmes muscles et sont terminées par les mêmes -pophyses condyloïdes et eoronoïdes -, toute fois avec cette liffércnce que ce n’est plus l’apophyse condyloïde qui est 'cçue dans une cavité, mais que c’est au contraire cette ipophyse qui reçoit l’os carré entre ses deux têtes, les- ^lellcs sont écartées et disposées à cet effet.( 5^8 ) Lorsque le s3 juin dernier je donnai leelui de ce mémoire à l’Académie des sciences, je ir contentai d’y annoncer que les mâchoires inh rieures des poissons ne sont pas plus que cellt des oiseaux, susceptibles de démembrement < qu’elles sont également formées de doubles brai elles. Cette observation m’avait été fournie p£ une préparation de la mâchoire inférieure cl lépisostée spatule , esox osseus, que M, Cuvi( conserve dans son cabinet : on y trouve toutes li pièces de la branche postérieure, elles sont e même nombre, dans les mêmes relations et dai le même degré d’écartement que chez le crocc dile. J’ajoutai que ce fut la communication de ceti piece, dont j’ai ele redevable à l’amitié que rr porte M. Cuvier, qui me ramena â mes ancienm recherches. Le résultat annoncé parM. de Blaii ville m’avait séduit j j’y avais cru sur jiarole : et j’e étais demeuré persuadé, au point cjue dans dernier concours à ^Académie pour une place C zoologiste, j’avais principalement insisté surs Les oiseaux sont exactement, pai’ rapport à la compe sition de l’os maxillaire inférieur, dans le cas de la plu part des mammifères : leur mâchoire d’en bas est fornu par l’assemblage de doubles branches ^ les antérieures et h postérieures. Les deux antérieures se soudent en avant l’un à l’autre , avant ou un peu après la naissance , etc. anx, Tome lo, page. 55j.( 2g ) couverte des os operculaires^ ayant mis du prix ni en faire honneur. Il est dans les sciences certaines propositions l’ü suffit d’énoncer pour qu’on soit à l’instant ippé de leur justesse, m’étant cru dans cette 3sure à l’égard des os operculaires, je m’étais rné à annoncer que puisque la détermination M. de Blainville était infirmée par le témoi- age de la mâchoire inférieure de l’esoa; osseus vais été de nouveau animé de l’espoir de dé- uvrir moi-même les analogues des os opercu- res, et que j’apportais en ce moment le fruit de ?s nouveaux efforts. Ce mémoire dont les sociétés savantes s’occii- rent alors, rappela à M. de Blainvilie son tra- il sur la même question, qu’il avait terminé dès llet 1812, mais qu’il s’était borné à commu- '^uer à la société philomathique. Cette fois, il le iblia, pa^e io4, dans celui des bulletins de cette ciété, qui lut distribué en septembre, quand ai-meme ayant cédé à quelques instances, j’a- is déjà remis pour le même journal un extrait mon mémoire, extrait qui parut page 128. Ainsi furent imprimés dans le même ouvrage presqu’en regard, deux articles roulant sur le eme objet et dont les conclusions et solutions ntraires ne pouvaient ne pas être remarquées : ttention qu’on y donna, me causa dans le temps( 3o ) une contrariété dont je me suis peut-être trop occupé. Dans l’intérêt des sciences, il nous con- venait en effet de ne pas fournir de prétextes à la malignité : il est tant d’esprits superficiels réduits à affecter du mépris pour ce dont ils ne peuvent sondei^'la profondeur. M. de Blainville, en clioisissaut ce moment pour imprimer Pouvrage, que depuis cinq ans il con- servait en porte-feuille, s’est par là indirectement prononcé contre mes nouvelles vues. Taire cette circonstance, serait offenser par un témoignage d’indifférence un collègiie dont personne plus que moi n’iionore le talent ; ce serait aussi man- quer au public, à qui il importe en pareil cas de se tenir sur la réserve et à qui en dernière analyse il appartient de juger ce petit différend- Je vais j’éunir ici les pièces du procès, en commençant par donner un extrait de l’ouvrage de mon ho- norable collègue. On y trouve que « l’opercule des poissons (( est formé par la moitié postérieure de la mâ- cc choire inférieure du sous-type des animaux « ovipares, ce que l’auteur croit pouvoir établir « 1®. par voie d’exclusion j 2°. directement, c’est- c( à-dire, par une comparaison directe des diffé- « rentes pièces qui le forment^ o". par l’analogiil( 3i ) des muscles qui le meuvent j 4®. enfin y par ses usages. )) « 1°. par voie d’exclusion : M. de Blainville ne pense pas que l’opercule provienne cFun dé- membrement', du crâne d’abord, montrant aisé- ment dans le crâne des poissons tous les os qui doivent s’y trouver ; de l’appareil masticateur supérieur, qu’il trouve dans les poissons com- posé de ses quatre os à l’ordinaire, les incisifs, les maxillaires, les palatins antérieurs et les pa- latins postérieurs j de l’appareil des organes des sens, ce dont il juge inutile de donner une dé* monsirationj d’où, ayant admis en principe que la tête des animaux vertébrés n’est jamais com- posée que de quatre groupes d’os, ceux qui coiffent le cerveau, ceux qui servent à l’appa- reil des organes des sens, ceux dont se compose la mâchoire supérieure, et puis enfin ceux de la mâchoire inférieure, il conclut par voie d’ex- clusion que c’est au quatrième groupe ou à la mâchoire inférieure qu’appartient l’opercule. » « 2°. Directement : les oiseaux et les reptiles ont les doubles branches de chaque maxillaire inférieur subdivisées en six pièces, nommées dentaire, operculaire, marginaire, coronaire, an- gulaire et articulaire, (i) Ce qu’on aurait pris (i) Voici le propre texte de l’auteur. « La mâclioire inférieure se compose toujours, comme M. Geoffroy l’a« jusqu’à présent pour toufe la mâchoire inié- (c rieure des poissons ne serait forme que des trois « premières pièces, quand Fopercule se trome- cc rait composé des trois suivantes. « 5°. Par l’analocie des muscles. Le muscle de O « l’opercule offre l’un des principaux caractères c( du digastrique, en ce qu’il s’attache aux parties (( latérales et postérieures du crâne et se termine (( à la mâchoire inférieure : il y a pourtant cette , « différence qu’au lieu de finir inférieurement K sur l’angulaire, c’est sur l’articulaire. * cc 4®. Par les usages : dès que le principal usage « de l’opercule est de servir à la fonction de la « respiration, il est dans un rapport de plus avec « la mâchoire inférieure qui dans les grenouilles « devient, avec Fos hyoïde, l’organe principal « de l’introduction de l’air dans la cavité pulmo- « naire et par conséquent du mécanisme de la « respiration. » « fait voir le premier , de six pièces d^abord distinctes , « qu’il a nommées dentaire, operculaire , marginaire, « coronaire, angulaire et articulaire ». C’est M. Cuvier qui a ainsi appelé ces subdivisions du maxillaire inférieur, en son article de l’ostéologiè du Crocodile. Voyez axn. , Tome ^2, page jo. M. Cuvier emploie le nom de corojioï^ dieu au lieu de coronaire, et celui de supplémentaire à la place du mot marginaire.( 33 )' Ma réponse se bornera aux observalions- sui- anies : Léa voie cVexclttsion ne saurait être invoquée, fe ne vois pas qu’on ait épuisé toutes les pièces lont le crâne des animaux à respiration aérienne *st composé, pour leur rapporter les os ana- ogues de la tête des poissons. Il en est quatre lans les mammifères, les oiseaux et les reptiles, jiie, dans toutes les tentatives de détermination, )n a toujours oubliés au fond du canal auditif, 'es osselets dits de Toreille : ils se montrent dès natériaux d’un liant rang à raison d’une cer- aine fixité de forme, de position et d’usage. 1/observation directe nous conduit aussi a un Ultime résultat. Il n’y a pas de raisonnement à oroduire ici, c’est le fait; je montre six Ou sept nièces dans le maxillaire inférieur des poissons. Pour les mettre en main en quelque sorte, je les li fait graver, avec la permission de M. Cuvier, à jui cette observation appartient: ?t pl. 5, fig. 5o, 5i, 62 et 55. Je prie qu’on en ".onstate l’identité avec les mêmes os dans le cro- ( :odile, en recourant aux annales^ 'tome 12 ^pl. : , ig. 3,4 et 7. Pour que la comparaison s’en puisse aire avec facilité j j’ai fait usage des mêmes lettres [ue M. Cuvier dans son histoire des crocodiles, u :st le dentaire, & l’operculaire, x le coronoïdien, : le supplémentaire, v l’angulaire, y rarticii- li 0(54) laire. L’angulaire dans Vesox osseus ( l’espèce dont j’ai fait dessiner le maxillaire inférieur) est séparé en deux pièces ^ le sub-angulaire jo/. ], Jig. 10, est marqué de la lettre s. Qui ne voit que tout rentre là dans l’ordre accoutumé, que tout y prend le caractère de la simplicité, et qu’il n’est plus nécessaire, comme dans le travail que j’examine,, de recourir à des suppositions forcées, de transporter l’apo- physe coronoïde du coronoïdien au marginaire, et de faire de cette dernière une seconde pièce articulaire? Rien de plus paradoxal que la tête du c^'ocodile et de l’iguane j mais convient-il de s^’en autoriser pour juger sur ce fait isolé delà conformation générale de tous les crânes? La marche inverse n’est-elle pas au contraire in- diquée dans de telles circonstances ? On ramène le,s écarts de la nature à ses données générales : mais on n’a jamais fondé de lois sur des ex- ceptions. Au sujet du muscle de Vopercule, on cherche en vain quel point de contact ce muscle a avec le digastrique ; au surplus, cela n’est avancé qu’avec restriction, puisqu’il n’est parlé du rap- port de ces muscles que pour en signaler les différences. Quant à la correspondance des usages de l’opercule et de la mâchoire inférieure des gre-(. 35 ) iiouilles, je me crois tout-à-fait dispensé d^en parler. Je vais m^occùper de la question elle-mênie^ «t cependant avant de Faborder entièrement > je veux prévoir une objection. <c Vous parlez, pourrait-on me dire , de ra- mener le poisson aux formes des autres animaux Vertébrés j mais auriez-vous songé à ces larges fentes que rentrebâillement des ouïes développe à tout moment, à ces larges orifices qui con- duisent sous la tête, et font arriver de plein saut au centre d’appareils du rarig le plus élevé? Ailleurs où ne se trouvent point de branchies, trouveriez-vous les mêmes ouvertures? » Ailleurs , je répondrai, partout ailleurs sont ces mêmes ouvertures : nous ne sommes pas davantage ici en défaut d’analogie. IN’existe-'.-il pas partout ailleurs des entrées qui mènent à la chambre de l’ouïe , et qui, au moyen des conduits d’Eustacbe, se prolongent dans la ca- vité buccale? Elles diffèrent en grandeur sans doute, mais de ce qu’elles sont très-larges dans les poissons et étroite‘S dans les autres animaux Vertébrés, qu’en conclure ? une simple varia- tion du plus au moins. Cette différence est même plus apparente que réelle, puisque vous arrivez( 36 ) au même point en pénétrant jnsques au fond de la cliambre auditive, et que vous voyez cette cbambre se terminer là, où au moyen de quelques pièces osseuses, elle fait partie de la boite cérébrale : ainsi la même barrière vous empêcbe de passer plus loin, et l’obstacle qui vous arrête est également dans tous les ani- maux fourni par l’os mastoïdien et le rocber, les seuls os essentiels de l’oreille, bien que par leurs faces internes, ils soient encore , et à'la fois, os du cerveau, pièces officieuses du cerveau. Mais si nous sommes amenés à penser que le conduit auditif (Tes mammifères, des oiseaux et des reptiles correspond à la cavité des branchies, ce qui revient presque à cette proposition, que la cliambre de l’ouïe perd de sa profondeur en s’é- largissant, ne s’ensuit-il pas qu’il y a rejet, au dehors, des objets qui y auraient été comme em- magasinés ? . Or, dans l’espèce qui nous occupe, le conduit auditif des mammifères présente quatre pièces Oa- seuses, l’enclume, le marteau, le lenticulaire et l’étrier : mais pour parvenir à la détermination des os operculaires, n’était-ce pas de quatre pièces dont nous avions besoin, et serions-nous ainsi ar- '' rivés au but depuis si long-temps et si vivement désiré ? /( 57 ) Je n’en doute nullement : je l’articule comme un fait. L’opercule correspond à l’étrier, l’inter- opercule au marteau; au-dessous de l’opercule sont deux pièces qu^’ensemble on avait appelées sub'opercule et qu’on n’avait pas distinguées, parce que l’extrême bord est un très-petit os qlü se soude presque toujours à la pièce supérieure: celle-ci est le lenticulaire et l’autre l’enclume. La pièce qui sert d’axe à l’ensemble des os de l’opercule ou au couvercle operculaire n"’a en- core été comprise dans aucune détermination (i) : M. Cuvier lui a donné le nom àe pré-opercule. Elle n’est autre que le tympanal ou le cadre du tympan. Les connexions de cet os décèlent sa na- ture. Il s’articule vers le haut, dans les poissons, avec la caisse ; par un de ses bords du côté interne avec le temporal; plus bas avec le jugal; et en- core plus bas, il fournit, comme dans les oiseaux, une apophyse sur laquelle s’appuie le condyle de la mâchoire inférieure. (i) J’étais autorisé à l’écrire ainsi, quand je lus ce mé- moire à l’Académie des sciences. Depuis, dans son article opercule, M. de Blainville a dit à ce sujet : « Quelques au- « leurs ont voulu aussi regarder comme dépendant de « l’opercule J un os considérable, presqu’iinmobile, qui K se trouve border en avant la deuxième pièce ; mais jo K pense que c’est à tort, et que cet os n’est rpie l'os zigo- matique (le jugal ). )>(38) Je ne dois ni ne puis me dissimuler que ce n*est point ainsi que M. Cuvier nomme deux de ces pièces; et plus dans ce cas j’ai à craindre Feffefc des préventions qui lui seront favorables et qui lui sont acquises à tant de titres, plus je me fais un devoir de la sincérité. 3’appelle temporal cc que ce grand anatomiste désigne sous le nom de caisse, et sa caisse devient mon temporal. Je propose ce changement en me fondant sur un principe qui nous a été à Fun et à l’autre d’un si grand secours, celui de l’ordre des connexions. La présence du jugal, en devant, est une indica- tion, pour que le temporal soit immédiatement en arrière. En outre , celui-ci ne manque jamais de s’articuler aussi avec la caisse et le tympanal ou le cadre du tympan ; or l’os que je considère comme étant le temporal dans les poissons, est dans, une position à conserver toutes ces con- nexions, ayant le jugal en avant, la caisse vers le haut, et le tympanal en arrière et un peu en de- hors. A ces motifs d’admettre là le temporal s’en joignent deux autres ; c’est Fos qui dans cette ré- gion a le moins d’épaisseur, et c’est luiaussi qu^in- diquent les attaches du muscle crotaphite. Cette pièce est si bien Fos du crotaphite que sa conca- vité est en raison directe du volume de cette masse musculaire. D’un autre côté, cette connexion replace la( 5g ) aisse, où il me paraît qu’elle est nécessaii'ement ; ;’est-à-dire, entre le temporal, le mastoïdien et, e tympanal j d’où il résulte que cela marche au bnd, comme dans les mammifères : plus d’anoma- ies^ tout est fidèle à l’ordre des connexions j seu- ement l’aile temporale, au lieu d’être comme ra- aassée en boule et repliée sur elle-même, est omposée de pièces écartées, comprimées et éta- pes; circonstances, qui, si dans nos comparaisons tous prenons l’anatomie de l’homme pour point le départ, seront regardées comme ayant influé ur le sort des quatre osselets de l’oreille, de ma- dère à en faire dans les poissons des os aplatis t appropriés aux fonctions de l’opercule. Mais i.u moins cette influence ne s’est pas étendue jus- u’à faire varier la position respective de ces uatre osselets. Ces os, sous le rapport de leurs onnçxions , présentent les considérations sui- antes. Je compare directement l’opercule des pois- ons aux quatre osselets du tympan chez l’homme, ^eur description et leur figure ont été si sou- ent reproduites que chacun se les rappelle : ils le diffèrent pas en nombre, et ne varient pas essentiellement de forme , surtout dans les mam- nifères. On peut consulter sur cela les observa- k-ipns consignées dans la treizième leçon d’anatc»( 4o ) mie comparée, t. 2, p. 5o3 et suivantes. La prin- cipale différence, qui lient chez l’homme à plus de grosseur proportionnelle des tubérosités de l’en- clume et du marteau, est dans la position pluî latérale de ces pièces. Voy. pl. 1, fig. i ^ 2, 5 4 Le marteau est isolé ou du moins un peu ren- versé de côté, tandis que l’étrier, le lenticulaire et l’enclume forment plus spécialement une chaîne de pièces, à laquelle le marteau ne se joint vers le haut c{ue par sa grosse tubérosité. C’est un arrangement semblable que montrent les os operculaires. Le marteau chez les poisson? ou l’inter-opercule 7n,pl. i 8 et 12, est rejett de côte : loge dessous le tympanal p, il produit er arrière une facette qui gagne la chaîne des troi; autres pièces de l’opercule : il s’articule par diar- tbrose arec la portion coudée de l’os qui occupe le milieu de cette chaîne et qui forme la première partie du sub-o])ercule. L’aspect de cette pièce sa grandeur et sa conformation, qui, à quelque? égards, rapjielle les jambes et les proportions de l’enclume, m’ont d’abord persuadé de la nommeii ainsi : mais la loi plus impérieuse, l’inévitable lo; des connexions, dans l’hypothèse C]ue les quatre osselets du tympan correspondent aux quatre piè- ces del’opercule, la détermine comme lenticulaire Au côté inférieur du couvercle operculaire est, formant la seconde partie du sub-opercule,,C 'il ) im os grêle ( voyez cet os,e, dans le brochetjpl. i, fîg. 8 ) 5 petit, alongé, en bordure inférieurement, s’incorporant de bonne heure avec la pièce su- périeure ; il se montre dans un état équivoque el rudimentaire. Je n’ai point assez d’observa- tions pour dire s’il existe dans tous ou seule- ment dans une partie des jeunes sujets. Telle est enfin la pièce que je crois être Venclume. Ce n’est pas là d’abord, il est vrai, un ré- sultat fort satisfaisant, surtout quand on se rappelle le rang, la grandeur et les usages de l’enclume chez l’homme j mais c’est sans doute celui où nous devons être insensiblement ame- nés , après que nous aurons étudié les os du :ympan dans les oiseaux, à qui, sous ce rapport comme sous tous les autres, les poissons sont te- nus de ressembler davantage. Enfin le couvercle operculaire, dont nous menons déjà d’examiner trois os , se compose mcore d’une principale pièce, à laquelle on I laissé en particulier le nom opercule. J’ai léjà dit que c’était là l’étrier , et dans cette occasion, formes et connexions me mènent à a démonstration de cette proposition. Cet os :st le produit de la réunion de trois bâtons )sseux assemblés ensemble sous la forme d’un riangle ou d’un étrier , dont le centre serait J^ilièrement évidé dans les mammifères, et dont( 42 ) le milieu est rempli par une expansion osseuse excessivement mince dans les poissons: les mêmes connexions établissent également l’identité de l’étrier et de l’opercule. Nous avons dit plus haut comment Fétrier ne manque pas à ses con- nexions à l’égard du lenticulaire ; il n’y manque pas davantage par rapport à la caisse : ce qui l’oblige y dans les mammifères, à s’enfoncer pour aller chercher la caisse au fond du conduit auditif, et dans les poissons, à s’élever vers le rocher et le mastoïdien pour la rencontrer dans le voisinage de ceux-ci. « Mais, dira-t -on, comment, pour comparer ces pièces osseuses, passez-vous de plein saut des poissons aux mammifères, c’est-à-dire, de la quatrième à la première classe ? Ne donneriez- vous pas mieux à votre détermination ce degré de certitude qu’exigent les sciences, si vous pouviez nous montrer quelque chose de sem- blable dans des animaux plus descendus dans l’échelle des êtres, dans les reptiles, par exemple? Car enfin, des poissons on s’élève, par une progression évidente, jusqu’aux animaux plus parfaits, les mammifères. » Ce Sjont là à peine des objeclions; cet arrange- ment numérique des quatre classes est une inven- tion de nos écoles, qui ne saurait lier celui qui( 45 ) lerche à dessiner à grands traits l’organisation, n outre on commence déjà à ne plus tant arler de cette succession progressive des êtres, : l’on se débarrassera sans doute de même de ces ieilles locutions, les les plus parfaits y au fur : à mesure que i*on se convaincra davantage que 3 n’est pas la meilleure et la plus sûre manière e philosopher que de s’apporter toujours soi- lêine pour terme de comparaison. Quant aux reptiles, je me garderai bien de îs faire entrer dans mes élémens de calcul sur organijsation, si je veux parvenir à la connais- ince de ses lois les plus générales; ils me fe- lient, je puis ajouter, ils m’ont toujours fait rendre une fausse route, parce que, selon moi, classe des reptiles n’existe pas, en tant que c’est 1 type secondaire qui est bien tranché, qui des limites bien naturelles, et qui n’admet ue des modifications qui se déduisent les unes 3S autres. Etrangers entre eux, ils aboutissent' un point de centre; non, en quelque sorte, irce que celui-ci les attire, mais parce qu’il e les repousse pas : rappelant sous quelques ipports l’organisation des mammifères, et, omme ovipares, plus véritablement celle des iseaux et des poissons, ils ne viennent se placer ■ü\s les mêmes considérations qu’à raison d’une( 44 ) impuissance commune à tous, des organes de la sensibilité et de la respiration. On en don- nerait une idée plus juste en les mettant en appen- dice à la suite des autres sous-types, seuls vivais et seuls iraportans démembremens des verté- brés. Ce n’est pas toutefois que les reptiles ne piquent vivement la curiosité j c’est chez eux, quant aux détails, que les écarts de la nature sont les plus grands. Ce qu’on a vu d’une ma- nière nette dans un groupe, devient de nouveau le sujet d’un problème dans un autre, puis dans, un troisième : mais plus ils sont susceptibles de ce degré d’intérêt, et moins il convient de s’at- tacher à eux, si l’on en est encore à la .recherche des plus simples et des premières lois de l’or- ganisation. J’ai néanmoins examiné leurs osselets du tym- pan, et ije dois avouer que plus renfermés, sous le rapport de ces pièces, dans des con- formations classiques, ils ne donnent pas trop lieu cette fois à l’application de l’opinion que j’en ai prise. Leurs osselets du tympan diffèrent peu de ceux des oiseaux j nous les décrirons: avec les osselets de ces derniers. ‘ . >' J’ai réservé pour la dernière la plus forte ob- ■ jection. cc Comment, m’opposera-t-on, admettez-* (( 45 ) )us avec la marche simple et uniforme de la iture, avec vos propres principes sur les fonc- ms et les connexions des pièces, cette métamor- lose presque miraculeuse des os de Foreille? 3 voyez-vous pas que vous ne tendez à rien oins qu’à détruire la plus belle comme la plus rtaine des lois de la physiologie, qui est qu’au- n organe ne perd ses fonctions pour en passer service à d’autres? et alors n^est-il pas plus ' udent de se tenir sur la réserve à l’égard votre détermination , puisque vous accorder lentite de toutes ces pièces, serait impli ci- nent reconnaître que des os utiles à l’oreille jsent dans d’autres circonstances au service l’organe de la respiration ? » Vlais, vous répondrai-je , auriez-vous établi te suite de propositions snr des données éga- ient exactes? Avez-vous des documens certains ces osselets, le marteau, l’enclume, le lenî ilaire et l’étrier? Qui vous a dit que ce sont . des os de l’oreille? — Qui? mais....! l’école, siècles... — Toute imposante que soit sans ' ite cette autorité, elle ne doit pas cepen— ;t m arrêter, si j’ai l’intime conviction que t un préjugé. Permettez que je doute et que amine. l'uanddès l’origine, on lit attention aux osse- ide 1 oreille et qu’on leur donna des noms, il( 46 ) ii’y avait ni anatomie ni physiologie comparées. Les observateurs appartenaient tous à la classe des médecins et des chirurgiens cjui ne pouvaient donner tout leur temps à des recherches scienti- fiques) et une seule espèce ) \homme ^ était sous leurs yeux pour leur dévoiler toutes les mer- veilles de Forganisalion. On voyait le but et on assignait dhme'manière assez satisfaisante les fonc- tions du plus grand nombre des organes. On crut que toutes sortes d’organes avaient mêmes privi- lèges et étaient susceptibles d’une utilité ou cons- tatée ou à découvrir, et l’on célébra le principe, dont on a depuis si ridiculement abusé, que la nature ne fait jamaia rien en ^ain. C’est dans ces circonstances qu’on découvrit les osselets de Foreilie. On cria au miracle en apercevant tant de pièces au fond du canal audi- tif, et Fon crut que par elles on allait aisément découvrir la théorie de l’acoustique» Une mem- brane du tympan qui en vibrant agite le mar- teau , l’étrier qui en reçoit une commotion, ctj qui dans le fond, va (que sait-on?) peut-être exci- ter la paresse de l’organe : que de choses qui ont pu paraître plausibles et qui ont été admises sui parole. Cependant) pour qu^on ait pu croire ces oj éminemment utiles dans l’audition, il aurait fallu les trouver d’une dimension d’autant plus consi^( ^7 ) dérable qu’ils auraient été vus chez des êtres doués d’une plus grande finesse d’oreille; mais cela ne suit nullement cette rèele. O D'abord, les poissons qui entendent très-bien, ( ce qui est un fait incontestable, puisque dans quelques viviers on se sert de cloches pour les rassembler aux heures des repas, et que c’est »ur le silence le plus severe que les pêcheurs font reposer toute leur confiance ), les poissons qui entendent tres-bien , sont prives de ces osselets, m tant que ce sont des pièces qui donnent, au ond des cellules acoustiques, de l’activité au sens le l’ouïe. Et en second lieu, les oiseaux qui sont évidem* nent placés au premier rang pour la perfection le l’oreille, puisqu’il en est parmi eux qui répè- ent avec autant de goût que de précision les •blases musicales qu’ils entendent, ont toutl’ap- •areil des quatre osselets, dans un état plus ru- imentaire que les mammifères. Ce n’est pas ce que j’ai con^pris d’abord;ayant, ans mes premières recherches, été toujours bien 3rvi, en préférant de comparer le poisson, ani- lal ovipare, avec l’oiseau qui offrait le même iode de génération, je ne me voyais en défaut u’à l’égard des osselets de l’oreille. Je me flatT lis qu en y regardant de plus près, je verrais !8^tte anomalie disparaître. '( 48 ) Toutefois la petitesse du crâne des oiseaux ne me paraissait pas comporter tant d’osselets j et donnant attention au volume considérable et au grand nombre de têtes apopbysaires de l’os carré, je supposai un moment cpie toutes ces tetes pou- vaient provenir de la réunion des quatre osselets avec cette principale pièce. J’examinais grand nombre de jeunes oiseaux et meme des foetus bien avant l’éclosement, et je fus de nouveau conduit à la détermination que j’avais donnée il y a douze ans, c’est-â-dire, à trouver l’os carre' formé de deux seules pièces, l’os styloide et le cadie du tympan (i). Je ramenai mes recliercbes sur les oiseaux adultes, et j’ai été plus heureux en y trouvant tous les osselets de l’oreille, mais dans des conditions particulières aux oiseaux, je puis ajouter, et aux autres ovipares5 car les reptiles, ainsi que je lai dit plus haqt, ne présentent aucune différence essentielle. Ni le marteau, ni l’enclume ne mon- trent ces grosses tubérosités (c’est tout au plus de très-petites têtes), et ce détail d’apophyses dans les- (1) Je Viens tout récemment de remarquer deux très- petits os soudes vers les flancs du pédicule de l’os carré d’une corneille. Je me propose de donner suite à celte observa- tion , et me borne pour le moment à rappeler qu’il n’y a point d’épipbyses sur les os des ovipares.1 ( ^9) quellesrimaginatîon entraînée par quelques Idées théoriques^ avait cru retrouver l’image des deux insti'umens dont ces pièces portent le nom. Ce sont chez les ovipares de longs filets • le marteau est engagé ou appuyé sur la membrane du tym- pan, et forme là un rayon de cercle, qui à un bout repose sur le tympanal ou le cadre du tympan et à l’autre fournit au Centre une tête articulaire pour l’enclume. Celle-ci est un filet osseux dont la dimension varie selon le plus ou le moins d’é- cartement des deux méats auditifs. Dans la grande tortue de mer, ce fileta deux pouces de longueur; il est aussi très-long, d’un pouce à peu près, dans les grandes espèces de serpens, dites quand au contraire dans les animaux à membrane du tympan très-rapproché des cellules acoustiques, cet os est très-court et réellement dans un état rudimentaire. L’os lenticulaire qui dans l’homme et les mam- mifères est si petit que quelques anatomistes l’ont révoqué en doute et qui n’a, dans la condition rudimentaire où il se trouve dans cette classe d’animaux, d’autre utilité que celle de favoriser les évolutions de l’étrier à l’égard de l’enclume, devient dans les ovipares une pièce qui prend irang souS le rapport d’un service plus vrai et plus direct. C’est une large platine qui remplace l’é- trier dans ses fonctions et qui sert de porte ou 4,( 5o ) de soupape à la plus extérieure des profondes ou- verturesdela chambre de l’otiie. Celte platine est portée par l’enclume qui lui est subordonnée et lui sert de manche : ces pièces ne sont séparées que dans de très-jeunes sujets. L’étrier ne manque pas pour cela dans les oi- seaux elles reptiles : il existe au-delà engagé dans une des cellules acoustiques et chez les oiseaux de nuit dans une caisse réelle : mais il y existe sans pouvoir s’étendre et passer au second état des OS; restant toujours cartilagineux; on pour- rait ajouter; dans un tel délaissement qu’on ne sait plus quelles fonctions lui assigner : il ressem- ble dans la chouette à l’instrument dont on fait usage pour arracher les bottes, et dans le croco- dile il y prend la courbure de la cellule qui le contient : et toutefois dans ces deux exemples, il n’est atteint qu’à l’une de ses deux branches par le lenticulaire. On remarque un arrangement analogue dans les poissons. C’est en jugeant des proportions différentes de l’enclume et du lenticulaire dans les mammifères d’une part et dans les oiseaux et les reptiles de l’au- tre , que j’ai pu suivre avec quelque sécurité la direction que prescrivait le principe des con- nexions, et négliger quelques apparences trom- peuses. Dans les oiseaux et les reptiles, c’est f enclume qui est l’os variable, et qui, au besoin^( 5i ) tombe dans toutes les conséquences de Fétat rudi- mentaire : le lenticulaire grandit au contraire et acquiert des fonctions propres. En suivant ces deux pièces dans cette progression chez les pois- sons, l’accroissement du lenticulaire cesse d’ÿ paraître extraordinaire. J ai fait représenter toutes Ces considérations, en les grossissant et en les portant au triple de leur grandeur réelle. Voyez quant aux oiseaux, les dessins pris de la chouette^ pl. ïjig. d, 6 et ^ et à l’égard des reptiles, ceux laits d’après le cro- codile ^fig. 9, lo, et 11, . 4 Le marteau et l’enclume étaient les deux seuls osselets attribués jusqu’à ce jour aux oiseaux et aux reptiles (i). J’ai désiré ramene^ ces confor- mations à celle des mammifères, et mes planches attestent que je suis parvenu à démontrer, à cet éprd, l’unité de type pour tous les animaux ver- tébrés. Si les quatre osselets de l’oreille varient défor- mé, de consistance, et de dimension, sans suivre les divers degrés de perfection de l’ouïe, que con- clure à leur sujet ? C’est que dans les mammifères, (i) M. Cuvier décrit ces pièces (cartilagineuses), dans la IGrenouiUe et le Crapaud. Elles diffèrent de ce qu’elles sont darts la Tortue et le Crocodile. Leçons d’Unat. camp., *tome 2, page 5o6,( 52 ) les oiseaux et les reptiles, ce n’est qu’une sorte Je superüu, plus considérable dans les êtres à grand cerveau et qui ont par conséquent un plus grand temporal et un conduit auditif plus large ou plus profond; un superflu resté rudimentaire et indicateur, dans ces animaux,d’une organisa- tion ailleurs rigoureusement nécessaire et ample- ment développée. Les poissons, et diverses considérations de l’histoire pathologique de l’homme (i), nous ap- prennent que l’absence totale de ces os peut avoir lieu et a lieu effectivement, sans que les fa- cultés d’audition des êtres ^n soient altérées. Ce qui s’explique, s’il'est vrai, ( comme je le pense), 1°; que l’organe auditif, sous le rapport de l’ap- pareil osseux, est uniquement et essentiellement constitué par la réunion du rocher et de l’os (i) A la lecture de ce mémoire , et à ce passage , une discussion s’engagea entre plusieurs médecins qui pour la plupart étaient d’avis que l’audition continuait d’ctre pos- sible dans le cas seulement le plus ordinaire de la conser- vation de l’étrier. Sur cela, M. Villermé observa que feu M, Giraud avait traité à l’Hôtel-Dieu un malade qui perdit successivement et des deux côtés , à la suite d’injections, tous ses os du tympan , notamment les deux étriers que M. Giraud montra à qui voulut les voir. Le malade ayant guéri, M. Giraud ne remarqua en lui qu’une bien moindre susceptibilité dans la faculté de percevoir les sons.' ( 53 ) •nastoïdien, dont les nombreuses anfractuosités iuffîsent en effet à l’épanouissement et à la rami- îîcation du nerf acoustique : et 2°. que les usages des quatre osselets de l’oreille soient plutôt de fournir aux animaux les moyens de se rendre sourds à volonté, ou tout au moins, de diminuer 'es trop fortes impressions du son. Dans tous les 3as, ces vues nous conduisent à ne point comp- er les quatre osselets comme pièces essentielles le l’oreille : elle peut s’en passer. Mais l’oreille en tire quelques services, soit que ’étrier demeure.sur la fenêtre ovale et développe me platine qui la tient fermée, soit que le mar- eau et l’étrier mis en mouvement par. des musr, des propres, ( les muscles analogues du couver- le operculaire ) mettent l’oreille au guet; le aarteau, en tendant la membrane du tympan, 11 étrier, en basculant au-devant du labyrinthe; oujours est-il que ce sont là des services très- econdaires. Ainsi donc, generalement parlant, ces pièces ap- )artiennent a l’organisation comme os opercu- aires railleurs, ou elles n’ont plus de soins à don? er a 1 organe de la respiration , elles ne sont pas ont a coup anéanties; elles existent encore, mais xtrêmement petites. Devenues des os rudimcn- u'res et se trouvant enfermées dans la chambre e l’ouïe, il est tout simple qu’elles prennentdu service dans eelte nouvelle condition. Ce sont des outils à qui il arrive d’être employés dans un usage secondaire^ comme par exemple il arrive de même à la queue des mammifères, ( qui n’est chez eux que rudimentaire, tandis qu’elle s’offre dans tout son développement chez les poissons ) de rendre aussi parfois de bons offices. Cette queue n’est qu’un long appendice embar- rassant dans les guenons j mai^ elle devient une cinquième main dans les sapajous; une baguette, dans les chauve-souris, qui soutient une partie de leur manteau ; une verge offensive chez le' lion; une béquille pour le hanguroo; un bou- clier dans le Pangolin ; une rame dans la sarico- vienne; une ombrelle chez l’écureuil; une ta- I blette pour le castor; un chasse-mouches dans le cheval, etc. P’où proviennent toutes ces métamorphoses et ces transpositions d’usages ? De la nature même des organes rudimentaires dont le propre est de se prêter à une infinité de combinaisons et de se conduire comme s’ds étaient des instrumens hors- d’œuvre et qu’on fût le maître de s’en approprier, l’emploi.( 55 ) COROLLAIRES. De tout ce qui précède, je crois devoir conclure que les quatre osselets de l’ouïe ne sont toujours chez les mammifères, les oiseaux et les reptiles, que les quatre os operculaires des poissons ; que, vus de plus haut, ce sont quatre matériaux don- nés de rorganisation, susceptibles d’un maximum et d’un minimum de développement j qu’ils sont portés au plus haut dégré de développement et de fonctions dans les seuls poissons ; que dans les autres animaux vertébrés, ils descendent de I ce rang élevé, pour tomber dans ce que je nomme les conditions rudimentaires j que comme i tels ils sont susceptibles de se rapetisser de plus en plus, quelquefois jusqu’à disparaître entière- ! ment j enfin, qu’incapables , dans les animaux à respiration aérienne, des hautes fonctions de leur primitive destination, ils s’y trouvent comme \ des ilotes au service et à la disposition des organes qui les entourent.SECOND MÉMOIRE. Des os formant la charpente de Vappareil extérieur, employé dans le mécanisme de la respiration; Ou des os^du Sternum, r AI déjà donne vers 1807, un mémoire sur ; sternum des poissons ; mais ce travail n’est lu une partie et meme qu’une ébauche de celui ue je présente aujourd’hui. Je n avais pu alors assurer ma marche qu’en i aidant du concours d’une seule détermination, elle du bandeau osseux qui porte les nageoires ectoralesj et dans la nécessité où je m’étais ’ouvé de laisser parmi les inconnues du pro- lème, toutes les autres pièces qui exercent me influence éloignée ou prochaine sur la res- firation, comme les os du crâne, du pharynx, es blanchies et de la langue, mes résultats étaient ressentis d’une sorte de tâtonnement t avaient laissé apercevoir un peu d’hésitation.I ( 58 ) J’aurais dû alors me défier davantage de la po- sition difficile dans laquelle je rn’étais engagé^ fêtais entraîné, et cela ne me vint pas même >1 r t a la pensee ! M’étant proposé de ramener, partie par partie, tout le poisson aux trois autres classes d’ani- maux vertébrés, bien, que je n’en fusse encore qu’à mon début, il me parut que j’entrais si parfaitement dans les vues des naturalistes, et que je venais si à propos fortifier leurs théo- ries, que ( }e le dis sans déguisement) je m’étais flatté du plus favorable accueil. Je n’attachais pas même à mon travail une bien grande im- portancef je l’entreprenais ou je croyais l’entre- prendre au profit de combinaisons qui n^étaient pas absolument les miennes, et je pensais que le mérite de ce travail se bornait à l’approche de quelques matériaux. Je n’aspirais effêctive- ment qu’à ajouter un motif de plus aux mille et une raisons sur lesquelles on me paraissait avoir fondé la doctrine d’un type unique pour tous les animaux vertébrés. J’avaijS eu ( du moins j’étais asse« abusé pour le croire ). un bonheur inespéré j je venais de retrouver dans les poissons toutes les pièces qui servent de plastron à l’organe respiratoire, dans l’ordre, l’arrangement et le nombre où ces pièces( 59 ) existent dans les oiseaux^ ou plutôt ( ce qui avait opéré sur moi l’effet de la séduction et aclievé de me persuader ) c’est, quand j’eus reconnu les conditions d’ui^ sternum dans les cinq pièces et les rayons, qui, au-dessous du crâne, cloi- sonnent dans les poissons les cavités des branchies, qu’averti par un tâtonnement qui ne m’avait ja-r mais trompé et par l’opinion que j’avais d’une anar logie suivie entre des êtres rapprochés par le même mode de génération et le même grou- pement des masses cérébrales, je soupçonnais que je trouverais le sternum des oiseaux par- tagé en cinq pièces, et qu’ayant recouru à l’ob- servation , j’en vins à apercevoir ces cinq ipièces dans tous les sujets j circonstance qui avait pu être remarquée avant moi, mais dont pourtant on n’avait tenu aucun compte, parce que pour en concevoir l’importance, il fallait être parti du même point pour la constater, ou du moins en avoir aperçu la généralité. Cependant cette détermination si nécessaire à la théorie , qui m’aurait si heureusement con- duit à prévoir et à découvrir la formation et le nombre des os de la poitrine dans les oiseaux, et qui, je le pensai ainsi, n’aurait ])u devenir un lîl si bon conducteur qu’aulant que cette «détermination eût été fondée sur une saine analogie, n’a point reçu l’assentiment de tous les •i( 6b ) naturalistes, Ce n*est pas que je sache qu’on l’ait attaquée de front,- mais je ne dois peut-être qu’aux égards d’une amitié bienveillante d’avoir été préservé d’une critique juste et sévère. En effet, dans le plus récent et le plus important ouvrage que nous ayons sur la zoologie, le règne animal distribué diaprés son organisation ^ mes idées sur le sternum des poissons n’ont pas etc seulement omises, mais écartées et rem- placées. Ce que j’avais indiqué sous le nom d annexes sternales , est donne dans ce Makiiel» des naturalistes sous celui d’os hyoïdes, et les rayons de la membrane de l’opercule y res- tent rayons branchiosteges, c’est-à'-dire, pièces ichthyologiques, pièces d’une création imaginée pour les seuls poissons. Que dans sa nouveauté mon travail (i) fût (i) Son utilité était démontrée par les contradictions, des savans dans l’emploi du mot sternum, à l’égard des . poissons ; je l’avais remarqué, en faisant de l’exposé de la science à ce sujet le début de mon premier mémoire. « Ce mot de sternum dans, ses applications aux poissons a été employé à désigner quatre ordres difiérens de pièces osseuses. Dès 1701 , le célèbre Duverney (Académie des ' sciences, i'joi,pag: 225) l’avait attribué aux arcs qui sou- j tiennent les branchies ; M. Gouan , en 1770 , ( Histoire des " poissons, page 6^ ) à la pièce impaire située sous la tête( 6i ) evenii Tobjet de controverses et de quelques éclamations, je le conçois. Borné alors à la 3ule considération du sternum, je laissais au- )ur de cet appareil tant d’indéterminées^ qu’il tait assez naturel, qu’à l’égard de ces pièces^ n attendît que j’eusse rempli mes promesses^ qu’on ne jugeât pas sur un seul échantilion un système d’idées qu’une seule exception pou*. lit détruire. Mais aujourd’hui que ce Systeme^ par les ré- Itats où l’on est parvenu sur le crâne, a reçu le sanction si remarquable p aujourd’hui qu’on t bien informé que toutes les parties osseuses ; la tête, quels qu’en soient le nombre, la forme les usages, sont, dans tous les vertébrés, rs déductions les unes des autres, on pourrait venir sur ses pas, et méconnaître en plusieurs )ints cette unité de composition organique, mt la première pensée remonte à Aristote ! ne le crois pas. Dans ces circonstances, j’ai i faire un retour sur moi-même et m’attribuer tre les cla-vicules et les'liÿoïdes ; Vicq-D’Azir, en 1774 \avann étrangers, tome J , page. îi4 ) au bandeau osseux porte les nageoires pectorales; et enfin M. Cuvier (Zre- 13 d’Anat. comp., tome l, page 2i4) à un assemblage pièces clcndues dans quelque^ espèces autour des vis- ■es antérieurs de Tabdomen. w /(60 le tort de n’avoir pas été compris. J’avais donné, dans mon mémoire sur le sternum dés poissons, des observations, des déterminations et des tliéo- ries j celles-ci étaient étranges et fausses : mes observations n’embrassaient pas tout l’organe de la respiration : et mes déterminations, qui ne reposaient pas sur l’existence d’autant de pièces que j’en connais aujourd’hui, durent pré- senter quelque chose d’équivoque. 'Ainsi prévenu, je me mis à revoir mon travail; et d’abord je Je revis avec ce premier motil de sécurité, c’est que je connais aujourd’hu: toutes les parties de la grande fosse qui contient l’organe respiratoire, et je le revis en outre pour 1 etendre à toutes les pièces qui j généra- lement de près ou de loin ^ ont des relation! avec cet organci Tel est le sujet du nouveau mémoire que jt présente aujourd’hui à l’académie. § 1. T)u plafond de la cavité pectorale chez les poissons. De même que je ne suis parvenu à com- prendre 1 ensemble des organes de la respiratior chez les poissons, qu’en écartant de mon sou- venir les idées reçues au sujet de ces organe!( 63 ) ms i’Kommej de même aussi on aura d’autanè us facilement Fintelligence de ce qui va suivre, le Ton se défendra davantage des obsessions 3S opinions régnantes. En effet, sans cette dis- osition, on ne saurait voir, sans en être rebuté, ut ce qui, dans les poissons, compose le ster- im, les arcs branchiaux, les os hyoïdes et nt d’autres dépendances^ c’est en quelque sorte le forêt de pièces amoncelées les unes sur les lires : la vue n’embrasse qu’un amalgame de loses hétérogènes, de pièces qui se partagent paraissent se subdiviser à l’infini, de ma- riaux enfin énigmatiques et indéchiffrables, ivain un ohsevyù.ieuv prévenu voudrait se livrer l’esprit de détail et reconnaître là successi- ment toutes les cavités, tous les canaux, tous b appareils partiels que la nature , dans les ani- uix à respiration aérienne, a écartés, séparés , cependant, coordonnés dans un système ; ur un tel observateur, il n’est plus dans les issons ni coffre pectoral, ni trachée-artère, is d’appareil pharyngien, encore moins de ynx, il s’éloigne d’un tel spectacle en ne' mprenant rien à une si grande confusion , s’il ne va pas jusqu’à croire à un désordre 'l, en venant à réfléchir que cet arrange- nt, tout bizarre qu’il paraît, est pourtant qui opère la réunion des conditions indis-( 64 ) J)ensat)les |30ur constituer Fêtre icthyologique; il s’éloigne, dis-je, d’un tel spectacle^ en res- tant du moins persuadé qu’un pareil animal est placé hors des combinaisons propres aux ver- tébrés, et ne participe plus en rien ou presqu’en rien à la nature des animaux faits à son image: mais que cependant il serait facile de ramener notre -philosophe^ et que ses idées changeraient si, s’occupant uniquement des fonctions, il né- gligeait les moyens pour se fixer aux résultats. Il se convaincrait bientôt que ces résultats sont produits de même, qu’ils sont tous obtenus dans les poissons, et qu’ils le sont surtout par un mécanisme admirable dans sa simplicité. Une grande cavité ouverte vers la bouche, à double et large ouverture à son fond, est le théâtre où, sans se nuire, s’exécutent des fonc- tions diverses et toutes importantes. Là en effet sont réunis tout ce qui est comme éparpillé chez les autres vertébrés, des pinces pour saisir> des agens de mastication, les organes du goût, un appareil de déglutition, enfin l’organe res- piratoire lui-même. Chacun de ces appareils étend son action et a pour but la consommation de plusieurs choses a emprunter aux corps environnans : mais si ces| organes se trouvent assez excentriques pour êlré( 65 ) à la portée tle ces mêmes choses et comme appli- quées à leur surface et s’ils s’y trouvent réunis en si grand nombre, on est frappé de la simplicité et de riiî^rïnonie d’une pareille combinaison. Quoi de plus simple effectivement et de mieux approprié à son objet, que ces longs godets aponévrotiques qui se gorgent de sang pour aller comme lë déposek* continuellement sur dés massés oxigénées j que ces tuyaux rangés parallèlement ét Suspendus avec tant de symé- trie à leur tronc commun; que ces filets des branchies qui, en se lisSant Sur les molécules mobiles du liquide ambiant, réussissent à lui dérober de précieuses semences, et à opérer par là la révîvificatioh du fluide nourricier! L’air retenu entre leS molécules de Feau, était sans ressort pour aller gonfler les poumons d’animaux immergés dans le bassin des mers; c’est alors lé poumon qui, échappé dé la cavité où dans lés autres vertébrés il est profondément irénfermé, va se placer tout au milieu de cet élémént, dans la nécessité où il est, pour se les approprier , d’en disputer les molécules à l’eau. Mais toutefois cette influence du miliéu où vi- vent les poissons, le déplacement de leur organe irespiratoire, et cette altération des formes qu’on ;a jugée assez grande, pour avoir substitué le nom •de branchies au nom de poumons que porte ail- fc 5 I( G6 ) leurs le même organe, ne sont pas des faits qui passent la mesure, ni des ti’ansfor ma lions dont il devient impossible de suivre la trace. Tant d’anomalies avaient donné beaucoup à penser à Duverney et lui avaient fait dire que les poissons avaient la poitrine aussi bien que les poumons dans la bouche. ' Cela n’est pas exact : les irrégularités que ce grand anatomiste avait cru remarquer ne vont pas jusqu’à tout confondre, je puis ajouter, pas même jusqu’à apporter le plus petit dérangement dans les connexions des parties. La bouche et la poitrine ne sont pas mêlées en- semble. Elles sont à distance, comme elles ont leurs cavités à partj celles-ci communiquent l’une dans l’autre par plusieurs issues sans que leur in- dépendance en souffre j en effet, la cavité buccale est circonscrite vers le haut par la partie de la' base du crâne qui correspond à la région pala- tine, sur les flancs et en bas par la réunion des arcs branchiaux , lesquels, pour que leurs con- tacts soient plus intimes, ont leurs bords frangés ou denticulés, et par conséquent fixés par engre- nage, et vers le fond par l’ésophage et les deux paires d’os pharyngiens, dont la détermination viendra plus bas. Les arcs branchiaux dont la réunion forme un( (>7 ) plancher, pour la cavité de la bouche, hérissé de papilles cornées ou de denticules ( ce qui a lieu pareillement dans la plupart des oiseaux échas- siers et palmipèdes), emploient leurs surfaces op- posées à servir de plafond à cette autre cavité qui est dessus, sur les flancs et un peu en arrière de la première, la cavilé pectorale. De cette dispo- sition il résulte que Pune et l’autre cavilé n’onl de commun que leur contiguité et leurs actions successives J la supérieure versant dans l’infé- l’ieure (i). Et d’ahord^ celle-là ne manque chez les (i) Le mot de Duverneyj sur les poiulions des poissons occupant le centre de la cavité de la bouche , a tellement trace chez les Icthyologistes^ que je ne me suis pas borné à Lénoncé des remarques précédentes , mais qué j’ai désiré les rendre sensibles à la Vue. A cet effets j’ai j pi. 7 , donné la figure de deux têtes de carpes , dont ou avait amputé toute l’aile temporale : on y voit,^^, 78 et 79 , les deux cavités séparées par un diaphragme ^ la cavité de la bouche en a , a, et celle de la poitrine b, h. Les arcs branchiaux p,p, ne font, il est vrai, fonction de diaphragme, que , lorsqu’ils s’appuient les uns sur les autres et qu’ils se touchent j mais c’est, du moins, dans le plus grand nombre de cas> dans les situa- tions qui ne se rapportent pas à l’acte de la respiration , et principalement, quand a lieu la déglutition des alimens. Les poissons Opèrent la rupture de ce singulier diaphra-î^me, pour satisfaire à leur mode de respiration, c’est-à-dire, *1poissons à aucun dé ses usages dans les autres ver- tébrés. liille s occupe de roeme a depecer Faliment dont elle s’est saisi pour en faire une pelote en proportion de l’entrée de l’ésophage, et secondée ensuite par la langue et les os liyoïdes à conduire de même cette pelote à son fond vers le canal ésophagiquej ce que facilitent les petits filets qui garnissent les côtés des arcs branchiaux, et qui, empêchant les alimens de se mal engager, font ainsi fonction d’épiglotte- La cavité buccale reste également fidèle à son autre usage, lorsque se ferme l’ésophage et s’entrouvrent les arcs bran- chiaux, en dirigeant dans la cavité delà poitrine, le fluide propre à la respiration. ' Nous n’avons encore indiqué que les pièces pour diriger et verser le fluide ambiant d’une cavité dans 1 autre : mais alors meme une dernière barrière existe en- pore au-devant des arcs branchiaux , au moyen de l’en- trecroisement des franges ou petites dents o ^ o, dont les arcs sont bordés. Les deux tetes represenlees fig. y8 et diffèrent entr’elles que-par la presence ou l’absencé de l’organe res- piratoire j l'amputation et la suppression des branchies , n°. 78 , laissent mieux apercevoir toute l’étendue de la cavité pectorale, et 1 appareil conservé en son entier n^.yÇy donne lieu de sc rendre parfaitement compte de la manière dont se comporte 1 organe respiratoire dans la cavité destinée à le loger.(6g) dont se compose le plafond de la cavité pectorale; il nous reste à faire voir que cette cavité est é"a- lement bien circonscrite par le bas. Son plancher se forme d’un plastron ou de cette collection d’os qui est connue dans les autres animaux ver- tèbres sous le nom de sternum. J’arrive ainsi à rentrer dans la question que j’ai traitée il y a dix ans. i $ II. Du sternum considéré dans les Oiseaux et dans les Poissons» Mon premier soin sera cette fois de fixer le sens du mot sternum. Nous avons reçu ce nom de l’a- natomie humaine. La, il a une acception rigou- leuse; il s applique a un système formé de trois pièces, suivant les uns, et suivant les autres, de six a huit, qui servent de plastron aux organes pectoraux, qui complettent en devant le coffre tliorachique, et qui sont plus ou moins cartilaei- neuses. Dans ce cas la définition du nom est une description de la chose : mais cette chose ne se maintient point telle partout. Dans plusieurs mam- mifères, le sternum est entièrement osseux et contient plus de pièces. Nous voyons si manifes- tement que cette partie est analogue dans toute ^tte classe, que nous continuons à nous servir( 7° ) de la même dénomination, mais alors d’une dé- nomination déjà détournée de sa première accep- tion. Continuant à nous en servir pour les oi- seaux, la même raison d’analogie nous en faisant un devoir, nous l’appliquons, non plus à un système de pièces placées bout à bout, mais à un grand os central accompagné latéralement de deux paires d’annexes : enfin, d’analogie en ana- logie, nous en venons à employer dans les pois- sons le nom de sternum, pour désigner un groupe d’os qui forment la couche extérieure ou le plan- cher de la cavité branchiale. Il suit de là que puisque nous donnons le même nom à un ensemble où interviennent de nou- velles pièces avec d’autres conditions et des formes différentes, ce n’est plus une chose iden- tique, du moins sous ce rapport. Cependant l’analogie nous a, pas à pas, en- traînés à considérer ces différons sternums sous le même point de vue : mais elle ne nous aura pas trompés, si elle nous, a conduits à embrasser dans les mêmes considérations des organes de fonctions et de connexions invariables : or c’est ce qui est incontestablcr Ces fonctions et ces connexions seront donc les seuls élémens que nous ferons entrer dans la définition du mot sternuniy et nous serons dans le cas de dire que le sternum dans tous les aUimaux( 71 ) vertébrés se compose des os de la couche infé- rieure placés au-devant de la poitrine, em- ployant au profit de celle-ci leurs surfaces inté- rieures à lui servir de cloison, de berceau et de plastron; et leurs surfaces extérieures à offrir des bases et des points d’attache à diverses portions du système musculaire. Le sternum ainsi défini pourra être selon les classes composé de A, B, ou de G, D, je suppose ; c’est-à-dire, d^élémens, dont les formes et les con- ditions variées pourront être appréciées privative- ment, non-seulement dans les principaux groupes, mais même dans chaque espèce en particulier. Et pour en revenir aux poissons, je vois chez eux cet appareil formé des grands Os de la mem- brane des ouïes, des rayons branchiostèges et de l’os central et impair, seule pièce qui avait été déterminée par M. Gouan sous le nom de ster- num. On pense bien qu’en présentant ce'résultat, je ne suppose pas être encore arrivé au but que je me propose; je n’ai fait que poser des principes. J’ai préparé le terreinsur lequel tout reste encore à construire. Je dois en effet donner la détermination de chacune des pièces dont je viens de dire <[ue se . compose le sternum des poissons*( 72 ) Rappelons nos premières idées à cet égard j car nous ne pouvons oublier que ce sont elles qui nous ont donné en quelque sorte la prévi- sion du sternum composé des oisçaux. Entre les clayicules (i) et l’os lingual est une pièce médiane très-ossifiée, allongée, libre sur ses flancs et tenant en devant par deux forts ten- dons aux cornes de l’hyoïde et en arrière aux clayicules par les deux gros muscles qui la re-‘ couvrent. M. Gouan ayant trouvé qu’elle servait de plastron à l’organe respiratoire, l’avait déjà dé- lerbainée sous le nom de sternum. Tout en ren- t ■ ' { • ■ > . .... dant justice à ectte heureuse inspiration^, je n’avais pu croire que cette détermination satisfît pleine- ment à toutes les conditions du problème : la pe- titesse de ce prétendvi sternum, comparée à la grand.eur de la cavité branchiale, me fît penser que ce n’était là qu’un des os de la poitrine et me porta à en rechercher les autres dépendances. (i) J’entends sous ce nom les os analogues aux clavi- cules de l’homme et aux deux branches de la fourchette des oiseaux. J’adopte entièrement l’idée de M. Cuvier sur ce sujet. Les os de l’épaule des poissons que j’ai décrits sous le liom de furculaires ont par conséquent leurs ana> logues dans l’apophyse, ou mieux, dans la clavicule co- racoïde.( 73 ) Or il existe de chaque côté un vaste appareil le jusque-là on avait employé sous le nom de rands os de la membrane des ouïes, et quant à ses bdivisions, sous le nom de rayons brancbios- ges. Cet ensemble m’apparut comme une mâ- tine d’une haute importance dont les mouve- ens et le jeu avaient évidemment pour objet de de la respiration. J’eus donc ainsi, ou je crus avoir sous les yeux, véritables os de la poitrine> toutes ces pièces rmant le berceau autour des branchies et rap- lant tout-à-fait par leurs co-incidences le demi- ffre pectoral des autres animaux vertébrés. Mais j’avais plus anciennepient déterminé la mure osseuse qui porte les nageoires pecto- es et ce large bandeau composé des os de l’é- ide; je l’avais vu situé derrière la poitrine : dans cas, il fallait admettre que, pour se trouver en mt du bras, le sternum des poissons non-seu- fient avait renoncé à ses connexions ordi- res, mais en outre qu’il avait trouvé place sous ète, et par conséquent qu’une portion du tlior . serait entree en connexion et en relation d’u- e avec le crâne. Le moyen de croire à une si étrange métamorphosé! J’avoue que j’y rér ^nai long-temps. Mais aussi devais-je me trouver arrêté tout irt par cette réflexion, par cette sorte d’objec^( ) tion? Non sans doute j en ne voulant rien donm a des idées théoriques et trompeuses, et en m’e rapportant au seul témoignage de mes sens, j’éta bien obligé de reconnaître que du moins les bra chies, qui ne sont que des poumons sous une a tre forme, avaient place sous la tête et en ava du bras : et alors pouvais-je supposer qu’elles fu sent arrivées là sans être escortées de leur ento rage ordinaire? S’il en eût été autrement, s quoi se fussent-elles reposées ? A qui eussent-ell demandé la faveur d’un soutènement, chaqi pièce du crâne ne pouvant renoncer à ses usa£ habituels? Placé entre toutes ces apparentes ii possibilités, je me déterminai d’apres l’histoire l’organisation. Or voyant qu’elle nous enseig; qu’il n’est aucun organe important sans une cha pente osseuse qui lui serve de base, et que parte les poumons ont pour pièces de leur service 11 bituel et pour plastron tous les os qui entre dans la composition d’un sternum, je me voy ramené par ces réflexions à ce même point de c part, que j’avais pris à tâche d’éviter. Je me refusai alors d’autant moins à croi que le sternum accompagnait les branchies sG le crâne, que, cette supposition admise, tout! dénouait, tout s’expliquait facilement. C’est pareequ’il n’y a rien, derrière les cia]c 75 ) es dans les poissons, qu’on puisse de près ou loin rapporter au coffre pectoral, qu’à partir cette traverse cliapliragmatique commencent viscèresabdominaux et que les côtes, qui pro- nnent des vei'tèbres, en descendent pour se l'dre dans les chairs sans trouver où s’articuler. Mais si telle est la condition des côtes, en ar- re du bras; telle est aussi celle, en avant, des .^ons branchiostèges. Ce sont de petites côtes mdues au-devant des branchies, qui manquent rticuîation vertébrale, de même que les côtes sant suite aux apophyses transverses des ver^ >res, sont privées de leur articulation sternale, ant saisi ce point, je ne doutai plus que je usse sous les yeux de véritables côtes sternales, ablables en tout à ces petites côtes du sternum î oiseaux : leur position et leurs usages l’indi- aient suffisamment. Cependant cette analogie ne pouvait se soule- ’ en quelques points ; c’est du côté de la pièce îdiane, dite slernum par M. Gouan, que les ^ons branchiostèges ont leurs extrémités (lot- îtes, et de l’autre côté ils sont au contraire ar- ulés a deux longs osselets compris dans une 'ie dont l’os de la langue forme la première ;ce. Sur ces entrefaites, j’osai c(»mpter sur les^ eaux pour me donner la solution de ces diffî-r liés, et j’ai dit comment j’allai chercher et je( ) trouvai dahs leur sternum ces deux grands os d« la membrane branchiostège, que j’appelai cbej eux comme dans les poissons annexes sternales Ce sont également dans les uns et dans les autre: deux lames osseuses plus longues que larges placées l’une au-dessus de l’autre et dont l’inter- section est transversale. Elles donnent ordinaire ment chacune attache à un nombre égal de côtea sternales ou de rayons : cependant il aiTive qu’or compte quelquefois plus de rayons sur la pre inière annexe que sur la seconde, et que dam quelques espèces ils manquent entièrement sui l’une et proviennent tous de l’autre. Les mêmes dispositions générales et les mêmes écarts se re- trouvent également dans les deux classes. Ayant élevé dans ces déterminations les rayons branchiostèges au rang de pièces qui appartien- nent à toute l’organisation, et fait voir jusqu’à quel point ils se rendent nécessaires dans le mé- canisme de la respiration, je me suis attendu à les trouver partout. J’ai été le premier à les montrer dans lès Tétrodons, et les Mormyres, et jfc les an-i nonce aujourd’hui, comme se trouvant aussi dam les Squales et dans les IRaies. Cependant, je ne l’ai pas dissimulé dans le com.- mencement de ce Mémoire, mes déterminations du sternum des poissons ne furent point goûtées.( 77 ) Cuvier se décidant d'après de certaines indi^ ons fournies, je le suppose, par les muscles pec- mx et les mylo-hyoïdiens, ne vit dans les ân- es sternales que des fragmens et des dépen- ices de Fos liyoïde, et fut ainsi entraîné à don- , selon l’ancien usage des icthyologistes,. les s osseux de la membrane des ouïes, ou les s sternales de ma détermination, sous le nom •ayons brancbiostèges. M. de Blainville, dans article du Bulletin des sciences par la société omaibique (livraison de juillet pour 1817 ), opte pas non plus le renversement du Ster- i des Poissons, idées qu’il m’attribue et qu’il 311^ en effet, raison de blâmer comme fondées une fausse tbeorie, mais que je n’ai jamais lement articulées comme un fait (1). insi mon travail fut écarté, et personne n’a mis à la place, si ce n’est cependant M. le ) Voici de quels correctifs je m’étais servi à cet 3ans l’intention , ai-je dit, de faire encore mieux res- tir la ressemblance des deux sternums que je viens de aj:^rer,je me permettrai la supposition suivante: Dieu ne plaise, je le répété, que je la place ici pour inuer que les choses se sont dans les temps arrangées la sorte j je n ai nullement la prétention de dire ce j igTiore. utnn. du Mus,, iome lo, I.( 78 ) docteur Yirey, qui dans Tarlicle côtes du Diction naire d’Histoire naturelle , imprimé chez Déter- ville J reproduisit les idées de Duverney, et celle de la 26®. leçon du Cours dtAnatomie comparée tome 4, page 672 , et qui Crut trouver dans 1 inode d’assemblage des arcs branchiaux, les con ditions d’un vrai sternum : nous verrons dan notre quatrième mémoire que ces pièces or d’autres analogues; Cependant de plus graves objections auraiei pu être dirigées contre ce travaiL Cette pièt impaire du sternum , arrivée entre les brancbi de la mâchoire inférieure > appuyée sur les n hyoïdes j et manquant à ses connexions clavici laires, â ses articufalions avec les annexes, à : configuration conclioïde > â son patronat à l’égaii du cœur et même des branchies, n’était^ au vra qu’une faible image du sternum central des 0i seaux, quille de la plus grande étendue j princi pal arC-boutant d’une machine continuellemei éprouvée par les pins violens efforts > piastre prolongeant des àiles tutélaires sur la plus grandi partie des viscères abdominaux j vaste bassin fin, ou tout ce qui est soustrait â l’empire de volonté et ce qui serait entraîné par sa prop pésanteur est recueilli et supporté sans effoi On sent bien que je fus long-temps sans n(79 ) ndre compte de ces difficultés : je ne m’eri isai que quand je connus Timpression produite r la publication de mes idées. S’il fallait y per- ter, les mieux établir était le seul moyen de rsuader ou de faire cesser l’indifférence qu’on naissait «avoir pour elles : |e desirai de non— les lumières, je redemandai à la nature de uveauxdocumens, et ces dernières recliercbe!^ nnerent lieu aux observations suivantes. d est des reptiles présumés si voisins des pois- is 5 qu’on propose de les désigner par le nom cthyoïdes; et quelques-uns, entr’autres dont a dit qu’ils commençaient même par être pois- sa avant que de subir la métamorphose qui les passer a 1 état parfait : telles sont les Gre— ailles. ’interrogeai leur sternum, lequel est, comme sait, composé d’une chaîne d’osselets, et me appui de chaque côté à de doubles cia- uleSjla clavicule ordinaire et l’apophyse ou ‘lavicule coracoïde. Une circonstance de cet mgement, bien que connue et décrite, de- t pour moi comme un trait de lumière, et fît voir sous un nouveau jour la marche et »ut de la nature dans l’emploi de ses moyens, -reant pour chaque classe son espèce de ster- iU. C est sur la seconde pièce de celui des( 8û ) Gl’enouîlles que reposent les clavicules : une pre- mière pièce est au-delà ( voy.pl. 2, fig. 22 ),* une première plus grande, entièrement ossifiée, large à sa base , accuminée à son sommet telle enfin qu’est l’os sternal impair des Cyprins et de la plupart des poissons. Grandeur , proportions . formes, connexionsj tout se réunissait en faveur de ce rapport. Mais malheureusement il était fourni par ur reptile , c’est-à-dire , selon moi, par un de ce; êtres mixtes, qlii procèdent en quelque solde dt plusieurs familles, et qui nous montrent toujour un point saillant d’un système d’organisation en nous laissant désirer tout ce qui s’y rattachi et en forme la correspondanCei L’existence de ce os était le seul rënseighement iclhyolôgique qu me donnait la Grenouille j mais c’était un avi dont il fallait profiter^ J’avais emmeiié à ma campagne M. Délalahd fils, aide-naturaliste du muséum d’histoire na turelle, pour m’y être utile comme prosecteu d’anatomie. Nbus venions d’étudier ensembl quelques muscles dàns la Grenouille, loisquei frappé de ma préoccupation touchant l’os avanc du sternum de ce reptile, il conçut dé lui-niênn l’idée de découvrir le même os chez les oi seaux. S’armer en chasse, abattre les oiseaui( 8i ) les plus favorables à notre recherché > les pré^ parer et trouver cet avant-sternum > fut l’affaire ide peu de momens. Ce n’est pas la première preuve J (jue mait donnée M. Delalande, de sa grande pénétration et de sa sagacité, comme j’en ai tous les jours de nouvelles de son atta- chement et de son dévouement a ma personne. C’était en effet aux oiseaux qu’il fallait reve- nir, parce qu’il n’y a qu’eux de comparables sur cous les points avec les poissons. Or il existe, en effet, k la partie antérieure ît médiane de leur sternum , une pièce faisant aillie au-delà du point où les apophyses ( les cla- ûcules ) coracoïdes s’articulent. Aussi bien que es annexes latérales, elle se soude de bonne leure avec le principal corps; mais nous l’avons iue séparée dans un jeune rouge-gorge» Elle e termine, du coté de la tête, par deux tu- sérosités, d’où se répandent, en avant, deux forts endons; les mêmes exactement que ceux qui uspendent aux hyoïdes l’os sternal des pois- ons. Bien que dans des conditions rudimentaires lhez les oiseaux, cet os s’y allonge quelquefois U point de former le quart de la longueur i.e tout le sternum, comme dans la drenne : est plus petit chez d’autres ; un septième dans “t, 8®^^; tm neuvième dans le vanneau, un point 6( 82 ) minime dans la foulque, etc... Les gallinacées ne Font pas sensiblement détaché du corps prin- cipal, mais on juge qa^il appartient là à un autre système osseux, en Fy voyant conserver long- temps et très-distinctement son premier état de cartilage (i). J’ajouterai, soit dit en passant comme chose étrangère à mes recherches sur les poissons, que les oiseaux ont aussi leur sternum terminé en arrière par une ou deux pièces analogues au cartilage xiphoïde de Fhomme, ou, ce qui (i,) J’ai donné cet avant-sternum sous l’indication de ia lettre / i5, i6 ei 17. Pour le mettre entière- ment en évidence , je l’ai particulièrement fait représenter dans l’étourneau,16, où on le voit dégagé d’entraves: te sternum n’y est représenté qu’à moitié. L’avant-sternuin et lefls premières annexes m, m, s’y montrent comme au- tant d’apopliyses , qui font présager Pimportance et le rdk de ces pièces dans les poissons. Le point {voy. fig. i5 et ij) ^ où l’épaule s’articule avec le sternum^ est déjà en arrière,à l’égard de l’avant-sternura : et alors , pour peu que celui-ej .et les annexes , qui en suivent les révolutions, prennent de volume , et que les clavicules , au lieu de s’enlever du côte de là tète . s’écartent et acquiérent une position plus laté- rale, oii arrive insensiblement à la situation de ces par- ties dans les poissons, et, sans que rien ait changé dàm Tordre des connexions, à la plus étonnante métastase, au transport des organes pectoraux en avant du bras.( 83 ) rentre dans la même considération, aux deux as inférieurs du sternum des tortues. Ainsi, ce n’est pas le sternum tout entier qui aurait passé au devant des clavicules pour aller couvrir de ses ailes les branchies logées là,- c’est une pièce toute icthyologique, dans ce sens que c’est seulement dans la classe des poissons qu’elle arrive à son maximum de développement, mais • qui cependant n’a pas moins le caractère d’une donnée générale de l’organisation, et ne doit pas moins compter parmi les matériaux employés dans la formation de tous les vertébrés, puis- qu’elle existe partout ailleurs et s’y voit en effet dans un état plus ou moins rudimentaire. Cette nouvelle découverte est féconde en con- séquences : car premièrement le sternum des oi- seaux venant à manquer dans les poissons, y laisse sans emploi deux systèmes de pièces os- seuses, celles d’abord qui s’attachent au reste du thorax, et en second lieu, les clavicules coracoïdes qui lui donnent un point d’appui sur l’épaule. Ces os devenus libres à l’une de leurs extrémités, privés de leur articulation or- dinaire, sans services, sont, là, plongeant en quelque sorte au milieu d’organes qui leur sont étrangers; et n’ayant plus de direction fixe, tont oécessairement à la disposition des appa-(84) reils les plus voisins, et entraînés par ceux qui reçoivent de leur importance le droit d’exercer cette influence. Les branchies auront été dans ce cas à l’égard des débris de l’appareil sternal, et j’ai déjà consacré un article sur les usages aussi variés que curieux des clavicules coracoïdes, en trai- tant dans un écrit particulier de l’os furculaire. Deuxièmement:\^ connaissance de l’avant-ster- lium, ou^ comme je propose de l’appeler, de l’os épîsternal, nous montre comment, pour rester fîdèlp à l’ordre des connexions, nous montre, dis-je, comment et avec quelles ad- mirables ressources la nature est parvenue, en grandissant sur un point et en diminuant sur un autre, à se procurer les élémens d’un autre denii-coffre pectoral. Un os rudimentaire chez les oiseaux ( on pourrait presque ajouter, un os tenu là en réserve pour cette circonstance) est ce qui va fournir sur le centre la principale qqille de cette nouvelle machine. Le membre i thorachique n’étant plus chargé de sa portion I de travail 4ans les mouvemens progressifs, dont l’action est presqu’entièrement dévolue à la na- geoire caudale, une des parties de ce membre inutile, la clavicule furculaire, (ij dont nous (ij C^est-à-dire la clavicule analogue à cet os de répaule, chez P homme.( 85 ) .l'arions jamais bien apprécié les usages, est Dortée dans les poissons à son maximum de léveloppement et de fonctions ; elle termine postérieurement la chambre des branchies, et )ffre de plus une base large et ferme pour es battemens de l’opercule. Usant d’autres ressources également cachées t rudimentaires^ la nature tire parti des quatre etits osselets logés dans le conduit auditif, et, 3S élevant dans les poissons à la plus grande imension possible, en forme ces larges oper- ales qui accroissent la tête en arrière et cloison- ent les flancs de notre nouvelle cavité pectorale- éja la base du crâne avait fourni une partie de surface pour plafond^ il lui est fait un em- runt plus direct et plus réel par l’emploi et la îstination nouvelle des quatre osselets de l’ouie. Dans une autre hypothèse, et pour le cas i l’on voudrait, prenant l’organisation des pois- ns pour point de départ, constater comment ppère la séparation de ces élémens conjugués ins cette classe, on arrive aux combinaisons des ois autres d’une manière toute aussi simple; pislernal revient sur lui-même pour n’être plus l’une pièce rudimentaire, alors toute petite et as usage, et les quatre pièces de l’opercule sont .alement rapetissées. Elles entrent dans une rte de boîte osseuse, et la, dans xé conduit au-( 85 ) ditif, elles prennent, selon les circonstances e l’inflaence des parois de ce conduit, certaine formes et des usages plus ou moins déterminés. Troisièmement. L’épisternal, intervenant avi^ un caractère iclhyologique sur le centre de la ca- vité des ouïes, demandait, pour qu’il n’y eût riei de changé dans l’ordre des connexions, que le pièces où il s’attache en avant participassent ai même caractère : car pour ce qui est en arrière il n’y a rien à désirer, l’épisternal étant situ sur le devant du point où coincident les clavi cules furculaires. Or, il se trouve dans les oiseau des parties qni sont tout-à-fait dans le cas de clavicules coracoïdes dans les poissons ; je veu dire libres à une des extrémités : telles sont h cornes styloïdiennes de l’os hyoïde. L’articulatio qui leur manque dans les oiseaux, laquelle éta l’effet essentiel à produire, est le résultat qu’elL se trouvent obtenir dans les poissons, où en doi nant attache à l’épisternal, elles prolongent i ligne médiane. Je me borne ici à ce peu de mo sur l’usage de ces pièces, devant traiter sépari ment >de l’hyoïde et de ses dépendances. Quatrièmement. Enfin, la découverte de l’ép sternal deyenait un élément de plus pour la d terminatioij[: des grands os de la membrane d ouïes et poisijj celle des rayons branchiostèg/ ( 87 ) J’ai réservé cette question pour la dernière, comme étant la plus délicate : elle se pose ainsi ; Les grands os de la membrane des ouïes dépen- dent-ils des hyoïdes^ ou font-ils partie de V appa- reil sternaVl J’avais adopte, il y a dix ans, cette dernière hypothèse, etM.Cuvier, dans sa grande zoologie imprimée cette même année, a présenté la première. Beaucoup de vraisemblance en fa- veur de cette opinion , et la haute confiance que j’ai dans les lumières de son savant auteur, m a- vaient ébranlé et même porté à adopter sa déter- mination. J’ai donc essayé de la co - ordonner avec ce qui précède ; mais c’est alors que j’ai vi- vement regretté qu’elle eût été donnée dans un ouvrage qui excluait tout développement. Il m a fallu y suppléer et rechercher sur quelles bases elle avait été établie, de façon qu’il me reste tou- jours la crainte d^avoir manqué de pénétration- Quoi qu’il en soit, cette détermination se trouve en ces termes dans la Description générale des poissons : cc Outre l’appareil des arcs branchiaux ^ )) l’os hyoïde porte de chaque côté des rayons » qui soutiennent la membrane branchiale. ( F'oyez règne animal, tom. 2 , p. 109. ) Ce fut en cherchant de bien bonne foi des motifs pour ma condamnation que j’en ai trouve de plus déterminans qui m’ont ramené a mes ^premières idées. Je vais exposer de nouveau ces(88) memes idees, non pas dans celte occasion avco la meme confiance qu’autrefois. Plus le cadre de mes recherches prend d’éiendue, etplusd’obs- tacles, plus de difficultés se présentent. Mon ré- sultat le plus certain, c’est de mieux apprécier et de mesurer avec plus de réserve le danger des méprises. Mais, dans cette circonstance, je dirai ce que je crois vrai, et pourquoi je le pense ainsi. Je puis encore, après ces efforts, n’avoir em- brassé qu’une erreur j mais la sagacité des sa- vans y pourvoira, et l’on voudra peut-être me dédommager de ce malheur, en me sachant gré, du moins, d’avoir fait connaître un écueil à éviter. Il est de toute certitude que les branchies exis- tent sous la tête et en avant des clavicules; et dans mon quatrième mémoire, où je compte présenter la détermination des arcs branchiaux et des os connus sous le nom d’os pharvngiens, je donnerai peut-être une explication satisfai- sante de cette grande métamorphose; mais pour le moment il me suffit d’examiner ce qu’a pro- duit derrière les clavicules furculaires l’absence de tout organe respiratoire. Une première observation, c’est que, dans le vrai, la cavité des branchies s’étend par-delà la Ceinture osseuse formée des os de l’épaule, et que même elle se prolonge à son fond avec des li-( ^9 ) ites qui me paraissent réglées, et qui le sont I effet pai Isgiandeur des clavicules coracoïdes, us de sternuni en ce lieu, c’est ce que nous ons vu ; toutefois encore des muscles pecto- iix. A des muscles toujours considérables, s’ils * le sont pas autant que dans les oiseaux, il faut s points osseux où ils puissent s’attacher, et ces ints d attache sont fournis par les clavicules fCLîlaires, les humérus et les clavicules cora- ides. L absence de l appareil respiratoire en ce U n a vraiment amené que le résultat qu’elle vait produire. Mais pourrait-on dire et de- mder ; <c II n’y a plus de sternum derrière les clavicules, et pourquoi les muscles dits pecto- raux n auraient - ils pas cheminé avec la poi- rine qui s’est portée un pas en avant ? » C’est, iLit on répondre, que ce ne sont pas là du tout > organes pectoraux, mais bien des muscles ectés au service des humérus. Et c’est ce que Cuvier a fort bien reconnu en traitant des iscles pectoraux, a l’article du bras de son Ana-î nie comparée. — Suivons : En premier lieu. Le grand pectoral singulière- nt réduit dans les poissons de ce qu’il estdans oiseaux, surtout à sa largeur, s’est, à raison la forme générale du corps, qui n’admet plus «dessous qu’une base très-étroite, naturelle-(90) ment porte et ramené vers la ligne médiane sc principal point d’attache, et s’est ainsi ramas sur lui-meme; en cessant de s’étendre comn dans les oiseaux du brechet jusqu’au point c les côtes sternales s’articulent avec les vertébral il a délaissé toutes les parties latérales j et celle ci ne sont autres que les annexes et leurs côtes» En second lieu. Le moyen pectoral n’est pc dans les oiseaux que sur la pièce impaire du st num; il’ne peut donc être considéré comme n force qui ait retenu près de lui les annexes, prolonge sa portion antérieure sur la tête sternum, c’est-a-dire, qu’il se porte et s’attac au point où l’épisternal s’articule avec le coi du sternum. Or, c’est tout-à-fait ce qui exî dans les poissons où nous voyons que ce mus est répandu et fixé sur le bord postérieur de os. Quant au petit pectoral, c’est propremenl muscle des annexes et de leurs coi es : je le V ayant suivi le sort de ces pièces et pris un usa important dans la classe des poissons, en agissi sur les rayons et par conséquent sur la mé brane branchiale, quand ce muscle n’a qu usage insignifiant dans la classe oiseaux,* oi est presque dérisoire de dire qu’il joint son efi à celui du muscle grand pectoral. Ce sont so( 91 ) issi superflus que ceux d’un cordeau qui serait nployé dans le même tirage qu’un cable. On s’étonne peut-être que je parle aussi affîr- lativementde ces muscles, sous leurs mêmes dé- ominations, quand personne encore que je sache ’a donné de myologie ex professa pour les pois- ons mais c’est que véritablement, tous les os tant reconnus, les muscles se retrouvent ensuite ms difficulté. Je m’étais promis de consacrer un article sé- aré à la détermination des puissances muscu- lires, ne voulant pas mêler ces autres inconnues tous les indéterminés du problème que je bercbe présentement à résoudre. Mais dans le as présent, je n’ai pas trop de toutes mes preu- es; je me bornerai à indiquer les seuls muscles ont la connaissance sera indispensable pour ce ui va suivre. Et pour appliquer de suite cette ue aux muscles pectoraux, je remarquerai qu’ils ont tout-à-fait en situation à l’égard de la cavité ui s’étend par-delà les clavicules. Nous venons de voir que les muscles pectoraux e sont écartés des annexes : celles - ci se sont rouvées encore plus véritablement délaissées par absence de l’os impair du sternum des oiseaux; ans soutien et sans articulation, manquant par à à leurs services habituels, elles se seront vues( 92 ) contraintes a entrer dans d’autres usages. Et pou- voit-il s en offrir un plus convenable que de cé- der à l’influence de l’organe dont elles forment la defense extérieure et gouvernent le mécanisme? Se portant antérieurement avec les branchies, elles seront du moins restées fidèles à l’analogie de fonctions, et je ne crains point d’ajouter, à celle des connexions, si nous voyons la tête des annexes dans les oiseaux s’élancer hors de la sphere du sternum, et fournir en avant une apo- pbyse graduée ordinairement dans sa dimension sur la longueur de l’épisternal. Elles seront res- tées tout au moins fidèles à l’analogie de fonc- tions , avons-nous dit, si les côtes sternales dans les oiseaux et les rayons branebiostèges dans les poissons, parviennent par leur jeu, s’élevant et s abaissant alternativement, à augmenter ou di- minuer la capacité de la poitrine, et à devenir, pm* ces mouvemens alternatifs, la principale action et la puissance, sans lesquelles il n’y aurait ni mécanisme, ni fonction de respiration. Mais ce ne sont là que des conjectures plus ou moins plausibles, que des semi-preuves, que des faits amenés a vraisemblance. Car de ce que les organes respiratoires ne peuvent se passer des annexes, de leurs côtes ou rayons , et des mus- cles qui meuvent ces parties, il n’y a que le be- soin de s’en faire suivre qui soit une chose dé-( 93 ) lonticej et ce serait sans doute accorder trop influence a des idées théoriques, que de con- ure de ce besoin reconnu, à la réalisation du it. Si le déplacement des annexes a eu lieu, ce ansport a dû être occasionné par une cause >pieciable. Je vais essayer dé la découvrir. Or, Thistoire de l’organisation nous apprend ie les moyens de tirage sont les muscles, et le les bornes chargées de maîtriser leurs effets nt les os. L histoire de la Pathologie nous ap- end en outre que si un os est fracturé, le iscle qui s’y attache le déplace et l’entraîne à suites ou même que si un os est redevable me position quelconque à l’action contreba- *cée de deux muscles antagonistes, il suffit la paralysie de l’un, pour que l’autre se rende ître du point d’attache de celui-ci, 3’est un événement de cet ordre qui a décidé déplacement des annexes ^ nous les avons lais* s vaguantes dans l’organisation, et^ pour ainsi e, à la disposition du premier occupant : un scie s’en rend maître et les attire vers son re point d attache, c’est le sterno - hyoïdien, muscle a en effet son attache postérieure dans oiseaux à la crête antérieure de la première -iexe, etl’autre attache sur le corps de l’hyoïde.( 9 -^ ) Nous trouvons le même muscle dans les poisson allant du corps de Tliyoïde sur la première an nexe; mais ici, il est gros, court et ramassé quand dans les oiseaux il est grêle et si menu que loin d’y faire événement, il réclame appn et ne s’élève du sternum jusqu’à l’hyoïde, qu’e montant tout le long de la trachee-artere, et e s’y attachant, par du tissu cellulaire. Il est u autre muscle dans les oiseaux ( je l’ai obser^; comme le précédent dans le canard) qui est tou à-fait dans la même condition, qui a la mêir forme, et qui recoure à la même protection € adhérant aussi à la trachée-artère ; on lui a donr dans le cheval lenomdesterno-thyroidien, par« qu’il s’arrête au cartilage thyroïde, quand faut] se prolonge un peu au delà. Lorsque M. Girard fils, jeune homme d’ui grande espérance pour les sciences, eût la bon de tenir à ma disposition dans l’amphithéât d’Alfort des préparations myologiques du chev que je fus étudier-avec lui à l’occasion de ce tr vail sur les poissons, j’avais déjà pressenti que c* taient là deux muscles icthyologiques. Il n’y av^ que cette manière de comprendre le cui hono < ces deux muscles, de m’expliquer leur excessii longueur, leur maigreur et presqu’inutilité, (j je les voyais : plus déliés encore, plus menus, ■ plus inutiles dans les oiseaux, ils ne sont chl( g5 ) IX comme chez les mammifères que des mus- es rudimentaires, c’est-à-dire, que des muscles li attestent là une organisation plus riche et plus iportante ailleurs. Dans les poissons où toutes 5 parties de la poitrine sont ramenées les unes r les autres, et ont comme éprouvé une con- iction, ces muscles ne sont que dans une pro- irtion convenable eu égard à leurs dimensions spectives, et remplissent chez ces animaux un le plus effectif et qui se rattache à l’appareil spiratoire. Je n’ai encore indiqué la situation que du iirno - hyoïdien : le second est proprement le iscle de l’épisternal. En effet, le sterno-thy- idien est place a la face interne de cet os, et naît du diaphragme aponévrotique répandu arrière sur les clavicules furculaires pour se rter sur les cornes de l’hyoïde : la position et insertions de ce muscle sont les mêmes dans oiseaux,' ce qui sera positivement établi plus s et quand nous viendrons à décrire chez ceux- une semblable toile aponévrotique. Cependant, je l’ai dit plus haut, j’ai un instant Il que les annexes des poissons n’étaient autres e les branches ou cornes de l’os hyoïde. Une l'taine disposition du muscle mylo - hyoïdien en avait imposé et me l’avait persuadé. On ne( 9^ ) peut se méprendre sur la détermination de c muscle, laquelle est indiquée à la première vu par son attache à la mâchoire inférieure. Je n doutai pas un moment quhl n’étendît ses fais ceaux de fibres sür les annexes, et cette circons tance eût décélé la nature hyoïdienne de ces os mais il n’en est pas ainsi. Le mylo-hyoïdien n se répand pas au delà des os hyoïdes. Ce qui u moment me fit illusion, c’est que pour s’en as stirer, il faut y regarder de bien près, attend que les sterno-hyoïdiens sont appuyés dessus e paraissent en être la prolongation!. A. cette occasion, j’ai appris combien il étai difficile de faire dé la myologie avec des poissons leurs muscles sont rapprochés par un tissu cel Itilaire si court et si Serré qu’on hésite souver sur leur réelle séparation , ou qu’on est expos â faire plusieurs muscles d’un seul yjar un emplc peu judicieux du scalpel. Pour éviter cet incon vénient, nous avons eu recours, mon collabo rateur et moi, à une méthode qui nous a asse bien réussi : c’a été d’observer à-la-fois deux sui j jets de la même espèce, l’un frais et l’autre bouilf Le feu agit vivement sur le tissu cellulaire et 1 déchire, et les muscles laissent apercevoir, d’un manière plus prononcée, leurs limites et leu encaissement. Pour nous laisser aller à rentraînement de tan( 97 ). le preuvès en faveur de notre détermination des nnexes sternales, nbus ne sommes plus arrêtés [ue par une considération ; il faut admettre que es piècés se sont portées en avant. A la vérité lies ne sont pas plus avancées que répisternal, ;iii n'est lui - même, qu’une apophyse dans le ;ernum des oiseaux y mais l’enjambement est )utefois considérable j si nous le calculons sur I distance ou sont ces parties ; de la clavicule oracoïde: Gelle-ci existé entré ces deux pièces ans les oiseaux y allant gagner vers le bas lé orps du sternum; et dans les poissons; elle reste )rt en arrière, afin d’y rémplacer ce meme orps du sternum, d’y servir à l’attache des mus- es pectoraux ; et d’y marquer la limite qui sé- ire la cavité pectorale dè la cavité abdomi-» de. Ge fait ést saris doute extraordinaire; mais on mt en citer d’anâlogues, et, sans quitter la classe js poissons; rappeler celui que nous fournis- nt les attaches des nageoires ventrales. 'Gelles-ci, dont les os ont leurs analogues dans ux des jambea seulement; ne sont plus atta- ées et, par conséquent; retenues par un bas- i (i). Abandonnées à elles-mêmes, ces nageoires i) C’est ce que je me propose d'établir dans un me-* i‘ire consacré à la recherche des analogues des organe* !#nouvement. 7(98) sont errantes, profitant de tous les points d’appu; qui peuvent se présenter. A l’égard des poisson; abdominaux, elles en manquent tout-à-fait, ei demeurent suspendues dans les cbairs. Dans le- mugils qui ont les bumérns et les clavicules cora- coïdes prolongés vers la ligne médiane de l’abdo men, elles font un pas en avant pour aller profite de cet appui : gagnant encore une distance, elle s'attachent dans les poissons tboracbiques sur le clavieuks furculaires. Et comme si ce n’était as sez , les nageoires ventrales nés en tiennent pa là, puisque, dans l’Ordre des jugulaires, elles arr vent sur* l’épisternal même ; s’articulant tant ave celte pièce qu’avec les clavicules furculaires, d façon qu’à la fin, les jambes de derrière devier fient les jambes de devant. Cette métastase est un fait irrécusable, et el peut d'autant mieux nous porter à croire à cel des annexes qu’elle nous donne la clef de tou rooération, et nous montre une tendance gén rak de tous les organes de la machine icthy logique pour se concentrer vers la tête. Et, da le vrai, c’est sur ce fait qu’est établie la gian donnée des poissons, qui, pour être appropr au milieu qu’ils habitent, ont une grande pJ tie do leur colonne épinière employée en c ganes du mouvement. L’action continuelle toujours violente de la queue, si elle ne va J( 99 ) usqu’à déplacer les organes splaücîinblogiquës, jour les pousser en avant, s'arrange très-bien du noins d'uné conformation où les choses sont linsi. Dans riiypothèse que lés grands os delà mem- )rane branchiale sont les analogues des annexes ternales des oiseaux, un fait dont je ne pouvais,, l J a dix ans, donner qu^ine explication forcée, 0 libre mouvement de ces pièces > n*a plus besoin e commentaires. Admettant alors que tout lé iternum des oiseaux avaitj dans les poissons, assé au devant des clavicules, il fallait recourir une sorte de théorie pour comprendre corn- lent, dans les poissons, Tossifîcation trouve des mites et dévient stationnaire, tandis que dans ;s oiseaux, elle gagne toujours jusqu'au moment tu toutes les pièces se réunissent et se soudent isemble. Rien de cela n’est présentement né- 3ssaire : car ce n’est pas le corps du sternum dets -seaux qui s’est porté en avant j mais seulement >n apophyse épisternale, pièce qui n’est nulle irt articulée avec les annexes, et qui en serait en empêchée par la clavicule coracoïde placée itre deux. Ainsi tout était préparé dans ce plan lur que ces os, prenant de la longueur chez s poissons, ne pussent jamais s’appuyer les uns ir les autres, et pour que léur séparation de- lint une cause efficiente des,ouvertures des ouïes.( 100 ) A ces faits, qui me paraissent faire ressortir la ressemblance générale des oiseaux et des pois- sons y joignons la considération prise du dia- phragme claviculaire. Une toile aponevrotique est étendue dans les poissons au-devant des vis- cères de l’abdomen, et rappelle, du moins par sa position, le diaphragme des mammifères. Tout le bord des clavicules est employé à Tattacher : elle termine et forme le fond de la cavité bran- chiale. C’est une cloison renforcée par les tégu- mens communs, qui s’interpose entre les deux différens systèmes des viscères thorachiques.Mais si l’existence de cette aponévrose était une chose obligée et indispensable dans les poissons, où il y a disjonction du thorax, on ne peut attribuer à la même cause son intervention dans les oi- seaux, où je l’ai trouvée, ( Voyez t, t, pl. 2, fig. i5 et 17), et où elle est alors sans un objet bien déterminé, et comme le vestige rudimen-' taire d’une organisation plus nécessaire et plus complette chez les poissons. Ce feuillet aponé-: vrolique prend, dans les oiseaux, ses attaches" aux mêmes points, c’est-à-dire, à tout le pourtour de la fourchette ; il sert à contenir et à brider les’ muscles pectoraux qu’il coiffe à leur partie an " térieure. J’ai encore une dernière preuve, la voie d’exclu sion , à faire valoir en faveur de la détermination U( IDI ) des annexes sternales que j’avais proposée, il y a dix ans, et que j’ai été entraîné à reproduire dans cet écrit : je puis démontrer que les os hyoïdes sont au complet dans les poissons, sans y com- prendre les annexes sternales. Mais je suis obligé de renvoyer cette discussion au mémoire suivant, consacré entièrement à Hiistoire des os hyoïdes; leur détermination arrive là en son lieu, et fait véritablement partie de ce Traité sur la respira- :ion, si je suis réellement fondé en raisons, pour considérer ces pièces comme des os de la poi- rine. 5 III. Du Sternum des Reptiles. Ce qu’il y avait de plus difficile à traiter dans a question des analogues du sternum considéré ’une manière générale, c’était d’arriver du pre- lier abord à la correspondance des mêmes par- les dans les oiseaux et les poissons, respirant et e mouvant dans des milieux qui ne pouvaient ifférer davantage. Entraîné à comparer les deux points extrêmes e l’échelle, plutôt qu’à profiter des apparentes icilités et des renseignemens que m’eussent four- is, sur la route, des êtres dans des degrés inter- lédiaires, j’ai cédé, en effet, à cette impulsion ‘flr le motif que le principe des rapj)orts natu^( 102 ) rels m’eût circonscrit dans la comparaison des. sternums des ovipares, et m’eût insensiblement conduit à aller cbercher dans les reptiles de ces dojunées d’organisation à embrasser sous le même point d;6 vue et à comprendre dans un type tMiique et classique. Or. je l'ai dit plus haut, et la preuve en va être donnée tout^à-l’heure pour‘ le sternourq les reptiles ne sont pas susceptibles de çe résultat. l’étais ainsi ramené à reconnaître que les oiseaux et les poissons osseux, seuls parmi les ovipares, sont dans le cas de révéler, à l’égard des sternums, ces formes géiiérales et circons- crites , qui tendent d’elles - mêmes à un déve« loppement quelconque j quelque soit l’efi^et des causes perturbatrices qui donnent lieu à la for-^ mation de tant de productions si variées. Mais si les reptiles ne mènent pas à l’idée d’ur sternum identique pour leur compte , du moim sont- ils sous le rapport de cet appareil sus- ceptibles d’un autre genre d’intérêt. En tan^ qu’ils appartiennent au groupe des oviparesi il ne peut arriver que leur sternum n’ait carac; tère de famille, et conséquemment qu’il ne doivj tomber ou dans une des conditions signalées ai ^ujet des oiseaux et des poissons, oubien dans de aberrations qui ne puissent se ramener à l’unj de ces généralités. Au point où nous somme( ) arrivés, une organisation nouvelle, quelque pro^ ûlématique qu’elle paraisse , peut devenir une sorte de pierre de touche, et faire apprécier ce qu’il y a; de réellement essentiel dans l’une ou l’autre des deux combinaisons déjà aperçues. Les reptiles diffèrent entr’eux par la quantité le respiration qui leur est propre ; ils diffèrent lans la même raison , quant à la plus ou moins grande composition de leur sternum. Il en est parmi eux, les Tortues, par exemple, :hez qui le sternum paraît être le caractère do- minant , le grand caractère auquel il semble que ont le reste de l’organisation soit sacrifié : c’est an plateau qui supporte l’énorme maison où tout ’être trouve à se renfermer. Je ne connais pas le plus grandes singularités parmi les nom- ireuses anomalies que présentent certaines con-* ’ormations des animaux. Le sternum des tortues est en effet formé avec me latitude qui frappe d’étonnement il ne se aorne pas à couvrir et à abriter la région de a poitrine ; il sert de plastron à tout l’animal a a fois, à toute sa surface inférieure. Fait avec mut ce luxe et établi sur une aussi grande échelle, on se demande alors de combien de parties il est composé ? Il nous importe de le savoir <( xq4 ) car rien ne peut jeter plus de lumières sur lai question des analogues des sternums, sur leur çoinposïtipn élémentaire et sur tout leur déve- loppement possible. Si les pièces sternales ne sont pas en nombre illimité, quelles bornes sont, à cet égard, prescrites à la nature ? et qui en- fin peut mieux en instruire que les tortues, où tout chez elles est subordonné à un développe-^ ment extraordinaire de Fappareil sternal ? Pour donner cette réponse, je ne puis que ré- péter ici ce que j’ai précédemment écrit, quand je publiai l’iiistoire des tortues molles, ou des^ Tryonix y t. i. i L’appareil sternal est formé, dans toutes lesl Ij^orlues, par neuf points d’ossification : ou il ar- rive, comme dans les émydes et les tortues pro- prement dites , que ces neuf pièces croissent et s’étendent indéfiniment jusqu’à ce qu’elles se rencontrent et ne forment plus qu’une seule plaque^ ou bien, comme dans les cbélonées et les tr.yonix, l’ossification de chaque pièce s’arrête^ de manière à laisser au milieu de tous ces os queL que espace vide. * Ainsi, règle générale ; neiif çs dans toutes les tortues, et des pièces, toutes dans les plus grandes" dimensions. La conclusion à en déduire, est que* tout sternum, qu’aucun obstacle n’entrave dan#( io5 ) on développement, se compose de neuf par^ ies élémentaires (i). Mais, d^in autre côté, la disposition de ces )ièces répond à leur disposition dans les oiseaux. •Jous allons donc pouvoir les comparer entr’elles ;t connaître celles qui chez les oiseaux et les )oissons, conservent leur intégrité, et celles qui, U contraire , s’y ressentent d'empêchemens. (i) Je dois ici insister sur l’observation que je pre- 3iitai en i8og. « La différence dans le nombre des pièces U plastron des Tortues et du sternum des oiseaux pour- ait faire croire qu’il serait entré dans le plastron des ^ortues des pièces étrangères à la composition d’un ster- lum, comme des côtes sternales ; idée d’autant plus na- urelle à admettre, que les parties latérales du plastron ont terminées par un certain nombre de digitations ; ce- endant il n’en est rien. Les analogues des côtes sternales e manquent point dans les Tortues, elles existent dans es pièces articulées qui se voient à la suite des côtes ver- ébrales , où elles forment le bord des cai’apaces. Le plas- ron on le sternum des Tortues s’attaclie sur ces côtes ou ièces sternales, en sorte qu’il ne manque rien d’essentiel ans le tborax de ces animaux , et que tout ce que cet nsemble présente de singulier à un premier aperçu, dé- pend uniquement d’une ossification plus ou moins com- dète de tout le cofî're pectoral et des formes particulières ni résultent de cette circonstance. » ( Annales du Muséum 'Histoire naturelle, t. i4 ,p. 6.( io6 ) Au stçrnum central des oiseaux corresponj chez les tortues ( voy.pl. ^ ,fig. 20.) une pièce que son état impair, plutôt que son ampleur fa, reconnaître pour la même. De chaque côté son les deux mêmes paires d’annexes m, m, n, m de plus, nous avons remarqué, dans le piverl 72°. 17 , deux pièces à la suite des annexes infa rieures : elles sont dans les tortues, non plus ru dimenlaires, mais grandes et robustes p,p- Enfi] tout l’appareil est couronné par deux pièces l, t qui se reconnaissent facilement dans l’épisternai Chez les poissons, et encore mieux chez les o seaux , ou ces pièces sont dans l’état rudimen taire, elles existent, sur la ligne moyenne, corj fondues et soudées ensemble, mais annoncantl toutefois, qu’elles proviennent de deux poini osseux distincts, par deux têtes ou tubérositd qui restent toujours séparées. J’ai donné dan les annales ( tom. i4^ pl. 2, 3 et 4. ) le sternum di trois tortues du genre tryonix. Je figure aujoua d hui, pl. j2 , 7z“. 20^ celui de la tortue franchel et je l’ai fait représenter vu parle côté inlérieuu pour avoir occasion de montrer les deux déî pressions sur la piece centralqui serves a 1 articulation des clavicules coracoïdes. Le sternum des tortues, quoique formé, commi on vient de le voir, sur le modèle de celui de piseanx, présente cependant, dans la combinai( 107 ) »ii de ses matériaux, un arrangement ass^ dif- rent , qu’il convient d’apprécier, et qu’au sur- us on trouvera parfaitement approprié aux di- =rses habitudes de ces animaux. En effet, les oiseaux, obligés de ramer dans n fluide très-rare, et d’y employer une force msidérable, avaient besoin que le centre de •ur sternum fût très-étendu et acquît une grande didité, pour offrir une large surface et un point ès-résistant aux agens dontles oiseaux font usage ans le vol j c’est, en conséquence, l’os impair ni est chez eux la pièce la plus développée et la ase de toutes les autres. Les tortues ( du moins les tortues aquatiques ), ui se déplacent sans de pénibles efforts, se se- nent accommodé d’un sternum faible et formé e cartilages , comme celui de la plupart des lammifères. Mais leur sternum, dépendant de organisation des ovipares , et rappelant celui es oiseaux(]), participe aux caractères de so- .(r) Dans le mémoire où , en i8og , j’ai donné les carac- :res distinctifs des tryonix , j’ai insisté sur l’opinion que ivais ; « Qu’il en est des Tortues^ comme des poissons osseux, qu’elles ont teancoup plus de rapport avec les oiseaux , qu’on ne l’avait cru. » J’ai présenté quelques onsidérations à l’appui de cette opinion. J’observerai au- ourd’hui que cette vue a été accueillie , au point qu’on a roposé d’embrasser les Tortues sous le nom plus général Ornilhoïdes. (Pbodrome;par M. de Blainvillc). Bulletin, les Sciences pour juillet 1816.( loS ) liditë du type. La pièce impaire et centrale, ^ liée dans ses relations avec les clavicules co^ coïdes, par le développement et par la grandq des episternauxj n’a plus que la dimension d’uj piece rudimentaire^ tandis que les annexes ste paies, qui supportent tout le poids de la car pace, sont au contraire portées aux plus grand dimensions : elles sont arc-boutées etparfaiteme maintenues en avant par les épisternaux, et arrière, par les os de l’appendice xiphoïde. Da les tortues à plastron solide, toutes les pièce formant dans le principe autant de points osseï distincts, croissent jusqu’à leur rencontre et le entière ossification. Si, de ce Sternum des tortues porté à ce grau complet, nous passons a celui d’un autre re tile place dans les conditions les plus contri^ res, nous aurons d’abord à considérer cet a^ pareil dans la grenouille : voyez pl. 2 , jFg, 21 Le sternum y est réduit à trois pièces placé«i bout a bout : l’une l fait saillie en devant j 1 seconde o, qui n’est qu’un filet grêle et saq solidité, devient cependant la quille de l’édifici supportant de l’un et de l’autre côté les doubla clavicules j et enfin vient la troisièmepi celle-ci libre et beaucoup plus large, est terminée pa| l’appendice xipboïde.( 109 ) iQur retrouver la correspondance de ces piè- , nous consulterions inutilement le sternum tortues : nous ne pouvons oublier que le reloppement de cet appareil, dans ces étran- animaux, sort entièrement des règles com- nes. Un sujet dans une condition plus classi- ;, et surtout dans des circonstances plus sem- blés devant être préfère, le poulet s’offre pour mple j voyez pl. ^ ^ fig. 19. Les connexions es fonctions établissent^ en effet, une assez faite parité des pièces qui existent en file sur gne moyenne. L la différence près du volume, la pièce cen- e, est, dans la grenouille et le poulet, la icipale base, sur quoi repose tout l’édifice borax: dans tous deux aussi, les deux paires davicules, et plus spécialement les coracoï- , y sont employées comme contre-forts ; et . enfin sont une pièce au-delà et une autre en i, dans les mêmes raisons et usages. C’est -à-fait le même plan, sauf que le volume pièces est dans une proportion inverse. L’os ral est dans le poulet d’une taille démesurée, c du pourtour étant petits et rudimentaires, id, dans les grenouilles ( ce qui paraît impli- ' contradiction), la plus petite est la pièce du ^ îu. Ainsi est sacrifié dans cette circonstance i de ces os que sa position appelle par-( 110 ) iout ailleurs à rendre le plus de services et à rece- voir le plus d’accroissement. Ce n’est pas la seule anomalie que présente la tliorax des grenouilles. Il est formé, vers lé haut par une portion de l’épine ; en bas, par les troia pièces que nous venons de décrire. Mais toutes les autres parties du sternum ornithologique na s’y retrouvent plus,- annexes et côtes sternale: ont disparu : les côtes vertébrales sont dans la même cas ÿ car ce n’est qtie dans l’anatomie phü losophique, et pour montrer cette permanence di. même plan dans tous les ouvrages de la nature que je suis dans le cas de signaler et d’eniployei les points rudimentaires que j’ai découverts là, e qui sont en petit de vraies côtes vertébrales. Tou le service des côtes est alors transporté aux os d< l’épaule, qui, étendus et élargis à cet effet, at- teignent les points osseux dés lignes extrêmes et forment de cette manière une autre char-» pente osseuse pour le thorax des gi'enouilles. L’ordre de ce travail appelle la deScriptiorj du Sternum dès autres reptiles : mais nous ve- nons de voir dans ce dernier exemple l’épaul^ usurper en quelque sorte les fonctions des pad ties latérales dù thorax ou du moins suppléer j l’absence de ces parties par un accroissemen| très-considérable. Dans les reptiles que j’ai à exa-j miner, ce développement extraordinaire des oi( ni ) e l’épaule est maintenu , bien que ce ne soit lus pour suppléer au défaut de service de pièces bsentes. Ce sont des combinaisons dont les trois litres classes ne donnent aucune idée, et des- uelles il résulte un mélange si intime des deux ppareils, les os du sternum et ceux du bras , ue je ne puis me dispenser de traiter à la fois des ns et des autres , si je veux être assuré de ne com- rendre, dans l’appareil du sternum , par exem- le, que de véritables os sternaux. Je vais donc aiter ici d’une question un peu étrangère à objet de ce mémoire ; mais je prie qu’on veuille excuser en faveur des motifs que je viens d’ex- oser. } IV. Os de Vépaule chez les ovipares. Nous nous reporterons d’abord à la consîdé- ition de ces pièces dans les oiseaux. Une opi- ion à cet égard avait été émise, dès i555 , par î père de l’histoire naturelle moderne, et jus- u’à ces derniers temps les écoles avaient pris, vec Bélon, pour omoplate, la longue: pièce de épaule des oiseaux qui couvre et croise les côtes ertébrales, et avaient adopté comme clavicule DS fort et résistant, qui joint l’épaule au sternum, élon, dont le genie, à cette époque, embras- dt déjà la question des analogues, après avoir( lia ) t-atüené à des os du squelette humain deux dei pièces du squelette des oiseaux , vit, de plus! dans ce dernier , une troisième partie, à lai quelle, il crut, libre de toute considération du même ordre, pouvoir appliquer, comme à unq chose nouvelle, un nom nouveau: il lui donna; à cause de sa forme, le nom de fourchette (i). Ces déterminations et ces nbms furent em, ployés avec une entière confiance jusqu’à cetti époque , où des donsidératioiis prises de Finser' tion de quelques muscles, conduisirent M. Cui vier à admettre d’aütrés rapports. Je tiens di notre célèbre confrère., il a dit dans ses Cours et il a depuis imprimé dans son dernier ouvrag; systématique, le régne ctnimal^ ^ti’il regarde L fourchette des oiseaux comme l’analogue et commj le produit des deux clavicules de l’homme. L’a que Bélon avait désigné sous le nom de clavicuh se rapporte, selon cette nouvelle manière d^envii sager ces pièces, à l’apophyse coracoïde. Gettj vue, qui est partagée par M. de Blainville, et quj ■ . i (i) M. Cuvier , dans la quatrième leçon de son anatoinS Comparée, t. 1 , jo. 24g, désigne cette troisième partie d l’épaule sous le nom furculdire. M. Nitzscli emploi aussi l’expression de clavicule furculctirej 'qw son Ostéolog^ des mseaux J p. 5\i ■ .{ ii5 ) t savant a consignée dans son prodrome, Bulletin es Sciences J "pouv juillet 1816 j m^a egalement arii très-fondée : aussi ai-je, dans tout ce qui précédé, conformé mon langage sur cette inté- essante découverte. Ce n’est qu’un os naissant ans la plupart des mammifères onguiculés, ou, ■our être plus exact, un os dans l’état rudimen- lire, qu on s est borné, dans ces animaux et articulièrement dans l’iiomme, à désigner, à ause de son peu d’importance, sous l’indica- on d’apophyse ; mais dans les ovipares , les reportions de ces parties changent j ce qui était la qu’un point minime qu’on ne trouve ncore que chez quelques mammifères, devient ci une pièce d’une haute importance et d’un ser- ice indispensable : passant au rang d’une se- onde clavicule, j’en ai pris sujet de la nommer iavicule coracoïde. Il est dans les mêmes mammifères un autre )S aussi petit (Jue l’apophyse coracoïde, et qui 5t de même détaché de l’omoplate dans le DCtus ; telle est l’apophyse acromion, La théorie es analogues m’invitait a en faire la recherche ans les oiseaux , et je l’y ai en effet découverte , s ne puis dire dans tous, mes recherches ayant U lieu hors de la saison du jeune âge, mais du Qoins dans la plupart des passereaux. J’ai donc 8 •( ) aperçu poiu- la première fois dans la grive, à lu, tranche supérieure et à la naissance scapulaire! de la fourchette, un petit os (i), qu a sa position! et à ses connexions, il m’a été facile de recon-* naître pour l’analogue de l’apophyse acromion.. Tout se lie dans l’organisation : ce n’est encorei dans les oiseaux qu’un os rudimentaire, et quij chez eux, sans grande influence, est d’un faible intérêt, considéré dans cette classe. Mais cette observation mène à se rendre compte du nom-- bre et de la forme des os de l’épaule dans leg poissons osseux : le brochet en présente quatre distincts, trois en ligne et un rangé sur le côté 3 elle mène à comprendre le bizarre arrangement de ces os dans lesmonotrêmes et les lézards. Les monotremes, c’est-a-dire, l’ordre qui con-* tient les deux genres paradoxaux, connus soug les noms d’ornithorinque et d’échidné, ont unq CO Des anatomistes humains pourraient, sur la peti-f lesse de cet os , être disposés à ne voir là qu’une de cesi parties osseuses désignées par eux sous le nom à^épiphysei J’ai déjà pris le soin de prévenir qu’il n’y a , chez les oi-^ scaux^ aucun os a qui ce nom, selon l’idée qu’on v attache, puisse convenir. Des etres doues d’une respiration aussi énergique et d’une vitalité aussi grande arrivent rapide- ment à tout le développement dont ils sont susceptibles.( i'5 ) Traie fourchette à la manière des oiseaux: cela a été dit, puis ensuite contesté j et dans cette der- nière hypothèse, cette fourchette a été consi- dérée comme un os sternal. Ce qui motiva cette opinion fut une observation négligée aupara- vant, celle d’un os grêle et alongé, qui, couché sur un des bras de la fourchette, parut le même que la clavicule des mammifères. Cet os n’est visible et distinct que dans le premier âge : il se soude peu après , et se confond avec les branches qui lui servent de lit. Ma découverte de l’acromion dans les oi- seaux, avec lesquels, sous le rapport de l’épaule, les monotrêmes sont exactement comparables, n’oblige plus à renvoyer la fourchette de ces êtres anomaux parmi les matériaux de leur sternum; nais elle donne la clef, pièce à pièce, de la com- aosition de leur épaule. Ces os grêles, (a, a, voyez 7I. 2 y figure ^pj'ise de V ornithprinque), portés aar les bras de la fourchette, sont les mêmes os icromions qui ne diffèrent de ceux des oiseaux, ]ue par un peu plus d’étendue en longueur. Celte détermination admise, il n'est plus né- cessaire de recourir, comme on l’a fait, â l’idée [ue les os latéraux c. c., qui sont situés au-dessous, iourraient bien être des cotes sternales , à qui ’appui des côtes vertébrales aurait manqué : çes )s sont les clavicules coracoïdes, les mêmes os( ^i6) foiis et résistants qui existent dans les oiseaux entre Tomoplate et le sternum. 1 Des monolrémes , nous marclions sans ren- contrer de difficultés à la considération des os de répaule des monitors ou tupinambis : dans ces derniers, la courbure des branches de la four- chette ( voy.pL 2 ^fig. 20. ), est inverse de ce que nous venons de la voir dans les monotrêmes et les oiseaux, et la queue qui porte les deux bran- ches est dhine longueur considérable; mais pour ressembler sous tous les points à une ancre de vais- seau, ce n’en est pas moins une vraie fourchette: comme dans les monotrêmes, on voit, sur la tranche antérieure des branches, des filets osseux,, a, O, ou les os acromions, qui conservent de ceux des oiseaux ce caractère, qu’ils ne se prolon- gent pas assez en dedans pour se rencontrer. Ces pièces sont d’ailleurs d’une maigreur qui contraste avec l’étendue et l’épaisseur des deux clavicules coracoïdes, c, c. Sans l’explication fournie par le précédent exemple, on ne saurait comprendre la compo- sition de l’épaule du grand lézard vert, lacerta ocellata, Daud. Il y a mieux, c’est que même avec ce secours, ce devient toujoursle sujet d’un petit problème.( 117 ) La fourchette ( Voy. pl. 20. ) dans le lé- zard vert passe à une toute autre forme, celle d’une croix : ses branches latérales sont placées à angles droits sur une tige qui, de même que dans la croix de nos églises, a une tète plus courte et une queue plus longue. Il ne faut rien moins que notre ferme confiance dans l’ordre invariable des connexions pour nous faire prononcer sur cette analogie. Les acromions a, a, sont détachés, con- tournés et arqués à la manière des clavicules hu- maines : appuyés d’un côté sur l’omoplateils s’ar- ticulent , à l’autrè bout, l’un avec Fautre, en même teras qu’avec la branche en üêche de la fourchette. Ainsi voilà des os, formant dans l’origine un simple point rudimentaire ; qui se conservent dans un état de faiblesse chez les monitors, tout en s’y prononçant davantage; qui s’étendent dans les monotrêmes jusqu’à s’y rencontrer; et qui fi- nissent, dans les lézards, par arriver au rang et à l’utilité de véritables clavicules. Nous les eus- sions pris pour les analogues des clavicules hu- maines, si,par une marche graduée, nous ne fus- sions venus les considérer dans le lézard vert, après les avoir reconnus pour toute autre chose dans les genres voisins. Je ne suivrai pas davantage toutes ces diversités dans les autres reptiles : je me bornerai à com-( IIS ) pléter cet article , en ramenant à ses vrais ana- logues les Jeux pièces de l’omoplate. On lit dans la quatrième leçon d’anatomie com- parée, (^0/72. 1, pag. 25r) que ccl’omoplate de cer- tains reptiles est brisée, formée de deux pièces, dont la supérieure se reporte sur l’épine. » Ce qu’il nous importe d’établir au sujet de ces deux pièces, pour que leur nombre ne jette point d’in- certitude sur les déterminations qui précèdent, c’est que les élémens en existent dans les omo- plates des deux classes supérieures. En effet, il n’est point d’omoplate, tant chez les mammifères que cbez les oiseaux, qui n’ait le côté opposé à l’extrémité humérale, terminé par un fibro-car- tilage. On ne saurait confondre cette partie avec la propre substance et la nature pleinement os- seuse du corps de l’omoplate. Ces matériaux dif- fèrent par l’arrangement des molécules, la tex- ture, le degré de consistance, et par une appa- rence laiteuse, grenue et crystallisée, caractères du fibro-cartilage. Comme il n’y a qu’un extrême bord dans ce cas cbez les mammifères et les oiseaux, il n’y a point solution de continuité. Dans les reptiles, au contraire, le fîbro-cartilage excède, en volume, l’étendue de l’omoplate. Telle est. cette portion séparée du corps, dont( *19 ) elle ne forme ailleurs cju’iin accompagnement, qui occasionne la grandeur de l’épaule, et qui eu porte l’extrémité jiisques sur l’épine 3 elle prend tout ce qu^elle peut acquérir de consis- tance; ce qui ne va qu’à lui donner celle du pain d’épice connu sous le nom de croquet. Cette pièce, supérieure^ se distingue donc à tous égards Je Vinférieure ou de l’omoplate proprement dite, os dans toutes les conditions d’organisation et de iolîdilé des autres parties du squelette. $ V. Sur (Vautres sternums de Reptiles. Profitant des connaissances acquises dans l’ar- ide précédent, et de l’exclusion donnée aux Dieces que nous venons de comprendre parmi es os de l’epaule, nous donnerons avec plus de confiance les déterminations suivantes. La principale pièce du sternum, dans les mo- litors ou tupinambis ( îToy. pl. 2, fig. 20 ), est me large plaque o, mince, quadrangulaire, d’un )lanc de lait, friable et grenue presqu’autant [ue la piece supérieure de leur omoplate ; elle correspond d’ailleurs à l’os central du sternum .>rnitbologique, ou, ce qui revient au même, à a pièce impaire du sternum des tortues. De la aieme manière que dans ces derniers animaux,( 120 ) celte large plaque est précédée et suivie de deux pièces. Les deux antérieures l, l que nous avons appelées dans les tortues du nom d’épisternaux, sont longues, à bord droit en dedans pour leur articulation mutuelle , et à bord extérieur très- découpé, d’où résultent trois saillies qui atteignent autant d apophyses de la clavicule coracoïde. L extrémité inférieure de chaque épisternal se prolonge en pointe, et trouve a s’interposer, vers la naissance de la large plaque, entre celle-ci et la partie de la clavicule coracoïde qui lui est op- posée. Les deux pièces postérieures p, p, sont deux os en stylet, qu’à leur forme on prendrait pour des cotes sternales, si.celles-ci n’existaient à leur suite, et si d ailleurs la détermination de ces os n était donnée par les pièces correspondantes dans le lézard vert, chez lequel la forme , la position, les connexions et les usages de ces pièces indi- quent qu il faut les rapporter à celles qui ter- minent le sternum des tortues. La grande plaque, occupant le centre de l’appareil, est posée en angle, de manière que les deux bords supérieurs; servent a 1 articulation des clavicules coracoïdes>j et les bords inférieurs, à celle des côtes ster- nales. Enfin, pour avoir la parfaite intelligence du sternum des tupinambis, nous aurons à nous leporter a celui des tortues, et nous trouverons( 121 ) _ . [ii’indépendammcnt des différences de formes jue nous venons de constater^ il en est une bien >lns essentielle , Tabsence totale des annexes : :inq seulement des neuf pièces sternales com- )Osent ce sternum. Qui ne croirait qu’au sujet de l’appareil dont lous nous occupons, il ne faille du moins s’at- endre à une exacte répétition de formes pour eûtes les espèces du genre lacer ta de Linné us : eut l’extérieur de ces lacerta a fait croire a leur ffînité ; leur sternum toutefois diffère : à celui lu tupinambis, lacerta monitor, nous oppose- ons celui du grand lézard vert, lacerta ocellata ; i;t, à l’un et à l’autre, celui du crocodile, la- 'erta crocodilus j dans le besoin que nous eprou- ons de nous borner dans cette énumération, d de ne point faire dégénérer les considéra- ions générales , objet de cet ouvrage, en des- criptions et détails zoologiques. Il y a, dans le lézard vert, une même plaque centrale (o, p qy.pl. 2, jig. 25. ) que dans le tu- iinambis ; elle est plus exactement quadrangu- aire et plus remontée du côté de la tête : les deux )s p, p, de l’appendice xipboïde sont plus courts et bifurqués à l’extrémité ; les flancs inférieurs le la large plaque s’articulent de même avec trois( 122 ) cotes sternales. JasquQs-là la ressemblance d- ces pièces se soutient assez bien : il n’en est plu tle même en ce cjui concerne les os antérieurs les épisternaux. Par une de ces anomalies qu’il faut s’attendr a rencontrer a chaque pas dans l’examen anato inique des organes des reptiles, les épisternau ne se bornent plus, dans le lézard vert, à forme le couronnement de la pièce centrale^ ils proion gent une queue tout le long de ses flancs supé Ileurs, de maniéré a s’intercaller entre des pièce qui semblent s appartenir essentiellement, et qu: partout ailleurs, rejetent pareille interposition Ce désordre, ( car j’éclate presque contre ceit< circonstance qui, jusqu’à un certain point, con trarie le principe des connexions ), ce désordn jette là tant d’équivoque , et mélange les chose »» un tel point, que c’est ce qui m’a engagé t donner plus haut une détermination des os d( I épaule. En décrivant tout-à-l’heure ce qui, t cet egard, s applique au tupinamhis, j’ai insiste sur une queue de ses épisternaux, courte à la vé- ïite^ et s étendant assez peu entre la clavicule coracoïde et la plaque moyenne. Je l’ai fait, parce que j y voyais un commencement d’organisation propre a nous préparer à la singulière disposition que je viens de considérer.( 125 ) Le crocodile offre un arrangement non moins range. La large pièce, sensiblement moins éten- le, est encore us haut remontée du côté de la e : elle n’est plus précédée de deux épister- lUX, mais d’un seul, qui participe en outre des mditions de l’épisternal ornithologique par sa îtitesse, et même par une apparence rudimen- ire : c’est un os étroit, applati, en forme de atiile. Il conserve, toutefois à sa base, le carac- re des épisternaux des tupinambis en s’y élar- ssant et en s’y prolongeant de chaque coté en le apophyse, qui s’insère et s’interpose, comme ns les tupinambis , entre le commencement de clavicule coracoïde, et la portion de la large èce qui lui est opposée. La large pièce a ses flancs supérieurs plus éten- Hsque les inférieurs, d’où il arrive que ces der- ers donnent attache, non à trois, mais a deux tes sternales. Ce n’est pas qu’il n’y ait, dans le crocodile, i bien plus grand nombre de ces côtes que dans cun reptile, et cette nouvelle circonstance est ndue possible par la grandeur extraordinaire la troisième partie du sternuna, qu’on pour- it regarder comme appartenant à l’appendice phoide. C’est donc comme dans les grenouilles, hs pièces placées à la file les unes des autres,t 124 ) à cela près de la proportion relative de ces pièce et des côtes sternales existant dans le crocodile et manquant dans les grenouilles. Le troisième os sternal des crocodiles siirpass en longueur les deux antérieurs réunis ensemble il se partage en quatre nodosités qui croissent d la première à la dernière^ nodosités qui ont év: déminent pour objet de fournir de chaque col une tête articulaire pour autant de côtes ster nales : le dernier renflement se termine par deii longues apophyses, sur chacune desquelles tro autres cotes sternales trouvent à s’articuler. Ici toutes les pièces sont en série comme dai les mammifères, et si chaque nodosité delà troi sieme s y développait en commençant par un poir d osssifîeation a part ( ce dont je n’ai pas eu 1 moyen de m’assurer ), il faudrait admettre qu les crocodiles, qui tiennent déjà par quelque autres rapports aux mammifères s’en rapproche raient, pour des ovipares , d’une manière très surprenante. Enfin, une dernière considération, c’est l’en tière ossification du fibro-cartilage qu’on trouVj ailleurs a l’état mou et cartilagineux entre les côte vertébrales et les côtes sternales : c’est au pois de faire croire que l’arc qui unit l’épine aux n sternaux est forme de trois chaînons distincts une côte vertébi’ale, cette seconde côte que nouj( 125 ) sjsignerons sous le nom de vertébro-sternaJe, la troisième, qui est proprement la côte dëri- e du sternum. Ce petit nombre d’exemples suffît, sans doute, i)ur prouver quil est réellement impossible de mener les sternums des reptiles à une unité issique : c’est tout ce qii^on peut obtenir ( et xore cela exige-t-il toutes les recberclies d’un lai problème ), que d y retrouver les élémens I type plus général du sternum des animaux irtébrés. Multiplier davantage ces exemples se- lit entrer dans des details purement zoologiques, qui, prenant ce caractère, ne doivent point Oliver place dans cet ouvrage. S VL Z)u sternum des mammifères, )Je vais d’abord décrire le sternuni d’un de nos onotremes, celui de l’ornithorinque : à quel- les égards, nous nous croirons encore occupés Jsreptiles, en retrouvant, dans les monotrêmes, te partie des considérations qui ont fait l’intérêt précédent paragraphe, iEn cherchant, a 1 article du bras, à apprécier us les os de 1 épaule, ce n’a été qu’en plaçant irnithorinque en échelon, après les oiseaux et avant des tupinambis, que nous sommes par-( 126 ) venus à saisir les correspondances de l’épaule c ces derniers. Les os sternaux de ceux - ci voi nous aider, à leur tour , à comprendre tout» les anomalies du sternum de rornithorinque. Il est évident que ce qui porte ( Voy. o, o ,pl \ fig. ig. )le pied de la fourchette, est Tanalogi de la large plaque quadrangulaire o du tupinar bis. Il n’existe là, toutefois, que la moitié inb rieure du carré, à raison de l’élargissement et c la tranche droite et nette de la base de la fou: chette ; première différence. De plus, cette mêrr moitié est partagée en deux portions, par ui séparation longitudinale j seconde, mais bien pli essentielle différence. Car la large plaque est pa] tout un os impair, absolument partout, excep dans les monotrêmes, où sa division deviei ainsi un caractère étrange, exclusif, et bien pn pre à marcher de front avec toutes les autr- anomalies de ces êtres éminemment paradoxau La concordance des pièces o, o, trouvée, o à facilement celle des deux os supérieurs /, / : o n’hésite pas à les appeler du nom d’épisternau: Mais si le sternum des monotrêmes est dari cette première moitié en rapport avec celui d( ovipares, il l’est par sa seconde avec celui dt vivipares, puisqu’à la suite des pièces o, o, vier nent des os impairs rangés bout à bout, aunombr de trois : cette organisation rappelle assez cell( 127 ) Il crocodile, et la rappellerait bien davantage, la troisième pièce, chez le crocodile., e'tait vrai- ent partagée en autant de parties qu’il s y voit 3 nodosités. Le sternum des mammifères paraît en effet rmé par une suite de pièces impaires placées à Cile les unes des autres : cependant il existe à t égard des différences chez les mammifères. C est dans les phoques que ce plan se montre ec le plus de simplicité, et que les os sternaux ésentent le plus d’homogénéité : ( VoyezpL 2, 18 ) : la dernière pièce est seulement plus grêle plus longue. Les phoques se ‘distinguent aussi des autres immifères par un plus long coffre pectoral5 p-rouverions-nous là, quoique dans une com- laison inverse , un sternum , ainsi que celui s tortues, arrivé a tout le développement dont est susceptible? Vérifions cette conjecture, et mptons ces os si uniformément disposés à la ; les uns des autres. Il s’y en trouve neuf comme is les tortues : et, assurément, les chances du sard n’ont pas donné lieu à cette correspon- Qce. Vous retrouvons le même nombre dans le ster- ni des bons, des tigres et des autres/é/w,* ez la plupart des carnassiers. Si, dans quelques( 128 ) exceptions, ce nombre est réduit à huit, il est des circonstances qui permettent d’en appréciei le motif, et qui nous apprennent en effet que l’avant-dernière pièce ne se développe pas assez pour avoir toujours une existence indépendante ce qui là porte à s’unir et à se confondre avec 1; dernière. Dans les animaux à sabots, groupe très-dif férent de celui des mammifères à ongles ; dan le cbeval, par exemple, le cochon, l’éléphant, etc qui ont la poitrine plus courte d’avant en arrière on ne trouve plus que six à sept os Sternaux, dan une combinaison qui rappelle, à quelques égard; l’arrangement de ces pièces dans les tortues : le 'deux dernières sont de même accouplées. Nou montrons cette disposition (p/. i4. ), 1 sternum du tapir nous ayant servi d’exemple. Les êtres vivant en domesticité sont sujets des variations, mais ils ne peuvent s’écarter d la règle à laquelle ils sont soumis, selon leu genre, qu’ils ne se rapprochent plus ou moii du type des autres classes ou familles. Ainsi, quoique les chiens aient généralemej le sternum formé de neuf pièces en série, je cor serve celui d’un individu de ce genre, où f deux dernières sont rangées transversalement accouplées : cette anomalie est, de cette manièn( 129) ( * .'amenée à la règle suivie à l’égard des animaux à labots. J’ai constaté des différences plus grandes , riionime à homme : dans un tems où l’on ne aisait de l’ànatomie que pour éclairer les bpérà-- ions de la chirurgie, ôn donnait le sternum hü- nain comme composé de trois pièces > parce {u’eh effet , c’est où le kernurd arrivé par les progrès de l’ossifîcatiOn ; mais Bichat, qui l’a xaminé dans de jeunes sujets, l’a vü composé lès le principe de 8 à 9 os. Leiir arrangement n’a >as occupé cet anatomiste, et ne devient en effet me question que dans lé plan de Cet ouvrage. )r, j’ai trouvé que l’associâtion respective de ces ièces diffère , ou selon l’ampleur de la poitrine n largeur, ou selon son étendue en longueur. Dans le cas asséz commun d’une poitrine plus rande d’avant en arrière, les os sternaux sont' lacés à la file les uns des autres, conformation, ni fait participer l’espèce humaine aux consi- érations des autres Onguiculés. Mais, dans le lîs d’une poitrine plutôt large que longue, on emarque quatre Os sternaux, accouplés dëux à eux J ils sont précédés par deux pièces impaires, ont une, la première, le sternal claviculaire, larait, a sa largeur et à une rainure médiane qui xiste parfois, paraît, dis-je, formée par la réu- 9( i3o ) nion (le deux pièces conjuguées : un ou deux os, dans une position variée, terminent cette série de pièces. Dans cet exemple j (pni présente l’exception a la règle, la conjugaison de ces pièces a lieu exac- tement comme dans les tortues, de telle manière que si Ton voulait s’étendre davantage sur ces considérations, nous en viendrions a voir, dans le sternal claviculaire , l’analogue des épister- naiix ; dans le deuxième os sternal, celui de la pièce centrale; dans les quatre pièces suivantes, la combinaison et les relations que montrent les annexes; et, dans les os qui terminent, les pièces dépendantes de l’appendice xiphoïde. C’est ainsi qu’une combinaison, lorsqu’elle cesse d’être fidèle à son plan primitif, ne peut s’en écarter qu’en retombant dans une combinai- son déjà consacrée. Comme pour établir que l’espèce humaine est cependant sur la limite de ces deux conforma- tions, et qu’elle peut ainsi passer presqu’indiffé- l'emment de l’une à l’autre, les os sternaux ne sont jamais rangés avec une symétrie et un pa- rallélisme parfaits. On peut alors juger du peu d’efforts qui restent à faire, pour que les os de la gauche s’intercallent parmi ceux delà droite, et pour que les doubles sériés se resolvent en une seule : nous avions besoin que cette considération( i5i ) nous fût fournie, afin de nous expliquer Tindiffe- rence que montre cette disposition dans le même être, à deux résultats organiques différons. Il se pourrait aussi que nous eussions décrit deux états successifs^ c’est-à-dire, des différences relatives à l’âge des individus. Quoiquil en soit, nous ne nous sommes pas bornés aux observations qui précèdent ; nous nous sommes occupés de les fixer par des des- fins. Mais au moment d’employer ceux-ci dans nos gravures, Aous avons craint d’encourir le :*eproche de trop compter sur ces moyens auxi- liaires. Ayant eu des sacrifices à faire sous ce .'apport, nous les avons fait porter de préfé- •ence, ou sur des figures qu’on est dans le cas le retrouver ailleurs, ou sur des choses qu’on )eut se procurer et observer facilement. Ainsi nous n’avons pas employé les dessins les deux conformations de sternum humain que lous avions fait faire : il en a été de même de eux des sternums de chien et de crocodile men- lonnesplus haut. Mais on pourra du moins les onsulter à la bibliothèque du Jardin du Roi, Il nous les avons déposés.( ) COROLLAIRES. Je vais réunir les principaux traits disséminés dans ce mémoire, et, cherchant à réfléchir sur toutes les faces delà question, la lumière obtenue par la précédente discussion, essayer de montrer ce qu’est essentiellement le sternum dans tous les animaux vertébrés. ' I ■ • i”. Le mot de sternum est un nom collectif : il doit s'^appliquer et s’applique à un ensemble de pièces, qui forment la partie inférieure du tho- rax , et qui entrent nécessairement dans la com- position de la poitrine, soit pour en gouverner le mécanisme, soit pour défendre ce précieux organe du contact dommageable des choses exté- i'ieures. 2°. Les pièces, dont tout sternum est composé, ont un caractère déterminé et des fonctions pro- pres ^ elles se divisent en deux ordres ou séries 1» distinctes; les os sternaux proprement dits, au nombre de neue, s’ils sont tous employés ; et les côtes sternales en nombre illimité. 3°. Faisant preuve d’individualité, et, dans cer- tains écarts de la nature, quelquefois même d’in- dépendance , ces pièces s’élèvent au rang de ma-. ( i53 ) tériaux principes de Torganisation y et doivent recevoir des noms distincts, 4°. En série, ce sont des parties presqii’liomo- gènes j et les noms de premier sternal, 2% 0% etc., suffisent alors. Mais toutes ces pièces, liors une seule, sont susceptibles de s’accoupler deux à deux, et, dans ce cas, elles passent à des em- plois différens, Sous cette autre comhl-iaison , je les nomme épisternal, eniosternal ^ hyosternal y hyposternal et xiphisternaL Le seul entosternal, est toujours un os impair, excepté dans l’or- nitborinque. 5°. A la piece antérieure (le double épisternal ) est toujours imposée l’obligation de porter la clavicule furculaire, là où elle existe j à la se- conde ( 1 entostex’nal) de rendre le même service- a la clavicule coracoïde, quand celle-ci devienî? un des principaux arcs-boutants de Fépaule. La troisième pièce, l’hyosternal, et la qua- trième, l’hyposternal,, sont deux sœurs, courant les memes hasards, deux variables exposées aux memes chances, intervenant Ou disparaissant en- semble, recevant volontiers la loi, et la subissant de la meme manière, si ce n’est dans les tétro- lons et les ostracions, où cbacuiTie a des fonc- ions propres et importantes. Doubles dans le(ï34) . plus grand nombire de cas, elles abandonnent la ligne médiane ^ pour se porter sur les ailes et ser- vir d’annexes à l’entostei-nal. La cinquième pièce, le xipliisternal, ou l’os nommé, dans l’homme, cartilage xipboïde, doit à ses connexions et à ses relations avec les envelop- pes et les muscles de l’abdomen d’être moins su- jette a variation : elle ferme toujours par le bas l’appareil sternal. 6”. Les os sternaux se trouvent au complet, neuf pièces, toutes les fois que la poitrine, étant étroite, est portée à son plus grand développe- ment en longueur^ ou bien qu’offrant une dimen- sion opposée, elle est toute aussi large, et toute aussi ample que possible. Dans le premier cas, les pièces sternales sont placées à la file les unes des autres 5 et, dans le second, elles sont accou- plées deux a deux et en série, dans l’ordre qui suit : les deux épisternaux, l’unique entosternal, les deux hyosternaux, les deux hjposternaux, et les deux xipbisternaux. 7”. On est ainsi conduit à un type idéal de ster- num pour tous les vertébrés, lequel ensuite, consi- déré de moins haut, se résout en plusieurs formes secondaires, selon que se trouvent employés la totalité ou la plupart des matériaux constituans.( ) ou même que viennent à changer leurs dimen- sions ou proportions respectives. Ces conditions de diversité^ quand celle-ci est renfermée dans de certaines limites , sont donc les élémens des sternums classiques y et le sont encore parfois de quelques subdivisions assez bien détex’minéespour les ordres et les familles. Le sternum de chaque classe donne lieu aux considérations suivantes : 8®. Le caractère auquel on reconnaît le sternum les mammifères, est une seule chaîne de pièces rangées à la suite les unes des autres. Ce type se- condaire est susceptible de deux modifications qui deviennent ainsi les caractères particuliers les deux principaux embrancliemens des ani- maux à mamelles. Les onguiculés ont leur ster- iium plus réellement formé par une seule file de lauit à neuf pièces quand les animaux à sabots, qui idmettent un moindre nombre de celles-ci, ont m outre les deux dernières pièces placées côte à côte. 9®. Le sternum des oiseaux se trouve d’abord essentiellement constitué par cinq pièces 3 Ten- i-osternal, les deux hyosternaux, et les deux hy- posternaux. De plus, il prend quelquefois, mais comme accessoire rudimentaire, en avant un êpisternal à deux têtes, et en arrière un ou deux{ xo6 ) xipliisternaux. Ainsi c’est moins le nombre de ces matériaux que leur grandeur respective qui devient le grand caractère du sternum des oi- seaux. L’entosternal arrive cbez eux au plus baut de- gré de développement. La petitesse de l’épister- nal et des xipbisternaux pourrait être imputée à cette pièce gigantesque ^ comme détournant à son profit le fluide nourricier, puisqu’elle est d’autant plus grande que ceux-ci sont plus petits. Etendue de l’épisternal auxipbisternal, elle prive les liyosternaux et les byposternaux de leur po- sition sur la ligne médiane, en les renvoyant eU quelque sorte sur ses ailes. Enfin son accroisse- ment extraordinaire amène cet autre résidtat digne de remarque : c’est que cliez les oiseaux, les pièces sternales sont rangées trois de front. io°. Quant aux reptiles, il faut nous contenter des données suivantes. Les tortues ont un ster- num qui diffère de celui des grenouilles : autre! aussi est celui des crocodiles : autre de même celui I destupinambis, des lézards, des salamandres, etc. Par conséquent, point de sternum classique pour' les reptiles : la seule vue générale qu’on puisse! leur appliquer, c’est que la complication du ster- num varie cbez eux, comme varie et augmente! la quantité de respiration qui leur est propre.( 137 ) 11®. Le sternum des poissons osseux est, au mtraire, tenu dans des limites très-resserrées : est composé de même que celui des oiseaux, oins l’entosternal et les xiphisternaux ; corn- osé par conséquent, d’un épisternal à deux tes, et puis, des annexes {les hyosternaux et les /posternaux ). Plus d’entosternal qui domine appareil : aucun obstacle alors au développe- ent de ces cinq pièces ; aussi croissent-elles in- :finiment, jusqu’à ce qu’elles atteignent et s’ap- lient sur les hyoïdes. Une des clavicules, chez î oiseaux, prive l’hyosternal et l’épisternal de pprocher et de se toucher. Ces pièces sont éga- nent séparées dans les poissons. Leur jeu et irs usages varient même au point qu’on les y oii^ait étrangères l’une à l’autre. 12®. Mais quels que soient ces sternums, et elque surprenantes qu’en paraissent les méta- orphoses, il n’est point difficile d’en démêler • diversités, d’apercevoir qu’elles se conver- oent les unes dans les autres, d’en embrasser is les points communs, et de les ramener à e seule mesure, à des fonctions identiques, et fin à un seul et même type.TROISIÈME MÉMOIRE. Des os antérieurs de la poitrine; A OU de VHyoïde. KE nom d’iiyoïde a été employé dans l’ostéo- ^ie des poissons , mais point avec la même :eption. Les uns l’appliquent à une chaîne )s répandue ^ sur la ligne médiane, de la lan- e aux arcs branchiaux,- d’autres aux deux inclies qui viennent de l’aile temporale et se missent a l’os lingual, et d’autres enfin à ces Lix branches et encore aux arcs branchiaux x-mêraes, qui dans cette hypothèse sont con- eres comme des cornes ou prolongemens oïdiens (i). 5ur ce pied, l’os hyoïde comprendrait de ii 8 pièces, et ne serait plus ( porté à une aussi i) Dumeril : mémoire sur la respiration des poissons. >^asin encyclopédiq^ue , année 1807.( i4o ) grande complication ), le même et simple appi reil que dans l’homme. Cet exposé de l’état de la science sur l’hyold des poissons pourrait donner lieu à une oî servation critique : nous allons la prévenir < essayer d’expliquer d une part la confiance di anatomistes dans l’emploi du nom d’hyoïde ire porté de l’homme aux poissons, et de l’aulr les motifs de leur dissentiment dans une que; tion, ou il semble qu’on aurait dû, en con sultant la nature, se déterminer de la même ras ni ère. On a remarqué dans les poissons, entre h branches de leur mâchoire inférieure, un appa reil osseux, dont la langue formait la partie avau cee, qui se partageait en deux branches, et qi était suspendu sous le crâne, à peu près de | meme façon que l’hyoïde des mammifères. appareil étant servi par des muscles analogues, fl rappelant exactement le* mécanisme, le jeu fl les fonctions de cet os, on est ainsi arrivé, d| suite et sans difficulté, à apercevoir que les poi^ sons étaient pourvus des mêmes moyens de déi glutition que les autres animaux vertébrés. Mai si ce point de départ ( la présence de la languj en ce lieu ) n’exjiosait à aucune méprise, il n’eij était pas ainsi de l’autre point extrême. On nj pouvait aussi facilement reconnaître où l’hyoïdij( i4i ) rrétait en arrière. L’absence de la trachée-ar- •e, et la survenance des os de la poitrine en int, qui en est un des résultats, faisant que voide se trouve articulé et marié, dans les issonsj avec des pièces qui, jusque-là, lui lient été étrangères, exposaient à comprendre uicoup de celles-ci dans ses apartenances. Il évident que c’est ce qui a toujours eu lieu, ■sque l’os hyoïde des poissons n’est restreint is aucune détermination au nombre de 8 pièces, it cet os se compose dans les oiseaux. On n’a , par conséquent, qu’une idée imparfaite de appareil dans les poissons : il a plutôt été en-^ vu que déterminé. 'fous allons suivre, à son égard, la même mar- 3 que ])récédemment; et, recherchant quelles sont les pièces dans les trois principaux gron- des animaux vertebres, les considérer une à 3, et les comparer les unes aux autres. § I* De VHyoïde des Mammifères, -iC mot hyoïde J qui est traduisible par la phrase, ihlable à Vupsilon, une des lettres de l’alpha- grec, n est susceptible d’application dans le s de son étymologie, que dans l’anatomie hu^ me. Ce nom, borne à cette acception, est( i4a ) donc fondé sur une considération, la dernier qu'il nous importe de constater. En effet, la sta tion verticale de l’homme, ayant décidé de 1 configuration de cet os, cette forme ne pouva. reparaître, dans les quadrupèdes, que sensible ment modifiée, et y est même si fortement altéré qu’elle y devient assez souvent méconnaissabb Toutefois les fonctions et les connexions d l’hyoïde, les seuls élémens admissibles dans ne déterminations, sont des données constantes. C sera donc d’après ces seules données, que noi emploierons, pour l’étendre à tous les animauî le nom d’hyoïde : et c’est sous ce rapport que noi allons examiner cet os dans l’homme lui-même. L’hyoïde s’y compose, dit-on, d’im corps c de quatre branches ou cornes, symétriques deu à deux. Les cornes antérieures ( supérieures dans la st; tion verticale) sont, dans l’homme^ de petits os ru dimentairespresque sans objet, et cependant de os dans lesquels il y aurait, dit Sabatier,quelque menues pièces, sous forme de petits grains, et dis posées à peu près comme ceux d’un chapelet. Oj commence à apercevoir que ces cornes sont quell que chose dans l’organisation, en les trouvan agrandies et parfaitement distinctes dans les maii]j miferes qui ont la tête alongée : là, elles s’étendenj du côté d’un os particulier, le styloïde, qui, lui]( i43 ) lême, de simple et presqu’inutile apophyse dans lommCj parvient, dans la plupart des mamini- res, à une grande dimension, acquière une uti- é manifeste, et vient si parfaitement s’ajuster si bien se marier avec les cornes intérieures, te, dans l’anatomie vétérinaire, cette pièce mpte pour une dépendance et une troisième rtie de ces mêmes cornes. Quoique dans des nditions apophysaires et rudimentaires, et oique ramenés et reportés, chacun a sa source imitive (l’os styloïde au crâne, et les cornes an- ieures au corps de l’hyoïde ces os ont, dans omme, le même usage que dans les mammifères mgue tete, celui d’accrocher en quelque sorte yoïde au crâne; ce qui a lieu dans l’homme moyen d un cartilage, et dans les grands ani- ux d’une manière plus efficace, par la chaîne îi interrompue que ces pièces forment en- iible. -•es cornes postérieures, toujours composées, icune, par un seul os, sont dans l’espèce hu- îne, ce quelles se trouvent être, [à peu de )se près, dans les autres espèces à mamelles, îe qu il fallait qu’elles devinssent, eu égard au vice qu elles avaient a rendre. Ëlles forment, ic le corps de l’hyoïde, un fer-à-cheval, sur Jourtour duquel le larynx se trouve attaché, II( i44 ) t et j par suite, là trachée-artère avec tout Forgan? pulmonaire. Enfin le corps de l’hyoïde est une hase poui l’articulation de toutes ces pièces d’autant plu résistante , qu’elle est maintenue par des muscle antagonistes nombreux et puissans, s’attachant les uns à la mâchoire inférieure et à la langue et les autres au larynx ^ au sternum , et à l’omo plate. ' Ce corps a sa portion convexe, développée e une grosse tubérosité ou apophyse, dont on n s’est guëres occupé dans l’ostéologie humaine qu pour en dire Ifes aspérités favorables à l’insertio d’un grand nôtnbre de muscles qui s’y atta chent. Pour savoir qu’il y a là quelqu’àutre chos de plus significatif et de plus important (ce qi n’est que faiblement indiqué dans l’homme à caus de la contraction dès parties ) ^ il faut passer à . considération de là plupart des mammifères ^ « voir cette tubérosité dans les rongeurs, les ri ininans, mais suttout dans les solipèdes, où el. est alongée j et où elle prend le caractère d’uE apophyse j qtii a quelquefois plus de saillie qà le corps lui-même : ce n’est pas pourtant un ( distinct, encore moins deux pièces, ainsi qi nous le trouverons dans les solipèdes; mais alor c’est du moins un fragment à part qui se dév<( i45 ) iop|3e en commençant, de meme cjiié le corps j par un noyau qui lui est propre. Se pénétrant des leur formation j par des radiations oSseuses envoyées de Fun surFautre, et réciproquement ( résultat nécessairement amené par leur intime contiguité, et, pour ainsi dire, par leur con- centration ces parties croissent simultanément, et, continuant à multiplier leurs adhérences, ne forment, dans presque tous lés mammifères, qu’un seul bs , où dans certains cas quelques traces de séparation sont cependant visibles, ainsi que je Fai observé dans Fhyoïde d’un le- vraut ; de la même manière qu’un maxillaire in - férieur est toujours un os unique dans les mam- mifèreSj quoiqu’il soit formé des mêmes élémens que le maxillaire inférieur des crocodiles j par exemple, chez lesquels chaque fragment compte pour un os distinct. Ce qui n’est qu^indiqué dans presque tous les mammifères, est fortement prononcé dans les so- lipedes : là il y a et apophyse et pièces séparées à .extrémité. oy. pl, 55.) Cette apophyse St Sa queue forment un long manche j qui est op- posé aux cornes thyroïdiennes, et qui les Surpasse sn longueur. J’ai cru devoir insister sur cette cir- constance , en Ce qu’elle nous fournit une consi- dération qui mène d’abOrd aux oiseaux, et plus encore aux poissonSé Non-seulement les anato- t. lO( i46 ) mistes vétérinaires n’ont point parlé des pièces e et U, jîg. 55, si importantes pour la théorie et l’ordre des rapports, mais ils donnent,sans qu’on sache sur quoi ils se fondent, les branches Icé- raloïdes du cheval , ainsi qu’ils les appellent, (c’est-à-dire, les cornes antérieures, dans les- quelles ils comprennent les os styloïdes ) , comme uniquement composées de 4 os, quand ils en comptent 6 dans celles du bœuf et de tous les ruminansv II n’y a rien à cet égard de changé dans le cheval : les deux pièces méconnues fig. 55, sont à la vérité très-petites ; mais je ne vois pas qu’on les ait même fait figurer comme de simples épiphyses : elles sont réduites à une pe- titesse d’autant plus remarquable, que la queue de l’hyoïde est plus prolongée et plus grande. C’est ainsi que les mammifères nous montrent déjà l’hyoïde, comme composé au complet de neuf pièces, sans compter les styloïdes j ou de onze, en les y comprenant* J’ai pu attendre, dans le Mémoire précédent, que j’eusse parcouru toutes les classes d’animaux vertébrés, et que j’eusse déterminé dans toutes les os du sternum, pour donner le dernier résul- tat d’un pareil travail ,* c^est-à-dire, imposer des noms à chaque pièce en particulier. Je ne puis agir de même dans cette occasion. Ayant, dansconnaître ces pièces, planches 5 4, où j’ai icuni leS' ( 1^7 ) té Mémoire, à revenir souvent sur chacun des os de l’hyoide, et devant parler de première ou de seconde pièces dé cornes) dont én outre là désignation de qualité, ou de position, devenait nécessaire, j’ai dû, pour éviter de semblables périphrases, m’occuper de suite de remplacer celles-ci par deS équivalens; Je les évite, et je donne à ma pensée line expression plus pré- cise, en employant) dès ce moment) la nomen- clature que j’aurais fini par proposer. Je pré- viens que c’est après m’être assuré qu’elle est ap- plicable à tous les cas, et danstôus les vertébrés> que je me suis petmis d’en faire usage. Ainsi l’hyoïde) pourvu de toutes ses pièces, se compose des élémens suivans : d’un hasihyal^ Ou du corps de cét appareil) d’un urohyal, oü de sa. queue ) d’un entohyal, quand il existe eiitre ces deux pièces un os intermédiaire ) de deux \glo8sohyaux^ ou les cornés postérieures ) autre- ment les thyroïdiennes) de deux apohyaux j les [premières piècesdes cornes antérieures ou bran- ches styloidiennes ) de àt\x:L cèratohyaux , les se- condes pièces de ces branches ) et enfin ) si l’on y comprend les os styloides) de deux stylhyaux^ en tout onze pièces (i). (i) Je prie qu’on veuille bien prendre là peirte de re-( i48 ) J. IL De VHyoïde des Oiseaux. Recherchons si tous ces élémens , définis avec cette rigueur , font partie de l’hyoïde des oi- seaux. On s’est beaucoup occupé des pièces de cet appareil, comme sujet de description; on en a donné le dénombrement, la forme ^ les usages et les connexions; et, en traitant de quelques-unes de leurs différences essentielles, on a cm les avoir suffisamment ramenées à leurs analogues dans les mammifères* * La vérité est qu’on s’en est occupé d’une manière assez superficielle. Voici ce qu’on trouve sur ce sujet dans les ou- vrages les plus récens. « La langue des oiseaux est soutenue par deux os distincts ( quelquefois par un seul ), qui sont le plus souvent attachés à l’appareil hyoïdien. Les os de la langue non compris, l’hyoïde des Iijoides de plusieurs mammifères, oiseaux et poissons; je * > me sers du meme signe pour toutes les parties correspon— ' dantes j et, pour en faciliter le souvenir , des lettres ini-^ tiales de chaque nom. Ainsi b désigne le hasihyctl^ e l’e/z—^ thoyal J U Yurohyal, g le glo&sohyal ^ a Vapohyal j c le rathoyal et et\^ stylliyal. V( ) oiseaux se trouve composé, d^abord, d’une pièce centrale, suivie d’une seconde, formant toutes deux une corne moyenne j et, ensuite , de deux cornes latérales. Ces dernières sont, chacune, for- mées de deux pièces, cylindriques, grêles, amin- cies , et libres vers le bout. De leur longueur, dé- pend la sortie plus ou moins grande de la langue hors du bec ^ et les pics présentent un exemple mémorable de l’excès où cette longueur peut irriver. » Ce précis des connaissances actuelles, sur ’hyoïde des oiseaux , nous induirait à croire à les nouveautés en organisation, incompatibles ivéc nos vues sur l’unité de composition des or- ganes. Une seule paire de cornes qu’on ne sait olus à quoi attribuer chez les mammifères ; une iorne unique, sur la ligne médiane, remplaçant m quelque sorte la paire qui manque; et deux )s de la langue sans analogues ailleurs : ce sont à des considérations qui méritent d’être discu-» ées. Mais pour nous disposer à comprendre com- ment ces pièces pourraient reproduire le type des nammifères que nous avons décrit plus haut, il aut donner attention aux formes générales des oi- eaux, et se pénétrer de l’influence qu’exerce sur eur économie l’excessive longueur de leur coik.V ) En effets chaque chose de la région cervicale participe de ces formes générales. Non- seule- ment tout y devient plus menu et plus grêle mais en oiitre tout y est proportionnellement plus allongé : on dirait ^ a la disposition de ces prganeS;, qu’ils n’ont été que tiraillés de devant en arrière ^ de la meme manière que cela arrive! a plusieurs fils de métaux différens, qui,passési ensemble à la filière, conservent néanmoins les uns a l’égard des autres, dans leur amincissement gradué, les mêmes rapports qu’auparavant. Nous avons dit, en parlant de l’hyoïde des mam,- miferes, que le principal office des branches ani terieures était de procurer à cet appareil osseux; un point d’appui sur le crâne , et qu’elles l’y sus- pendaient en effet, en s’attachant à un os de la; tête, en s’articulant avec le styloïde. L’hyoïde des oiseaux est privé de ce soutien par la disparu- tion du styloïde, non que ce soit un os entière- ment anéanti; il n’est que confondu avec le çadrei du tympan : devenu par son adjonction au tym- panal, comme je î’ai fait voir dansâmes Mémoires! sur le crâne, l’os carré des oiseaux, il a passél â d’autres usages : il joue un si grand rôle dansj le mouvement des mâchoires, et est à cet effctl entouré de tant de muscles, qu’il a été contraintl de délaisser les cornes antérieures de l’hyoïde.!( i5i ) auxquelles nous avons vu qu’il donne attache dans les mammifères. Celles-ci abandonnées, de- meurent donc sans articulation à leur extrémité; et^ déplus, nous savons qu’elles sont formées dans les mammifères de deux pièces. Voilà deux circonstances qui nous décèlent la nature des lon- gues cornes de l’hyoïde des oiseaux, et qui nous autorisent à les considérer comme les analogues des cornes antérieures des mammifères. La seconde paire ( les cornes postérieures ou thyroïdiennes ), est plus importante, et d’une uti- lité plus immédiate : soudée avec le corps ou le basihyal,elle forme, dans les jeunes sujets, trois pièces, et, dans les mammifères adultes, un seul os en fer-à-cbeval, dont le principal objet est d’offrir une base sur laquelle , en avant, repose la langue, et où , en arrière , le larynx se trouve suspendu. Ce fer-à-cbeval est alors dans une si- tuation transversale : on aperçoit les puissances qui l’y maintiennent; la langue d’une part, et les cartilages suspenseurs du larynx de l’autre. Toutefois, il est visible que les muscles de la langue en entraîneraient les pointes, si celles-ci n’étaient fermement retenues par un très - fort ligament, qui provient des ailes du thyroïde. Ce plan est légèrement modifié dans les oiseaux : il n’est plus chez eux de lien pour le thyroïde; f et, par conséquent, plus d’obstacle qui contre-»( '5a ) balance l’action des muscles de la langue. Les cornes postérieures cessent alors d’être thyroï- diennes, et n’en sauraient ici conserverie nomj leur extrémité, entraînée en avant, s’éloignant a^^tant du larynx. Mais il y a, de plus, un autre événement qui favorise ce résultat, et qui y contribue d’une njamère. encore plus efficace; c’est le dévelop- pement du basihyal, et surtout un aussi grand prolongement de sa partie apophysaire que dans le cheval. Ce sont , dans les oLux, dL osse- lets allonges J gieles, et neanmoins résistant, parce, qu’ils sont fortement ossifiés^ ils n’inter- ■viennent pas dans les oiseaux sous une forme aussi déterminée , qu’ils n’y arrivent avec une fonction équivalente ^ ils portent tout le larynx, çt remplacent, par,conséquent, à cet égard, les cornes thyroïdiennes. Alors plus de motifs pour que ces pièces soient dans une situation transver- sale. Il s est fait là nécessairement un léger chan- gement • les cornes thyroïdiennes se sont prolon- gées du coté de. la langue f et le basihyal, ainsi que la piece qui le suit, se sont au contraire ’ abaissées, et sont descendues du côté du larynx, i £a langue, a l’un des bouts, a contribué à ce | résultat par le tirage de. ses muscles - et le larynx, y contribue également à l’autre extrémité, par. §Qn poi,d,s et celui de tout l’appareil pulmonaire.( ^55 ) l’il soutient; en sorte que l’hyoïde, ce qui était ns les ordonnées des formes générales, se trouve acé dans la même direction que le cou. De cette aniere, rien n’a changé dans le rapport de ces èces, quoique, pour s’arranger sur la longueur la région cervicale, elles aient éprouvé, à gard de leur base, une rotation;laquelle, d’ail- ns, ne s est pas étendue au-delà d’un quart de nyersion. Cette modification est vraiment peu impor-r ite au fond ; l’hyoïde des mammifères s’étend r le devant et les côtés du canal pharyngien, rame ferait un homme assis, qui, avec ses quatre trémités, embrasserait le tronc d’un arbre par vant et sur les côtés ; et l’hyoïde des oiseaux ste au-devant du pharynx, et serait assez bien )résente par l’attitude contraire, celle où se icerrat un homme debout, les bras élevés ht sur sa tête; et pour suivre jusqu’au bout neme comparaison, le larynx serait porté dans mammifères par les bras étendus en avant, et, particulier, par les mains tenant le ligament ^roïdien, quaby' , au contraire, il le serait dans oiseaux par ce q ii répond, comme situation 18 1 homme , au pr^ngement rachidien, h présentement nou; faisons la récapitulation toutes les pièces de lliyoïde des oiseaux, nous( ) retrouvons en elles, sans la moindre diffîculi les analogues de celles des mammifères. Les i delà langue, qu’on avait cru exclus de l’apparc hyoïdien, et qu’on avait pris pour des pièc d’une nouvelle création, ne sont autres que 1 cornes postérieures, les deux glossohyaux d mammifères. Quant aux longues cornes, d’ui grandeur si remarquable dans le pic ( voy fig. 58), nous avons déjà dit qu’elles avaient leu analogues dans les cornes antérieures ou style diennes ; et, comme nous l’avons vu , chacm se compose d’un apobyal, la première pièce, d’un cératohyal, la seconde. L’os du milieu, c s’attachent ces deux paires de cornes, n’a é méconnu de personne; c’est le basihyal. Enfil une huitième pièce, la queue du basihyal, exis généralement dans les oiseaux ; nous l’avons d couverte dans ceux des mammifères qui ont centre de leur hyoïde remarquable par Une foi saiHie, et nous lui avons donné le nom d’ur hyal : elle manque dans quelques oiseaux, le p lican, le pic, etc. Ces rapports me paraissent constans ; mais c’i pù ne menait pas aisément la seule comparais! des mammifères et des oiseaux. Sans l’assistanj des poissons, et la direction qu’ils ont imprimj a mes vues, je ne me serais sans doute point avi|( <55 ) supposer que des os, qui paraissent faire corps 3C la langue, pussent provenir d’un emprunt t à rhjoïde. Ces os, eux-mêmes, sont suscep- •les d’anomalies si singulières que, si on ne les. »as vus hors de la classe des oiseaux, on ne sait {uelle forme générale les attribuer. En effet, quand les glossohyaux des oiseaux montrent, au moyen d’une articulation, sans mplication, avec l’extrémité antérieure du ba- •yal, dans une situation à laisser apercevoir e ce sont là de véritables cornes thyroïdien- >, ils sont, comme dans le canard (;?/. 4^ . 5g 45 ), soudés l’un à l’autre, et forment ? profond et vaste cuilleron , qui dé- irne du premier aperçu : ou bien si, au con- ire, ce sont, comme dans le geai (^^.44), IX os distincts, longs et applatis, qui four- sent une tubérosité condyloïde pour leur ar- lalation avec le basihyal, il naît de ce point ttache une apophyse grêle qui descend et s’e- nte de côté , et qui, avec celle de la pareille ce, jette dans d’autres incertitudes, en prê- tant là une apparence de cornes. Toutefois, formes rentrent les unes dans les autres, car . n’est pas sans passer par différons degrés que glossohyaux se réunissent et se confondent une seule pièce. Ainsi, ils sont séparés dans cigogne, voy, pl. 3 ,fig. 56 j ils s’approchent,( i56 ) Jans le geai, fig. 44, jusqu’à se toucher par dei points. Sous une forme toute semblable , les glc sohyaux de la chouette,07, se montrent e: tièrement appuyés l’un sur l’autre j et par 1 piçs,^^. 58, chez lesquels ces os sont tout-à-fj réunis et confondus, on arrive à l’unique et lar. pièce du canard, 3q et 45. Ces métamorphoses amènent un résultat ass çurieux j les glossohyaux deviennent d’officiei tuteurs pour la langue dans les mammifères en favorisent l’assiette, quand le contraire a lie à l’égard de quelques oiseaux. C’est le cardia, de leur langue, qui, comme dans la cicogn* enchâsse ces os devenus forts petits, et les relie près du basihyal. Je viens de parler du cartilage de la langue c est ici le lieu d’insister sur cette particulari de 1 organisation des oiseaux. La langue des man naiferes est toute charnue; mais leurs glossohyar P en ont pas moins leurs pointes prolongé par de forts cartilages , infléchis et employ çomme nous l’avons vu, à porter les ailes d thyroïde. Les mêmes cartilages existent dans I« oiseaux, et sont également portés par les point, des mêmes os; mais entraînés dans la révoluticj des glossohyaux, des ailes du thyroïde ( lequi tie tient plus que par son centre, et que par u point a la queue de l’hyoïde, ou à l’uroIi}aI ;/ ( 1^7 ) s ailes du thyroïde, dis-je, ils sont reportés it en avant ; ils constituent la partie la plus érieure de la langue, et, en nous dévoilant T origine, ils nous mènent sur la voie d’une i plus étranges anomalies. Cette langue des oi- lux se borne à être utile dans la déglutition alimens ; mais ce n’est plus un agent de dé- tation, une des dépendances de l’organe du it. 'ette digression ne m’a pas, autant qu’on le :rrait croire, écarté de mon sujet : c’est l’hyoïde poissons que je me propose de connaître. Et, iffet, si l’on se rappelle le succès de mes pre- res recherches, on sait d’avance qu’il faut que lenne lire toute l’organisation des poissons celle des oiseaux; mais j’aurai eu d’abord à liei, si celle-ci a été écrite de manière à pré- cr une expression juste et vraie de ce qui est* ce que je nai pas trouvé, et j’ai dû com- cer par faire moi-même, à cette glose, toutes ectilîcations nécessaires* a fait qui résulte de ce qui précède , est la action du caractère des diverses pièces de )ide ; elles se divisent en deux sortes, selon lies appartiennent à la Couche la plus exté- e des os, ou a la couche des os intérieurs. -Oines anterieures, soit qu’elles se rendent( ) derrière Focciput, comme dans les oiseaux , soi qu’elles fassent une chaîne non interrompue ave le styloïde^ comme dans les mammifères j rempli* sent le vide laissé au-dessous du crâne par Fécaï tement des maxillaires inférieurs ; elles sont, pa conséquent, dans une situation qui les met su la même ligne, et qui oblige de les compf endi dans" Fensemble des os formant Fenveloppe plus extérieure du crâne. Il n’en est pas de même des autres parties c l’hyoïde J elles sont logées plus en-dedans, et pn sentent véritablement, comme le bec d’ün orgaî tout intérieur j de l’organe pulmonaire : les dei glossohyaux réunis ensemble, le basihyal et 1 rohyalj forment une autre chaîne de pièces doi le but évident est de porter le larynx, sorte d’a rière-bouche pour la trachée-artere et l’appar» des poumons j soit que cette chaîne ait ses bra: ches étendues en fer-à-cheval j et conserve uj position transversale , ou qu’elle les ait reuni dans l’os de la langue, et se compose d’osseh en série longitudinale^ III. De VHyoïde des Poissons. ta question àinsi posée, examinons, dans poissons> la chaîne des os intérieurs^ en coiC ) $nçantà les observer dès leur naissance, c’est- iire, en parlant du cartilage de la langue. On peut voir d’abord deux os presque toujours udés l’un avec l’autre,* la séparation de ces ices est visible dans le brochet, où elles mon- nt deux branches écartées par devant : vien- it à la suite trois autres pièces placées bout à ut, atténuées, allongées et amincies de plus en is jusqu’à la dernière qui finit en pointe. Telle exactement cette chaîne dans les oiseaux, sauf 3, dans les poissons, le corps de l’hyoïde, bien s prolongé, a cause de plus importantes fonç- as qu il y acquiert, est partagé en deux pièces, fous sommes donc dans le cas de donner aux elets de cette chaîne, les memes noms que dans imammifères et les oiseaux, et d’appliquer au imier le nom de glossohyal, au second celui de ihyal, au troisième celui d’entohyal, et au qua- tme le nom d’urohyal. Ce sont toutes pièces iblables; leur rang et leurs connexions n’ont ' varié j elles ne manquent, non plus, à aucune •eurs fonctions. La première pièce de la chaîne, lossohyal, porte de même le cartilage de la ^ue, et est proprement l’os lingual, comme avait remarqué : la dernière pièce, rurohyal te également, si ce n’est le larynx, du moins os que, dans le Mémoire suivant, nous ferons I être les analogues des cartilages laryngiens.( i6o ) Il n’y a que le basiliyal et l’entoliyal qui, con servant néanmoins le même genré d’utilité que dans les oiseaux, et continuant à servir d’an- neaux intermédiaires aux deux pièces extrêmes rendent dans les poissons de plus grands services en devenant des pièces de force, et vrainien une quille, sur laquelle les arcs des brancbie trouvent à s’appuyer. Quels sont ces arcs , d’où ils proviennent comment ils interviennent ici ; ce sont question que je discuterai dans le Mémoire suivant : mai pour le moment> il me suffit de remarquer qu voilà une partie de l’hyoïde plongée au milie des os intérieurs de la poitrine, placée à leu centre et devenue comme dès Os sternaux pou des côtes intérieures qui portent des vaisseau pulmonaires. Si c’est là un second sternum, ur seconde muraille en dedans de la première^ cet a] pareil n’est pas du moins formé des mêmes pièce et ne remplit en aucune manière l’objet du stei num des mammifères^ comme l’avaient dit le ci lèbre Duverney^ le docteur Yirey, et d’autres ana tomistes, à qui une dertaine ressemblance dai la forme des parties en avait bien pu imposer. J’ai eu plus haut occasion de remarquer qil l’hyoïde appartient essentiellement à l’orgaij pulmonaire, et de montrer qu’il en est la parti avancée, l’entrée et comme le bec : nous levoyo^( i6i ) dans les poissons plus confondu avec ses parties es plus essentielles, les pe'ne'trant plus profondé- nent et y intervenant pour y jouer un principal ôle. C’est de même ( utiles soutiens des os extérieurs le la poitrine, ou du sternum), c’est de même la lestination des autres parties de l’hyoïde dont il oiis reste à parler; les cornes antérieures ou yloïdiennes. Celles-ci ne manquent pas davan- ige dans les poissons; elles y sont même portées ce degré de développement et de fonctions qui ut connaître leur objet le plus essentiel dans organisation; elles forment un noyau sur lequel : dirigent, aboutissent et s’arc-boutent les trois )pareils et principaux moyens osseux de la res- iration; savoir : l’épisternal, la chaîne qui ac- ocbe l’byoide au crâne , et l’autre chaîne com- )see des hyoïdes intérieurs ou des pièces qui Ttent les arcs branchiaux. Ainsi que partout ailleurs, ces cornes sont onposées de deux os distincts, d’abord de pohyal, celui qui se loge dans la gorge latérale istante au point d’articulation des glossoliyaux du basihyal ; et ensuite du cératohyal, la der- •re des deux pièces. Mais ce n’est plus , quant eur configuration, de longues branches fili- iTnes comme dans les oiseaux : ce sont, au con- ire, des os ramasses, épais, et de forme rhom- 11( ‘6a ) boïilale, qui sont ramènes sur leur centre comme les cornes antérieures de riiorame ; non que, comme celles-ci^ elles doivent ce résultat à la condition rudimentaire , mais,parce que , toutes les parties de l’appareil pectoral étant logées en- tre les deux maxillaires inférieurs et rapprochées des os de la langue, une plus grande extension, non-seulement cessait d’être utile, mais pouvait compromettre la solidité de ces arcs-boutans. Malgré la contraction de ces os, on peut re- connaître et suivre leur mode d’union avec les trois appareils dont ils forment le pivot central. Leur principale attache est d’abord, et tout naturellement, avec le corps de l’hyoïde : nous avons déjà dit que la pièce intérieure, l’apohyal, prenait naissance à la dépression latérale et entre les deux premiers os de la chaîne intermédiaire. En deçà, se voit le cératohyal qui, au lieu de s’étendre sur le côté comme semble l’indiquer son point de départ, et comme cela est dans les autres classes, rentre en dedans et vient s appuj er siu| son congénère, en se posant en outre sur h hasihyal. Ainsi les cornes styloïdiennes forment, à l’égard du corps de l’hyoïde, une couche exté'- rieure, et deviennent une double ceinture os: seuse, à l’aide de laquelle toutes ces pièces prêtent un mutuel et ferme appui. | L’épisternal, qui est terminé en avant par deuJ|( ^63 ) êtes ou tubérosités, tantôt s’appuie directement ur les deux cératoliyaux, comme dans le congre ■t les pleuronectes, et tantôt n’y est que susnendu ixé par det^x forts ligamens, comme d'ans le jrochet et la carpej et, chose importante à noter ci, c’est toujours au point où, dans l’iiomme et lansles oiseaux, est l’extrémité libre des céra- ohyaux. Ces deux tendons, comme provenant :’une pièce impaire et de tubérosités très-voi- mes, sont en partie ce qui a décidé de la conti- uité et de la position extérieure et inférieure de es deux pièces. N’oublions pas que la forme alongée du céra- tbyal est remplacé, dans les poissons , par celle un tètragone^ et que nous venons de voir que et os s’articule par son bord antérieur avec Ta- obyal, et par le postérieur avec 1 episternal, n même tems qu’il s’appuie en dedans sur son ongénère : il reste un bord libre, un côté qui, ^ans les mammifères et dans les oiseaux, est tou- )urs vacant ,• le côté latéral externe. J examine ce qui y est articulé, et je trouve ne c est la première pièce des annexes sternales, n des os que j’ai décrits dans le précédent mé- moire, et auquel j’ai donné le nom d’byosternaî. il en est ainsi, voilà donc le cératobyal qui n’est iccouici, 1 enflé et ramené sur lui-même, que OUI développer un front suffisant sur ses flancs,( >64 ) et acquérir là une base propre à un nouvel usage imposé à cette pièce. Ainsi, jusque là, os alongé, ce n’était qu’une pièce susceptible seulement d’articulation à ses deux extrémités,* os tétragonal dans les poissons, elle fait face par ses quatre côtés; et ( ce qui ne l’oblige pas à renoncer à ses usages et connexions habituels ), elle prête , à une pièce qui survient dans son voisinage , le secours d’une facette qui, dans l’arrangement des autres vertébrés,, était restée sans emploi. Ou plutôt, si l’on suit une marche plus con- forme à la nature, et si, renonçant à la mau- vaise habitude de toujours descendre des considé- rations et des vues acquises sur l’homme pour op- poser les imaginaires perfections de sa confor-, mation aux modifications que présentent les autres objets de la création, on observe les pois-; sons en eux-mêmes et pour eux-mêmes, pour promener de là ses regards sur le vaste cbampi de l’organisation , alors, et seulement alors, on connaît et on apprécie à sa véritable valeur cette pièce, telle que notre description vient de la signaler : alors on demeure persuadé quelle est réellement icthyologique , c’est-à-dire, qu’elle est portée dans les poissons à toute l’étendue en grandeur et en fonction dont elle est susceptible. Sans sa puissante intervention, il n’y a aucun( ) moyen Je soutenir et Je rattacher entr’elles les tiois lignes sternales^ formant Jans les oiseaux autant J’apophyses qui s’élancent en avant Ju bras 5 Je reformer un sternum, renJu imparfait par 1 absence Je l’entosternal et Jes Jeux xipbis- lernaux ,* et Je reproJuire, Jans Jes conJitions nouvelles, et avec Jes pièces mobiles, une sorte le plastron nécessaire à un organe aussi pré- cieux que l’est celui Je la respiration. Le cératobyal offre quelques particularités •urieuses Je poisson à poisson : s’il est toujours , ous le rapport Je ses connexions, en série Je la aaniere que nous i avons Jit ci-Jessus, cela n’a >as lieu aussi constamment quant à sa situation. -*e plus orJinairement, il est Jevant et un peu n airiere, et il forme Jaus ce cas, réuni à son ongénère, un Jemi-anneau qui pose sur le ba- byal. Mais J autrefois, comme Jans le mérou, olocenirus gigas ( voyez pl 5 ,fig. 25 ), il oscille ar l’apoliyal et se porte au-Jevant Je cette pièce : Jemeure alors serré le long Ju glossobjal, ou il résulte que les Jeux paires Je cornes sont, ans cet exemple, toutes Jeux Jirigées en avant: :ur rapprochement mutuel maintient en ce lieu fixité nécessaire à ces parties. Par suite, les yostcrnaux et l’épisternal sont, à leur tour, Or tés plus en* avant qu’habituellement , Jans ^tibligaiion où ils sont Je suivre les cératobyanx( iG6 ) dans leurs diverses métastases, et d’aller cher- clier leurs cavités articulaires partout ôù elles se trouvent. Mais ce serait inutilement qu’une prévoyance admirable aurait ménagé en avant un moyen de soutènement aux annekes sternales^ si, privées, sans qu’il en restât le moindre vestige, de ce large plastron des oiseaux, de l’os impair ( l’entoster- nal), qui chez eux porte ces annexes avec tant de facilité, elles ne retrouvaient, en arrière à l’autre extrémité, des os non moins officieux que les cératohyauXi II y a là un pendant de ces der- niers, des pièces tout autant nécessaires, et qui, en effet, se placent au rang de ces matériaux de l’organisation à raison d’une toute semblable influence,* ce sont les os styloïdes , les stylliyaux. En effet, les styloïdes font partie de l’aile tem-; porale, lui étant quelquefois adossés en dedans, ou bien la perçant pour en montrer une portion extérieurement entre ses quatre principales par- ties ( le jugal, le temporal, la caisse, et le tym- panal). Us forment des os épais, un peu alongés, qui accrochent d’autant plus solidement les an- nexes sternales à la tête, et par contre - coup toutes les autres pai’ties de l’appareil sternal, qu’ils sont plus artistement engagés entre toutes les pièces de l’aile temporale, • • ’( i67 ) § IV. Comparaison des Hyoïdes précédemment décrits^ Nous sommes descendus des mammifères, ef., passant par les oiseaux, nous sommes enfin arri- ves à la considération des cornes styloïdiennes dans les poissons : rebroussons chemin présente- ment, et, repassant par les mêmes voies, réexa- minons de nouveau quelles sont les fonctions de ces cornes dans les animaux à sang chaud. A Tappareil si ramassé, si compliqué et si pe- sant , dont se compose l’organe respiratoire des poissons, correspondent dans les oiseaux des jparties linéaires, d’une composition plus simple et d’une légèreté toute aérienne. La langue, ré- duite chez eux à un cartilage assez mince, ne réclamait plus d’une manière nécessaire l’appui d’une base osseuse, et le larynx non moins léger, facilement entraîné par les plus faibles efforts musculaires, était dans le même cas, en sorte que l’appareil hyoïdien aurait pu, sans le moindre inconvénient, être retra,nché de la machine or- nithologique. Il y existe, au contraire, en sa to- ilalilé; mais il y existe sans une utilité immédiate pour l’entretien de la vie; il y existe , parce que les hyoïdes, matériaux de premier rang et dab-( i68 ) solue nécessite clans l’organisation des poissons , tendent naturellement à reparaître, et sont né- cessairement reproduits dans tous les êtres em- brassés sous les mêmes considérations, renfer- més également dans de certaines limites, et con- formés sur le même type. Dès - lors c{ue les hyoïdes n’interviennent, dans les oiseaux, que comme pièces rappelées,et c[iie comme offrant les linéamens d’une organisa- tion portée ailleurs à son maximum de dévelop- pement, ils sont, quelcju’en soit le volume, frappés du caractère d’une moindre utilité, et tombent dans ce que je nomme les conditions rudimen- taires. Les hyoïdes des oiseaux ne servent plus en effet suivant une donnée constante et émanée de leur essence : ce ne sont plus cjue des esclaves soumis aux modifications qui surviennent dans leur voisinage : tout prêts à passer à un service étranger, ils se laissent comprendre dans de nou- velles associations, quelcfuefois jusqu’à abandon- ner le tronc commun et originaire. J’ai, dans ce c|ui précède, fait connaître les principales considérations qui se raj)portent au mode de l’hyoïde dans les oiseaux : j’aurais pu étendre ce cadre et indiquer bien d’autres va- riations. Mais ces détails, du domaine de l’Anato- mie zoologique, eussent été déplacés dans ce traité d’Anatomie générale.( ‘f=9 ) Pour s’assurer que les cornes styloïcliennes sont >5 os riiciiraentaireS;, il ne faut que s’en rappor-^ l'à leur aspect. Os grêles, flexibles et filiformes, ont encore quelque longueur, et, pour emba- sser moins les parties voisines, ils sont retrous- î derrière l’occiput j mais retroussés seulement, non articulés. Des quatre faces toutes suscep- les d’articulation que le cératobyal nous pré- ite dans les poissons, une seule conserve dans oiseaux cet usage, la facette qui lie cet os à cbaîne byoïdienne. Le dénûment des autres un résultat forcé , dès que le sternum, qui dans le vrai et leur objet essentiel et la pièce Ltteindre, se trouve chez les oiseaux à une si orme distance des parties avancées de l’ap- ’eil pulmonaire, ou, pour le dire en d’autres mes, à une si grande distance du larynx et de )pareil osseux qui le couronne. Ainsi plus de <ctions générales pour le cératobyal dans les eaux , et dès-lors obligation pou,r lui d’être ajelti à la condition rudimentaire. "fonobstant toutes ces différences, on est ce- idant forcé de reconnaître que l’hyoïde desoi- lux est construit sur le même patron que celui ])oissons : c’est le même fond dans tous ces ovî- tes rl’byoïde varie en effet bien moins lui-même i les matédaux qui sont dans son voisinage,( 170 ) qui tantôt l’incorporent au milieu d’eux, et tanu vont ailleurs s’assurer d’un autre ay)pui. L’hyoïde des mammifères diffère assez de celi des autres vertébrés, pour qu’on puisse y r< connaître un caractère classique La langue ton charnue chez les mammifères , et par consi quent d’un poids plus considérable, ne pot vait s’accommoder d’un eimple osselet en flècl qui dans les oiseaux est à peine fixé sur sa tronc. Ses os, les glossobyaux ( cornes posl rieures ou thyroïdiennes ) , sont toujours dei pièces écartées, parallèles et d’une dimensi* qui varie peu : ils fournissent un appui d’auta plus solide à la langue qu’ils sont secondés da ce résultat par l’intervention d’une forte pièci le corps lui-même ou le basihyal. Ces trois composent ensemble une pièce très-solide, aya la forme d’un fer-à-cbeval, et qui est toujoa posée transversalement ^ de manière à souter la langue d’un côté et à porter le larynx ' l’autre. Il s’est fait là une sorte d’emprunt et un aba| don en contr’échange. En effet, nous devoi nous rappeler que , par suite de la position loj gitudinale de la cbaîne intérieure des os i l’hyoïde, la langue des oiseaux est uniqueme| soutenue par les glossobyaux, et lein”larynx se\( ^'1 ) oent par la queue du basihyal ; la situation de i pièces ayant changé dans les mammifères^ et longitudinale étant devenue transversale, clia- e partie fait profiter à son appareil le secours l’autre, et vice versà. Ainsi la langue partage ec le larynx l’assistance et l’appui que lui four- sent les glossoliyaux,‘’et le larynx, en retour, rrifie à la langue une partie des profits qu’il ire du basihyal. Les mammifères entr’eux diffèrent par la lou- eur de la tête : plus leur museau est prolongé, is grande est la cavité buccale, et plus aussi langue, qui en remplit tout l’espace : celle-ci v'ient alors volumineuse et pesante, au point e son action sur l’byoïde en pourrait compro- îttre l’existence : mais ce casse trouve prévu. Le moyen d’y réussir ? Il sera le même que ns une autre classe, s’il y en a d’usuels. Or us avons vu dans les poissons que pour accro- er l’hyoïde elles annexes sternales à la tête, le ■ne, du milieu de l’aile temporale, produisait os pédiculaire, dont l’analogue dans l’ostéo- ’ie humaine a pris le nom d’apoynhyse styloide. t os existe dans tous les mammifères, mais n’y ste plus avec le caractère d’une apophyse; il md rang et se montre une pièce siii genejis, os qui croît, comme croissent les maxillaires ^frieuvs, et qui a d’abord pour premier usage( 1/2 ) de clore , en dedans des branches maxillaire' la cavité buccale. Sans les annexes sternales, qui en ont rendu création nécessaire dans les poissons, ce n’e plus qu^un pédicule sans objet. Pièce vacante, o os a pu fournir dans les combinaisons ornithob gîques un des élemens de l’os carré : associé avec le cadre du tympan, ce n’est plus ni l’une. l’autre de ces pièces, c’est un produit tout no veau, un os dont on n’a pas assez apprécié tou 1 influence et tout le merveilleux, un tiers r< sultat enfin^ de la même manière qu’un acide u a une base terreuse donne un produit tout di férent de ses composans. L’os carré n’est point une pièce de l’organisî tion des mammifères; chacun de ses constituai s y trouve, mais dans le même état de séparatic que dans les poissons : tous deux sont voisin! mais chacun reste dans sa fonction primitive. E , styloïde des poissons n’a d’engagé qu’une de si extrémités, dans l’aile temporale; il en est •<] meme, chez les mammifères. ! Cet os pédiculaire du crâne est sans articulai tion a son autre extrémité : mais qui n’aperço déjà que si la langue devient trop pesante pou un basibyal faiblement suspendu, ce sera cet c qui demeurera chargé de continuer la cbaîâ hyoïdienne ? Pour cet effet, il grandira en lou( 173 ) 3ur à partir du crâne , quand les cornes ante'- ares croîtront également pour aller à sa ren- itre. Ainsi lestyloide remplit dans les mammi-* les mêmes fonctions que dans les poissons; sert de la même manière à rattacher Tliyoïde ciane . il est enfin 1 anneau qui Py accroche, lais y a-t-il parmi les mammifères des espèces »t la langue soit peu développée et pour les- lles il soit indifférent que l’hyoïde reste en- G dans les chairs^ cet effort de la nature ne ■ sera pas prodigué ? Chaque chose semble )urner a sa souche primitive, le styloïde ciane et les cornes anterieures au corps de oide : ou plutôt ces parties osseuses ne sont dans ces-mammifères que des points rudi- itaires. el est l’hyoïde dans l’homme: cet aperçu en toute l’histoire; voilà l’explication de cette ême petitesse des cornes styloïdiennes deve- iS dans 1 homme la plus courte des deux pai- . voila comment enfin ces osselets y sont sans ;es appréciables. 5 V. r Hyoïde humain. te nous bornons pas à ces seules réflexions; pénétrons plus avant qu’on ne l’a fait dans /( 174 ) cette organisation, et clierclions à nous reiidn compte de ce qui a pu occasionner Fespèce d’a nomalie qui devient finalement le caractère dis tinctif de l’hyoïde humain. Car, je dois le dire, paraîtra peut-être bizarre, que, partis de ce fa isolée pour nous élever aux hautes considéra lions que nous présente l’hyoïde ainsi embrass dans toute sa généialité^ no.is en venions à re connaître que notre point de départ est ur exception à la règle. Ce résultat ne peut toutefois surprendre que 1 personnes initiées aux seules études de l’anatom humaine et accoutuméesà faire, de leurs connaii sances acquises dans cette direction, la base c leurs théories comme médecins. Car pour le n: turaliste, qui aperçoit et embrasse sous le mên point de vue l’ensemble des organisations si voi sines des mammifères, Chomme n’est qu’uned espèces de ce grand troupeau. Le naturaliste d effet examine ce qui est commun au plus grar nombre des êtres de la même classe et s’expliqi cette uniformité comme étant la donnée princ pale et le but nécessaire de la nature, de mêfl qu’il signale tout ce qui s’en écarte sous le nO d’aberrations. ! C’est ainsi que pour lui, comme nous l’avoj déjà établi plus haut, le type d’un hyoïde class que pour les mammifères consiste totalement da.( 175 ) xistence d’une cliaîne étendue d’un temporal 'autre : tel qu’est l’hyoïde dans les carnassiers, ruîUinans et les pachydermes^ tel qu’il est en- dans la plupart des aniniaux à mamelles. La tête sphéroïdale de l’homme, sa largeur oc- atale, la hriéveté des maxillaires, mais princi- lement la station verticale du corps ont changé is ces rapports et amené chez l’homme une dis- :ation de la chaîne hyoïdienne. La chaîne s’ar- e de Fun et de l’autre côté où finissent les pe- îs cornes, c’est-à-dire, à l’apohyal, pièce qui, lobstant sa condition rudimentaire et son ex- lue petitesse, montre les mêmes facettes ar- ilai res et est susceptible des mêmes évolutions 3 l’apohyal du bœuf, par exemple, où la di- nsion de cet osselet rend de tels effets néces^ l’es. "et anneau appelait son suivant, c’est-à-dire, 'e des pièces de l’hyoïde que j’ai désignée sous lom de cératohjal : mais elle manque, ou du ins ne se manifeste pas à la première vue. Elle nque...? Oh! ce n’est pas ce qu’indique la théo- des analogues. Le cératohyal est chez tous les res mammifères. Eh! bien, il existe aussi dans )mme. Cette opinion que j’en prends ne re- epasuniquement sur un simple pressentiment; s c’est déjà pour moi une chose aperçue, c’est ^it qui m’est réellement signalé par l’analogie.( ^7^ ) Celte indicaiioiulonnée, on est même dirigé daii la seule route praticable, puisque l’attention e toute portée sur un point rigoureusement assigne sur la ligne étendue du corps de l’hyoïde à l’a pophyse vaginale. Je ne pouvais négliger ce conseil de l’analogie et je me rendis,'^avec un dessein tout formé et plus grande confiance dans ce pressentiment à l’Amphithéâtre de M. le Docteur Serres, lequ veut bien m’aider de ses lumières et me fourn toutes les préparations qui me sont nécessaire Cette fois, ce savant anatomiste eut la compla sance de diriger lui-même les opérations qi avaient pour but la recherche dont j’étais occupi Sabatier, en décrivant les petites cornes c l’hyoïde, dans de jeunes sujets , les avait dites/o mées de plusieurs grains semblables disposés c peu-près comme ceux d'un chapelelip) : nous r trouvâmes point de ce côté cette pluralité de pi< ces annoncées. Nous revînmes sur nos pas et su vîmes dans la direction qui nous était tracée pa l’analogie jusjqu’à ce que nous eussions renconti l’autre bout rompu 4e la chaîne, connue sous, nom d’apophyse styloïde. L’anatomie coniparée avait déjà mis hors é doute que ce qui n’avait d’abord été considéré^ (i) Traité complet d’Anatoniie, tome i , page 88( i?7 ) :e lieu que comme un prolongement apophysaire^ ormaît dans les autres mammifères un os bien listinct, tant par son isolement du crâne, que îar ses relations plus intimes avec les hyoïdes. L'os styloïde étant le dernier ossekt de la haine hyoïdienne, nous commencions à déses- pérer de trouver l’anneau intermédiaire, le céra^ )hyal, quand enfin je m’aperçus que le styloïde St lui-même un os composé dans l’homme, et que ans cette partie, jugée jusque-là si indifférente U on ne l’avait considérée que comme un frag- lent du crâne, se trouvent réellement les élé- lens de deux os distincts, le .s(yproprement it, et la piece cherchée, le cératohyal. Le premier objet qui me mit sur la voie fut lyoïde d’un homme de 54 ans qui ne‘tenait I crâne que par un très-court ligament. Il sa- l'fit pleinement à ma recherche , me montrant idemment le stylhyal dans la première moitié •l’apophyse styloïde; et le cératohyal dans la conde. Jkn ai donné la figure, pl. 4., tz®. 4a. Nous apprîmes plus tard que Monro (i) avait ,i) « L apophyse styloïde n’est pas ordinairement tout- i- ait ossifiée , même dans les adultes; mais elle est li-r jamenteuse à sa racine. Que^uefois aussi elle est corn- losee de 2 à 3 pièces. » Monro, traduction par M. Sü». 13( 178 ) connu cette subdivision de Tapopbyse styloïde^ et qu’il la portait même à trois pièces. J’ai cher- ché un exemple qui s’appliquât à cette obser- vation , et je l’ai trouvé sur le ciâne d’un Giian- che nouvellement apporté de l’île de Ténériffe, par 1V1. Delalande fils. On y aperçoit trois pièces bien distinctes, la dernière étant plus courte que les deux autres: j’ai désiré fixer Cct exem])le et je l’ai employé dans mes planches , sous le n“. 4o. Cependant c’était une circonstance où ne me- naient pas les données de l’analogie, et je ne pouvais m’arrêter à l’idée de rejeter ce qu’elle offre de défavorable à la doctrine des analogues, sur l’influence et l’action si souvent perturbatrices de la domesticité dans l’organisation. Nous pour- suivîmes nos recherches, M. Serres et moi : elles nous donnèrent la préparation qui est repré- sentée sous le n®. 32. DanS; cette nouvelle modification observée sur le crâne d’une femme fort âgée , le styloïde pro- prement dit, ou le stylhyal, est un os fort, ro- buste, et ïong de millimètres : le cératohyal, qui termine la longue apophyse styloïde com^ posée de là réunion de ces deux pièces, for- mait un os plus court, plus mince, arrondi J lisse et d’une consistance si frêle, qu’il est vrai- semblable que son entière ossification était rén cente. Un ligament de sept millimètres de Ion-( 179 ) giienr séparait ces deux pièces. J’ai examine avec la plus grande attention la structure de ce liga- ment, et je l’ai vu parsemé de granulations os- seuses en plus grande quantité du côté du cé- ratoliyal. Il n’y a pas de doute que, si l’ossifi- cation eût fait plus de progrès, tout ce cartilage intermédiaire, déjà à - demi transformé , n’eût fini par être entièrement durci et n’eût ainsi donné lieu à la formation d’une troisième pièce, semblable à l’osselet du milieu, que 4o, indiqué par la lettre o : cette troisième pièce, aperçue par Monro, et que j’ai revue dans le sujet provenant des Catacombes de Ténériffe, n’est donc qu’un produit de l’âge, dont on ne saurait arguer, pour l’opposer aux généralités oû je me crois parvenu* Dans le désir d’arriver à une explication plus précise et plus satisfaisante , j’ai donné une nou- velle attention au long stylo'ide du crâne de Té- nériffe ,• ce n’est pas trois pièces, mais deux seu- lement qu’indique la théorie des analogues* Servi par ce pressentiment, je me suis aperçu, que la pièce intermédiaire o n’est décidément qu’un ligament durci, ayant la consistance, mais non l’organisation des os. Les pièces des deux bouts sont opaques, et celle-là est demi-transpa- rente : c’est un tout autre tissu ; ce qui porterait à j^croire que l’endurcissement des ligamens et des( ) cartilages dans la yieillesse, allribué jusqu’ici aux progrès de l’ossification ^ pourrait bien tenir à un travail diffèrent de celui par lequel l’os s’or- ganise et croît dans la jeunesse. Quoi qu’il en soit, cette observation me donne la clef de toutes les variations de l’apophyse styloïde , qu’on a assez légèrement considérées comme tenant a de simples accidens fortuits. Tantôt un crâne est retiré de la macération sans apophyse styloïde; c’est quand celle-ci s’unit à l’apophyse vaginale par un ligament, comme dans l’exemple n'’. 42 ; tantôt l’apophyse styloïde ne forme qu’un os de moyenne taille, comme dans l’exemple n®. Sa , et il n’y a dans ce cas de négligé et de perdu dans les chairs que le cé- ratohyal : et tantôt enfin l’apophyse styloïde étonne par une longueur excessive ; comme dans l’e?:emple n®. 4o, ce qui a lieu par la transfor- mation du ligament stylo-cératoïdien en un corps dense et compacte, et par le moyen de la pièce intermédiaire o, en raison de la réunion et de la soudure des trois parties, dont l’apo- physe styloïde se trouve composée. jPrésentement, il y aurait à remarquer que ces choses ne sont pas l’effet d’un pur hasard, et, si l’on est autorisé à comprendre l’apophyse styloïde parmi les dépendances de l’hyoïde, il conviendrait de rechercher, si toutes les varié-( «8i ) lés observées jusqu’ici ne seraient pas relatives à l’influence des différeris états de la société et à l’emploi que chacun fait, selon sa situation dans le monde, de son organe vocal. Je me borne à donner cette indication , ma position ne me permettant pas d^eri suivre l’application. Bien que l’on tetrouve dans l’Homme tous les os dont se compose l’appareil de l’Hyoïde dans les mammifères, les cornes styloïdiennes y sont toutefois rendues nulles, en tant qu’elles ne for- ment pas une chaîne continue d’un temporal à l’autre (i). Elles n’y existent véritablement c]ue (i) Observation servant de complément à ce qui précède. M. le docteur Serres , que sa position comme profes- seur d’anatomie humaine et comme chef des travaux anato- miques des hôpitaux, met à même de vérifier, dans les dissections nombreuses qu’il fait et qu’il dirige, les pro- positions générales que j’expose , et qui veut bien, par son empressement à seconder mes efforts, me témoigner l’estime qu’il accorde à mes nouvelles vues , m’avait, dans le temps, en prenant connaissance de mes mémoires sur le sternum, m’avait, dis-je, paru frappé d’une proposition qui y est énoncée -, j’y donne, page i3o, comme un fait gé- néral , à l’occasion des deux sortes de sternum humain , qu’il n’arrive jamais à une combinaison organique, d’aban- donner dans quelques individus son état habituel à l’égard d’une espèce , que cette modification ne retombe dans une combinaison consacrée et ne reproduise les formes d’un autre sous-type, r. Quand je m’occupai, avec M. le docteur Serres , à rej-( i8a ) pour l’anatomie philosophique ; que pour rap- peler par quelques Vestiges ce qui est si pro- trouver, dans l’espèce humaine, les pièces qui, dans tous les autres mammifères, composent invariablement la chaîne hyoïdienne étendue d’un temporal à l’autre, nous fûmes persuades que nous ne devions pas, quelqu’infrucUieuses que furent nos premières recherches , nous en tenir aux observations faites jusqu’à ce jour. Monro nous avait ap- pris que l’apophyse slyldide est dans des conditions assez variables , et l’analogie nous préparait à croire que si l’os- sification de l’appareil hyoïdien devait, dans quelques in- dividus , acquérir plus d’extension que dans les cas ordi- naires , nous verrions se renouer les bouts de la chaîne, et celle-ci se rétablir sans interruption d’un temporal à l’autre. Comme nous nous arrêtions sur cette idée, M. Serres crut se rappeler d’avoir vu autrefois un appareil à pexi près dans çe cas, et ses notes qu’il consulta le lui confir- mèrent. M. Serres , tout-à-fait remis sur la voie , me re- vit quelques jours plus tard, pour m’assurer qu’il ne tar- derait pas à rencontrer et à me fournir un exemple ^ dont je pourrais ni^appuyer pour donner une nouvelle démonstra- tion de ma doctrine. Je n’ai pas attendu long-temps l’effet de cette promesse*, mon savant confrère vient de m’adresser la préparation que je vais décrire, et dont je suis encore à temps de pla- cer la figure dans ma planche des hyoïdes. ( y oyez pl, 4 , fig. 8y.) L’hyoïde humain, qui est l’objet de cette préparation.( i83 ) noHcé et si nécessaire ailleurs ; et que pour sa- tisfaire en quelque sorte à ce besoin de la nature les cas rares de l’organisation de l’iiomme , que conrnie une monstruosité ^ ou l’on se serait borné à décrire une at- , li4ttce bizarre des petites cornes avec le ciâne pâi* l’inter- médiaire de l'apnpliyse styloïde et à constater cette autre singularité des petites cornes, devenues démesurément lea plus grandes. iv. ‘ ' Ce cas extraordinaire est au contraire accùëilt? par 1© naturaliste porté par l'a récberebe des analogues aux études philosophiques, comme une anomalie qui cesse d’avoir lieu, et, de plus , comme un renseigriémeht'étàbll&sant par ua. nouveau fait qu’une exception à la rè^le*, qüànd cet état habituel ne se soutient plus <lans la mêiné'è^pèeë perdL ce caractère d’exception que pour rentrer dans lés edndî- tiûjns auxquelles tous les pàrens de céttfe espèce se trou- vent assujettis, ■ U En effet, la pièce ostéologique employée dans meS plan- ches , sous le n®. 87 , au lieu de montrer les cornes sty- ■ loïdiennes dans l’état restreint et rudimenlaire où elle» sont amenées chez l’homme par l’effet de sa station ver- ticale , les présente, du moins d’un côté, reconstituant celte chaîne hyoïdienne que nous avons vu s’étendre dans tous les mammifères d’un temporal à l’autie : eetté chaîne est reproduite avec tous se» caractères , comme dans les-on- guiculés, je puis ajouter, avec ceux même que fournissent les proportions respectives de ses rrratériaux. 11 est aisé de s’en convaincre, en comparant cet exemple avec lés parti es analogues de l’appareil hyoïdien dans le chat. '35').^ Le styloïde du sujet q^ue nous txamilvons. forme un os.( i84 ) de tout dériver d'un seul et même type. Mais 1 état appauvri et rudimentaire de ces cornes long, épais et.gros, au point que je ne sache pas qu’on en ait vu de plus fort : sa surface raboteuse et une appa- rence de torsion le pre'sentent aussi sous un aspect assez ! smgulier. Les ^eux autres pièces de la chaîne, le céror^ tohyal et 1 apohyal, sont deux os longs, plus menus, droits, lisses et renflés aux deux bouts. L’apohyal, qui d’ordinaire constitue à lui seul la corne antérîeure et la plus petite des deux . ( .çeJ qui alors le réduit à la petitesse et à la configuration-,djun,os sesamoide) ,.est dans ce cas-ci plus long d un qqart que le ceratohyal. Ces osselets paraissaient :: fraîchement spudes l’un à l’autfe , et il en était de même .» du styloide à d’égard de l’apophyse vaginale , bien que l’in- ; dividu dp pjiez qui on avait extrait cet hyoïde comptât ^ à sa mort 56 ans. Pour le surplus, la chaîne se continuait au moyen d’attaches ligamenteuses, très-souples, etiré- pandues du styloïde sur le cératqhyal, et de l’apohyal \ ;Siir le corps de l’hyoïde. Les glossohyaux ou les cornes thyroïdiennes étaient de- venus minces et étaient rendus très - tranchans par un > bord aigu , ,surtout du côté gauche. Un autre caractère les ^ montre, sous un autre point de vue, également dignes d’in- teret j c’est leur écartement plus évasé , écartement qui répond à celui d’un angle de 4-5f. , quand ces branches ^ sont ordinairement à peu près parallèles. ‘fl Le corps hyoïdien, ou le basihyal , avait enfin une élen- iii due très-remarquable. En effet, la fossette, qui est pro-« duile par un repli de la lame centTale ,,rappelait, à beau- / J coup d egard, la forme de cette partie dans les singes aine- iaC i85 ) îii est pas moins évident : et s’il s’eri fait une location ( une partie étant retirée vers le îns J c est a-dire, cettè concavité ^ dont les dixnensions, nd elles deviennent de plus en plus exagërëes, con- sent enfin a la poche si ample et si profondëment ca- leuse des singes hurleurs. ■verti par l’histoire de l’organisation que des os n’ac- crent jamais un développement extraordinaire, qu’il soit occasionné par un violent exercice des muscles y ont leur attache, je me persuadai que les dimen- s de 1 hyoïde que j’avais sous les yeux pouvaient te- i la profession de l’individu qui avait fourni cette prë- ition. Je fis prier M. Serres de consulter les registres Ihôpitaux et de vouloir bien vérifier si, comme je le >osais, l’hyoïde qu’il m’avait envoyé ne provenait pas crieur public ; je transcris ici sa réponse. L’homme dont je vous ai fait remettre l’apophyse yloïde était un marchand d’hàhits et de vieux galons, ant succombé à une phthisie laryngée, maladie très- mmune à cette classe de marchands. » îtte réponse m’apprit que je ne m’étais point abusé mon pressentiment. I chaîne styloïdienne ne se trouvait reconstituée, dans jet qui nous occupe, que du côté droit : il n’en exis- de l’antre côté que les élémens, comme on les ob- habituellement, c est-a-dire , distribués , partie au î et partie a l’hyoïde. L’apohyal, quoique double do l’il est dans l’état ordinaire, n’avait cependant que 3rs de la longueur de son congénère, et l’apophyse tWe était une des plus^ longues que j’aie encore vues.( 18R) crâne et une antre concentrée sur le corps l’hyoïde), cela ne suit pas même une combinais* Elle éta t formée de trois parties^ le styloïde soudé crâne, le céralohyal qui eu formait la pointe, et une pi moyenne, qui n’est aulrc que le ligament durci, plu qu’ossifié ; j’ai précédemment expliqué comment cela rive. Je n’ai pas cru devoir figurer celte portion de 1’ pareil hyoïdien dans le sujet de ma dernière observalii il y aurait eu double emploi, le n°. 4o, dessiné d’aprè: tete apportée de Ténériffe ^ en étant une copie assez exai Au surplus, l’événement que celte note fait conna aurait dû bien avant ce jour être l’objet d’une prévis et le sujet d’une rechercbe ; car il était facile de le c dure, tant de la disposition des granulations osseuses d! Bicbat a vu fréquemment parsemé le ligament stylo-lij dien j que de la conformation uniforme des hyoïdes c les mammifères. Comme ces accidens reviennent sans cesse, et qu’av que des habitudes eussent été prises et qu’elles eussent! consacrées par la nomenclature, on s’était beaucoup occi à observer et à décrire , il se pouvait que ces conside tiens eussent été en partie publiées : ainsi sur la voiei suis parvenu à savoir qu’Euslacbe a figuré dans sa dernièie planche, n'®. i4^et i5 , deux exemples d’byoïc dont les cornes antérieures sont du double plus long que les postérieures ; mais on n’en était pas moins n attaché aux a!ncièniics dénominations ; une partie de chaîne hyoïdienne était définitivement prise pour les tites cornes, et l’autre considérée comme un prolonge» du crâne. Mais je me persuade aujourd’hui que la manière do»( iS? ) ie pour beaucoup d’ovipares : l’exception est 8 et uniquement pour l’homme. U surplus, c’est le contraire de ce résultat nous eût paru extraordinaire, parce qu’il ’ive jamais à une anomalie de se montrer (le ne le fasse encore avec un caractère clas- cFembrasser la question et dont je l’ai liée à de^ consi- ons applicables à tous les animaux vertébrés , en pré- ■a doi'énavant une idée plus juste que celles qu’on données jusqu’à ce jour dans les gours d’anatomie ine. crois utile de faire connaître et je rapporte ci-après uensions des deux byoïdes Immains qui sont figurés les planches. nsions exprimées en millimètres des 'es des deux hyoïdes humains ^ sous la agnation ci~aprèsj planche 4, n®. . . . leur du glossohyal droit gauche de la corne styloïdienne droite. . —^de l’apohyal droit. du céralohyal, id du stylliyal , id du ligamentstylo-cératoïdien^ id, —— de l’apohyal gauche du cératohyal yid du ligamentslylo-cérat.^ durci, ia?. du stylhyal yid du basihyal la queue du basihyal. .... ir (lu basihyal iipcnt des ^îoinles des glossohyaux. . . 4i 87 26 32 27 27 5o 78 3 21 18 '7 22 35 5 5 3 7 7 6 16 20 16 i5 1 20 24 3 1 9 12 ! 5o 1( ) sique. Ainsi les cliauve-souris, qui viennent p; tager avec les oiseaux l’empire des régions étü rées, et les cétacés cohabitans des poissons d; le vaste Océan y ne deviennent susceptibles de allures si différentes des habitudes de locomot: des quadrupèdes leurs congénères, qu’au moi d’une modification vraiment très-singulière leurs extrémités antérieures. Mais quoiqu’à égard le primitif et classique tombe d le plus violent écart, cela ne va pas jusqu’à r dre l’origine classique de ces animaux méc< naissable : leur bras devient une aile ou i nageoire, sans reproduire les arrangemens ei combinaison qui font les caractères distinc de l’aile de l’oiseau et de la nageoire du poisa § VI. De quelques Hyoïdes en particulier. Nous venons de pressentir que les diverses tuations des bommes dans les combinaisons ciales pouvaient avoir assez d’influence sur \ byoïde, pour en modifier les parties constitu tes et pour présenter ces matériaux sous l’ap rence de variations inexplicables (i). Nous p| -H (i) Ce sont là des cas pathologiques, soutient et m’ohj M. de Blainvillej et il est si commun d’en observer visager de la sorte l’ohservalion que j ai donnée au suj^( i8g ) } presque arriver à la démonstration de celte position, en suivant les métamorphoses de cet ide humain figuré n“ 87, c’est vouloir la reléguer der- un titre de chapitre. Mais cependant n’aurai-je pas été »ris ? Essayons de mieux rendre notre pensée, ur que l’espèce humaine ne fût pas à l’égard de l’hyoïde, un cas différent de l’état normal des mammifères, il t que les cornes styloïdiennes fussent composées de pièces ; je les montre dans tous les individus. Mais lu •n verticale de l’homme ayant eu pour effet d’avoir des- 1, et par conséquent d’avoir écarté davantage du crâne lire de l’appareil hyoïdien, il en est résulté une distance )rtionnellement plus grande de ce point à l’os temporal: le la matière osseuse à déposer en ce lieu ne sort pas fond inépuisable , ces os ne se trouvent plus nourris et ngcs, au point de former une chaîne non interrompue.Le lient stylo-hyoïdien y pourvoit et remplace cette chaîne, fois avec l’assistance des trois noyaux osseux, que nous sommes attachés à distinguer, lesquels se répartissent uellement; le stylhyal,à un bout en s’articulant par diar- e ou par synarthrose avec le crâne-, l’apohyal, à l’autre , en devenant ce qu’on est dans l’usage de désigner sous :m de petite corne; et le cératohyal au centre, qu’on y ft, théoriquement parlant, toujours méconnu : celui-ci, ■ste flottant sur la longueur du ligament stylo-hyoïdien, ’il y cherche un plus solide appui, le trouve en se con- int avec le stylhyal. ms des cas extraordinaires , comme dans l’exemple 7 , la nature, en y appliquant le maximum de ses res- lies , et probablement en amaigrissant comme par une d’emprunt quelques os du voisÿiage, n’a fait qu’opérer( ) a|)pareil dans les animaux d’une même classe, les rapportant à des causes appréciables, et si tout en voyant comment elles sont exposées à moindres variations dans les espèces sauvage selon que les habitudes de ces animaux sont ; sujetties à plus d’uniformité. Pour cela faire, il y a d’abord à remarquer q l’hyoïde ne doit pas être seulement considc comme un des élémeiis de l’organe vocal : glossohyaux, ouïes cornes thyroïdiennes, à li d’uniques pièces du service de la langue, sont te au plus dans ce cas. Et en effet la fonction p réelle de cet appareil est de servir de charpente de fournir un très-solide appui aux organes de déglutition. Or, s'il en est ainsi, nous devons n< attendre à trouver rhyo'ide plus homogène d. les animaux dont la nourriture est plus spécia Considérons-le pi'emièrement dans les carn siers, où il me paraît le mieux répondre à l’i« qu’en général je me fais de l’hyo'ide des mal mifères, surtout en ce qui concerne la pièce il paire, ou le basihyal : la tête du chat, par ex^ pie, a d’autant plus de largeur, qu’elle est ji| courte d’avant en arrière ; son hyoïde ( ow une reconstruction ^ aussi, où l’on s’est plu à n aperce^ qu’tiné'déviation patbologicpie , je vois l’acbèvenicnt f œuvre, privée ordinairement de sa perfection par ufl cident, qui est d’ailleurs appréciable.( igi ) récartetnent des brandies \illaires met plus à Taise, ou du moins la prin- ale partie de Tappareil, est étendue en travers is toute la largeur que permet cette disposi- 1. Le basihyal est en effet un os fort alonaé : O St mince en même temps et d’un égal dia- cre ; aussi n’y trouve-t-on plus de trace d’apo- ^se sur le centre. ^ est en suivant sa formation dans l’embryon, : je 1 aperçois établi avec le plus de latitude et a maniéré la plus naturelle : il est composé ori- lirement de deux ou de trois parties qui, n’é- : repoussées ni à droite ni à gauche, crois- t cote a cote, et ne tardent pas a se reunir et 3 confondre. Tels sont les deux osselets que is avons décrits dans les oiseaux : mais dans ix-ci, les branches maxillaires sont trop rap- chées Tune de l’autre pour permettre à ces 'X points osseux, lors de leur formation , de Ure et de s’étendre en travers. Ne rencontrant ut les memes obstacles chez les carnassiers, ils fitent de Taisance qu’ils trouvent en ce lieu r se développer sur la meme ligne dans l’autre comme dans les mêmes circonstances, cela ‘ve aussi aux os du sternum, e n ai point de remarque à faire sur les cor-, thyroïdiennes et styloïdiennes : elles sont >s la mesure générale. Notre planche,/^, 55,( 1,9'û ) - indique le mode d’union des glossohyaux avec 1 thyroïde et montre bien les rapports de toute ces parties, sauf que tout l’ensemble offre l’ir convénient d’être dans une situation renversée Si, pour le second exemple, nous nous repor tons de suite à un hyoïde dans des conditior absolument différentes, nous apprécierons 1 encore mieux le but et les moyens de la nature. Cet exemple nous est fourni par le cheval, y a peu de mammifères qui ait la tête plus longu et qui l’ait en revanche plus étroite à sa base. C< conditions deviennent celles de son hyoïde. La longueur du styloïde est en raison direci de la profondeur du pharynx : les autres piècf des branches styloïdiennes qui sont privées si le côté de l’einplacement nécessaire à leur de ploiement, sont réduites à des dimensions trè^ exiguës, et l’une d’elles surtout, le cératohyai est si petite, qu’elle n’a plus l’apparence que d’u os sésamoïde : elle donne aussi l’idée d’une rc tille ou d’un axe de charnière en raison de l’aj pui qu’elle procure à ses deux pièces extrêmes ou de leur mouvement de bascule qu’elle favorisi Ce service n’est pas tellement nécessaire qir ne puisse se supprimer dans quelques sujets. J’i en effet présentement sous les yeux deux hyoïde pris sur des chevaux âgés de vingt ans; dans l’uH le cératohyai était aussi libre et aussi flottai^( 195 ) [u’il Test dans la jeunesse quand il était con- andu dans l’autre et soudé avec l’apohyal. Le corps de l’hyoïde est encore plus impé- leusement soumis à la résistance des parois des eux maxillaires inférieurs : il ne saurait effec- ■ vement échapper à l’obligation de se dévelop- ér en dedans de ces insurmontables barrières- î; alors il arrive à la matière osseuse, qui à son )ur oppose à ces obstacles la nécessité où elle ^t de se dégager du fluide nourricier dans une "oportion déterminée et relative à la quantité 3S molécules du sang j apres avoir éprouvé l’elle ne peut céder à l’impulsion qui dans les lires mammifères l’entraîne à droite et à gau- le, il arrive , dis-je, à la matière osseuse de se •tourner, ainsi que les barrières qui lui sont ^posées lui en font une loi, et, en se concen- mt vers le milieu du basibyal, de donner nais- ace à la longue apophyse, qui dans les jeunes evaux, est partagée en deux pièces. (Fqyez les ^ if-g' 53, sous l’indication des lettres e et « Ainsi se trouve reproduite dans cet exemple e conformation nécessairement comprise dans système organique des poissons : nouvelle 2uve du principe que nous avons signalé plus ut, et ou nous avons vu qu’un animal ne sort '3 règles assignées à ses congénères, qu’afin de '-Omber dans une conformation consacrée, et i3( ■g'i ) de demeurer soumis à d’autres règles en vi- gueur dans une autre classe. Si l’on a saisi ces effets d’actions et de réac- tions , on appréciera facilement les différences peu importantes que nous montre l’hyoïde du bœuf. ( Foy,pl 34.) Cet animal a la tête moins longue et le crâne plus large que le che- val 5 d’où il suit, pour premier effet, que le styloide a moins de longueur , et le pliarynx moins de profondeur : secondement, les deux autres osselets des cornes styloidiennes dirigées de côté sont plus à l’aise pour leur dévelop- pement. Dès-lors il n’est plus de pièces dans l’état rudimentaire et comme dans ce cas la matière osseuse, en s’y répandant sans difficvdté, se trouve avoir son écoulement naturel, il ar- rive que n’étant plus forcée de refluer sur l’apo- pbyse du basihyal, celle-ci est bien moins lon- gue et ne consiste qu’en une tubérosité, ou tout au plus qu’en un manche très-court. Ce qui précède s’applique à l’hyoïde du cas- tor , pl. 4, 7z“. 45, que J’ai figuré pour en mon- trer la grosse apophyse centrale : je n’ai pu don- ner que les trois principales pièces de la langue, j c’est-à-dire, le basihyal et les glossohyaux : on r peut remarquer combien ces os sont ramasse* j et épais. J’en conclus que les cornes styloïdieniie* «ont maigres et grêles ; du moins je le suppose^( igS ) >ie les ayant pas vues dans le sujet qui m’a servi, et n’ayant pas eu une autre occasion de les ob- server. Je n^ai point la prétention de donner une histoire détaillée et comparative de toutes les modifications dont l’hyoïde est susceptible dans les subdivisions de chaque classe : c’est à l’Ana- :omie zoologique à recueillir et à présenter ces ;ésultats. Ces détails existent déjà pour la plu- part dans la i8®. leçon de VAnatomie comparée^ *}ol. 5 , page 226 et suivantes. Je ne me suis pro- posé, dans ce paragraphe, que de donner une explication des objets que j’ai pris pour exem- oles et que j’ai choisis dans les conditions les dus opposées. Sans quoi je n’abandonnerais ce ujet qu’après avoir décrit les diverses confi- juratîons des hyoïdes chez les mammifères , en les genres où leurs singularités mènent aux for- nes non moins irrégulières des hyoïdes des rep- lies (1). Tels sont, pour en citer un exemple, (1) Je m’occupe d'un ti’avail sur cette question : d& uede maniéré les conditions trouvées pour les ovipares n général J s'appliquent aux diverses manières d^être de 'hyoïde chez les reptiles. Il en est de l’hyoïde , pour eux , >omme du sternum : l’hyoïde varie même eUcore da— lantage dans les diverses familles. Les sujets m’ont man- Ue pour donner en ce moment un travail aussi complet ur ce point, que la matière le comporte. r.( igs ) les hyoïdes du fourmilier et du kanguroo ; dans le premier, les branches antérieures, le corps et les branches postérieures forment trois rangs de pièces qui, recourbées en demi-cercle, figurent ensemble un bouclier, comme celui du thyroïde 5 et dans le second, où la construction est inverse, riiyoïde est entièrement composé de pièces ap* platies et larges : les branches forment de chaque côté deux bras qui s’appuient sur une tranche du basibyal, et qui, entr’elles, diffèrent peu par le volume et par la forme. J’ai ajouté à mes planches les dessins de l’hyoïde d’un mammifère et celui d’un oiseau, considérés dans un jeune âge et comparés avec les mêmes dans un âge plus avancé. Ces dessins montrent comment chaque os commence au centre d’une aréole pour s’étendre peu à peu et aller s’articuler avec d’autres os du même ap- pareil. On peut remarquer, pL 4,54 dis, dans l’hyoïde d’un veau, le premier noyau du basihyal, et particulièrement celui du cérato- hyal 5 mais c’est moins pour donner cette indi- cation , qui est une chose bien connue, que j’ai fait réprésenter cette pièce, qu’à raison de la i distinction très-apparente que montrent les aréo- les cartilagineuses : les limites de ces matrices sont réglées, qu’il n’y a encore de noyau osseux qu’à leur centre.( 197 ) Len*. , représentant l’hyoïde d’un jeune ca- nard , offre le même genre d’intérêt. En com- parant ses pièces à celles dun°. 3g, on en trouve la forme très-différente : mais cependant on aper- çoit comment avec les progrès de l’ossification, l’une se change en l’aütre. L’urohyal qui dans le canard adulte est soudé, le façon qu’il n’y reste pas la moindre trace d’an- cienne séparation, est chez le jeune, dans un tat particulier et mou, que je répugne à dé- igner par l’expression trop vague d’état car- ilagineux, m’étant aperçu que la portion pré- endue cartilagineuse qui doit être changée en ubstance osseuse est d’un travail et d’un tissu ifférens de la portion du bout libre, portion éellement cartilagineuse et qui ne perd jamais on caractère primitif. J. VIL Dernière considération. Je n’insisterai pas davantage sur ces détails, ui, je le sens, m’ont déjà entraîné beaucoup '*op loin : je me bornerai à rapporter une erniere observation qui se rattache aux pre- lieres considérations présentées dans ce Mé- moire.Nous avons vu comment les cornes antérieures ou styloïdiennes, qui s’articulent dans les pois- sons avec les annexes sternales, trouvent dans les mammifères à reformer la chaîne, en s’étendant jusqu’au pédicule qui la soutient à l’autre bout. Nous plaçons à côté de ce fait une considéra- tion du même ordre non moins étrange et non moins attendue. Le sternum et les côtes sternales manquent dans les poissons en arrière des os du bras, et y laissent les côtes vertébrales sans arti- culation à l’une de leurs extrémités : c’est ce qu’on trouve en effet chez la plupart. Mais dans d’au- tres exemples de pareilles anomalies, un autre arrangement vient nous surprendre : les côtes vertébrales et les clavicules coracoïdes, ou celles- ci seulement, se prolongent jusqu’à leui' mutuelle rencontre, et elles finissent par reproduire, dans le zeus 'vomer, le centriscus scolopax , le scariis siganus, etc., par exemple, un véritable coffre. Quand elles ne sont appellées dans les mammifè- res et dans les oiseaux à entrer avec les os de la colonne épinière que pour moitié dans la for- mation du coffre pectoral, elles font tous les frais de celui-ci, lequel au surplus offre seulement une ressemblance apparente du premier, et se| trouve, comme usage , borné a servir d’enve- loppe aux organes abdominaux.( 199 ) COROLLAIRES. Les considérations contenues dans ce Mérnoir» nous conduisent aux propositions suivantes : 1. L’appareil hyoïdien est au fond le même idans tous les animaux vertébrés. 2. L’hyoïde, généralement parlant, est eom- iposé de pièces (i) dans les poissons , de huit dans les oiseaux, et àesept dans les mammifères j ;non compris les os styloïdes.^ 5, Cette différence numérique porte seulement sur le corps de l’hyoïde : concentré et unique idans les mammifères, plus long et double dans Iles oiseaux, considérablement accru et triple idans les poissons, il est composé dans les premiers idu seul basihyal; dans les seconds, du basihyal let de l’urohyal ; et dans les derniers, du basi— hyal, de l’entohyal et de l’urohyah 4- Ces pièces s’élèvent au rang des matériaux 1 indispensables de l’organisation et sont effective- (i) De huit seulement, en ne comptant que pour un» ] pièce les branches antérieures agglomérées et soudées daiw , poissons.( 200 ) ment justifiées par une utilité grande et évidente dans les seuls poissons : en série sur le centre des arcs branchiaux, elles forment alors la quille d un second sternum intérieur. 5. Il n’y a position transversale de l’appareil et subdivision en quatre bras ^ cornes ou branches, (les branches antérieures ou thyroïdiennes, et les branches postérieures ou styloïdiennes ) que dans les mammifères : car dans les ovipares, les bran- ches antérieures ramenées sur la ligne médiane, ou même soudées le plus souvent l’une à l’autre , font partie et deviennent le premier osselet de la chaîne dont nous venons de voir que se com- pose le corps de l’hyoïde. 6. Les branches antérieures ou les glossohyaux \ appartiennent entièrement au service de la lan- gue et deviennent ainsi l’un des moyens les plus efficaces des organes de la déglutition. Cette des- tination des glossohyaux décide de la place qu’ils occupent immédiatement à la suite du pàlais , et | les met dans le cas de toujours triompher des ef- forts que font en beaucoup d’occasions, pour les, en delôger, les autres dépendances de riiyoïde. Un autre cai’actère distingue encore, sous le' rapport des branches antérieures , les animauX'- ovipares de ceux qui enfantent leurs petits vi vans:' les glossohyaux sont dans ceux-là spécialement*( 201 ) exclusivement consacres à la langue, quand ns ceux-ci ou les mammifères, sans renoncer ;e même office, ils partagent leurs soins et les mdent au larynx, en soutenant aussi cet appa- L 7. Les branches postérieures ou cornes styloï- nnes ont d’abord pour seul attribut constant tre , chacune, composées de deux pièces, le utohyal sur les ailes et Vapohyal sur le centre. Ün série dans tous les vertébrés, comme autant nneaux d’une même chaîne, ce sont dans les ssons des os forts, ramassés et concentrés sur :-mêmes, à quatre pans dans le confluent de IX appareils , en action sur tous les bords et nant avec leurs congénères (en même temps ils s’appuient sur la chaîne hyoïdienne de la lc médiane) comme une seconde mâchoire Heure inscrite dans l’autre, i lémens obligés d’une des plus grandes compo- )ns organiques, ils lient à l’hyoïde dont ils ^ partie les annexes sternales, pièces à l’au- bout suspendues et accrochées au crâne au 7cn des styloïdes : ils emploient ainsi, au pro- t pour l’articulation de ces dépendances du num, leurs flancs extérieurs, partout ailleurs, nés sans affectation, quand leurs flancs opposés leurent adossés l’un â l’autre j arrangement Ir( 203 ) cl’où il résulte que les cornes styloïVliennes, i se prêtant ce mutuel appui, deviennent sur centre comme une sorte de culée autour de ^ qudile sans réaction, et au contraire avec tou facilité, s’exécutent tous les mouvemens de la di glutilién. Os alongés dans les mammifères , ces pièc sont réduites à n’offrir de facettes arliculaiii qu’à leurs extrémités, et contribuent seulemen former une autre chaîne hyoïdienne, la gran> chaîne étendue chez ces animaux d’un tempoi à l’autre. Dans cette chaîne se trouvent compi le hasihyal, son lien principal sur le centre, et i os styloïdes, dont se composent ses moyens suspension et d’attache au crâne. Au contraire, sans emploi tîxe et classique da les oiseaux, les cornes styloïdiennes ne sont pl, que de longs filets libres à l’une de leurs extr mités : vaguantes en quelque sorte et sans desi nation bien arrêtée, elles sont, sous le rapport- la forme et des fonctions, assez souvent mo(j liées de famille à famille. 8. En toutes occasions d’ailleurs, l’hyoïde forn la charpente d’une cloison utile à la fois à l’ai rière-houche et au vestibule de l’organe respiii toire. 9. C’est par conséquent un appareil porté dai( 20D ) poissons an maximum de développement et fonctions^ et au minimum dans les oiseaux : yoïde existe dans un état moyen, sous Fun aime sous l’autre de ces rapports, chez les immifères. 10. Enfin ses services, s’appliquent de préfé- ice et l’associent plus essentiellement aux or- les de la déglutition dans les mammifères elles eaux, et aux organes pectoraux dans les pois- is. B. Ce Mémoire, à une lecture publique que j’en fis, a mné lieu à une observation. L’auteur de l’article ( mam- iFÈRES , organisation) y article destiné à paraître dans une JS prochaines livraisons du Dictionnaire (THistoire naturelle, iprimé chez Déterville , a annoncé avoir fait des travaux sur lyoïde, où‘il serait de son coté arrivé aux mêmes résultats le moi. Je dois supposer que c’était une manière délicate et implimenteuse de me parler de mes recherches. Ce savant n’ayant encore communiqué à personne que je sa- ne cet article mammifères, où ses nouvelles idées doivent être ■sérées, j’ignore les rapports quelles ont avec les miennes; larid il a au contraire cet avantage sur moi. Il connaît mes avaux sur les hyoïdes par la communication que j’en ai ite à l’Académie des Sciences, dès le 8 septembre 1817. C’est a-c5use de cette réclamation, qu’ayant eu tout récera- ent à décrire l’hyoïde humain figuré n“. 87 , je l’ai fait dans le note supplémentaire , m’étant interdit de rien changer ' un texte consacré par mes lectures. ; ( Cette feuille et les précédentes ont été déposées, imprimées ne ariclur, à l’Académie des Sciences., en sa séance du 9 //m/-si818). •k■* J 1 •• 5T*- - . ,t *-ï î / •'. ♦ *.. . ■* *•■ •> - ' ’ ai<. t ■ . . «a* V C .Vi. i' (i: . M ,1 / ■■■ ' ■ ■ ' v-à.' / •• V'‘ ~ k ^V^W-îv ', ' - ,t'j t t: 'T-:*/' 'i:i* ■; , ' * '■ ■'^'■' *• V ••• -J^ ,iÿ-. • •'. : i Ky-* ^ ^ f > i fl»- ■ ■’ . ‘ ■• •'■'^ / • -r ’J' -' , ÿ ■ - . -. ■>•( ■ Jî % - îf • L.r'p fs. r. ^ -'i5- A 7Aâj' ,., • V. ‘ *’■ ^ <\r' ^r‘“* - ■< - ix' -•? . ' . • - '.^1 J. 13. i -^r 'Y ■ --r.^-r-y ’t- h’■■'■■-*■•■■■ . , ' ' J a* • i»*--•^■'■'■Jrjir' .■ct '■ ■ * *• ■» .. ;■ Vj--*.. fc2^ •■• ' r>/- : : •:*.’'/> ■ ■ ''- - . : :>'l a^'''. ■■•* X ■ ?' ' i ' ;• -’^m- bif j^irri^r. v- ■ ' r *>77 ■ ‘ •<''■■ . . . •. -, X ' -W- -■. X-, « Cv . \ ^ - t .• t » \ •.* . V"- : -V. ' y. X yQUATRIÈME MÉMOIRE. os intérieurs de la poitrine, contribuant diriger le fluide ambiant sur les vais- laux pulmonaires , comprenant, dans les animaux à res- iration aerienne ^ les pièces du larynx ? la trachée-artère et des bronches, dans les poissons, celles des arcs bran- hiaux, les dents branchiales et les la- ies cartilagineuses des branchies. qui n’a paru encore à personne, même sus- tble d etre mis en question, je suis entraîné aesprecedens travaux à le considérer comme frobleme et a m’en proposer la solution. Je <e dissimule point les dangers d’une pareille ;3prise. J ai a parcourir une route toute semée ueils, et je ne m’en aperçois que trop dès ce tt, en rencontrant, pour premier obstacle, la :ulte d énoncer avec simplicité et dans toute tneralite l’objet de ce nouveau Mémoire. \( ao6 ) En traitant du sternum et de Thyoïde , j’ai dé donné la détermination d’un grand nombre ( pièces qui concourent au mécanisme de la te piralion j il en est d’autres logées plus profond ment, qui portent le poumon et sont une sor de charpente pour les vaisseaux de cet organ Tels sont les os, ou les cartilages, qui, plac immédiatement après les hyoïdes, sont en ont emydoyés à l’introduction du fluide destiné à él horer le sang. Sur les considérations que ces pièces ont fou nies dans l’anatomie humaine sous le rapport leurs fonctions et de leur ligure, on s’en est fort une opinion qui n’est applicable, avec des ide aussi déterminées, qu’à l’homme et aux espèc qui ont avec lui la plus grande ressemblance, fi traîne par ce premier point de départ et privé ]i conséquent de la faculté de puiser quelques vu générales dans la comparaiscm du même appar' chez tous les vertébrés_, on a trop souvent doni une attention semblable à de simples accidensj à des choses d’une plus grande importance.. S| institutions sociales ont même quelquefois « consultées, plutôt que la nature intime des corj comme,lorsque l’influencé du langage dans f( dre moral a fait prendre le change sur le lary et porté à méconnaître en cet appareil un t raembrement de l’organe pulmonaire.( 207 > ''est dans ces circonstances que j’ai a annon- im système de recherches, qui pourra peuL* , au premier aperçu, paraître tenir du para- e, mais que je crois cependant base sur les ■s principes de la physiologie. Il n’y a ni la- x,ni trachée-artère, ni bronches dans l’or- 3 respiratoire des poissons, je le sais j et tou- is, je ne suis pas sans le pressentiment que ui s’y trouve en objets dépendans du systêmn Lix n’appartienne aux mêmes sources. Quel- . données à cet égard nous sont fournies, si, iidérant ces appareils d’un point de vue plus s, nous ne nous attachons qu’à leur situation leur principale fonction. Les os ou cartilages ils sont formés ne sont-ils pas, dans tous ertébrés, répandus des hyoïdes aux vaisseaux lonaires, et ne fournissent-ils pas également, tous, les moyens de soutènement de ces eaux? Ces rapports sont évidens et m’ont ladé que je ne m’engageais pas dans un la- itheinextricable. J’ai donc conçu l’espoir de ner les arcs branchiaux des poissons aux des conduits aériens des oiseaux, ing-temps je me suis mépris sur le fil à saisir: mdrais-je en ce moment. C’est à la réponse Hte question que je consacre ce Mémoire. i( 208 ) J. I. Considérations préliminaires. La respiration ouroxîgénalion du sang veineu serait un phénomène simple et partout identique si Timmersion des vaisseaux sanguins se faisa toujours dans un milieu homogène : maisiln^e est pas ainsi j rélément respirable est au contraii disséminé dans deux fluides de nature et de den sité bien différentes. De là, pour les animaux, d la part de leur monde extérieur une ordonné qui entre dans les conditions de leur organe reî piratoirej de là deux modes pour la respiration et par conséquent deux groupes d’animaux, selo qu’ils respirent dans l’air et dans l’eau. Toutefois cette influence du monde extérieui si elle fut jamais appelée à devenir une causepei turbatrice de l’organisation, a dû être nécessaire ment renfermée dans des limites assez étroites les animaux ont dû lui opposer plusieurs donnée inhérentes à leur nature, l’existence des même matériaux dont ils sont un assemblage et une tel dance manifeste à se rapprocher les uns des au très pour reproduire invariablement le t} pe pri mordial. Si l’on peut voir là un engagement d’aq tions et de réactions, on ne tarde pas à se cofl( iog ) vaincre que cette lutte n’a pu mànqùér que de se terminer à l’avantage de l’organisation,qui a des droits contre lesquels rien ne peut prévaloir, et sur lesquels il ne peut être fait d’einpiétemens que le principe de l’unité ne soit attaqué et que la machine en définitive né soit totalement dé- sorganisée. Ces considérations eussent pu guider dans l’ob- sérvâtîon directe. Mais il eût fallu les t'attacher à quelques idées de physiologie, et l’on fut long- temps sans én avoir les moyens. Nos théories sur l’oxigène ne datent que de quelques jours, quand les observations sur les poissons peuvent se rap- porter aux plus anciennes époques de la civilisa- :ion. Les hommes recherchèrent de bonne heure coût ce qui pouvait être compris dans leur régime diététique. C est dans cette vue qu’a l’origine des sociétés on s’attacha aux poissons, qu’on ei^j^ina éurs ouïes, qu’on prit de ces organes une idée issez vague, et dans ce cas seulement qu’on les lomma à l’aventure. Ces noms transmis d’âge en ige furent enfin consacrés par le temps et firent dans la suite supposer qu’ils avaient été imaginés oour des choses bien constatées, bien distinctes, ît, comme nous sommes aujourd’hui dans le cas le 1 exprimer, pour des choses qui n’ont point l’analogues. Cependant la marche philosophique des scien- i4 I.( 210 ) ces vint donner plus de solidité à ces connaissan- ces pratrques : de ces idées de détail, on s’éleva à des vue$ générales. Duverney, méditant sin- ce que les braneliies des poissons lui offraient de merveilleux, prononce à leur aspect le nom de poumons: délaissant tout langage vulgaire, ce grand anatomiste nomme de même des appareils consacrés à de semblables fonctions j et si, après lui, la force de l’habitude fît revenir aux dénomi- nations anciennement usitées, il en a du moins changé et fixé la signification, jusqu’à ce qu’en- fiii de nouvelles observations sur la structure in- time de ces parties aient démontré, jusqu^à l’évi- dence , leur analogie avec les poumons à air, et aient donné lieu à cet article aussi clairement ex- posé que profondément pensé, qu’on lit dans la 26®. leçon de l’Anatomie comparée, t. 4? p- 347- l^Pl^as restait à faire et l’on touchait le but : c’était d’appliquer aux parties solides qui soutien- nent les vaisseaux pulmonaires les considérations a))erçues pour ces derniers. Mais trop de dispa- rité dans les formes et trop de différence dans les dimensions respectives en imposèrent. On préféra attribuer une plus grande |3art à l’in- Üuence du fluide ambiant. L’air doué d’élasticité ])Ouvait se répandre au fond d’une bourse et s’in- sinuer dans ses plus petites cavités, et l’on rc-1 garda comme une très-grande perfection que|( 211 ) ’importante fonction de la respiration pût s’exe- iitei an centie de 1 animal et sous Pabri des cer“* <eaux on des cotes du tliorax* JL^ean an contraire^ >onr les animaux qui respirent dans ce fluide, ne louvait suivre la même route et se trouver éta- ilie au centi e des principaux organes qu^eny eau** ant du desordre. La petitesse et la délicatesse des aisseaux pulmonaires n'eussent pu là s’accom- lodei de la presence d'un fluide incompressible t d une pesanteur si disproportionnée avec le oids des plus lourdes parties de l'animal. Cet tat de choses, en ce qui concerne les poissons , imenait l'organe pulmonaire à la gorge : nous ei 1 ons plus bas, s il convenait de voir en cette rconstance une nécessité fâcheuse et qui dût eaucoup restreindre les facultés de l’être. Une réflexion pouvait prémunir contre Pex- nsion accordée à Finfluence du fluide ambiant, montrer que l’organisation n'abandonnait à tte action que les moindres parties de ses maté- iiix. Les poumons propres à respirer dansl’ear, : les branchies, ne se rencontrent pas iinique- 3nt dans une classe, chez les seuls poissons, us se trouvent aussi dans un petit nombre de ptiles et dans les mollusques. L'existence des ianchies, en quelqu'animal qu'elles se trouvent, gouverne donc pas l'organisation de façon à Ut goumejtre aux branchies, mais celles-ci ne( 5212 ) seraient qu’une manière d’étre, une simple mo dification d’un seul organe pulmonaire, toute les autres parties de l’animal concourant entn elles et dans une indépendance parfaite à repro duire fidèlement un des sous-types des vertébrés Puisqu’il n’y a que l’organe pulmonaire d’affecté de modifié et d’approprié à la nature du fluid. ambiant, l’organisation seule fournit donc à ceU- modification des matériaux qui lui sont propres indépendamment • de toute action extérieure Nous avons vu plus haut qu’on a trouvé la loi d différence des deux classes de vaisseaux pulmo naires, nous en marcherons avec moins d’inquié tilde à la découverte de celle des os ou des carti lages qui supportent ces vaisseaux. Mais il ne suffit pas d’établir à priori que quel! que soit la nature des deux fluides à respirer, ce parties solides proviennent des mêmes matériaus et que leurs deux manières d’être se bornent de simples différences dans les formes; il fau montrer comment l’une .des formes dérive d! l’autre et faire voir que, dans tout état de cliosesi les relations de ces parties, leurs connexions â leurs fonctions sont invariables. i On connaît ces appareils dans les poumons air : ce sont des canaux de formes variées, de bouchant dans la cavité buccale, commencan( 2l3 ) )âr un tronc connnun et servant à conduire le aide ambiant au fou^ d’une bourse, laquelle est lus ou moins divisée en branches et plus ou loins tapissée de vaisseaux sanguins. Les plus mi- utieuses particularités, touchant cet organe ’une construction si parfoite, ont été remar- uées; on a surtout insisté sur les différences de ■s parties extremes et de son centre , qu’on a )préciées au point de les avoir rapportées à trois sternes distincts, et qu’on a conséquemment em- ■assées sous trois noms, le larynx, la trachée- tere et les bronches. Je n’e redirai point sur cela ce qui est si bien nnu de tout le monde ; il me tarde d’arriver X appareils des animaux qui respirent dans au, aux arcs brancliiaux, où j’aperçois les ana- {ues de ces longs conduits aériens.. I II. Des Arcs branchiaux. A. leur egard, je ne puis de même me eonten- de ce qui en est dit dans les ouvrages des ic- ologistes. dn ne s est occupé de connaître et on n’a dé- ' les arcs branchiaux qu’en raison de leur in- înce in~gloho dans la déglutition et la respL( 2l4 ) ration. Voici ce qu’on trouve a leur sujet dans les ouvrages les plus considérables sur cette ma^ tière. cc Les arceaux des branchies soutiennent les >> séries des lames sur lesquelles s’étalent les vais- y> seaux pulmonaires j on les trouve composés de » pièces en nombre variable^ ils s’articulent vers » le bas à une suite d’os ou de cartilages, dont le » nombre, la forme et la disposition varient » beaucoup dans les différons poissons y et ils sont » suspendus vers le haut, tantôt sous les pre- )) mières vertèbres, et tantôt sous le crâne, en )) même temps que, dan§ ce dernier cas, ils sont » unis à des os dits pharyngiens : d’autres os » terminent en bas cet appareil du côté de l’éso- » phage. » Leçons anatomie comparée, tomé 4, page'brji. Avant de songer au parti qu^on pouvait tirer de ces pièces pour en combiner les rapports , et de chercher à leur trouver des analogues dans les poumons à air, il fallait les connaître autre- ment que sur quelques indications de forme. Je les trouvai d’abord en nombre invariable, et je ' m’aperçus ensuite c[ue ces pièces avaient chacune une/destination particulière et toute aussi coiis-^ tante. Ce qui a fait prendre le change à leiui égard est une circonstance seulement propre aux] branchies, dont les séries de lames sont ( elles!( 2i5 ) seulement ) susceptibles de quelque variai ion , en ce quelles ne se contentent pas toujours de l’appui de leurs propres pièces, mais qu’elles cherchent quelquefois en-deçà comme au-delà à y ajouter celui de quelques auxiliaires. En annonçant ce plan invariable, je dois m’ex- pliquer et dire qu’il est tel, seulement dans les Frais poissons, c’est-à-dire , dans les poissons os- seux : car pour les autres à branchies üxes et à ;quelette cartilagineux, ce sont des êtres qui me oaraissent dériver d’un autre type, et auxquels il ne semble qu’on doive appliquer les considéra- ions que j’ai présentées aiz sujet des reptiles, nnnéus en avait déjà pans cette opinion, quand, lans de premières éditions, il les avait isolés sous a dénomination à'amphibia riantes* Or voici 1 idée que je me suis faite des arcs ranchiaux : ils se composent de quatre arceaux e chaque côté. Un arceau est essentiellement formé de deux ieces, composées comme les branches d’une ourdie, 1 une au-dessus de l’autre, jointes à l’une e leurs extrémités et susceptibles d’une articu- ition mobile restreinte à des monveraens de harniere : l’osselet siqiérieur est toujours plus ourt que l’inférieur. Sa courbure est aussi plus( 2l6 ) prononcée. Lsi convexité de tous deux est creu- sée en canal où logent les principaux troncs des vaisseaux pulmonaires, et la saillie de cliaipie bprd est employée à porter les franges filamen- teuses qui s^en écartent comme autant de rayons; ç’est-à-dire,les, deux rangs de lames, plus particu- lièrement désignés par le nom de branchies. La partie çoncave est hérissée d’épines ou de denti- cules, plus petites et en moindre quantité aux os- selets supérieurs. Çeux-ci offrent en outre unç considération qui leur est propre. La saillie posr térieure de leur convexité se prolonge en une lame apophysaire, peu prononcée à la première pièce, ayant plus de relief à la seconde, et deve- nant très-grande anx deux dernières ; ainsi ac- crues , ces apophyses s’appuient l’une sur l’autre,, et leurs pointes sont même articulées, mais sans; gêner l’écartement des deux pièces, qu’elles fa- yorisent au contraire par un mouvement de char-i riière. Tels sont les osselets qui me paraissent former les bases fondamentales du système osseux des branchies ; comme pièces d’un haut rang, leur forme est assez constante; car ce que j’en ai dit m’a paru convenir, à très-peu de chose près, à tous les poissons osseux que j’ai observés. Comme dénominations et dans le nom d’arcs branchiaux, on ne les a encore employés que groupés avec(217) s os qui sont susceptibles de considérations derentes. Appelé à en traiter isolément, je ne .is le faire qu’en les désignant sous uil nom qui ar soit réservé en particulier: je proposé celui ! pleuréal^ de pleura^ c’est-à-dire, cotes de la ùtrine. ( J^oy. pl. 8 8x, 82 ,'85,84 et 85 )• iDes pièces auxiliaires existent au. bout de cba- -le pleuréal, agrandissent l’arceau et sont autant î bras qui suspendent l’appareil des branchies i crâne et l’appuiei^t sur les os hyoïdes : four- ssant à ces os le meme soutien qu’elles en re- ûvent, elles ei^trent dans une enchevêtritre qui tient chaque chose en place, en procurant à mtes la mobilité nécessaire au mécanisme de la églutition et de la respiration. 5 III. J}es Os du Pharynx, Décrivons d’abord les pièces de la voûte du râne. A raison d’un de leurs usages, M. Cuvier s a nommées os pharyngiens. Je les emploierai )us le même nom, en me permettant toutefois n léger changement dans la terminaison de ce om, pour me conformer en cela à un principe ont on me paraît être convenu et dont l’applica- on est d’un grand avantage dans la pratique.C 2l8 ) Les qualie arceaux des branchies sont pro- onges sur le crâne et complettés,non par quatr< pièces en ligne, mais seulement par trois qui soni es pharyngéau^. ( Foj.Jlg. 83 et 85, oes os sm.. les indicatiom ^,y, ^.) Ce défaut de correspon- dance en nombre, fait qu’une des pièces pharyn- giennes , la dernière a:, est occupée seule à por- ter lés deux pleuréaux postérieurs : comme h P us robuste, sans être la plus longue, elle form< une sorte de noyau sur lequel ses deux autrei congénères s’appuient et s’articulent : ces der- niere^, pour atteindre et accrocher chacune leur pleuréal, sont munies de manches dont le plus long, a raison de la distance à parcourir, est ce- lui de la piece antérieure. Poiu l endre raison de ce que deviennent les P aiT^géaux, qui varient dans la même raison que tout Pensemble de Fêtre, c’est-a-dire, suivant que le corps est ou comprimé ou déprimé, je es compare à trois clous, qui seraient associés par la tranche de leur tête ou de leur couronne. Ce qui de ces os demeure toujours visible dans le palais et s’y voit recouvert d’une épiderme âpre ou héiissé de denticules, répond à la couronne des clous . de la partie opposée naît le manche, comme la tige du clou naît de sa couronne. Ce manche est la portion apophysaire qui s’articule en entiei par suture écailleuse, ou seulement en( 2jg ) u’tie, avec le pleuréal qui lui correspond. Dans s poissons à tête étendue en hauteur, le manche it un peu le coude avec sa partie coronaire et sible; mais dans les poissons à tête déprimée toute aplatie, il est tout à fait coudé, ou plutôt est renversé et couché dessus, au point que ipophyse et la tubérosité terminale ne forment us qu’une seule et même lame; de ïiïê^^ que, our en revenir à notre comparaison, sA*ait un ou dont la tête aurait été renversée et é(i^sée ir le travers de sa tige. Les trois pièces pharyngiennes éprouvant à la fis et le même sort et l’action progressive de l’os- Heation, sont promptement soudées et finissent ir n’être plus apparentes que sous la figure d’une rge plaque. {Voy.x^y^ z.pl.^^Jig.^i). L’unique iiaryngéal qui en résulte présente alors une éten- ue superficielle très-considérable, et comme son sage pour maintenir, diriger qu écraser la proie, igmente en raison de sa superficie visible dans palais, et que c’est de plus sur le bord posté- eur et la tranche de cette table que la portion ipérieure du cahal ésophagique est attaché, on^ dû naturellement regarder cette large pièce omme une dépendance du pharynx et la con- dérer comme en étant la charpente osseuse. *n voit de ces plaques largês et minces dans ianguille, le congre, le silurus anguillaris j et.( 220 ) ^ans divers degrés d aplatissement, chez la plu- part des poissons. Mais les pharypgéaux, comme par exemple dans le zeus faber, sont.ils dans Fautre condition et orment-ils des osselets à longs manches ter- minés. par une tubérosité en manière de têtes de clous ? leur arrangement paraît alors tout changé. Les maMches de ces os ne donnent plus Fidée que de simples brins, ou de petites côtes ajoutées aux |deiireaux, pour agrandir Farc dont ceux-ci lont la principale partie. Entraînés parles pleu- réaux, ils participent aux mêmes mouvemens, en- aorte que n’ayant jamais un repos assez durable, poui, avec le temps et Faction du système osseux, opérer leuc jonction, eux et leurs tubérosités i:estent toujours dégagés : celles-ci sont réduites à Il être plus que trois petits points linéaires; et, sous cette autre condition, ont peu de prise sur 3a proie prête à s’engager dans le col de Féso^ jphage. Celte considération mérite attention, comme pouvant jeter quelques doutes sur les fonctions que nous avons plus haut attribuées aux pharyngéauxou du moins comme pouvant nous conduire a leur trouver d’autres fonctions, plus importantes. En effet il n’est point de lame osseuse qui à rai* §pn de ses deux surfaces ne soit susceptible d^uuQ.( 221 ) oiible utilité; nous n’avons encore considéré les haryngéaiix que dans leurs rapports avec l’éso- liage et le bol alimentaire, n’ayant décrit que sur face, plus ou moins hérissée de petites dents ^ t toujours visible au fond du palais. Il nous faut e plus tenir compte de ce qui intéresse la face pposée, de la manière dont les pharyngéaux sont tachés et engagés dans les chairs, de leur situa- on à l’égard des parties environnantes, de ce ii’ils y recouvrent, éüsurtout de leur influence 3mme pièces communes à la tête et à la poitrine* Que les pharyngéaux soient rapprochés et con- îrtis en une plaque unique et large, ou qu’au întraire, plus ou moins séparés, ils aient leurs anches au-delà de la partie dentaire du palais, » se conduisent de la meme maniéré comme face ipérieure et forment une sorte de couvercle plus il moins concave. Aux aspérités produites par jonction des parties apophysaires s’attachent iusieurs muscles qui ayant au crâne leurs se- )nds points d insertionxont ainsi les moyens qui spendent les pharyngéaux et les fixent à la base 1 crâne : ces os sont logés derrière le globe de leil, sui les cotes du sphénoïde, et par consé- lent dans 1 enfoncement que ferme à l’extérieur >s de la caisse. Dans cette situation, ils couvrent, ails a distance, et protègent d^us leur sortie du- ✓ «( 222 ) crâne les nerfs trijumeaux, nerfs d’une dimensîoi extraordinaire dans les poissons. Si ces connexions et ces usages dérivent de 1; nature des os pharyngéaux j si, placés au devan de l’ésopliage , ils fournissent toujours un dt leurs bords pour l’assujettir j si, pièces de la voûtt du crâne, ils portent toujours le voile du palais si, plastron pour les nerfs trijumeaux, ils les en tourent toujours d’un abri tutélaire j si enfin il sont en relations constantes avec plusieurs dé pendances de l’organe auditif, nous ne pou rions pas nous refuser à les considérer comm< pièces de la tête osseuse. Mais cependant les pharyngéaux ont un autri usage que nous avons déjà signalé; ils porteni encore les pleuréaux, c’est-à-dire, des pièces qu ne peuvent être méconiîues pour appartenir à l’organe pulmonaire. Ici nous sommes arrêtés par une considérai tion. Ce devenait, il est vrai, un amalgame posj sible dans les poissons, qui, selon l’expressioij de Duverney, ont la'poitrine dans la boucbe| mais dans les autres animaux vertébrés, où cetl^ association est rompue, que deviendront, qui sont les os pharyngéaux? Qui auront-ils suivi,di la tete ou du thorax? A qui auront-ils continiM la faveur de leurs services? —^ Mais, dira-l'-oU;( 325 ) urcjuoi se permettre ces suppositions? Il pour- t fort Lien arriver que, pour une famille aussi paiate, a I egard des vertébrés, que l’est le mpe des poissons, il y ait certains attributs à la lie convenance de ces animaux? Ailleurs, où les ;anes de la respiration ne sont plus entés sur IX de la déglutition, ailleurs les pbaryngéaux neraient-ils?-Oui, sans doute, ils LLnt, esiterai-)e pas à répondre. Fondé sur mon icipe «priori, je ne doute point qu’un organe est ICI, ne soit là; qu’il ne soit dans tous les ïs du meme embranchement. Je dis mieux, ib trouve du moment où l’analogie l’a signalé, qu il a etc aperçu quelque part. e vais développer cette proposition : je ne rais trouver une occasion plus favorable d’en liquer les principes. Je préviens que tout en rsuivant pour le moment le développement na pensee, je n’oublie pas que c’est des arcs Iicbiaux qu’il s’agit : la route que je suis va ramener éclairé par de nouveaux rapports ^^ec plus de moyens d’en apprécier les usages. - prie qu on veuille bien se rappeler les con- rations que j’ai publiées en 1807 sur les os t se compose la tête des oiseaux. J’avais dès- remarque une plaque triangulaire étendue outela base du crâne : je l’avais vue, recou- « SI exactement la pièce médiane du sphé-( 224 ) noïJe, que n*imaginant pas qu’elle pouvait avoi ailleurs ses analogues, je l’avais prise pour un dépendance de cet os; Il se pouvait en effet qu le vide que j’avais aperçu entre les deux lame parallèles , lesquelles ne sont réunies que pa quelques piliers osseux j provînt de l’absence d la partie réticulaire. Je m’arrêtai y feute demieuî à cette idée; mais n’y trouvant pas toute la jm lesse désirable, je pris le parti de ne tien décrir concernant cette circonstance. ( Voyez planch dixième, Jîg. 64,68, 70, et pour ta plaque à par le n°.69).On n’a points non plus, oublié que c’e: à l’organisation des oiseaux qUe je compare cell des poissons. Je viens de signaler dans ceux-t des os suspendus à la voûte du crâne :si le prie cipe qui me dirige dans mes recherches n’adm» point d’exceptions, je dois retrouver les mêmi élémens dans les oiseaux; Mais s’il me les faî chercher attachés à la hase du crâne, au-devai du sphénoïde j servant de soutien au voile dl palais^ précédant Fésophage et tout dévoués ai service du pharynx ; toutes ces circonstance mènent à les trouver dans la lame triangulaire Jîg. 69 j que nous venons de voir coiffant dansi^ oiseaux tout le sphénoïde. L’unique différeiw^ laquelle se rapporte a la forme des deux spb< noides > en table chez les oiseaux et en cône di* les poissons, et qui devient ainsi le trait caracU( 225 ) istic|iie des deux classes^ consiste, en ce (jtié les eux plaques pharyngiennes des poissons ont rolongé leurs bords intérieurs et se sont ren- ontrées et unies dans les oiseaux en une Seule t large table (i). Mais, il ne faut pas se le dis« .Qiuler^ 1 union de ces plaques entr'^elles, et en- ore avec le sphénoïde3 forme une circonstance ui prive tellement la table pharyngienne des oi- 3aux de sa physionomie primitive, qu^on n’aper- oit que le fil qui a dirigé dans la recherche, ; qu’on pourrait souhaiter que cette détermina» on fût acquise au moyen de preuves plus évi-^ entes. Je puis et je vais y faire concourir deux onsidérations dont le témoignage paraîtra sans oute irrécusable. Premièrement^ il n’y a encore de rigoureuse- ent appréciés que les faits de l’histoire anato- ique de l’homme. Devons-nous trouver, dans les uammiferes faits sur le meme modèle, les analo- les de la table pharyngienne des'oiseaux, nous (i) Quelques oiseaux pourraient bien rentrer à cet égarcj ns les conditions generales des autres vertébrés, et avoir table pharyngienne partagée en deux plaques : une re- rque que j’ai faite sur la corneille adulte me le fait lire : je ne pourrai savoir qu’au printemps prochain ce i en est y par l’observation de jeunes sujets. i5( 226 ) serons dans le cas alors de faire profiler et d’é- clairer celte question de tous les documens que tant de travaux ont jusqu’à ce jour accumulés sur une même espèce? Clierclions, comme nous l’a- vons fait relativement aux oiseaux, quels os dar^s les mammifères sont attachés à la base du crâne, placés au devant du sphénoïde, servant de sou- tien au voile du palais précédant l’ésophage, étant tout dévoués au pharynx et ayant en même tems de constantes relations avec plusieurs dé- pendances de l’organe auditif: et, l’attenti-ôn fixée sur cette question, il devient évident que les par- ties osseuses du conduit d’Eustache satisfont à toutes ces conditions. 11 y a mieux, tout rentre dans les règles ob- servées pour les poissons : il y a disjonction de la table, plaque séparée de chaque côté et engagée comme dans les poissons entre la caisse, et le sphé- noïde. Mêmes situations de parties, mêmes con- nexions, mêmes fonctions; l’identité des tables ou plaques pharyngiennes et des os ou cartilages du conduit d’Eustache me paraît un fait établi. A l’égard des poissons, on retrouverait jusqu’au nombre des pièces, s’il arrive, comme quelques anatomistes, M. le docteur Serres entr’autres, Font observé, qu’en outre de la portion osseuse qui est engagée dans l’ouverture communiquant à l’oreille, la portion cartilagineuse du conduit{ 22-7 ) d’Eiisîaclie s^ossifîe dans la vieillessé j en sé déve- loppant premièrement par deux points oàseux. Je prie qu'on donne attention à une considé- ration qui me paraît de quelque importance :J'ai décrit les pliarjngéaux d'abord dans les poissons, puis dans les oiseaux, et enfin dans les mammifèrés. [La marche de mon travail m'a ainsi conduit à les voir d'abord là où ils sont dans tout leur déve- loppement, bien séparés et très-distincts, là où j'ai pu prendre de leurs usages üne idée d'autant plus certaine qu'elle repose sur un plus grand nombre de données. Comment se fait-il cepen- dant que, n'ayant pu rien accorder à la théorie, et que toujours appuyé sur des observations, je ne me sois point rencontré avec lès anatomistes hu- mains sur les principaux usagés qu’ils ont recon- nus, ou attribués au conduit d'Èustafche? Serait- ce que la communication dés phàrjngéaux avec Ü'oreille et leur disposition en canal, tiendraient à une simple circonstance , pour être tombés dans les conditions rudimentaires, et n'auraient nullement révélé le rang et le but de cés oS dans ^ensemble de l'organisation? Quoi qu'il en soit, cette circonstance tient de >i près à l’essence d'un organe important, qu’on doit s’attendre à la rencontrer dans lés oiseaux, îhe’z qui les os de l'oreille sont, au fond du canal •auditif, encore plus rentrés et plus profondément( 228 ) loges que chez les mammifères* Celte circons- tance, si elle est également retrouvée dans les oiseaux, peut être en effet regardée comme une vraie pierre de touche, qui ne laissera plus le moindre doute sur la nature et l’identité de leur tahie pharyngienne. Or j’ai remarqué sur la ligne médiane au palais des oiseaux, tantôt une seule ei longue fente, et tantôt deux fentes en ligne et réunies par un léger sillon. C’est l’entrée d’ùne ou de deux fosses, sans largeur appréciable, car leurs parois se touchent, mais d’une certaine profondeur, puisque ces fosses pénètrent et s’étendent dans le crâne aux deux bouts. La fosse antérieure ou la portion antérieure de la fosse unique correspond aux arrières-narines, et la postérieure se prolonge dans le vide existant entre le sphénoïde et la table pharyngienne, en pénétrant de chaque côté dans le canal auditif. Telle est dans les oiseaux la communication cherchée de leur oreille avec la bouche. Les oi- seaux ont conséquemment, quoique sous une forme assez singulière, le conduit guttural de l’oreille nommé trompe ou conduit d’Eustache. ; C’est tout à fait comme dans les mammifères, chez lesquels les conduits d’Eustache aboutissent aux mêmes sinus que les arrières-narines. Ces ob- servations n’avaient point échappé aux natura- listes qui nous ont précédés dans ces recherches.' i( 229 ) M. Cuvier, dans ses Leçons â!anatomie comparée, les a données pour la plupart, en quoi ce savant anatomiste a été suivi par M. Nitzsch dans une Ostéologie des oiseaux que celui-ci a imprimée à Leipsick en 1811. Mais si déjà cette considération, qui nous montre les organes de Touïe et ceux de Fodorat en con- tact et en communication, est un fait qui appelle l’attention, nous ne croyons pas moins dignes du meme interet physiologique la correspondance et les rapports de la glotte av^ ces fentes. L’ouver- ture de la glotte s’applique exactement, bord pour bord, sur la fente qui verse dans les con- duits d’Eustache, tandis que le promontoire qui saille au-devant de la glotte, et que nous ne pou- vons en ce lieu plus amplement désigner ( sa dé- termination devant être donnée plus bas), s’en- fonce dans la fente antérieure et ferme complè- tement les arrières-narines (i). (1) J ai consacre toute ma sixième planclie à représenter es diverses circonstances rapportées dans ce paragi'aplie. 3ti peut y voir d’abord ce qu^est le conduit d’Eustaclie '-ans les parties molles, en consultant les trois exemples igures sous les numéros 64, 68 et 70, exemples que j’ai lioisis dans les conditions les plus différentes. Un stylet I » O, O, a ete introduit dans le canal d’Eustaclic pour eii •odiquer la direction. Ce canal est vers le bas sans cloi-^( 25o ) Secondement J dernière remarque sui;* les pha- ryngéauj^. Il me reste à faire connaître dans les poissons l’e:3^^istence d’une pièce osseuse dont je ne sache point qu’on se soit occupé jusqu’à ce jour, d’un intérêt tout icthyologique, dans ce sens qu’elle complète le système des pharyn- géaux, qu’elle les lie décidément au crâne, et son sur toute sa longueur , dans l’aigle figuré n°. 68 , parce- que la plaque pLaryngienne n’y est ni assez prolongée ni assez rentrée du côté du sphénoïde ; et parce qu’au ççnlraire les, choses sont difFéremment dans les deux au- tres exemplysi nnmérotés , 64 et 70 , le conduit d’Eustache n’a que ses ouvertures indispensables, celles, des extrémi- tés, consistant extérieurement dans le trou auriculaire, et intérieurement daus la fente qui s’ouvre sur le milieu du jpalais ; cette fente est représentée, bâillante outre mesure, sous l’indication de la lettre e ^fig. 65,66 et 67, L’autruche ^ n*’. 64 , montre une disposition qui la fait sortir sous ce rapport de la condition normale des oiseaux pour la replacer dans celle des autres animaux vertébrés;' ç"est la moindre étendue en longueur du conduit d’Eus- taclic : celui de droite ne se. porte pas à la rencontre de 1 l’orifice de l’autre ; un large diaphragme les sépai’e. Je sup- pose que chacun de ces trous du crâne verse dans la ca- vité de la bouche par une issue particulière à travers les^ pa,rtles molles : je me réserve d’y regarder quand l’occa- sion s’ep présentera. J’ai ^ussi fait représenter le palais de quelques oiseaux numéros 65 , 66 et 67 , pour montrer les relations do( 201 ) » {il’elle est pour ces pièces, les plus élevées de celles qui composent les arcs branchiaux, ce qidest e styloïde à l’égard des annexes sternales; un jsselet mitoyen et alongé, dérivant du crâne et îherchant emploi à son autre extrémité. C’est de :haque côté un petit os filiforme qui naît des >arties latérales et antérieures du sphénoïde. Il léat e du conduit d’Eustaclie avec les ouvertures des ar- ières narines , et ^ de plus , pour avoir sujet d’insister ar les nombreuses papilles ou petites dents cornées qui ntourent ces orifices. Celles-ci, aussi bien que les franges J d, qui-, 71 et 72 , bordent l’entrée de l’ésophage, ippellent les dents pharyngiennes des poissons ; et, à leurs ispositious et situations tout à fait semblables, s’cii mon- ’ent effectivement les vestiges rudimentaires. Tantôt > )mme dans le dindon et le goéland, l’orifice du conduit Eustache existe au fond du même sinus que les arrièies iverlures des narines , et tantôt chaque organe' a son ilree distincte ; mais quoiqu’il arrive, rien n’est changé ms leurs relations et dans leurs distances respectives. Enfin je crois devoir insister de nouveau sur la remarque lie j’ai faite de la coïncidence et de la jonction des oii- 3rtures de la glotte et du conduit d’Eustache. Il est iiu- 3ss>ble , je le repète, que cette communication existe, ns qu’il n’y ait versement d’un canal dans l’autre, soit ) mucosités , soit de fluides élastiques. Qui sait si un 'Ur l’on ne découvrira pas que ces relations, qui ne nous iraissent que bizarres aujourd’hui , tiennent à quelquo lose de grand et d’jinportant dans l’économie des eti’es?( 252 ) descend verticalement, longe Fos }3alatin et vs s^articiiler sur le premier arc branchial, au point de jonction des deux pièces supérieures, le pha ryngéal et son pleuréal : il est à la fois pivot el régulateur; pivot, en favorisant la rotation et le jeu de la masse pharyngienne ; et régulateur, en 1 empêchant de çornprimer les nerfs qu’elle re- couvre, et de s’écarter trop de la‘voûte palatine : mais plus essentiellement, il forme le noyau quî arc-boute et attache les pharyngéaux au crâne Cet os varie peu ; filiforme dans la plupart, dans les trigles et notre perche de rivière, par exem- ple, il est long, coqiprimé, arrondi à son extré- mité palatine et carré à l’autre bout dans l’holo- centre mérou : ou bien, plus raccourci, il est quelquefois joint aux trois pharyngéaux, et compte comme un quatrième point osseux dans la plaque que forment les trois pharyngéaux par leur réunion chez les êtres à tête déprimée. ( Voy., Jîg. 85 , lettj'e. v ). Sa situation a la hase du crâne et ses connexionsi connues nous donnent son analogue dans les oi-' seaux ; il n’est besoin que du plus simple coup- d’oeil pour apercevoir que c’est l’os grêle de Petit, j 1 omoïde d Hérissant, et les ossa communicantîa^ de Wiedemann et de Nitzsçh, que dans mon Mé- moiie sur le crâne des oiseaux j’ai nommés, avec Schneider, l’os palatin postérieur , et dont Fana-( 233 ) jgue dans les mammifères est employé sous lo om d’apophyse plérigoïde interne. La mobilité e cet os (ijj articule seulement par diarthrose, lait une circonstance en ce lieu sans objet et tout fait inexplicable : présentement nous pouvons onsiderer ces résultats^ comme simplement con- ervés dans une pièce, qui s’efface déjà chez les iseaux et qui devient rudimentaire et plus in- gnifîante encore dans les mammifères. Aurait-r n déjà remarque plus haut que si les yiarties de tête des poissons sont plus essentiellement en ipport avec celles de la tête des oiseaux, elles : sont davantage, eu égard à leur forme, aux ièces du crâne des mammifères ? Le palatin pos- srieur des poissons nous en offre un nouvel temple dans sa position verticale relativement’ la voûte du palais. De la discussion de cette première partie dé on travail, il résulte que nous voilà présente- •lent éclairés sur la nature et le véritable emploi' es OS pharyngéaux, et que, connaissant une des' ortions des arcs branchiaux, nous avons fait ce (i) Le nom de ptéréal ( os alaire ), rappelant sa racine , 'apophyse qui ressemble à une aile,)à^ns lé mot ptérigoïde, I convient dans les animaux dont nous venons de traiter, mieux encore dans les reptiles, le crocodile notam-^ :ent.( 234 ) pas important, de comprendre comment un ap pareil qui provient du thorax est parvenu à sc combiner avec des os de la tête et à s’en appli- quer l’usage. Ce que nous venons de faire pour la portior supérieure des arcs, nous allons l’essayer à l’égaré de sa portion inférieure, c’est-à-dire, de celle qu s’appuie sur l’hyoïde. S. IV. Des pièces Laiynglennes chez les poissons. Les pièces appuyées sur l’hyoïde se eoinposeni d’un nombre invariable ; de quatre os de chaque côté rangés en ligne d’avant en arrière : elle^ correspondent à autant de pleuréaux, et sont, examinées d’abord sous ce premier point de vue, a l’égard de ceux-ci vers le bas, ce que sont si ces os les pharyngéaux supérieurement ; c’est-à- dire , des, osselets pour la suspension des pleu- reaux, en même temps que, par leur adjonctio$| en ligne, ces osselets contribuent à donner aux arcs plus d’ouverture et de longueur. Mais ceci, qui ne s’applique qu’au caractère de ces os comme pièces alongées et qu’à l’emploi de leurs extré- mités articulaires, ne nous les fait connaître que sous un de leurs rapports. Bien qu’avec celt'e( 255 ) me et commune destination, ils diffèrent pour^ t de forme les uns à l’égard des autres j et de s, à la forme comme aux nouvelles relation^ chacun sont attachées des fonctions diffé-. tes et assez compliquées. Il nous les faut donq maître séparément, et nous allons en consé- mçe les décrire, chacun en particulier, en les, minant dans l’ordre de leur situation respec- î et en suppléant, jusqu’à ce que nous puis^ is mieux faire, à leur défaut de noms paar des, ignations numériques (i). je premier os, faisant partie de l’arc anté- ar, est toujours une longue pièce de même me que les pleuréaux et paraissant en être la. itinuation : appartenant à l’arceau qui eirGOjns-% ; les autres, et qui a par conséquent le plus, tendue, c’est de la longueA^ivde cette preinière ce, et non de celle des pleuvéaux égaux entrer -, que dépend ce réi^ultat. Cet QS est donc tou- .) Je ne puis me permettre d’opinion sur ces pièces, iprès en avoir donné une détermination rigoureuse ; î le lecteur, qui n’est pas tenu à la même réserve, irait à ce moment la supposer donnée , et s’aider, pour )assagc , des figures numérotées 8i , 8i2, 84 et 85. J’’y eprésenté les parties des, poissons correspondantes aux CS du larynx , savoir ; lo premier os par ta,, \& seco?îdi tp J le troisième par ar, pt le quatrième cr.( 256 ) jours plus long que le second, et par suite second 1 est plus que le troisième. On peut considérer relativement, d’abord à ses deux e tremites ,• l’une, terminée par un biseau élar pour son insertion dans une cavité articulair formée latéralement par la jonction du basiby et del entohyal, et l’autre tronquée net pour sc articulation avec le pleuréal dont ce premier, est l’annexe : et en second lieu, quant à ses dei surfaces,- la supérieure lisse et convexe, rendt plus ou moins chagrinée par les aspérités du de. me qui la recouvre, et l’inférieure creusée e canal pour dinger les vaisseaux pulmonaires dai leur distribution.' Les branches se prolonge! quelquefois sur les bords du canal, c’eS quan les pleuréaux, traitant en auxiliaires les pièces d la rangée inférieure des ares, les admettent'à pai tager leur destination^ La seeojidepièce Ye^semhle à la première, sail quelle est plus courte çt parfois un peu plq massive : elle s’articule dans la même cavité, mai en s’appuyant davantage sur l’entoliyal. troisième est d’autant plus rapprochée de« congénère , que l’urohyal qui les sépare est plu aminci et se termine plus subitement en pointe Ces pièces ensemble forment un bassin élargi oi se fait4e partage des principaux troncs pulmcp iiaiies. Elles protègent en outre la distribiitioa( 257 ) ces vaisseaux par un arrangement tout par- tiel . en effet5 elles sont généralement dis- ies sous la figure d\in triangle dont le som- est dirigé en avant et en dedans. Or il ar- à ces deux portions de se couder de manière rencontrer et à former une sorte d’arche, laquelle s’engagent et sont très -solidement itenus les troncs qui se portent sur les pre— s feuillets pulmonaires. La forme triangu- de cette pièce contribue à écarter sur les - et rejeter les arcs branchiaux, et aussi à urer plus de largeur à sa base pour suffire rticulation, non seulement du pleuréal du èmearc,mais encore de celui du quatrième, I son insertion plus en dedans, t os varie; sa variation dépend de la forme arties latérales : il est plus petit dans les pois- a tête comprimée; mais même alors, il se mt mieux que les première et seconde s, puisqu il est déjà , ou qu’il se maintient amment dans un état avancé d’ossification, il les autres sont encore ou doivent rester agineux. quatrième pièce offre un exemple de plus e anomalie : les arcs inscrits sont nécessai- it plus courts que ceux qui les circonscri- Pour qu a ce titre le quatrième arc devînt is petit, il s’offrait divers moyens, et le( 238 ) plus simple en apparence était une diminuli proportionnelle de tous ses composans. M nous avons vu plus haut que tous les plein éa étaient d’égale longueur, comme nous veno d^observer tout à l’heure, que c’étaient les pièc auxiliaires inférieures qui étaient successiveme et graduellement diminuées. Il ne restait plus prise à cette diminution pour la quatrième piè< les pleuréaux des quatre arcs j en se portant j la jonctipn de ces os avec leurs àntécédens, se sc faits jour entre ceux-ci, les ont séparés, et, ai établis entre lé troisième et le quatrième aiu liaire> sont parvenus à s*appuyer l’un sur l’autr le pleuréal de gauche sur le pleuréal de droi Les auxiliaires du quatrième arc, rejetés par en arrière, n’ont pu conserver leurs connexiC qu’en se rangeant en retour et eii s’adossant cl Clin sur son pleuréal t mais par suite, il est i rivé que n’étant plus contenus à leüi" centre et j des pièces osseuses, comme le sont leurs anal gués des premiers arcs, qui sont autant d’annea d’une chaîne Continué, ils ne sont ni assujettii une forme constante, ni restreints dans leur 3 veloppement. Les‘causes que je viens de rapporter n’ont j influé seules sur ces divers résultats. L’auxiliài du quatrième arc par sa position entrait nécess reraent dans d’autres relations : terminant iiui. ( 23g ) eurement le pharynx, ainsi que font les pîiai*yn- iaiix à la région supérieure^ il remplit le même ’lîce et fournit son bord postérieur aux attaches 3 résophage : et comme tout dans forganisa- 3n est actions simultanées et devoirs récipro- les, ces connexions de Fésophage auront con- ’bué à mettre cet os hors de ligne et auront aidé e ranger en retour et en arrière du pleuréal, quel cependant il appartient et continue tou- ars d’appartenir. Ces quatrièmes auxiliaires n’avaient jusqu’à ce ar été envisagés que dans ces rapports avec sophage et le palais. Ils existent chez le pois— 1 le plus commun de nos rivières, et consé- emment le plus souvent consulté, la carpe y ns un état de si grande anomalie et se trouvent 'emarquables que c’est seulement ce qui a fixé eux 1 attention. « Ce sont dans la carpe et tous ■ autres cyprins, deux os très-grands, très-forts, irbés én arc, qui se rapprochent par leur ex- mité antérieure et qui tiennent par l’autre ex- iTiité a la base du crâne au moyen de muscles ^-puissans. Leur portion moyenne, beaucoup 3 épaisse que le reste, forme en dedans un ;le saillant qui supporte de véritables dents, q dents osseuses, de manière qu’elles opposent t surface triturante a la base du crâne. » Leç. comp.y p, 2^^,( 24o ) Des os couverts de dents, comme les pliaryr géaux, qui bordent Fésopliage à son entrée ii férieurement J comme font les pharyngéaux à i’ gard de la voûte du palais, et qui se portent s multanément les uns au-devant des autres, poi agir sur la proie prête à s’engager dans le col c l’ésopbage, la maintenir ^ la diriger et l’écras< de concert, ont dû paraître et ont paru en eff des os placés dans la même catégorie^ on les tous considérés comme autant de dépendanc du pharynx ^ et lès pièces dont nous nous occi pons prirent de-là le nom d’os pharyngiens infi rieurs* Cependant tout me prouve qu’ils ne sont ep dans une relation accidentelle avec le pharym leurs connexions et leurs services concernent F sophage seulement, tandis qu’à d’autres égar: ils se montrent pièces de l’appareil branchial. Ceci arrive, quandj par l’autre surface, ils sq vent de couvercle au coeur, logé dans un sinj vers la jonction des deux clavicules. Enfin ils sol creusés dans le sens de leur longueur en une trè large gouttière, qui favorise la distribution d| principaux vaisseaux. I Nous avons dit plus haut que rendus plusir dépendans par leur position excentrique à l’égai des arcs branchiaux, ils subissaient beaucoup^ variations. Il n’est pas de mon sujet d’en douffl( 24i ) ;i lé tableaii ; mais je ne dois pas céperidanÈ mettre la plus importante pour l’objet de ce Me- loire. Qneîcpiefois, comme par exemple dans espadon, l’orphie, les chétodons et les labres, Li lieu des deux auxiliaires du quatrième arc, il ’en est plus qu’un seul, sur la ligne médiane, e forme triangulaire, prolongeant Ses ailes sur s côtés, ayant sa surface supérieui^e hérissée dé mts, et frottant contre une surface semblable le lui présentent et que lui opposent les deux aques pharyngiennes de la base du crâne. Telles sont les pièces, quatre de chaque côté^ üit au total, qui, combinées avec les osselets ipairs de l’hyoïde, composent le sternum inté-- eur qui porte les pleuréaux et les branchies. IPrésentement, ces pièces sont-elles susceptibles ! nous fournir de plus amples documens? Se^ ons-nous dans le cas^ d’en retrouver quelques ices dans les autres animaux vertébrés? Y au- ient-elles en effet leurs analogues ? C’est pai’ce e j’ai compté sur une réponse affirmative que viens de les décrire avec ce détail* §. V. hs pièces Laryngiennes chez les mammifères. \ ^Nous resterions sans renseignemens, si nous LUS bornions à consulter la seule forme de ces t i6 1( 24-2 ) OS : mais nous serons san» doute plus heureux, si, saisissant le fil qui nous a jusqu’à présent dirigés dans ces recliercjies, nous prenons confiance dans les résultat^ .foprnis par les connexions et les fonctions. Cr ies connexions.despièces auxiliaires, et même a beaucoup d’égards leurs fonctions, nous ramè- nent vers les hyoïdes d’une part, et vers l’éso- phage de l’a^utre : le champ de notre recherche se trpuye dojuc tout-à‘fait circonscrit. Yoyon^ dans cet esprit les animaux des classes supérieures. Existerait-il chez eux des os ou des cartilages entre l’hyoïde et l’ésophage? Il n’est personhé, pour le peu qu’on soit au courant de l’anatomiè, qui ne le sache. Là est le larynx for- mé d’un même nôm'hre de pièces, utiles auxiliai- re^ de l’organo respiratoire. Nous pouvons donci nou$ croire sur la voie, et nous demanderons au torynx des oiseaux en particulier de nous y ser-i vir de guidé. | I Mais ce né sera toutefois qu’après en avoir pris une connaissance approfondie : car si nous nous en rapportions à ce qu’on en a publié dans ceS derniers temps, nous croirions que le larynx su- périeur des oiseaux ne ressemble pas au larynx des mammifèresj qu’il n’y a chez les oiseaux, ni cartilage arythénaide^ ni thyroïdeépiglotte, qu’en définitive,.leur larynx se compose de quatre( 243 ) ou de six os , dont un seul aiifait son ana~ dogue dans le cricoïde de l’homme et des mam- mifères (i). Nous aurions ainsi, pour marcher à la connaissance de pièces inconnues, à opérer ^sur d’autres inconnues. Cette circonstance nous^ oblige à remonter plus haut dans l’échelle des -êtres et à aller puiser nos renseignemens à la ^source des connaissances anatomiques > c’est-à- dire, à ré voir ce que nous enseigne à cet égard d’anatomie médicalé. Le long tube membrano-cartilagineux , qui sert^ de manche et de canal à l’organe pulmonaire, est terminé dans les mammifères par une cavité à [pièces mobiles qui occupe la région antérieure et isu]>érièure du col, ou par le larynx. Ces pièces isont dites les cartilages du larynx, et données ipour cartilages y de ce qu’elles conservent long-temps leur premier état cartilagineux. Elles (i) Je trouve que plus anciennèment Vicq-d’Azir ëlait i iitré dans Pesprit de ces recherches. Il est fâcheux qu’il ii’ait point approfondi davantage son sujet et qu’il se oit borné aux indications suivantes ; « La glotte des t oiseaux ressemble assez à celle des quadrupèdes ; la pièce [{ triangulaire, qui est placée au-devant, répond, non au (( cricoïde, comme Perrault l’a dit, mais au thyroïde, K et les ligamens latéraux aux arythénoïdes,. » Mémoire iiir la voixf Acad, des Sciences, année 177g. %ne prennent en effet de consistance osseuse cliez rhomme que dans sa vieillesse (i). Elles suivent un auti e mode j s ossifient plutôt et acquièrent ainsi des droits à ctre comprises parmi les dé- pendances du squelette dans nos grands animaux, îe cheval, le cerf, le taureau et le sanglier. Cette remarque n’avait pas échappé à Bichat, qui cependant n’a emprunté ses vues que de tra- vaux anatomiques sur l’homme. La couleur gri- sâtre et non éclatante des cartilages du larynx. (i) Quelquefois beaucoup plutôt, quand c’est à la suite d\m accroissement extraordinaire de tout l’organe vocal, comme dans l^exemple qüe j’ai cité plus haut à l’occa- sion de l’hyoïde figuré n°. 87. Le larynx de notre mar^ chand d'habits^ étail arrivé à un développement et à une% ossification en proportion aussi considérables que l’hyoïde.. Ce développement était plus fort d’un côté, et c’est un» objection dont on. s’etait elaye pour attribuer à une cir- constance de pathologie la cause de la singulière observation " que j’ai rapportée. Mais alors il faudrait donc frapper de la ^ meme objection tous les développcmens exttaordinaires qui tiennent à un emploi plus frequent de quelques mem- : < bres, et par exemple comprendre dans cette même caté- gorie celui de la main droite , généralement mieux dis- f posee et plus forte que la gauche. Les crieurs des rues, dont le meme couplet revient sans cesse, prennent l’ha— bitude de le chanter du même côté; ce qui suffit pour^^ donner à une partie de l’organe vocal une extension plus ^ grande qu’à l’autre. «( 'a45 ) leur tissu épais et tres-solide, des points rou- . geatres comine on en voit dans tous les noyaux d’une ossification commencée ^ une substance ai eolaire d ou il avait exprime une (juantité sen- 'Sible d’huile analogue à celle des os; toutes ces considérations avaient suggéré à Bichat l’idée que c’étaient-là des os à demi-formés. On a donné a ces cartilages les noms suivans : à celui qui occupe la partie antérieure et latérale de 1 appareil, le nom de thyroïde^ de sa forme en bouclier; celui de cricoïde à une autre pièce plus •îolide et qui soutient tout ce long vestibule, de lîa disposition annulaire ; et le nom d'arythénoï- des, c est-a-dire, en manière d’aiguières, à deux nièces pyramidales et triangulaires placées sur le -ricoïde, qu’elles débordent en dedans. C est de quoi seulement se compose le larynx 'în pièces d une ossification plus ou moins avan- cée : on a aussi compté au nombre des matériaux [[ui le constitue un cartilage impair, mou, et qui, ^st attache sur le bord anterieur de la face interne iu thyroïde, V epiglotte y j’ai, dans les cerfs teulement ( voy. lettre h y fig. 54, 55 et 56), irouvee parsemee de points osseux, et deux car- iilages pairs, aussi peu consistans, les tuber- iules y ou les cartilages cunéiformes ( lettres gl, iiemes numéros, et aussi numéros 5g , et 63 ), Libercules que Santorini, qui les a connus le( 246 ) premier , a appelés capitula cartilaginum ary- thenoïdearum, les sommets ou les appendices des arylliénoïdes : ils occupent FinterTalle exis> tant entre Tépiglotte et les arythénoïdes. Je n’insisterai pas davantage sur ces pièces, qui sont parfaitement connues par Fanatomie hu- maine : leur nombre et leurs relations respec- tives étaient seulement ce qu’il nous importait de rappeler çn ce moment, §. VL Des pièces Laryngiennes chez les oiseaux. C’est encore ici le lieu de le redire j les mam- mifères et les oiseaux se suivent de trop près, pour que ces mêmes considérations n’appartien- nent pas aux uns comme aux autres. Ayant trou- vé, ce que j’ai développé dans le Mémoire pré- cédent, la cause qui avait fait varier leurs hyoïdes, et fait connaître ce qui avait rendu leur identité méconnaissable, c’était un premier pas de fait pour arriver à l’identité de leur larynx. L’hyoïde à l’égard du larynx occupe une po- sition , transversale dans les mammifères,et longi- tudinale dans les oiseaiux. Les petites cornes, nos glossohyaux, qui suspendent le larynx des mam- mifères, én y employant des cartilages prolongésC ’-47 ) ir les ailes du thyroïde, sont dans les oiseaux 3portés en avant et deviennent les os et les car- lages de leur langue. C’est Fhyoïde tout entier :'ii a fait un quart de conversion, et ce mouve- ment a ramené en arrière le corps et la queue de ?t appareil. La queue de l’hyoïde ou Turohyal, nsi substitué aux petites cornes, ou plutôt les rem- açant pour porter le larynx, n’a pu y procéder 1 y employant les mêmes tendons, qui, comme ous venons de le dire, ont déjà quitté prise et :nt entrés dans la contexture de la langue. Il a onc fallu que le thyroïde, atteint à son centre ir l’urohyal, pourvût par lui-même à cette ab- ince de cordes cartilagineuses et y affectât les rembranes qui se trouvent sur ce centre. Or ce ni dans l es mammifères existe là de vacant, pour insi dire, qui fasse saillie à la partie antérieure, qui par sa position se trouve en contact avec iirobyal, c’est l’épiglotte. Telle ést en effet la lame oro-cartilagineuse qui dans les oiseaux attache suspend le larynx à la queue sur la partie mé- ane de l’hyoïde. L’épiglotte ne manque donc »int dans les oiseaux (i j, elle n’a fait qu’y pas- i) J ai ligure l’epiglotte dans nies planches de deux ina- ■res; d’abord pl. 6^ numéros 60/61 et 63, où elle est .gagee de ses liens et où elle forme une lame propre à la •pension du thyroïde j et de plus, pl. 5, numéros 71( 248 ) ser à un autre service ; ses usages, mais non ses connexions_, ont changé : et elle est en effet tel- lement entrée dans son nouveau rôle, qu^on peut dire que quelquefois elle ne s’y épargne pas, puis- qu’elle devient dans certaines espèces, le héron par exemple, un très-long ruban, qui porte la trachée-artère à une très - grande distance de l’hyoïde. L’épiglotte des oiseaux n’ayant point été recom nue sous cette métamorphose, on s’est cru au- torisé en conséquence à conclure de son absence présumée a la non conformité des dçux larynx. Je ne partage point ce sentiment, et je crois que, la métamorphose de l’épiglotte appréciée, il n’est lien de plus facile que de ramener les larynx des. deux classes aux memes considérations. De ce que les pièces du larynx des oiseaux pa* raissent souvent dans un état assez avancé d’ossir fîcation, nous ne verrons point là une objection, s il est vrai que, dans les mammifères, elles ten- dent a devenir des os achevés, et si nous avons été fondés à reconnaître, avec Bicbat, que c’est a la suite d observations qui n’avaient pas été assez réfléchies et qui n’avaient été appliquées et 72 , ou elle est reunie aux tëgumens communs , et où, en se plissant, elle devient un épais bourrelet qui s’étend sur la glotte.( 24g ) ’a de premiers progrès de l’ossification, que ;n s’est servi de la dénomination de cartilages, §. VII. rrespondance des pièces Laryngiennes des mam^ mifères et des oiseaux.. Toutes les parties du larynx dans ces deux claS'? ^se correspondent entièrement,* O'abordy par leur situation : Dans l’une et l’aii-f est, en devant ou en bas du cou, selon que ituation est verticale ou horizontale, une très-, [je pièce en forme de bouclier, le thyroïde^ in arrière ou au-dessus, cinq pièces qui cons- eent un autre ensemble , et qui, ayant leurs üts d appui du côté de la trachée-artère, t la bascule à l’autre extrémité et s’enfon- tt plus ou moins dans la concavité du tby- ile , selon qu’il est nécessaire de donner moins [plus d’ouverture à la glotte. '■econdement^ en nombre : Des cinq pièces, une mière paire est toujours dans l’état mou et de ,0-cartilage : ce sont les tubercules de Santo- qui soutiennent les lèvres de la glotte, et jlans les oiseaux, a raison de l’éloignement de iiglotte et pour embrasser toute l’entrée du iluit aérien, sont des filets alongés. Au-des- et en arrière, sont d’abord la seconde paire, i( 25o ) les os arytliénoïdes, et en second lieu^ tout, fait derrière et posé sur la trachée-artère, Po cricoïde, Ce dernier est la seule partie de ces la rynx qui ait été embrassée sous le même poin de vue et qu’on ait nommée de même j bien qut dans les oiseaux ce ne soit plus un os annulaire mais de ce que cette analogie était indiquée ave« certitude par la situation de l’ésopbage, qui pos« et s attache sur le cricoïde. Cette analogie pré sente un plus grand caractère de certitude, si comme je le pense, le cricoïde des mammifère: ne diffère de celui des ovipares que pour s’êtr« adjoint vers le bas le premier anneau de la tra- chee-artere. Toute sa portion annulaire ne se- rait que ce premier cercle. Je lui ai donné ue autre signe, la lettre o, pl. ^, fig- 55 et 56 ; réser- vant les lettres cr pour le corps du cricoïde, oo plutôt pour cet os lui-même. Æ/z troisième lieu, sous le rapport des connexions: Les arytbénoïdes sont placés entre les tubercule de Santorini et le cricoïde, et atteignent égale- ment le' thyroïde sur ses bords, ou pénètrcHlj dans sa concavité, selon les mouvemens quileinj sont imprimés. Le cricoïde occupe invariable-l ment la même place : il est appuyé d’une part sur le premier anneau du conduit aérien ( dans Iffi mammifères, ce serait sur le second), et de l’autre U s’articule par le bas avec les ailes du thyroïde, et( ) oerieiirement avec les arythénoïcles, en môme aps qu’il fournit tout aussi constamment une Ttion de sa surface extérieure aux attaches de .ophage. Le thyroïde, qui tient par sa base au coïde, a toute sa face concave constamment cupée par les pièces du pourtour de la glotte, coûte sa surface convexe par ceux des os de Toide qui sont dirigés de son côté. Enfin les lercules de Santorini doivent cà leur forme ngée dans les oiseaux d’y être restés com- > entre l’épiglotte et les arythénoïdes. ÙLLatriernement, sous le rapport des fonctions :■ ique pièce les a toutes invariablement conser-r >s; chacune, jusqu’à l’épiglotte elle-même-, ?sque, formée en partie dans les mammifères une dnplicature de la membrane thyro-liyoï- iine, sa continuation contribue à attacher le la- ’>x au corps de l’hyoïde, et que dans les oiseaux i>oursou£lement de la lame épiglottique, qui »eu quand la trachee-artere est refoulée en nt, forme un veru-montanum^ et même quel- ’fois un repli très-prolon^é au-dessus de la tte, et empêche de cette manière les aliraens introduire dans les voies respiratoires, quand <ère la déglutition. épiglotte est ainsi fidèle à ses deux usages, ssdans une proportion différente dans chaque >îe : elle porte dans les mammifères, mais Irès^-( 2^2 ) secondairement, le larynx, et agit avec plus d’e ficacile a J’egard de la glotte en s’abaissant dess. a la manière d’un couvercle à charnière.; el da. es Oiseaux, où, pour fixer le larynx, elle n’e plus soulagée par les petites cornes ou les cari lages des ailes du thyroïde, elle se déplisse aC e soutenir, à elle seule, tout le poids du conda aerien, en même temps que par un hoursoufl. ment, ou même par un repli qui ne laisse p de s’étendre et de se prolonger à volonté et dai le besoin, elle agit avec plus ou moins d’efficaci sur la glotte et amène dessus, quand se fait la d glutition, le plus souvent, au lieu d’un couverc e toute son étendue, un simple obstacle, et dai quelques oiseaux , une lame qui se prolonge jui que sur la moitié de la glotte. Cinquièmement, enfin eu égard à la fbrnm mais avec les restrictions suivantes. Ce qui di ffèi le plus dans les dèux classes est l’épiglotte, aia que nous venons tout à l’heure de le remarque Mais cette différence n’est pas aussi grande qu’a le supposerait au premier aperçu et surtout n’ lien d essentiel, si d’abord la saillie que fom dans les mammifères l’épiglotte vers le haut 4 thyroïde ne provient que d’un repli plus ampi de la membrane thyro-hyoïdienne; et que daû les oiseaux, a raison de la plus grande longuep de leur cou, le repli n’est qu’effacé; et si en det’( 253 ) r liei. le tissu (,) de ce fibro-cartilage est le ne dans les uns et dans les autres. Or c’est ctement ce qu’on observe; car, dans le pre- ir cas, le repb n’est jamais si absolument effacé 1 ny en reste par fois quelques indices. Le lasseau, entr’autres, m’a montré une bulbe qui •eellement un vestige permanent d’épiglotte- lans le second cas, l'épiglotte est également ’ 1 es deux classes, recouverte de sa membrane luetise, et se trouve de même parsemée de es logées au fond de trous si petits que, faits des piqûres d épingle, ils ne pouraient l’être ntage. il partie du larynx qui, par sa situation et une le disposition générale, correspond chez les mx au thyroïde des mammifères, en différa ■a séparation en trois pièces : c’est qu’alors les thyroïdiennes sont détachées de la pièce lane. ^ •-tait une indication pour retrouver un ar- sment analogue dans les mammifères. J’y ai de et ,’ai trouvé exactement la même chose les heyres (voy.ftg. 58). Le thyroïde des ILe t,,su de l',!piglo,te est généralement homogène: gueres d exception à cet égard que dan, le. anil .runtman. Leur épiglotte 54,55 al 56, est -ouverte de parcelle, de matière osseuse.( 254 ) mammifères, pièce unique comme cartilage, • transforme en un ou trois os solides, comraei çant à se développer par cinq points osseux principalement au centre où cette portion d vient une grande et large plaque^ et sur les ail qui forment deux appendices ayant pour origii quatre petits points écartés* Cette donnée éta constante, pour le surplus, le thyroïde var beaucoup. Là plaque impaire se compose t deux cœurs adossés par leurs pointes dans bœuf : ce n’est, dans le cheval, qu’un petit c selet d’où sortent deux ailes longues et étroite et c’est un disque elliptique bien plus ossifié da le cerf que partout ailleurs. Ainsi pour des vc différentes, sont des thyroïdes d’une strucW différente. Le cricoide varie de même, mais non au mêri degré que ce dernier. C’est une large platine ad« sée a l’ésophage, et à laquelle je suis persil^ qu’un premier anneau dé la trachée-artère s*^ joint en devant. Un cerf de trois ans 9 m’a montré l’ossification de cette pièce comme çant^aux deux points où s’attache l’ésoph^ il.îlly aurait dans les oiseaux que la large plaît ci-dessus, et point les deux apophyses qui se p pandent dans les portions annulaires. Les arylhénoïdes sont assez semblables ch® animaux des deux classes, et j’ai déjà dit enqi( q35 ) nsistaieiit les modifications survenues dans les eat^ aux tubercules de Santorini. ^es détails dans lesquels je viens d’entrer éta- ssent, ce me semble, que le larynx des oiseaux ,, sous tous les rapports, comparable à celui des mmifères, et nous montrent ses différences nées aux seules considérations suivantes. Le -roïde chez les oiseaux est constamment formé trois pièces : le cricoide se trouve réduit à un ’3let trapu et aplati ,* les arythénoïdes parais- teu être une dépendance, comme les tuber- ^sde Santorini, prolongés en fdets, semblent ■îla continuation des arythénoïdes; enfin Fépi- cte n’est plus qu’une lame alongée , qui est Hquefois terminée par une très-petite bulbe, devant de la glotte. ’ i m’a suffi pour donner le type du larynx 'Oiseaux, des deux exemples représentés dans ^ planches, l’un n^ 65, figuré d après l’oie, ’ autre que j’ai pris de la sarcelle d’hiver et j ai employé sous les numéros 6o, 6i 0162. Il de rendre plus sensibles toutes les parties :ies larynx, j’ai fait dessiner ces appareils au tble de leur grandeur naturelle. Les points iux s’y distinguent des cartilages où ils se développés par plus de relief. •onobstant cet avis, je crois encore utile, à r.rd du n". 61, de prévenir que la pièce mar-{ 256 ) cei qiiée ar n’est pas subdivisée, comme une taine apparence le pourrait faire supposer, ma que ses deux aspects dans la gravure s’appliquer à ses deux différeils états, et fournissent aiir les moyens d’apprécier distinctement l’ossifica tion de la partie postérieure et la nature cart; lagineuse de la partie antérieure* §. VIll. ï)e ta portion de trachèe-arière ^ nommée Laryn inférieur dans les oiseaux, ïî noüs faut présentement aborder une autr question. Qu’est-ce dans la théorie des analogie et comment y doit figurer le larynx inférieur de oiseaux? C’est à cette théorie elle-même à noa donner sa réponse* Vous apercevez là un appareil considérable Un organe autant compliqué dans sa composition qu’il est admirable pour l’empire qu’il exeroj sur les sens. Cbercbez-le donc partout, et faitfij que s’il vous paraît peu développé et sans ÎE . fluence, du moins bien manifestée, dans quelquf animaux, vous l’y suiviez néanmoins de trac en trace sans hésitation. « Mais dans Ce cas, d\ (( rez-vous<) il faudra donc revenir sur une pi'« « position qui a l’asseniiment général, et w( 257 ) connaître que tous les animaux vertébrés, et non les seuls oiseaux y comme on Fa cru jus- qu’ici, sont pourvus d’un larynx inférieur. )> ms doute j ou bien si l’observation ne mène oint à ce résultat, croyez qu’il n’y a nulle part 3 larynx inférieur > et que si dans les oiseaux Il a remarqué quelque chose dont on ait cru mvoir s’autoriser pour en établir un , c’est-à- re, pour placer sous ce nom sur la ligne des temiers matériaux de l’organisation un pré- iidu appareil, il est la une difhculté inaperçue très-probablement une circonstance suscep- •le de diverses interprétations. On est si sou- int dans le cas d accepter de confiance une [plication , sur le mptif qu’on n’en avait pas lagine de meilleure. Ainsi la doctrine des analogues nous prescrit douter et nous donne une direction nouvelle. >us assurerons encore mieux notre marche, recherchant comment s’est introduit le sys-^ me de nomenclature présentement en usage. L’anatomie humaine, en consacrant le nom larynx pour désigner l’entonnoir cartilagi- IX qui est placé en tête de la trachée-artère, .1 est servi sans le définir d’une manière bien '3cise. Si d’abord elle l’a appliqué à la chose me, elle y a rattache l’idée des fonctions de organe : et comme les choses nous intéressent 17 I.( 258 ) encore plus par leur usage que par leur compo- sition , on en vint à ne plus songer qu’à celui de ces rapports qui avait le plus préoccupé. Les anciens , Galien entr’autres, nous en don- nèrent l’exemple , et le larynx lut définitivement et généralement considéré comme le principal organe de la voix. C’est sur ces entrefaites que Perrault vint à découvrir que la voix des oiseaux se formait à la base et au point de partage de la tracbée- artère. Ce célèbre anatomiste, croyant aper- cevoir en ce lieu les élémens et toutes les con- ditions d’un vrai larynx selon la définition adop- tée de son temps, ou du nioins ne pouvant mé- connaître que ce qu’on prenait pour la prin- cipale fonction du larynx s’y exécutait, y trans- porta l’organe lui-même ; ce qu’il appela larynx \ interne. ( Voyez sa Mécanique des animaux ^ \ tome 2, page 304 ). Vicq-d’Azir alla beaucoup plus loin pour faire i moins bien, ce me semble. « Il n’adopte pas les! « deux larynx de Perrault j le larynx interne et | {( celui dden haut, préférant faire deux parts de « l’unique larynx des mammifères, qu’il place (c à chaque bout de la trachée-artère, la glotte « en haut, et le reste de Vorgane de la voix au « bas et vers la division des bronches. » ( Mé- moire sur la Voixj Académie des Sciences pour( 259 ) l’année 1779; et encore, tome 1, page îy3 flg l’édition dont nous sommes redevables aux soins le l’estimable M. Moreau, de la. Sarthe). Il paraît que Perrault se repentit plus tard l’avoir fait une innovation dont on pourrait tbiiser par la suite : car dans ses belles inono- P'apliies d’anatomie comparée, ayant eu à dé- lire les mêmes choses dans un oiseâu dit la de- noiselle de Numidie, il se borna à la remarque iiivante : « Au bas de l’aspre-artèi-e, il y aVait un nœud osseux j ayant la forme d’un larynx, « ioutant plus bas un essai de détermination des ■leces du véritable larynx (le larynx d’en haut), u’ii jugea composées d’un cricoïdè et d’un ary- ténoïde comme en l’oie, ajouta-l-il ; déterrai- lation qui ne fut pas goûtée de Vicq-d’Azir, omme nous l’avons déjà rapporté en la note de page 243. Alais quoique fit Perrault sur la fin, l’impul- an était donnée et un noùvel appareil sous le om de larynx inférieur fut attribué aux oi- .aux. En effet, Hérissant ( Mémoire de l’Académie .s Sciences pour l’année if53, ) s’empara des lees de Perrault, et alla même jusqu’à lui adres- >r le reproche de ne les avoir pas conslam- rent et assez complètement généralisées 5 et de- ’ us tous les auteurs, notamment le célèbre( iî6o ) icthyologiste Blocli , dans les mémoires de la Société des naturalistes de Berlin pour 1782 , tous les auteurs qui décrivirent l’organisation gé- nérale des oiseaux se rangèrent à cette opinion; laquelle reçut enfin une bien mémorable sanc- tion par le grand et important travail de M. Cu- vier , intitulé, du Larynx inférieur des oiseaux. Ce travail; qui parut en 1795., est imprimé dans le Magasin encyclopédique, tome 2, page 35o ; il fut le prélude d’un ouvrage plus considérable, ayant pour titre, des Instrumens de la Voix des oiseaux ^ dont la publication a eu lieu en 1801, dans le Journal de Physique , cahier de prairial an 8. Cette direction des esprits fut cause que ce n’est plus à un ensemble de parties posées sur la trachée-artère-, suspendqes à l’hyoïde, s’épa- nouissant comme les pétales d’une corolle pour i l’introduction de l’élément l’espirable dans lesi bronches , ou se rabattant comme les ailes d’un pont-levis pour le passage du bol alimentaire; que ce il’est plus à des pièces présentant un ca- ractère tellement déterminé que chacune a son nom et sa fonction distincte ; que ce n’est point enfin à des pièces, dans des conditions aussi spé- ciales, qu’on donne aujourd’hui le nom delà» rynx : il est évident que ce nom, qui du temps de Perrault n’avait déjà qu’une signification trà-( 26i ) équivoque', changea d’acception depuis que, transporté aux oiseaux, il a été adopté pour un tout autre système d’organes. Depuis, en effet, dans tous les livres et par tous les professeurs d’anatomie, le larynx a été défini et donné comme l’organe de la voix pro- prement dit. Je lis cette définition dans un ou- kvrage qu’on regarde comme la rédaction la plus r:écente des meilleures doctrines sur la science de H’organisation, dans l’excellent sur la phy- siologie de M. le docteur Magendie. Bichat lui- même, qui ne suivit que les inspirations de son i^énie, et qui se fraya une nouvelle route à tra- ivers les sentiers battus des anciennes théories, inséra son chapitre du larynx ou des appareils lie la voix, dans un volume différent de celui où lltraite de la poitrine et des organes respiratoires. Si c’était sans un grave inconvénient dans l’a- natomie humaine qu’on eût agi ainsi, parce que ; ien ne s’opposait à ce qu’en considérant le la- rynx comme un ensemble donnant lieu au phé- nomène de la voix, on ne vit aussi en cet or- t^ane un appareil propre à favoriser et la déglu- Uition de l’air au profit de la poitrine, et celle llu bol alimentaire en faveur de l’ésophage, il m’en était pas de même en anatomie comparée. 111 ne pouvait être également indifférent d’em- f:ployer le mot larynx dans un sens aussi détourné( 202 ) de sa primitive acception : car alors ce nom ces- sait (1 çire le signe indicatif d’une chose subs- tantielle et fixe, pour devenir celui de toute feunion de parties ou la voix pouvait être en- gendrée. Ainsi, bien que. dans le précédent pai’agrapbe, j’eusse démontré que la première couronne de la trachée-artère des oiseaux se trouve formée des memes parties que celle des mammifères, et qu’en outre je les eusse vues concourant au même but et composant de même une porte à plusieurs baltans, qui s'’ouvre pour le passage de l’air et qui se ferme aux approches de toute autre substance, çe n’était plus là un larynx, dans ce sens que la voix ne se produisait plus en ce lieu. Toutefois on lui en conserva le nom; et si on le fît par l’emploi du mot larynx su- périeur, çe fut par extension et en dérogeant évidemment au principe qui avait présidé à l’a- doption du nom de larynx inférieur. C’est ce que reconnut si bien Vicq-d’Azir, que, sans doute pour rester conséquent à ses premières vues, il préféra partager le larynx lui-même et en trans- poser quelques pièces, plutôt que d’adnpter un aussi yiçieux système de nomenclature. Nous venons de voir comment le nom de la- rynx inférieur s’est introduit dans le langage des anatomistes, et çomment, n’étant d’abord( 265 ) u’une locution commode pour exprimer le lieiï ’une fonction analogue à la fonction supposée U larynx, ce nom a pris peu à peu assez de onsistance pour qu’on ait considéré la base de ! trachée-artère comme un appareil à opposer our son importance au larynx d’en haut. La né- cessité de désigner une chose qu’on trouvait re- îiarquable et l’usage, bien plus que la réflexion, int décidé de l’adoption de ce nom. Puisque nous ne voyons pas qu’on se soit oc- iiipé ex professa de comparer ce prétendu la- ynx au véritable, nous allons essayer de le faire, in suivant avec exactitude dans cette recherche e3 que nous enseigne la théorie des analogues. La question se pose ainsi : existe-t-il, à la base la tuyau introductif de l’air et à son point de airtage, un organe spécial, dont la nature se apporte à celle du larynx, qui soit du même ang et qu’on doive également comprendre par-? lii les premiers matériaux de l’organisation ? 'est à regret que j’examine cette proposition, ivaignant par-dessus tout de m’exposer au soup- D)n de donner dans les manières et d’affecter î s prétentions d’un novateur. En commençant les travaux nécessaires et en %À nisant nombre de dissections pour parvenir à DDnnaître et à déterminer tout l’appareil de& tvcs branchiaux, j’étais imbu des principes de;( 264 ) récole et je ne doutais nullement qu’il n’y eût chez les oiseaux un larynx inférieur, au même titre et du meme rang que le larynx supérieur# Ce fut donc pour faire cadrer ma croyance à cet égard avec la doctrine des analogues, que je me mis à chercher dans les oiseaux, d'abord^ quels étaient les attributs constitutifs et essen- tiels de ce système d’organisation, et ensuite^ dans les autres animaux vertébrés, quelles tra- ces en restaient chez eux visibles. N’entendant rien encore à la composition des arcs branchiaux, je les examinai dans un grand nombre de sujets, et multipliai mes anatomies, espérant toujours que les poissons me montre- raient en grand et me feraient enfin concevoir un système que je n’apercevajs ou que je croyais n’apercevoir, même chez les oiseaux qu’en traces fugitives. Toutes ces recherches furent vaines dans cette direction, et je ne saurais dire combien elles m’ônt coûté d’efforts et fait perdre de temps. Obligé de revenir sur mes pas, je rentrai dans les limites de l’observation, et je me mis à con-r sidérer (sans préjugé cette fois) ce qui constituait l’objet qu’on avait jusqu’alors regardé comme le larynx inférieur des oiseaux. J’aperçus d’abord que l’immobilité de leurs poumons encastrés dans les côtes formait une '( 265 ) constance qui entrait pour quelque chose as les élémens du problème. Les poumons > oiseaux n’arrivent ni ne peuvent arriver aur rant de la trachée-artère, et c’est à celle-ci à )3longer ses doubles branches, selon l’empla- nent et une certaine convenance, pour gagner ooitrine. Cette plus grande extension à partir ila bifurcation de la trachée , cette extension- ut on ne saurait méconnaître la cause, se rap- "te donc à une modification légère du tuyau productif de l’air, et est effectivement iine mo- ication bien légère de ce qui existe dans les immifères, si c’est dans cette classe qu’on doive iisidérer l’état normal de ce système d’orga- aîtion. Mais pour n’ètre qu’une variation du plus au iins, et pour ne valoir en conséquence que in peu comme caractère zoologique, cela n’em- :che pas que cette modification n’amène un mense résultat comme fonction. En effet,pour U que sur cette membrane, à qui M. Cuvier uccordé une certaine importance, puisqu’il l’a i ignée sous un nom particulier, celui de tympa- v)rme ( ydnat. comp., t. k, p. 465 ) ; pour le Il, dis-je, que sur cette membrane, d’une éten- Pî superficielle plus grande, soient répandus • moyens qui la tendent fortement et qui la isssent mettre en position de vibrer, on a sous( 266 ) les yeux un ordre de choses, qu’on sera d autai plus porté à prendre pour un organe vocal, qu’o sera plus sensible à Peffet prodigieux qui résuli d’un pareil arrangement. Car autrement, cette membrane, qui exisi dans tous les animaux à respiration aérienne, n’ est plus que la suite et le complément néces saire du tuyau introductif de Pair dans les pou mons, et seulement un appendice, dans des di mensions variables et calculées sur la distanc que le premier partage de la trachée met à par courir pour ?e convertir et se subdiviser e bronches. Ainsi cette membrane n’est profîtab] et n’acquiert véritablement de fonction, de I meme maniéré que si elle constituait un organ vocal, que dans un assez petit nombre d’oiseaux C’est ce qu’on trouve dans les espèces ou 1 menibrane tympaniforme est tapissée de fibre nausculaires.. Ces fibres sont exactement à soi égard ce que sont les tirans d’un tambour la peau qui coiffent cet instrument. En effet toute peau qui ne serait que placée sur son cj bndre ne pourrait ni vibrer, ni résonner : mai elle redevient sonore dès qu’elle est fortemen tendue. Tel est l’objet des tirans et le motif qu porte à agir sur cette sorte de garniture avan de battre la caisse. Çes tnuscles qui recouvrent la membrane tyca( 267 ) niforme correspondent donc à cette garniture : sont un moyen mis à la disposition des oi- ux, pour faire qu’un appendice nécessaire du au introductif de l’air dans les bronches, soit -ictement tendu et puisse momentanément serr à résonner. Plus ces muscles auront de vo- irie et de puissance, plus ils seront nombreux j mieux, plus ils seront diversifiés relativement ia direction de leurs fibres , et plus aiissi la imbrane tyinpaniforme prendra d’aptitude i.ir la pi'oduction du son. C’est ce qu’a par-r emenl reconnu M. Cuvier, qui a cfécrit jusr :à cinq paires de muscles dans les oiseaux, nt la voix a le plus d’intensité, ou se prête mieux aux âccens les plus variés et les plus chanteurs. Mais quand ces muscles seraient la seule chose [plus, au bas du conduit aérien des oiseaux, et iiséquemnient la seule considération dont on rait pu s’étayer pour ériger la bifurcation de ir trachée-artère en un larynx inférieur, luel n’existerait pas dans les autres animaux, muscles seraient-'ils, pour cela seul, de na- à être considérés comme un organe à part? ?our qu’il en soit ainsi, il faudrait d’abord iils se fussent fait remarquer par leur cpns- :ce, surtout dans une famille aussi naturelle ï l’est le groupe des oiseaux : or c’est ce qui( 268 ) ïi’est pas. Une partie des oiseaux en est, dit-o privée, et les autres en ont ou une paire, ou trç paires ou cinq paires. Il faudrait aussi que da leur manière de se simplifier, ils eussent été so mis à la même loi, c’est-à-dire, qu’ils eussent co servé la meme direction et les mêmes points d’ï tache ou d’insertion j et cela n’est pasdavantafi Les six muscles du perroquet diffèrent dans lei tirage et dans leur fonction des dix muscles c larynx des grives. Il faudrait enfin que si 1 cinq paires de muscles sont par leur nomb: dans le cas de contribuer à la perfection c larynx inférieur, les êtres pourvus des mêm moyens fussent de la famille de ces oiseaux, qi nous appelons chanteurs par excellence. Ma si telle est l’organisation de ceux-ci ( les ro signpls, les fauvettes , les grives , les chardonn rets, les pinsons, les serins, les linottes, 1 alouettes, etc. ), c’est aussi celle des oiseai dont le chant est uniforme, tels que les hiroi déliés, les étourneaux, les gros-becs, les mo neaux, etc., comme c’est encore celle d’oisea^] dont la voix est décidément désagréable et r se compose que de cris aigus ou de croasseiner sourds, tels que les geais, les pies et les cor neilles. ( Anal. comp. 4^2 ). Mais, dira-t-on, du moins ces muscles ne sui yiennent pas à la naissance des bronches, ^ans;( 269 ) >Juire un événement important. Oui, sans ite, je ne Tai point dissimulé, dès que j’ai re- inu qu’ils y rendent la membrane tympani- me propre à résonner. Mais ce serait par trop ndre cette conséquence que de voir en ces jscles des organes créés ad hoc, et finalement organes vocaux j cette conséquence pouvant iduire à la fausse supposition que les animaux en seraient privés, seraient nécessairement lessentiellement muets. On sait positivement ■3 ce n’est point le cas de certains oiseaux diffèrent de leurs congénères par la priva- ;î de ces muscles. La plupart des espèces du ire anas n’en ont souvent qu’une voix plus urde, qu’ellel doivent à un autre mécanisme. ; cerceaux cartilagineux du bas de la trachée- ère sont plus développés et y forment une Ite de goitre. Si ces oiseaux veulent crier, ils îbissent le cou d’une certaine manière, d’où tésulte que le goitre est tiraillé en tout sens et ?e les membranes répandues entre ses parties lit fortement tendues. ^i nous admettons les règles, à cet égard posi- les, de ^ zoologie pour apprécier la valeur de considérations, et qu’à cet effet nous recou- >ms à la loi dite de la subordination des ca- ::tères, nous n’apercevrons là que de fort lé- rres modifications. En effet, on n’y trouve au- t( 2yo ) ciuie appârence de fixité. Des muscles sont, dil-o; ajoutés en celte partie du tube aérien des o seaux j mais ils n’y sont pas de même forint ou ils varient par leur nombre, ou ils manquei chez la plupart j et s’il y a une circonstance qi supplée à leur absence , elle se rapporte à un dt veloppement très-irrégulier des cerceaux broi cbiques, avant qu’ils pénètrent dans les poumon Ainsi, lorsque les circonstances les plus fugitivi de l’organisation, comme les couleurs, par exen pie, se reproduisent encore assez constammei dans les séries naturelles , les voies respiratoin sont dans l’état le plus variable : elles varier d’espèce à espèce, dans quelque genre qu’on h considère, et ce qui est enfin d’une toute aiitr conséquence , elles varient de sexe à sexe dans 1 même espèce : tout le mondé sait en effet qii beaucoup d’oiseaux mâles , tout aussi bien qu dans leur plumage, diffèrent en ce point de léui femelles; C’est dans celte süite d’observâtîons que j’ï pris l’opinion qu’il n’y a d’appréciable chez le oiseaux à la naissance des bronches, qu’une rén iiion fortuite des circonstances dépendantes d causes très-variables. Je ne puis donc voir dan cet aggrégat accidentel un larynx inférieur ^ te qu’il a été admis jusqu’à ce jour, puisque de moyens organiques d’une composition aussi siflor( ) .y quoique suffîsans pour donner lieu à la for- ion de la voix y ne peuvent y à eux seuls ^ stituer un organe de premier rang et ne sau^ îiit etie places sur la même ligne^ et, encore ins, opposés au véritable appareil laryngien, dbule de l’organe respiratoire, formé de piè- ayant toutes un caractère déterminé et des étions egalement distinctes et importantes ; à organe, enfin, aussi remarquable parle mé- et le service de chacun de ses élémens ^ par leur commun accord et l’appui qu’ils se cent mutuellement. fais si l’on s’est bien pénétré de toutes les >séquences d^ la doctrine des analogues, on Il à objecter contre ce résultat, qu’il ne sau- rien intervenir chez les oiseaux, bien que )ï des conditions très - variables, qu’on en <e apercevoir quelques traces dans les autres ices d’animaux vertébrés. La théorie des ana- les voulant impérieusement qu’on retrouve iiême chez ceux-ci quelques paquets de fibres iculaires à la partie postérieure de la bifur- ))ii de la trachée-artère, j’y ai donc regardé ; Ecs recherches faites de concert avec M. le teur Serres, nous ont présenté une considé- ))n en tout point conforme à notre prévi- • • tous avons vu dans le taureau, dans le lapin.( a?2 ) et, puis ensuite, autant de fois que nous avoi voulu en renouveler l’épreuve, sur l’homme la région indiquée ci-dessus ^ un réseau de fibn musculaires étendu transversalement d’un boi de chaque cerceau à l’autré. C’est un épanouis seinent de fibres disposées comme celles des mu des peaussiers : leur contraction rapproche h extrémités des cerceaux et diminue au total ] diamètre de la trachée. Ce large muscle a él aperçu par la plupart des anatomistes ancien Il est décrit par Wohlfahrt^ dans le recueil di dissertations qu’Haller à publiées > tome J, pai tie 2 5 page 259 5 par d’Heister, tome 2, page 78, et Mais il aurait été méconnu par quelques mode nés: Gavard et M. le professeur Boyer en parler sans paraître y croire j et comme ils le font dai les mêmes termes, Fun a copié l’autre. M. Ci vier décrit cette structure non-seulement dai l’homme, mais dans certains mammifères 0 quelques différences d’insertion- lui ont par remarquables. C’est enfin à celte conformatio que se rapportent, dans une autre combinaisoi des petits faisceaux de fibres musculeuses qu Morgagni a appelés du nom de lacerti, et qu’ a vus employés à lier et à rapprocher les cai tilages. Il ne sè retrouve de cet arrangement dans h oiseaux que ce qui y était compatible avec 1( 275 ) conformation de leur trachée-artère. Les an- leaiix entiers de celle-ci excluaient tout liga- nent membraneux à la partie postérieure y de açon, que ne se trouvant plus là d’emplacement >ù les libres musculaires pussent se répandre :omme dans les mammifères, ces fibres se sont léunies et comme entassées dans le seul lieu ibez les oiseaux où existe un large segment mem- jraneux, c^est-à-dire sur la membrane tympa- ïiforme. C’est ainsi qu’on peut concevoir l’ori- niie et l’objet des trois , ou des cinq paires e muscles qui doivent véritablement paraître ;ne chose très - surprenante à quiconque les perçoit sanî* en avoir suivi les transformations. Ces mêmes muscles sont d’un bien autre in- irêt dans la théorie des analogues, s’il est vrai ce dont je ne doute pas ) qu’ils n’interviennent lans la plupart des oiseaux que comme y offrant s vestiges rudimentaires d’un système muscu- iire ailleurs plus complet, plus essentiellement tile et parvenu à son maximum de développe- ment. Je regarde ces muscles dans les oiseaux omme les analogues dessinés en petit de mus- îes beaucoup plus grands, qui dans les poissons partent ou ramènent les osselets dont se corn- osent les arcs branchiaux. Mais je m’arrête ’étant déjà trop appesanti sur des réflexions i8( 274 ) auxquelles on peut justement reprocher d’être étran^^ères à l’objet de ce premier ouvrage. Toutefois il suffit de ces aperçus pour mon- trer l’identité de composition des trachées-artères des mammifères et des oiseaux. Dans les deux classes, nous avons membrane et muscles : ce qui se rapporte nécessairement au plus ou moins de longueur des cerceaux cartilagineux j puisque de cette ordonnée dépend l’étendue superficielle de la membrane et de ses muscles, La conséquence à déduire de cette observation est que, s’il fallait continuer à se servir de la dé- nomination de larynx inférieur, on devrait ce nom aussi bien à la subdivision de la trachée- artère des mammifères qu’à celle du tube aérien d.es oiseaux. Mais nous croyons l’avoir démontré plus haut j ce nom est entièrement à rejeter, comme s’ap- pliquant à une ebose qui n’a point rang d’appa- reil, comme renfermant un mot détourné de sa véritable acception, comme embrassant sous un point de vue général des cireonstances d’organi- sation étrangères les unes, aux autres j et comme attribuant enfin à une organisation spéciale et faussement à une création ad hoc des résultats organiques qui font partie d’une toute autre composition.( 275 ) §. IX. Du Larynx, considéré abord comme formant la première couronne du tuyau introductif de Vair dans les poumons, et ensuite comme of- frant dans beaucoup d'animaux une réunion de moyens favorables à la formation de la voix. Nous avons vit dans le précédent paragraphe ue tous les anatomistes se sont accordés à trai- -r des orgaôès dé la voix dans des articles sé- arés ; que sous ces titres de chapitres , ils ne se ont occupés qiié du larynx et de ses dépen- dances 5 qu’ils ont indifféremment et tour-à-tour mployé comme termes synonymes les expres- «ons de larynx et d'organes de la voixj et u’ayant trouvé que le cri des oiseaux était pro- nit, non vers le haut, mais à Textrémifé infé- teure de la trachée-artère, ils ont eu reéours, our désigner celte modification sans rien chan' or au système de nomenclature en usagé ^ à la 'ême dénomination de larynx, croyant seu- iment donner, dans ce dernier cas, plus de ra- idité à leur langage, en substituant à la péri- luase, organes inférieurs de la voix ^ le nom ■ larynx interne ou de larynx inférieur. -Mais diaprés ce qui précède aussi, nous som- mes encore informés que le larynx inférieur est( 276 ) un être de raison dans l’acception particulière de ce mot, qu’il n’y a point à la base de la trachée- artère d’appareil spécialement constitué pour la formation de la voix, mais que les moyens orga- niques, d’où cette fonction résulte quelquefois et dont l’existence constatée avait fourni le pré- texte de ces suppositions premières, ont un tout autre but, puisqu’il n’y a, à l’extrémité du tuyau introductif de l’air dans les poumons, d’objets essentiels et conséquemment d’objets à embrasser sous un point de vue général, que ce qu’il en faut en membranes aponévrotiques, en parties cartilagineuses et en fibres musculaires, pour for- merles cloisons du double embranchement dont les bronches sont la prolongation. Nous avons vu pareillement que c’est pour avoir été guidé par des sentimens puisés plutôt dans l’ordre moral et dans nos rajiports de so- ciété ^ que dans de solides et véritables consi- dérations, qu’on a présenté le larynx proprement dit, ou le larynx d’en haut, comme destiné à la voix, comme l’organe principal de la voix. Cependant nous ne ferons pas difficulté de le redire ; en nous dépouillant de tout préjugé pour nous en rapporter au témoignage de nos sens, nous ne pouvons apercevoir dans cet organe qu’une première couronne de la trachée-artère, à la vérité , dans un ordre si régulier et dans un( 277 ) ;ystêrae si bien combiné, que ioutes ses parties .endent à devenir au profit de Tappareil res- piratoire le vestibule de celui-ci. Telles sont les fonctions réelles et essentielles lu larynx, que je désignerais volontiers par le lom de fonctions vitales, à raison de leur im- nédiate application à l'entretien de la vie. Je <îe puis en effet concevoir d’organe respiratoire •longe dans 1 air, et par conséquent d’économie mimale , sans le larynx comme il est conformé, lans 1 utile intervention de ses pièces, sans ce téveloppement de moyens qui agissent distinc- ement et avec discernement pour admettre les tluidej, qui, circulant dans les deux sens, s’en- L-agent et se dégagent dans l’acte de la respiration, tt pour repousser , sentinelle avancée et tou- ours prete en cas d’événement, pour repousser, iis-je, toutes choses étrangères et contraires aux iitérêts de l’organe pulmonaire. Des fonctions aussi déterminées et aussi im- [ortantes font donc du larynx un organe de iremier rang. C’est l’opinion qu’on est aussi dis- iosé a en prendre, en le considérant sous un Litre rapport, c’est-a-dire, en lui app iquant os lois zoologiques connues sous le nom de la iibordinalion des caractères. Car s’il doit nous paraître d autant plus coiisidéx’able, qu’il joue un( 2?8 ) plus grand rôle dans Forganisation et qu’il se re- produit suivant une combinaison plus constante, nous serons dans le cas de remarquer que peu d’organes devront lui être préfères, à raison de ces avantages. Non-seulement le larynx existe dans tous les animaux vertébrés, mais il s’y mon- tre avec une constitution fixe, du moins quant a l’essentiel de ses attributs ; ce qui embrasse le nombre, la distribution, les connexions et les fonctions des matériaux qui le composent. Le thyroïde forme la carène ou le ventre de l’édifice : maintenu par l’byoïde, il sert de point d’appui (i) aux pièces de la couche supé- rieure et leur offre en dedans de §a partie con- cave les avantages d’un bassin. Ces pièces y de- meurent soutenues sans difficultés, comme elles y existent sans le besoin d’une articulation par engrénage. La couche supérieure, composée du cricoideet de ses suffragans, est susceptible d’un mouvement général, au moyen duquel cette (l) JLe docteur Magendie l’a ainsi exprimé avant moi : « Le thyroïde est fixe relativement au cricoïde, ce qui « est contraire à ce qu’on croit généralement. « ( Précis de Phys. 1 , p. 202. Cette circonstance est surtout bien munifeste dans les oiseaux.( 279) couche s’abaisse sur le thyroïde, en même temps qu’elle se porte un peu en avant chez les mam- mifères, et en arrière chez les oiseaux; espèce de mouvement de va et vient^ dont la quantité est proportionnelle à la grandeur des mem- branes et des ligamens qui attachent les deux couches. Entre-’t-il dans les côtivenances de l’animal lie fermer son larynx, ce mouvement par abais- sement est déjà un premier produit pour en di- minuer la capacité ? Les arythénoides , qui ne )Ont évidemment qu’une dépendance et comme t.es ailes du cricoïde, ajoutent à cet effet, en se oortaftt l’un au-devant de l’autre : puis s’ajou- rent aussi efficacement les résultats fournis par jes cartilages de Santorini, qui, formant vers le (e haut et en dehors les lèvres d’une seconde [flotte, se rapprochent, se touchent et adhèrent nour ainsi dire ensemble; et, comme si ce n’était issez de ce concours d’actions et de l’emploi de es moyens, il reste encore l’épiglotte, qui, re- tombant à la manière d’un couvercle à char- nière, se pose sur l’orifice de l’appareil, et con- irihue ainsi à le fermer hermétiquement. loutes ces pièces , soit pour ouvrir , soit pour 3rmer le larynx, sont mises en jeu par plusieurs muscles, sur divers points de leur surface exté- l'ieure. Il n’êst pas de mon sujet d’en traiter ici( 280 ) et je l’envoie à leur égard aux ouvrages qui s’en sont occupés. Mais ce que je ne puis de meme omettre de faire remarquer, c’est l’accord parfait qui règne entre tant de parties si diverses, l’enchaî- nement des circonstances qui établissent leurs relations, la propriété distincte de chacune, et la fonction générale et importante qui en ré- sulte pour l’ensemble. Dans une composition d’un si grand effet sur l’appareil respiratoire, dans un assemblage de parties si constantes, quand tout d’ailleurs est susceptible des plus étranges variations, et dans des soins donnés avec une prédilection aussi marquée, je ne puis ne pas voir une destination primitive. Le la- rynx est le lieu des vouloirs de l’organe res- piratoire, ou mieux il est la réunion de ses plus zélés serviteurs. Il n’y a rien là d’accidentel; tout me paraît au contraire marcher parfaite- ment à son but ; de telle sorte que si j’avais à donner une définition du larynx , où je dusse plus particulièrement faire entrer l’expression de sa fonction, je ne me ferais pas de difficulté de le présenter comme un cornet cylindrique, formant à propos le vestibule de l’appareil pec- toral et conformé de façon à pouvoir permettre, à l’exclusion de toute autre chose, une libre en-( 28i ) :e et eiir sortie , aux gaz qui circulent dans voies respiratoires. Mais, dira-t-on, dans ce qui précède, il n’est ilement question des ligamens de la glotte, Qt Ferrein a fait ses cordes vocales dans un vrage justement estimé et imprimé parmi les ! moires de l’Académie des Sciences pour l’an- î 1741, et on n’aurait pas mentionné davan- :e les replis laryngés et les ventricules de îa Itte, sur lesquels plus anciennement dans les i:mes Mémoires, en 1700 , Dodart a principa- lent insisté, et dont il a cru que se composait •gane vocal de l’homme, e n’a^ point oublié, mais j’ai négligé ces cir- istances , parce que, dessinant les traits géné- X de l’appareil laryngien , je ne devais pas core m’arrêter à ces détails minutieux, bien lils soient utiles dans quelques espèces et qu’ils y iennent les traits caractéristiques de certaines ■illes. Les oiseaux n’ont ni ces replis, ni ces xmens ; ce qui provient de ce que chaque ;:e de leur larynx est complètement articulée ' d pour bord, qu’il n’y a rien là d’indécis, laucune membrane n’excède la ligne des su- ?ss, et que la couche supérieure est par rap- ' t à l’inférieure, comparativement à ce qui se t dans les mammifères, plus descendue et lucoiip plus reculée en arrière. I( 282 ) Rappelons-nous que le cricoïde est dans] mammifères plus élevé et plus saillant en avan et que ses articulations avec le thyroïde ont li, pai aitlirodie et seulement sur quelques poiu Quel résultat ces circonstances auront-elles am né? rien de plus, ce me semble, qu’un dévelo pement et un engorgement des membranes r pandues sur les deux couches, développeme d autant plus grand et replis d’autant plus abo dans, que le cricoïde aura été entraîné plus avar et rien de plus aussi, que de forts tendons q se seront prolongés d’une couche sur l’autr pour y devenir des ligamens propres à les att cher l’une a l’autre. Ainsi ces moyens sont,fir îement dans les mammifères, des résultats ob. ges de la principale modification de leur laryn et ils se bornent à donner à celui-ci le cara tère d’une œuvre où tout a été prévu, ta pour faciliter le jeu de chacune de ces pièce que pour en prévenir la désunion. En insistant sur cette dernière conséquenc ce n est pas que je répugne à examiner les move organiques qui s’y rapportent sous les mèm points de vue que l’ont fait les grands inaîir dont je viens de rappeler les travaux; et bi( moins encore, que je songe à nier l’influeiK et l’usage de ces moyens dans la formation c la voix. Je me suis, en cela, tout simplemei( 285 ) posé d’arriver à ces considérations par une che plus méthodique, de me défendré de i.e idée systématique, et, en ayant toujours pensée que dans tout ceci il ne doit être stion que d’organisation, de ne m’en point ter imposer dans une explication des phéno- -les de la voix par l’autorité accablante de importance dans l’ordre moral, rappelons-nous d’abord qu’il n’est rien dans ormation de la voix qu’on puisse et qu’on œ rapporter aux propriétés de la vie, si ce : une action générale des muscles sous le Dort d’une première impulsion et de la du- de la tension des parties. On sait que Ferrein aabli cette proposition par une expérience ccte et positive, en remplaçant l’action mus- iire par un procédé mécanique : il est par- ti, en soudant dans des trachées-artères, à i; résonner le larynx. existerait donc dans le larynx des mam- ires un ensemble de circonstances qui, sans iudicier au but principal de l’appareil et sans irarier le cours de ses hautes fonctions, en iiquent en outre toutes les parties à un autre te et les rendent propres à produire du son. ique cette influence n’agit que dans certains uaux , lorsque tous ont l’organe respiratoire eement pourvu de la même embouchure, il( 284 ) suit que ces circonstances, qui rendent air certaines parties du larynx aptes à devenir i excellent instrument musical, tiennent à fo peu de choses comme détails organiques, et n réussissent que par un accord et un concou de choses bien difficiles à rencontrer. En effe aussitôt quhine des plus petites de ces circor tances, favorables à la formation de la voix, vie à manquer, le timbre de l’instrument perd < sa qualité, et comme ces altérations devienne frequentes et que dans le vrai l’instrument v cal varie dans la même espèce selon l’âge, sexe et la constitution habituelle ou moment née des individus , il faut bien que ces modifie lions n’affectent que les choses les plus fugitiv de l’organisation. Quelles sont-elles? ou plutôt examinons so quelles conditions particulières le larynx d mammifères, dont nous venons de décrire 1 pièces et d’indiquer les usages, acquiert une no velle fonction et devient un instrument pour voix. X. Du son et des conditions nécessaires pour sa production dajis les instrumens de musique- Reprenons les choses de plus haut et ne cra gnons pas d’aller puiser nos renseignemeiis au( 285 ) irces mêmes d’où se répandent les rayons «lores. I a-t-il, ou non, une matière propre du son ? iachons d’aljord quelle idée nous en donne la /sique dans 1 état présent de ses connaissan- . Le son, suivant que l’expose mon respec- le maître et savant collègue, M. Haüy(i),dans ^Physique, t. i , p. 2Do, nait d’un mouvement ratoire imprimé par la percussion aux molé- es des corps. On conçoit comment une corde a ete pincee, va et revient alternativement delà et en-deçà de sa première situation par mouyement de vibration qui provient de élasticité ; puis 1 on regarde comme certain i les molécules de l’air contiguës aux diffé- JS points de la corde prennent des moiivemens ) La fortune, dans sa bizarrerie, a fait que je suis Miu le collègue de M. Haüy dans ses trois emplois , à ^adémie des Sciences, au Jardin du Roi et à TJEcole male ; mais c’est ce que ma respectueuse déférence pour savant si célèbre et.si justement admiré de TEurope amais pu admettre. Je respecte et j’honorerai toujours lui mon premier maître , qui, de son propre mouve- •t et par suite de son inépuisable bienveillance pour ceux qui ont le bonheur de l’approcher, voulut bien >rer mes premiers pas par ses conseils et m’introduire, me facilitant l’étude de la minéralogie, dans la carrière J sciences naturelles.( 286 ) semblables à ceux de ces points ; et cette de nière hypothèse admise, on suppose que chaqi molécule communique du mouvement à cel qui est derrière, celle-ci à une troisième, et air de suite, jusqu'aux molécules qui sont en co: tact avec le tympan de Toreille. Mais si c’e Fair, par un enchaînement de vibrations, q s’en vient agir sur cette membrane et par contri coup sur le nerf auditif, quelles sensations croi on qu’il en résulte ? le son à l’égard de l’oreill répondent unanimement les physiciens. Cependant je ne vois pas que c’en soit la co: séquence immédiate : je ne puis, dans Fhyp^ thèse donnée, qu’avoir la sensation des vibr tions de Fair, c’est-à-dire, celle de vibrations fo tes ou faibles, rapides ou lentes j mais rien, da cette hypothèse, n’indique, ce me semble, ( changemens dans les molécules de ce fluide, de modifications dans sa nature , autres qi celles d’un mouvement ondulatoire : or, il y loin de ce résultat à celui réellement acquis p; l’oreille , la perception nette et précise des so] propres à tous les timbres. En même temps, je suis, à l’égard de cel théorie, effrayé de tous les transports d’air qu faut admettre, et je cherche à m’expliquer cor ment tous ces déplacemens peuvent se croisi et résister à la direction, donnée par le vei( 287 ). lant, a toute la masse atmospliérique. Si les. ations des corps sonores se propagent par < de deplacemens d air ^ comment concevoir ffet que dans un concert de plusieurs voix 1 plusieurs instrumens, qui rendent à la fois <sons de divers degrés, ces deplacemens de me se détruisent et ne se déroutent point par choc mutuel ? n paraît pensuadé que toute prodticüion du est reifet de vibrations de Tair, et on croit outrer que l’air est décidément le véhicule m par l’expérience d’un mouvement d’hor- l’ie qu on fait résonner alternativement dans et dans le vide. L’expression de véhiculé du) appliquée à l’air s’est donc trouvée consa- du moment qu’on fut informé, par cette irience, que la percussion des. timbres était effet nul pour Loreilie dans le vide: cepen- on en vint depuis à savoir que le son était transmis par les. corps solidest n’on frappe à l’extrémité d’une poutre avec 1 ête d’épingle , ce choc est entendu à l’autre • . Des mineurs, s’ils veulent faire communia deux portions de galeries se dirigent respec- uent sur le bruit de leurs marteaux. Enfin , -eule percussion dans des carrières produit^ int M. Hassenfratz, deux sons^listincts, l’un >*t arrivé, ti ansniis par la pierre., et l’autre par •t( 288 ) Pair; c’est cette expérience que M.Biot a répéti sur une certaine longueur de tuyaux métallique et d’où il a conclu qu’avec un pareil conduc teur, le son circulait dix fois plus vite que dai l’air. ( Précis de Physique , tome i ^ page 52i ). D’après cette indication, je suis moi-même r venu à l’expérience du mouvement d’horlog( rie dans le vide , en variant l’expérience ain qu’il suit. J^y ai procédé, en faisant usage d’uj cloche pénétrée par une tige métallique qi j’étais le maître de soulever ou de descend sur les timbres. Le mouvement dont je me si servi était composé de six timbres qui sont si cessivement frappés par six marteaux corn pondans. A chaque application de la tige sur \ timbre, celui-ci transmettait au-debors le si fourni par son battant : ce son y parvenait av tout le caractère et surtout avec la même inte sité que si l’événement se fût passé dans L libre, c’est-à-dire , qu’on entendait le son d’u: cloche cassée, l’application de la tige sur le tir bre ayant pour effet d’intercepter tout mouv ment vibratoire, et par conséquent de procur cette qualité défectueuse du son. Si je venais à sc lever la tige, le son ne se manifestait plus, en soi que tout se passait comme s’il se fût agi d’i fluide qu’il était en mon pouvoir ou de soutir ou de délaisser. Il n’était pas nécessaire( 289 ) ’àpprochasse Toreille de la verge lAétallique; e son amené par ce conducteur se répandant Jans l’atmosphère et se manifestant à l’oreillë in suivant cet autre conducteur. Ce n’est point ici le lieu d’entrer dans plus dé développement à ce sujet : je ne pourrais que épéter et redire alors d’une manière bien moins i-imineuse ce que mon savant collègue M. de L.amarck me paraît avoir si victorieusement éta- lli dans son Mémoire sur le son, imprimé en lan 10. [Voyez son Hydrogéologie > pagè 2 35); Oh est forcé de reconnaître avec ce célèbre làtuialiste que les vibrations.de l’air sont inad- lissibles comme formant l’unique cause des për- ,-^ptions dont on sait notre oreille susceptible j • qu il existe, pour nous donner l’idée des sons 'Vers qui nous affectent à chaque moment, un •’oduit matériel à part, une sorte de fluide qui le même mode de circulation y que tous les mdes élastiques qui se manifestent dans les phé- nmènes de l’électricité, du magnétisme et du ■Ivanisme. Mais quelle est cette matière ? jè vais avoir le ourage de dire ce qu’il m’en semble. Je sais lie je ne suis point place pour faire autorité ins de pareilles questions et que j’ai ^ dans cette iitreprise, bien plus a craindre qu’à espérer î ne m’aveugle donc point et en cédant à l’en-( 2go ) traînement de mon sujet, je ne me dissimule point tous les motifs que j’ai de demander grâce pour tant de témérité. Je crois à une matière du son j je la vois tan- tôt fournie par l’air atmosphérique uniquement et tantôt par l’air et le concours des fluides in- terposés entre les molécules des corps solides j et de plus, dans l’un et l’autre cas, elle me pa- raît susceptible d’être ramenée à une même con- sidération, ces fluides se trouvant avoir le calo- ï'ique pour dissolvant commun. Ayant long-tems médité sur les causes de la contraction musculaire, j’en ai trouvé une expli- cation, ainsi que de beaucoup d’autres phéno- mènes du même rang en physiologie, en admet- tant comme un fait que le calorique est un corps composé de sept élémens primitifs, différem- ment et pondérables et oxigénables, pondérables en raison directe et oxigénables en raison in- verse ; que la lumière est du calorique faiblement oxigéné } etc,, etc. Je ne puis ici faire connaître les nombreuses recherches qui m’ont conduit à ces hypothèses : je reste dans mon sujet et ne parlerai que de la matière du son. Tous les corps la peuvent produire : mais il en est qui la donnent sous des conditions, d’ou résulte une harmonie qui plaît à l’oreille, c’est-( 201 ) -dire, sous des conditions précises qii’ori peut pprécier et que par conséquent il nous importe ’exaniîner : tels sont les instrumens de musique. L’un de ces instrumens, la flûte, a fait dire vec raison à M. Biot ( pliys. i, p. Sôq ), que l’air 3 conduisait à son égard, comme si ce fluide en tait le corps sonore î comme c’est aussi l’air qui ropage le son^ il en résulte ( ce qui simplifie .eaucoup le problème), que tout se passe d’air air et qu’un instrument à vent de ce genre ’est qu’uri moyen à notre disposition^ pour iiriger des portions d’air sur d’autres y et pour lettre par-lû les unes et les autres dans des rap- lOrts favorables à la production du son. S’il en est ainsi , la question se réduit à re- liercber sous quelles conditions ces instrumens vent exécutent leurs fonctions. Or l’observation nous fait connaître qu’il y a iroduction du son, si de l’air est d’abord con- tensé et trouve ensuite à se briser. Tel est effec- 'vement l’objet de la flûte; Sa première portion fifre une fente en lame ayant deux issues, et la îconde, un tuyau perforé et coupé en biseau à on commencement, de façon que le biseau cor- esponde précisément à l’issue par où l’air est lhassé. La mise en jeu de l’instrument donne ceci in résultat i il est soufflé plus d’air que n’en peut( 292 ) librement contenir la fente. L’impulsion y en accumule au-delà de sa capacité , et remplit ainsi Tune des conditions cliercliées : la fente contiendra une lame d’air d’autant plus conden- sée que l’impulsion pour l’y introduire aura été plus grande. Mais à l’autre issue de la fente, cette lame d’air rencontre le tranchant d’un bi- seau : dans le mouvement rapide qui l’entraîne, , elle vient se biiser sur cet obstacle. Les physiciens ont observé que la matière de l’instrument était indifférente : une flûte de bois, de cuivre, de verre ou de papier, donne le même son : une flûte en effet tient de sa forme son existence. Cette forme est ce qui importe dans un pareil instrument, parceque tout l’évé- nement qu’il produit se passe dans l’air, et que l’instrument n’est lui-même qu’un procédé, pour captiver plusieurs colonnes d’air et pour les gou- verner les unes à l’égard des autres. Mais après avoir raconté ce qui se passe réel- lement , quand l’air , condensé au point de dé- part, se brise plus loin sur le taillant d’un bi- seau , il reste à établir comment ce concours de circonstances donne lieu à la formation du son. Je sais qu’on croit avoir, par-là , excité, en un des points de la colonne d’air contenue dans le tuyau de la flûte, une succession rapide de condensations ou de dilatations alternatives,c 295 ) ;qu’on suppose se convertir en ondes sonores : mais tout cela est allégué sans preuves. Il est nsible que si l’on commence par condenser de l’air , il y a tout aussitôt dilatation par son brise- ment ; expression au surplus dont Dodart, un des premiers, s’est très-a-propos servi, puisqu’elle exprime un fait qui se manifeste à nos sens. Ce brisement de l’air entraîne une désunion lies molécules : il acbève de faire ce que la •‘ondensation avait déjà commencé. Mais ce irouble dans la superposition ou dans l’arrange- ment des molécules, à quel phénomène le rap- •orter ? je n’hésite pas de répondre ; à une po- arisation, comme celle de la lumière, c’est-à- lire, et en tous points, au même phénomène, lès que la polarisation de l’air, et celle de la umière , sont dues à l’action et à la subdivision U même élément, le calorique (i). Une masse d’air dans l’état naturel est donc, (i) Le mot de polarisation a également été consacré 3ur expliquer un état particulier de l’eau soumise à l’ac- lon de la pile ; dans cette expérience, annonce M. Grot- iiuss^ des particules d’ea.u se polarisent de manière que lurs molécules d’iiydrogène deviennent positives et que lurs molécules d’oxigène deviennent négatives. M. Tlié- M.rd adopte cétte théorie en son article Électricité^ Traité Cliimie, tome 1 , pa.ge 108. /( 29^ ) si je ne me trompe , un Ikiide formé des molé- cules 0,0,0, etc., dissoutes par le calorique, corps lui-mcme, d’après ma donnée hypothé- tique, composé de sept principes, a, c , c?, e> jT, g ^ et cette masse d’air dans sa polarisation serait ce même fluide dans l’état de désunion des molécules caloriques , c’est-à-dire, serait sept fluides distincts, qui, si nous continuons à nous servir des indications nominatives ci-dessus, se- raient exprimés par les lettres 0a,0è,0c,0c?, O e, O jf, O g y pendant le court moment de leur séparation , c’est-à-dire, autant que dure le phénomène de leur polarisation. Chacun d’eux, s’ils sont tous renfermés dans un tuhe, s’y arran- gent parallèlement, selon un ordre qui est réglé par leur diverse attraction pour les parois de ce tuhe, ou ce qui revient au même, par leur capa- cité de pondération. La colonne d’air étant ainsi changée en cor lonnes partielles de diverses longueurs, il en résulte qu’une de ces colonnes a plus d’apti- tude pour s’échapper par l’un des trous du tuyau : si une telle ouverture correspond au fluide O a, je suppose, ce fluide s’échappe seul et frappe notre oreille d’un son, qui se trouve être l’un de ceux de l’échelle musicale. Dans ce cas, l’oreille a un terme de compar raison. En effet, si l’air est dans son état natu*.( 205 ) •el; c’est-à-dire , s’il est dissous par un calorique ntier, l’oreille plongée dans son fluide habi- uel reste dans l’indifFérence : rien ne l’excitant, :lle ne ressent rien dont elle puisse être impres- ionnée. Au contraire, les impressions lui arri- ent, quand il lui parvient une subtance frac- ionnée, un fluide modifié, une chose enfin ilont par comparaison elle puisse'acquérir une connaissance distincte. ■ . ' ■ ‘ Cependant ce n’est point par un simple écou- :ement de la matière O a , dans le cas supposé , et iniquement par un acheminement à l’oreille, lavorisé par l’air général agissant comme corps onducteur, que la perception de ce fluide peut ttre acquise par les nerfs acoustiques : il se passe in outre, entre le départ de O a et la perception lu son par l’oreille, un événement dont je ne saurais rendre compte qu’en traitant des phé- nomènes de l’électricité : je ne le puis ici, et je cae borne à poser en fait, qu’une union de air extérieur et de l’air polarisé qui sort par un des trous d’un tuyau de flûte, forme la mâ- lière du son. On m’objectera peut-être que je reproduis line ancienne opinion et que je ne fais en cela qu’adopter l’idée de Mairan, qui supposait l’air >ormé de particules d’une infinité de grosseurs différentes, dont chacune n’était capable que deI ( 29^ ) reçevoj-i- ou de transmettre les perceptions re- latives a un ton particulier. Ainsi, lorsque plu- sieurs, «ons concouraient dans une même bar- mpnie ou de toute autre manière, chacun d’eux ne s’adressait qu’aux particules qui étaient à son unisson et exerçait sur elles une action indépendante de celle que subissaient les molé- cules d’un diamètre différent : Mairan, il est vrai, expliquait de cette manière le croisement des sons dansi tous les sens. Te n,e nie point la ressemblance des deux sup- positions : mais la mienne a du moins sur rautre, ravantage de donner un-aperçu plus précis et } us ligOuieux des variations moléculaires de 1 air. , Quoiqu’il en soit;, la connaissance de ce qui précède nous donne une idée des conditions (i)^ qu il faut nécessairement rencontrer dans une du,te pour la rendre-propre à la production du son. La flûte traversière offre le même système que la flûte à bec, sauf que dans celle-là le biseau est en dehors à l’ouvertui^ même nom-, mee embouchure , et que la première partie de (i) Condensation , brisement et isolement d’une co- lonne d’air, telles sont, je le répète, ces conditions dé- pendantes de la fente , du biseau et du tuyau de la flûte à bec.( =97 ) lûte à bec, destinée à opérer la condensation Pair, est suppléée dans la flûte traversière par. lèvres du joueur. ues conditions pour la production du son '.s les inslrumens à cordes dépendent d’autres 'Ses et en même temps de causes plus faci- i.ent appréciables. On s’est donc beaucoup occupé de ceux-ci que des instrumens à tt y et l’on est aussi arrivé, à leur sujet, beau- p plus vite à une théorie explicative des >>• «e son dans les instrumens à cordes dépend Il mouvement vibratoire imprimé aux cordes ' J * instrument. Toutes les parties du corps vir nt éprouvent alors un léger mouvement d’os^ iition, dont l’effet est de porter à la surface du os une grande partie du fluide interposé entr^ imolecules. Ce fluide essentiellement consti- I, comme dans tous les cas d’attraction molécu- par des élémens assimilés et combinés sur du corps vibrant, et composé par consé- at de calorique dans son état de subdivision , [Qcle aux molécules de l’air environnant et [opere la polarisation. Une corde en vibra- a cette action sur de l’air polarisé, qu’elle oge 1 ordre de superposition des molécules couches environnantes pour les disposer le long et autour du corps vibrant dans( 298 ) Perdre de leur pondération respective : dans ce état de choses, tous les segmens longitudinaux du cylindre d’air polarisé , dont le coryis vibran forme l’axe peuvent être considérés comm autant de séries de molécules, qui, de mêm que si elles formaient autant de cordes à part suivent le mouvement du corps en v ibratioi Mais dans les considérations de ces effets , il n faut pas oublier qu’elles ne peuvent toutes le fair avec une égale vitesse. Le corps vibrant, entrain par sa première impulsion a un mouvement pli accéléré que les ondes auxquelles il a commu niqué son mouvement oscillatoire, celles-ci étai naturellement retardées par l’attraction qu’exei cent sur elles les couches d’air situées en dehoi du lieu de la scène. De là, il arrive qu’il est u moment, où des files d’air polarisé, se portai de gauche à droite, rencontrent, allant au coi traire de droite à gauche, non-seulement le corj vibrant, mais de plus, dans la même direction d’autres files d’ondes polarisées, plus voisines d la corde en vibration et par conséquent moii retardées par l’attraction presque nulle de l’a: ambiant. Différentes parties d’air polarisé, vf nant ainsi à se croiser, donnent lieu au mem phénomène, dont j’ai dit plus haut que je n saurais rendre compte qu’en exposant de non y^lles vues sur l’objet de l’électricite. Je( 299 ) me donc, comme précédemment, à énoncer fait; ce phénomène rend l’air sonnant, parce te la matière du son est alors produite. [La quantité de ce produit pour une seule corde fort peu considérable : mais elle augmente, 3ette corde est placée sur ce qu’on est dans ;age d’appeler un corps sonore. Celui-ci est 1 jours un corps très-élastique et qui doit à ite propriété celle de ressentir en quelque tte et de répéter les vibrations d’un autre ’ps placé dans son voisinage. Dans le violon, «corps sonore est la couche supérieure du ’ps même de l’instrument : c’est la tabl(|^lans forté-piano ; et dans les harpes, ce sont les lies intérieures de la grosse partie du cadre. JÜes lames minces et éminemment élastiques, [missent, comme on le dit vulgairement, sous iifluence des cordes voisines mises en vibra- m. Il se passe sur le corps sonore le même énement qu’à l’égard des cordes : le corps so- ire devient un autre foyer , d’où rayonnent iî molécules d’air polarisées j et comme deux: sses de ces molécules ne peuvent être en prép- uce sans céder à l’attraction que des molécules iites semblables et se présentant par les mêmes «es, ont essentiellement les unes pour le*s au- ^s, elles courent chacune au-devant de sa sem- uble : elles donnent ainsi lieu au phénomène,.( 3oo ) d’où résulte la matière du son. Cela se pass alors avec d autant plus d’efficacité pour l’inten site du son, que plus d’élémens concourent à 1 formation du phénomène. Je crois en avoir assez dit pour qu’on ne puissi se méprendre sur les conditions indispensable à. observer dan^ la construction des instrumeii a cordes. On voit qu’il ne suffît pas de se pro curer des cordes, et de fournir à celles-ci ir point d’appui pour les recevoir et des cheville pour en opérer la tension : un corps sonore n’es pas moins nécessaire ÿ il est l’objet principal d l’instrument, celui dont la construction exi" le plus d’art : il sert à augmenter les masses d’ai amenées à l’état de polarisation, et, en multi pliant les produits, il renforce le son. De la qualité du corps sonore dépend la qua lité de l’instrument 5 il en donne le timbre. Ei effet chaque violon parle diversement : uni oreille exercée distingue les sons proj)res à cba çun. C’est que les molécules caloriques de l’in- térieur des fables polarisent l’air à leur manièn et suivent une combinaison relative à la natiiF^ des corps où elles sont distribuées. L’ôreille, à l’égard des instrumens à cordes à donc deux perceptions distinctes, quoique si- multanées , à acquérir 5 savoir , la connaissance (les propriétés particulières de l’instrument( 3o« ) J des sons, ou de son timbre, et celle de 11 adération respective des molécules transmises . nerfs acoustiques, qui répondent par leurs «étés aux divers degrés de Téclielle diato- ue, ou la connaissance du ton particulier du . Au contraire l’oreille, au sujet des instru- is à vent, n’a réellement à distinguer que le particulier, le timbre, quelque soit la ma- ^3 de ces instrumens, étant le même pour tous : iS avons fait plus haut la remarque que ces Tuniens n’ont pas de ressort en eux'-mêmes et cercent d'influence que pour gouverner des innés d’air et les diriger d’une certaine ma- •e sur l’air ambiant. ’instrument à anche forme une troisième es- ?3, qui lient des deux que nous venons d’exa- ter, mais qui cependant rentre plus particu- î3ment dans l’instrument mis en jeu par un iivement vibratoire. En effet une clarinette tte sous les mêmes conditions qu’un instru- it à cordes : l’air qui remplace l’archet, fait ter la languette de l’anche, comme l’archet, ::ordes d’un violon. Le corps de l’anche et :Drps du violon se correspondent exactement les rapports de situation et de fonction, comme il y a deux espèces de flûtes sous le »)ort du porte-vent, il y a de même deux rumens à anche relativement à leur embou- vu( 5o2 ) cliure. En effet Tanche n’est pas toujours cons tituée, ainsi que dans les jeux d’orgue, par un languette qui vibre au-devant de son échalotle demi-tuÿüu plus épais et plus résistant, ou f premier corps sonore de Tinstruiiient : elle es quelquefois, comme dans le cas d’une anche d basson , formée par deux languettes semblable ou deux lames rectangulaires légèrement con caves , évasées extérieurement, plus étendues ei largeur, et d’une épaisseur , pour chaque lan- guette) qui répond à la demi-épàisseür des deu; parties réunies des anches de l’orguei Ces deu: lames, du côté par où elles sont adaptées porte-voix , sont attachées Tune à l’autre -, et d façon que leur concavité soit en rapport. Dans cet état de choses, Tanche du basson si ramène à un mode plus général de conformai tion : je trouve effectivement à en rapporter le deux lames à deux tables d^harmonie , ellesi mêmes susceptibles d’être considérées souS deui aspects: car,d’une part) ces lames corresponden aux deux pièces des anches de Torgue et si servent respectivement et alternativement de lafl guette et d’échalotte , et d’autre part, elles rap pellent jusqu’à un certain point une partie dei matériaux dont se composent les instrumens ij cordes, se présentant comme deux plans de fîbrej longitudinales, ou comme une réunion de cor^( 5o3 ) î, susceptibles, d’une lame à l’autre, d’éprou- • des vibrations analogues et de renforcer le 1 par cette communauté d’efforts. ^^insi, Tanche présenterait les considérations m instrument à cordes sous le rapport des prations qui naissent à la suite d’une percus- [n , et celles d’un instrument à vent sous celui d’action de l’air, en tant que le ressort de l’air lit lieu d’archet pour exciter les vibrations (i). .-l’instrument à anche serait donc un être mixte, rant de la nature de l’instrument à cordes et l’instrument à vent proprement dit, et te- ut peut-être un peu plus du premier, quant U production du son. ) M. Dutrocliet, dans sa thèse inaugurale , ayant pour ! : Essai d une nouvelle théorie sur la Eoix , impiûmce iJ le Recueil des thèses de la Faculté de médecine de s , en juin 1806 \ s’est d’abord occupé des instrurnens musique et l’a fait avec la sagacité et la précision qui innguent le talent de cet habile physiologiste. « Tous instrurnens de musique sont, suivant lui, unique- iit composés de corps vibrans ou de tuyaux sonores: Ijui forme deux classes distinctes d’instrumens de nlu- e. » iiics mêmes principes sont dans Euler : ce savant ra- ' le aussi tous les instrurnens de musique à ces deux sidérations. (Voyez Tentamen novœ theorioe musicoe^( 5o4 ) J’ai dû entrer dans ces détails et clierclier ramener à des principes communs toutes c€ modifications des instrumens de musique, avar. de passer aux considérations qui vont faire l’ot jet du paragraphe suivant. Je n’ai point oublié que M. Cuvier j lisant e l’an 6 à ^Institut un Mémoire sur les instru mens de la voix des oiseaux j et ouvrant ce bea et important travail par la réflexion que les pb} siologistes étaient encore partagés sur la natur de l’instrument vocal, fut interrompu par un discussion, où les anatomistes présens déclare i’ent y voir clairement > les uns;, un instrumer à vent, et les autres > un instrument à cordes j’ai donc présenté les explications qui précéder dans l’espoir de prévenir de pareilles contra verses à l’avenir; i XI; jbe ta Voix et des moyens organiques qui la produisent. On s’est presque repenti en anatomie humain d’avoir fait du larynx le principal organe de I voix, quand, en voulant arriver à une àpprq ciation encore plus exacte des causes de ce pM iiomène , on en fut venu à n’accorder d’impoi] tance qu’à la glotte OU aux cordes aponévrt]( 5o5 ) îques qui la circonscrivent. Ainsi le lieu oiî la oix éclaté fut pris d’abovd pour Je siège de on organe et bientôt après pour Forgane lui- iiêrae. Mais en se laissant aller à resserrer à ce ooint le champ de l’observation, il faut qu’on ’ait point réfléchi à la variété infinie des modu- itions du chant. Et comment, en effet, de l’em- loi de moyens aussi restreints , attendre un ré- ultat aussi considérable et aussi compliqué ? les inciens me paraissent avoir eu sur cela des idées ilus justes que celles qu’on en donne de nos ours : c était au système entier des organes res- liratoires qu’ils attribuaient les phénomènes de i voix. Nous trouvons dans Galien, que tout )i partageant a cet égard les opinions reçues :e son temps, il avait une connaissance assez oprofondie de l’influence particulière de la •*otte sur la voix. Comme on avait placé la voix au rang des mctions animales, et que l’on s’en était fait une ' ée exagérée , on supposa que cette fonction, ddemment distincte de toute autre , avait aussi •n organe à part,et l’on désignale larynx comme tant cet organe. Mais pour que le larynx de- int effectivement l’organe distinct et particulier n cette fonction, il aurait fallu qu’il n’en cu- lulât pas d’autres et surtout qu’il n’en cumulât us de plus relevées dans l’ordre physiologique. 20( 5o6 ) et qii’encore cet organe fût dans les séries na- turelles des êtres , toujours et semblablement approprié à la même destination. Or cela n’est pas. Nous avons vu, J VIII, que le larynx est plus essentiellement un agent directeur du fluide respiratoire; et nous savons en outre que le siège des fonctions de la voix est variable, celle-ci étant également formée cbez les oiseaux au bas de la trachée-artère. Mais en refusant à la voix un organe spé- cial pour sa production, et en ne voyant dans ses phénomènes que des résultats d’une fonction sur-ajoutée aux autres fonctions, bien autre- ment générales et importantes , des organes res- piratoires , nous donnons plus de largeur à nos bases, nous agrandissons le champ de l’obser- vation , et nous arrivons tout naturellement, et sans rien forcer, à faire concourir à l’explication des effets si variés et si prodigieux du chant et de la voix, des moyens organiques qui y sont: proportionnés et qui y répondent effectivement: aussi-bien par leur nombre que par leur com-| plieation et le degré de leur puissance. Que toutes les parties des organes respira-1 toires soient employées à produire la voix, cela est de toute évidence et se trouve reconnu par ceux mêmes qui attribuent le larynx à la voix,( 5°7 ) quand îls se bornent à dire qu’il n’en est que îe pj'incipal instrument. En effet le phénomène commence du moment où les muscles de Texpiration abaissent le ster- num et chassent l’air des poumons : l’air, qui lahandonne les bronches, suit la trachée-artère, traverse la boîte du larynx et parvient à la bouche, d’où il se verse au dehors. Jusque - là , :ze n’est que de l’air condensé, qui ne rencontre iur sa route aucun obstacle, et les choses se passent comme si le poumon était le corps d’un lioufflet et que la trachée-artère en fût le bout ou le porte-vent. L’homme reste le maître de donner ce souffle sans rendre de son, tandis que c’est l’unique- voix et le seul moyen de ::ommunication de certains serpens, qui n’opè* •’ent pas de brisement d’air vers les dents ou mr les lèvres. Au surplus, dans tout ceci, il n’est encore question que d’une forte expiration. Mais si cet acte de l’organe respiratoire vient U être troublé par l’intervention d’un biseau, dont le taillant, comme dans le crapaud , divise ’air en deux courans, le produit de l’expiration ‘iclate : il y a polarisation de l’air expiré , c’est ii-dire que celui-ci s’écoule, pour se répandre dans l’air vague ou l’air atmosphérique , sous les mêmes conditions et avec le même résultat que lie l’air soufflé dans une flûte. L’expiration, chez( 5o8 ) les fcrapauds, donne lieu, au surplus, à un ver- sement immédiat du poumon dans le larynx, ces animaux n’ayant pas de trachée-artère. Les oiseaux, qui appartiennent comme les ba- traciens au groupe des ovipares, ne sauraient cependant sous ce rapport en différer davan- tage : aucun animal n’ayant le col plus long, aucun aussi n’a la trachée-artère aussi considé- rable. Comme l’organe de la voix n’a de siège spécial nulle part en particulier et que son achè- vement et sa perfection tiennent simplement à certains attributs accidentels répandus sur la route de la colonne d’air en circulation, rien ne s’opposait à ce que les moyens, qui deviennent nécessaires pour la polarisation de l’air, existassent tantôt vers le haut et tantôt au bas du tube aérien. Or c’est ce dont je crois être présentement as- suré, bien qu’on soit dans l’opinion que la voix des oiseaux se forme toujours vers le bas de leur trachée-artère. Des moyens de briser l’air de l’expiration me paraissent exister aussi chez quelques-uns au larynx lui-même, Je suis parvenu à faire chanter après la mort un larynx de perroquet en soufflant dans une portion de sa trachée-artère, quoique j’eusse entièrement détaché cette partie de la trachée de sa moitié inférieure : et plus anciennement, M. de Humboldt avait remarqué que la première( ) ùoiironne du tube aerien des oiseaux, ou leur •arjnx ^ avait une beaucoup plus grande influence ur la voix de ces animaux qu’on ne l’avait cru vvant lui. Nous lisons en effet dans le Mémoire par le- iiel notre célébré et savant confrère ouvre son lagnifîque ouvrage sur la Zoologie et VAna~ omie des animaux, dans ce premier Mémoire onsacré a une histoire comparative du larynx îss oiseaux, des singes et des crocodiles qu’il observés dans son voyage en Amérique, que la glotte , chez les oiseaux, est soutenue à sa, base par un cartilage osseux, large et aplati ; • que ce cartilage, ou ce socle (i), (comme l’ap- (pelle M. de Humboldt), est recouvert à sa face ïsuperieure par un appendice qui le divise en tdeux parties, etc. C’est, ajoute cet illustre voya- geur , une cloison qui contribue beaucoup ra modifier les sons et à les rendre plus aigus ^ ?st qui divise effectivement en deux courans II) Perrault lavait comparé au coutre d’une charrue: :canique des animaux, tome 2, page SgS. Le socle fait tUe du thyroïde. On ne le voit que de face et alors peu imcteraent, en la figure 6o de ma cinquième planche : M. de Humboldt y a suppléé à l’avance, en en don- tt des figures qui ne laissent rien à désirer. Voyez soi» ifjeil, etc., tome i, pl. i, n®. i, fig. 2 et n®. J, fis. 2,. ‘«88ipl. 2,no. 3. *( ) « Tair que le mouvement du larynx inferieur c( a poussé vers la glotte. » ( Recueil d'observa- tions de Zoologie et d'Anatomie comparée, tome i, page’b). Je me suis permis cette longue citation, afin de montrer comment un examen très - attentif des faits a conduit M. de Humboldt à pressentir la nouvelle théorie de la voix, que d’autres faits et des considérations ^lus spéciales m’engagent à proposer. Les oiseaux, seraient susceptibles de bien d’au- tres développeniens : mais, outre que, dans un épisode de ce Mémoire , je ne puis les présen- ter avec tous les détails nécessaires, j’ai toujours présent à l’esprit que M. Cuvier a traite ce su- jet , en y revenant jusqu’à trois fois, avec toute la profondeur qui caractérise son talent. Forcé de me restreindre par le cadre qucj j’ai adopté, je ne pourrai conséquemment don-| ner que la sommité de mes aperçus dans cette occasion , réservant toutes les nombVeuses con- sidérations qui me restent à faire valoir par rap- port à la voix, pour un ouvrage ex-professo sur ce sujet, que M. le docteur Serres et moi avons le projet de publier ensemble. Je me reporte au point de la discussion d oa cette digression m’avait écarté. 1/ ( 5ii ) Les efforts du serpent, employant lés muscles ’le l’expiration à refouler et à ramener vers la )bouclie l’air de son sac pulmonaire, aboutissent mx mêmes résultats que ceux qu’on obtient en ippuyant sur les bras d’un soufflet : ils portent dehors de l’air condensé , et du souffle , c’est-à- / dire, cet air condensé, et non de l’air sonnant est de même tout le bruit qui se fait alors en- tendre. Qu’un pareil sac convienne sous quelques rapports comme organe respiratoire , ce fait ne ■ aurait être révoqué en doute; mais comme or- gane vocal , c’est un appareil avec la même sorte d’imperfection que présenterait une flûte, où ’on n’aurait pas encore pratiqué de biseau. Une dûte à ce moment de sa construction n’est qu’un luyau, semblable, à peu de chose près, à ceux dont on se sert pour exciter l’activité de la damme. Mais bien qu’en cet état une pareille dûte réunisse déjà plusieurs des conditions qui devront plus tard lui imprimerie caractère d’un [Qstrument sonore, ce n’est encore qu’une ma- dère informe, de même que le poumon d’un œrpent et ses dépendances ne constituent pas un instrument vocal, pour offrir une partie teulement des conditions dont le concours lionne lieu au phénomène de la voix. On conçoit, d’après cet exemple, comment ”organe pulmonaire arrive par une progression( 3i2 ) dans k composition des organes à acquérir une fonction de plus, et comment à cet effet toutes ses parties, après avoir été employées à de hautes et primordiales fonctions, y)euvent être toutes reprises un moment après et se trouver réemployées de nouveau pour un but différent et pour un résultat encore utile, quoique bien moins important. C’est ainsi que la main du singe sert dans plusieurs combinaisons^ au tact, a la préhension et à la marche. Ces idées sont simples^ mais c’est peut-être ce caiactere qui les avait fait méconnaître du plus grand nombre des physiologistes. Comme on avait assigné aux deux fonctions de l’organe respiratoire un siège a part, on avait cru néces- saiie de contenir chaque organe dans des limites ^ propres et précises. Au contraire une autre classe de philosophes, qui n avait aucun intérêt a la distinction d’un i système de respiration indépendant des appareils! de la voix, et qui, sans préjugé à cet égard, i observait en s en rapportant au témoignage de j ses sens ÿ les grammairiens aperçurent dans l’or- ganisation des moyens qui répondaient par leur nombre et leur complication à ia grandeur et a la fécondité des résultats : c’est tout l’organe respiratoire qui leur parut employé à la pro- duction de la voix.( 3i5 ) 7n des plus illustres parmi eux, Court de belin, s’explique à cet égard en ces termes, le 5 de son Monde primitif : ( Ces organes ( de la voix et du chant ) sont très-grand nombre : ils composent un ins- ment très-compliqué, qui réunit tous les avan- es des instrumens à vent, tels que la flûte; iustrumens à cordes, tels que le violon ; instrumens à touches, tels que l’orgue, avec :uel il a le plus de rapport et qui est de tous 'instrumens de musique inventés par l’homme, plus sonore, le plus varié et le plus appro- mt de la voix humaine. Comme l’orgue, l’ins- rment vocal a des soufflets, une caisse, des aux, des touches. Ces soufflets sont les pou- ms y les tuj^aux, le gosier et les narines ; la bou- :î est la caisse j et ses parois, les touches. » ü ces comparaisons pouvaient être suscep- >es d’un plus grand degré de justesse, elles lent du moins présentées avec réserve : et dans ivmai, nous ne sommes renvoyés aux instru- tns de musique dans cette occasion, qu’afîn nous mettre en état de mieux comprendre Il des problèmes les plus difficiles de la mé- lique des animaux. •)n n’a ]>eut-etre pas de nos jours assez imité' ce sage réserve : en se bornant le plus souvent( 5*4 ) à revoir (i) ce qui avait fixé rattention des pre miel s physiologistes, on a visé à un résultat plu précis, sans songer que ce n’était guères qu recourir à dés conséquences trop exclusives e à des explications hypothétiques. En effet, on fut long-temps partagé ertr l’opinion de Dodart, qui avait assimilé l’orgaii vocal à un instrument à vent, et le sentimen de Ferreîn, qui l’avait regardé comme un ins trument à cordes. Les travaux de ces savans recommandaient par des recherches très-apprc londies, et paraissaient appuyés sur des preuve assez plausibles pour en imposer. On crût qu’j ne restait plus qu’à les combiner et à les fondra ensemble, pour en faire disparaître les contra dictions; et l’instrument vocal qui parut'offrii effectivement le double mécanisme des instru mens d vent et des instrumens à cordes fu décidément considéré comme un instrument ; 1— (1) Ces réflexions ne sauraient s’appliquer à MM. Cuvie et Diitrocliet , qui ont au contraire envisagé la questiol sous un point de vue tout nouveau, et qui, ayant chacoï une théorie de la voix à proposer, ont donné à leurs vaa l’appui de nouvelles et de bien curieuses observations. (2) Richerand. Élémens de Physiologie , t. 2, p. 3/3.( 3i5 ) be (i),système entrevu parDodard lui-même, revint plusieurs fois sur le même sujet et finit par beaucoup modifier les idées qu’il :t publiées en 17,00. ’est à cette occasion et contre des détermi- ons aussi précises que s’éleva Cassérius (2) , en eut sans doute des motifs légitimes , si, ener sans restriction la production de la L à celle du son dans les instrumens de mu- te, c’est dire en d’autres termes que les y'ens de rendre l’air sonnant, seraient, dans machines et dans l’organisation, dus a des ises identiques. Il est évident que cela n est il dans aucun des systèmes reçus : il n’y a dans àarynx , ni cordes isolées , ni languettes libies trois côtés, pour former une ancbe. Les imens de la glotte, que Ferrein a décore du m. pompeux de cordes vocales, ne sont pas rme des ligamens , mais de petites lames loiles, ou des replis formés par l’entrecroise- int des bords contigus et aponévrotiques des scies thyro-aiythénoïdien et crico-arylhenoi- 11) Magendie. Précis de Physiologie, tome 1 , page 198 iii. Biot. Précis de Piiysique, etc. :2) Non oppüi'tet omnium rationem quosrere ^ sed annlo~ rm considerare. ( Ve organo vocis. Lih. 2, cap. 17 ).( 5i6 ) dieu latéral. Ainsi on faisait jouer à ces ruban un principal rôle dans les phénomènes de 1 VOIX, lorsqu’on n’en connaissait pas encore la na ture. Nous avons cru, en faisant cette remarqu des le commencement de nos recherches, M. I. docteiii Sei res et moi, que cette circonstance tondamentale pour la théorie de la voix, avai jusque-là été entièrement ignorée ,• mais nou« avons deimis vérifié qu’elle se trouvait rapportée dans 1 estimable ouvrage de M. Dutrochet (i). Nous prendrons cette considération pour notre point de départ. Nous savons présentement que ce qui remplit ici un principal rôle n’est au fond qu un boid saillant un ruban aj)onévrotique, pne chose enfin qu’on pourrait regarder comm» un hors d’œuvre accidentel, dès que cet appen- dice n influe pas essentiellement sur l’existence! du larynx et ne se trouve chez aucun ovipare.i (2) L’aponevrose du muscle tliyro-arytliéiioïdien, qu à ce qu’iJ me semble, dit M. Dutrochet. ii’a dtc bien vi par aucun anatomiste , est fixée en bas au bord supériei lat&al liu cricoïde : elle se replie à angle droit en haul apres avoir tapissé l’ouverture de la glotte, et finit sar se fixer , un peu après avoir formé ce repli. Tel est , ligament thyro-aryihénoïdien, corde vocale. Ce ii’est qu'u repli de l’aponévrose qui n’est pas beaucoup plus épaiss en cet endroit que dans le reste de son étendue. Dütko €HXT. Thèse y etc, , pcige 11,( 5i7 ) î nous sommes aussi avertis de Finfluence elte partie sur la voix, et nous ne nous éton- *ns pas de Faitention qu^on y a donnée, n’est peut-être pas inutile de dire comment quelle époque on Ta fait. On a remarqué nrd que ces rubans circonscrivent une ou- Lire plus étroite du larynx, et les bords mo- de cette sorte d’arrière-boucbe ont paru • éritables lèvres ; secondement, qu’ils sont ndus d’un principal cartilage à un autre me pour les retenir l’un à l’autre, ce qui indiqué par l’expression de ligament ; et ’oisième lieu, qu’ils entrent en vibration l’action des gaz de l’expiration, d’où on a iujet de les désigner définitivement sous les de rubans vocaux ou de cordes vocales. moment que ces filets aponévrotiques eu- été attribués comme lèvres à ce qu’on pour- uommer le détroit du larynx, l’entrée de irgane, ou la glotte, comme on l’appelle ,, eut une situation déterminée. Ainsi il n’y le cette considération pour fixer le lieu de »tte autrement que d’anciens anatomistes 'vaient trouvé plus naturel de la reporter naissance même du iarynx et qui aujour- pourraient invoquer, à l’appui de leur ))n, les preuves que fournit la permanence lime plan pour tous les animaux vertébrés.( 5i8 ) La glotte qui existe tout-à-fait à l’extérieur d larynx chez les ovipares est l’unique entrée d cet organe ^ et elle est chez la plupart ^ spéciale ment et plus distinctement chez les oiseaux circonscrite par les cartilages de Santorini. , vrai dire, c’est exactement la même chose çh les mammifères : les mêmes parties forment le lèvres extérieures de leur larynx j seulement, le mammifères auroient, de plus que les autre vertébrés, une seconde glotte intérieure. Quoiqu’il en soit, et pour le moment, il noc suffit de savoir que l’intervention des rubans^ eaux, au centre du larynx et sur le passage d l’aiV, fournit l’accident le plus favorable à lafoï mation de la voix. En effet, ce que les muset^ de l’expiration ont déjà préparé, ces obstacle l’achèvent : l’air condensé des poumons, en fa sart effort contre ces rubans et en cherchant: s’échapper dans leur intervalle, s’y polarise.Q obstacles, en ce qu’ils opèrent la polarisation c l’air, et, par conséquent, la seule addition de lames aponévrotiques, sont ce qui donne , a j trachée-artère et aux cartilages qui en lormes le couronnement, le caractère d’un instrnmfii de musique. Ainsi le canal aerien devient un in trument vocal, du moment qu’il a acquis et pa^ qu’il a acquis les moyens de modiher de la transmis par les poumons, de gou\einei ce n( 5>9 ) Il produit, et de le diriger sur l’air en repos ’air dans l’état naturel, qui existe au-d^là. tt le tuyau de flûte encore informe qui reçoit ibiseau, et qui, par ce dernier perfectionne- nt, est transformé en un instrument d’un effet iianteur: les rubans vocaux, que nous pou- ; de la même manière considérer comme le lier perfectionnement du larynx sous le rap- de ses applications à la voix, procurent alors ce rapport à toutes les dépendances de l’or- pulmonaire une autre et nouvelle utilité, en ippelant à concourir au phénomène de la .. Ainsi, ( qu’on veuille bien me permettre de mir sur la même comparaison ), ainsi quand led du cheval est restreint à un seul usane et O mirait devenir, ni un organe du tact, ni un (en de préhension, celui du singe, sans dis- iinuer ses services à l’égard de la marche, se ttre propre à plusieurs autres choses. ;)us venons d’avancer que les rubans vocaux irisent l’air expulsé des poumons. Ce n’est pas ices rubans, ainsi que nous l’avons dit plus , ressemblent à des cordées isolées, ou aux luettes des instrumens à anche j l’instrument il n’est la répétition exacte d’aucun des ins- uens de musique imaginés jusqu’à ce jour, cependant si nous avons été fondés à éta- dans le précédent paragraphe , que le son,( 520 ) celui du moins (i) qui j a fait l’objet de noire examen^ n’est possible qu’à l’aide de deux seul? procédés, et qu’il dépend simplement, ou de la vibration des molécules des corps, ou d’un îjri. sement de l’air dans des tuyaux, nous ne doute- rons pas que sa production dans les animaux ne soit due a la même cause. Nous y trouvons en effet l’un ou l’autre de ce* , SI ce n est mem.e les deux a la fois, de telle sorte que la merveille de l’instrument voca. se réduirait à ce que les abords de l’organe res- piratoire offrent, non pas toutes les conditions mais cependant des moyens exactement analo- gues à ceux des instruraens artificiels. Que le? mêmes effets soient obtenus par ces ouvragej de l’art et par un tube du corps animal, il n’y £ point à s’en etonner, si la production du son tieiii moins au mécanisme propre de l’instrument qii.‘ la nature même de l’air, et si cette productioii n’exige des instrumens que la faculté d’agir sut (i) Je ne puis , ni ne dois m’occuper ici que des soni proportionnels dont l’oreille parvient facilement à fairj la comparaison. 11 est une autre espèce de son, ou~l| bruit, selon la distinction qu’en a laite M. DutroclieL o’anj son second ouvrage imprimé en i8io ; deux autres cause peuvent l’occasionner, la percussion ou le choc des coip solides , et la détonation , dans le cas d’un retour subi de certaines matières à leur premier état gazeux.( 32î ) ; fluide pour en désunir les parties constituantes. 3S conditions, bien que ce soient autant de )nnées absolues, pouvaient être obtenues de fférentes manières ; et c’est là ce qui explique diversité et le grand nombre des instrumens briqués par la main des hommes, et la variété ?3n plus grande encore de ceux arrangés dans . animaux par celles de la nature. [Un fait, au sujet de la voix humaine sur lequel Itrouve tous les physiologistes d’accord, est que sons rendus par le larynx sont dus aux vibra- ins des lèvres de la glotte. Ferrein a eu le mé- de l’établir par des expériences positives et iu justement revendiquer la gloire de cette dé- iiverte, bien qu’avant lui, Dodart, et plus an- innement, Perrault, eussent déjà attribué quel- iinfluence à la tension et aux longueurs propor- \inelles de Vune et de l’autre membrane qui com- i3nt la glotte. Pekraült. Mécanique des Ani- .-IX,• du Bruit, cbap. 12. .æ mémoire de Ferrein ( Académie des Scien- M 1741), est un des ]>lus beaux traités sur la K qui aient paru : il se recommande par une tellente metbode, par 1 interet des expériences .lar la solidité des jugemens. On l’a peut-être )) négligé dans ces derniers temps pour s’at- uer à un système qui, dans le fond, diffère iz peu de celui où Ferrein a été conduit. Que 4 21( 522 ) ce célèbre anatomiste assimile à une i/zo/e Por- gane vocal, ou qu’on lui oppose que celui-ci esi ])lulôt fait sur le modèle des instrumens à anche ce n’est, des deux côtés, qu’une comparaison don^ il faut bien se garder de tirer des conséquence: trop rigoureusesj on n’est vj’aiment pas auss éloigné des idées de Ferrein qu’on affecte de h croire,puisqu’en réduisant toutes cesproposition, à ce qu’elles présentent de général et d’essentiel- lement vrai, on aperçoit que, de part et d’autre chacun a voulu dire et n’a rien dit de plus, si ct n’est que les sons rendus par le larynx doiven être attribués aux vibrations des rubans vocauiü et si j’ai été conduit, page 5o2 , à ramener l’anch à un mode général de conformation, à en rappoi ter les lames à deux tables d’harmonie et à coni sidérer ces lames comme deux plans de fibre longitudinales et comme deux faisceaux de cor des adhérentes les unes aux autres, il serait éta bli que les nouvelles opinions sur la voix humaini diffèrent moins qu’on l’a cm de celles de Ferreh S’il en est ainsi, je ne me ferai point de scruj pule de reproduire les considérations du moire de 1741? et d’insister sur des applicaliop qui m’en paraissent la conséquence immédiate.! Ferrein , dans son travail, paraît avoir cède une principale préoccupation. La marche de se idées et chacune de ses expériences tendent( 325 ) 10UV61 cjUG les sons du larynx sont dus uni(ji.ie~‘ eut aux vibrations des lèvres de la glotte, et sur- fit qu’ils sont indépendans du degré d’ouver- ,'ie de celle-ci. Cest contre ce dei'iiier point de doctrine des anciens et de la théorie de Do- irt qu’il s’élève formellement j les rubans apo- ivrotiques du pourtour de la glotte qu’il dési- le presque des son début sous les noms de ms vocaux ou de cordes vocales, s’étant prêtés lui montrer dans ses expériences le jeu des cor- 5S d’une viole ou d’un clavecin, il ne doute pas lil nait^ conséquemment a la direction qui lui ait imprimée par son point de départ, satisfait .einement à toutes les conditions de problème, qu’il n’ait péremptoirement prouvé que l’or- iiie vocal de l’homme est du genre des inslru- J2ns à cordes. .Sur la demande de ce qu’il a découvert et delà imière dont il l’a découvert dans le vestibule de irgane respiratoire, Ferrein répond que ce nou- il instrumenta cordes se compose^ i°. de moyens ))ratiles et analogues aux cordes d’une viole: ce ■e nous ne lui contesterons pas, dès qu’on peut '.ectivement assimiler les deux rubans à deux ‘Sceaux de libres réunies^ 2°. des points d’appui ^cessaires à la fixation de ces cordes, appui iiirm par les cartilages laryngiens; 3“. d’un sys- ine de tirage opérant la tension des rubans vo- r( 524 ) eaux et correspondant, quant à Fusage, à l’ap- pareil des chevilles d’un violon : ce qui résulte en elîet de la position et des efforts contraires des muscles intrinsèques du larynx. Tels sont les points que Ferrein cherche à établir; ajoutant, comme preuves, quelques expé- riences, dans lesquelles agissant sur les cordes et fixant une partie de leur longueur, comme une moitié ou le tiers, il fait monter l’autre por- tion à l’octave ou à la quinte, selon les règles connues des instrumens à cordes. Il n’y a sans doute rien à opposer à ces dé- ductions; mais on ne conçoit pas qu après les avoir présentées avec cette confiance, Ferrein en soit resté là, et qu’il n’ait pas au contraire été entraîné par son idée-mère à d’autres consé-( quences qui me paraissent en découler natu- rellement. §. XII. Du Thyroïde considéré comme corps sonore. Ne perdons pas de vue notre point de dé-i part. Le son, nous apprend la théorie , nait d’unj mouvement vibratoire imprimé par une causej quelconque aux molécules des corps : mais cej n’est pas nécessairement un son net, éclatant et renforcé , comme les sons que nous font en- I( 525 ) ndre les instrumens de iiHisicfue. Ces derniers mnent seuJs cette qualité au son. D un autie cote^ et afin de suivre constain- 2nt Feiiein dans ses conséquences ^ rendons- i»us compte de la construction d'un de ces ins- imens; de celle par exemple d’un violon. Il T a pas de doute qu’un facteur, qui prend mesures pour établir un instrument de ce lire, ne s’empresse de réunir les objets que us avons spécifiés plus haut : des cordes, puis i moyens de les fixer, et enfin des chevilles, ur en opérer la tension sont en premier lieu (en effet de toute nécessité. Mais l’artiste, [nrae l’a fait Ferrein , serait-il reçu à s’en iir la, et pourrait-il, s’en reposant sur cette 'nion de moyens, se flatter d’avoir termine opération ? Non sans doute. Chacun sait au ttraire qu il faut de plus en pareil cas, pla- ,, à portée de cordes auxquelles on imprime imoLivement de vibration , un corps qui res- -e ces vibrations et qui soit susceptible de ireproduire; c’est-à-dire, qu’il faut placer à xée de ces cordes le corps sonore (voy. p. 299), «ans le cas que nous avons supposé , le corps lie de 1 instrument. Il n’y a de sons éclatant lurs, tels qu’on en tire d’un violon, à es- îr, 911 en remplissant cette condition; ouplu- ’instrument ne commence à prendre consis'- \c 526 ) tance et caractère, que du moment où le fac- teur ^ ayant déployé toutes les ressources de soi an, aura réussi, selon des règles que le lâton iiement et l’expérience lui auront révélées, : façonner le corps sonore de l’instrument, c< principal objet de ses calculs j lequel occupe; juste litre toute sa pensée, puisque c’est de L bonne exécution de cette base fondamental que dépend le mérite de tout instrument cordes. Le nom de tables d’harmonie donné gé néralement aux corps sonores indique en effe le degré d’importance qu’on attache à ceux-ci. Ferrein, et tous les physiologistes après lui auraient-ils négligé de chercher dans le laryn le corps sonore, ou la partie qui représent dans le violon le corps meme de l’instrument je n’en puis douter. Ferrein, satisfait de quelque résultats qu’il avait obtenus, ne vit plus rien au delà : il n’acheva pas ce qu’il avait si habile^ ment commencé, et des lacunes dans son Irai vaii, trop manifestes pour n’être pas renian quées, le privèrent, dernièrement , des plus IiO norabies suffrages. Ajoutons une autre considération qui mèn^ aux mêmes résultats. | Chaque individu est facilement reconnu ai timbre de sa voix, de la même manière qii’ur instrument du système vibralil est toujours dis-( 527 ) ict (l’un autre pour une oreille exercée. Toufe que nous pouvions savoir de positif à cet :ard, c’est que le timbre dépend eu général de rconstajices relatives au tissu y ou à la substance^ : à la nature des corps (i). Cette remarque, li avait été faite ,/:p’avait ce]>endant conduit à 3n de satisfaisant pour l’explication . des dif- t’entes qualités de la voix: c’est que la diffî- ilté du problème venait de plus haut et te- iit à l’ignorance où l’on a été jusqu’ici des )Ddifications dont l’air, est susceptible dans le cénomène du son. Mais, aujourd’hui que nous :ons y page 5po, éclairé cette question d’un luveau jour, nous pouvons facilement sup- éer à l’omission de Ferreiiiÿ et consitlérant que i sons du larynx sont dus au principe des vi- iations, nous ne pouvons douter que ces vi- îations ne soient ressenties et reproduites par . corps à la portée des rubans vocaux, Amenés icette conséquence, nous n’avons pas eu be- n de nous livrer à de grandes recherches pour (Couvrir ce complément de l’instrument vo- l. Celui-ci est naturellement signalé aux extré- iités mêmes des cordes qui entrent en vibfa- ' i) CuviEn. Anatomie comparée , tome i , page ’445. i Dotrochet. Thèse , etc. , page 25. — Magendie , t, i ^ 2l5.( 528 ) tion. N’ul cloute effectivement que les arytLé'- noides ^ et plus particulièrement le thyroïde, ne composent les tables d’harmonie que réclament indispensablement le système vihratil des cordes^ ou, pour me servir d’une expression consacrée, ne soient le corps sonore de l’organe de la voix. îl n’y a en effet qu’un organe d’une confor- mation ainsi donnée et ayant une semblable solidité , qui puisse aussi constamment repro» duire cette même expression du son , qu’on sait etre la voix de tel animal , ou de telle per- sonne. Ce n aurait pu etre ni les lèvres de la glotte, dont les dimensions sont variables h l’in- fini et dont 1 action se borne, sans rien chan- ger au caractère dé la voix, a la faire passer par les différens dégres de l’échelle musicale; ni les muscles du larynx, dont nous-réglons 1 emploi a notre grc ; mais non j comme on le sait, juscju au point d’en obtenir le déguisement de la voix, si ce n’est dans un cas cjue noüs déterminerans plus bas. Mais si, au. contraire, c’est le thyroïde qui ré- | pond aux ébranlemens des rubans vocaux , ob | doit attendre, de sa constitution qui est fixe, une manière habituelle d’agir. L’air est alors po- larisé , de façon c[iie les nuances les plus imper- ceptibles sont invariablement reproduites; d’une- part, parce que l’evénement est soustrait à l’eni”( 329 ) 3 de la volonté J et de l’autre, parce Cju’il »eiid entièrement des qualités individuelles du ps sonore. linsi le retour des mêmes sons dans les mêmes îonstances fait connaître le timbre particulier >3S qualités de structure de chaque corps de on, bien qu’on agisse diversement sur les lies, qu’en effet on raccourcit et tend à vo - té, ou qu’on remplace même au besoin. faut un facteur d’instrument bien exercé T jugera l’oeil des qualités d’un corps sonore, genre d observations, ainsi que je m’en suis ré, n’offre pas les mêmes difficultés à l’égard diyroïde. Ses qualités lui sont données par lus ou le moins de matière osseuse qui se ï à ses lames cartilagineuses : ayant réuni un grand nombre de thyroïdes, collection que • crois faite encore par personne, j’ai remar- (page Î254) qu’ils varient entr’eux dans les irens animaux, ou même d’individu à indi- ' dans la même espèce, comme varie le timbre aacun. [pendant on ne conserve pas sa même voix la viej mais il n y arien a en inférer contre tterraination que je propose , si la voix ne î^e qu’au fur et à mesure que le thyroïde ‘ême vient à changer: or c’est ce qu’il de- ‘<acile de constater. L’anatomie nous fait( 33o ) voir que le thyroïde participe peut-être plus que tout le reste de l’organisai ion aux cliangemens que le cours de la vie introduit dans la structure des animaux : elle nous le montre même plus - susceptible de l’influence d’un usage immodéré, ses changemens étant d’autant plus rapides et plu» considérables que l’organe vocal est employé avec moins de ménagemens. Le thyroïde peu après la naissance n’a pobti encore de consistance^ la voix alors ne se com- pose que de cris aigres qui nous paraissent déclii- rans. Elle prend successivement plus d’éclat et d étendue , selon que le thyroïde acquiert pka de fermeté en se maintenant sans mélange daî^ 1 état de cartilage. Mais cette situation change^ nécessairement à l’époque de la puberté. La voixi mue, comme on le dit dans ce cas, c’est-à-dire, qu^elle perd son timbre clair et presqu’argentin^ davantage dans les mâles, plus susceptibles quej les femellçs de la nouvelle impulsion imprimée au système musculaire. L’énergie du système] musculaire étant parvenue au plus haut degré>i les lames cartilagineuses se couvrent de granu-j lations osseuses , qui se groupent de préférence | aux insertions des muscles, et qui y existent en quantité d’autant plus grande, que les muscles y exécutent leur tirage et plus fréquemment et pins fortement. Ces noyaux osseux s’accroissent parla( 55x ) ,;)étition des mêmes efforts , et finissent dans la ‘illesse par envahir presque toute l’étendue I cartilage; ce qui a lieu beaucoup plutôt, à la te d’abus des fonctions de l’organe vocal, imme cela a lieu dans certains états de la société comme nous l’avons noms-mêmes constaté, i85 et 244, au sujet de notre marchand abits, qui, à 54 ans, avait le thyroïde pres- t’entièrement ossifié. ,^a voix suit de point en point cet ordre de ?3nomènes. Elle est claire dans les énfans, les limes et les castrats, chez qui le système mus- aire ne parvient qu’à un faible développe- nt ; grave chez les adultes ; aigre , discor- ite et cassée chez les vieillards : elle devient (que,quand le corps sonore perd son élasticité imière, comme un violon devient aigre et iird, s’il arrive, qu’en voulant y faire quelques arations, il y soit pourvu par un emploi mal- Eendu de planchettes trop épaisses, lïénager son instrument, suivant une expres- II du langage des chanteurs, ce serait donc ircher a user de précautions contre les pro- '■> trop rapides de l’ossihcation du thyroïde : lu contraire en abuser, comme le font les lurs des rues, c’est provoquer ce dévelop- iient et 1 exposer en ce point à ressentir avant Mpips les atteintes de la vieillesse.( 352 ) Ce n’est pas cependant qu’il n’y ait que la seu ossification du thyroïde qui puisse restreindr l’éiasiicité de ce cartilage et en paralyser l’actior l’inflammation delà membrane muqueuse, qi en revêt l’intérieur, produit le même effetj agis sant en cela comme, à l’égard d’un violon, fe rait une couche trop épaisse de vernis qu’on aurait inconsidérément appliquée. Des réflexions qui précèdent, je crois devoi conclure que le timbre de la voix dans les diffe rens âges, et ses diversités dans chaque espèce sont toujours réglés par les qualités et d’après le modifications des principales pièces du larynx et que surtout la forme concave de la couche inn fèrieure, sa flexibilité , sa nature cartilagineuse et son élasticité, qu’augmente encore le tirage de muscles antagonistes, sont les conditions (pa procurent au thyroïde la nouvelle fonction que nous venons de lui reconnaître, et qui lui fouTH nissent en effet les moyens de jouer dans l’insn trument vocal le rôle de corps sonore. M. le docteur Dutrochet a donné dans sa thèse^ pages 27 et 2g, quelques indications qui se rap- portent à ces vues 5 et M. Magendie les a depuis reproduites dans sa Physiologie, tome I, p.( 333 ) §■ XIII. ç arythenoïdes y considérés comme employés ci ■a tension des rubans vocaux et comme exer- çant une action directe sur le phénomène de la oix. ce serait inutilement que le corps sonore au- ^eté établi avec toute la perfection désirable, ne première impulsion, dont il ne fak que >entir et propager Feffet, ne lui était d^abord irimée ; des cordes y pourvoient par leurs ations, dira-t-on. Oui, sans doute,* mais il :de plus cette remarque à faire : point de vi- iions sans un pouvoir tendant, c'est-à-dire, un système de chevillés d'un maniement : compliqué. Telle est, selon moi, la part ilité des arythénoïdes dans les phénomènes Il voix. (chat les signale seulement (i) comme ayant mobilité qui contribue à augmenter ou à muer l'étendue de la glotte; et M. Dutrochet, lloppant cette observation, fixe l'attention objet de cette mobilité, en montrant (2) ment Içs arythénoïdes se renversent en ar- .Anatomie descriptive, tome a, page 376. ' f iicse, etc. , P^§c 33.( 354 ) rière ou se redressent en avant ; syslème qu^al taque M. Magendie (i), qui se refuse aussi à leu accorder, avec M. Cuvier (2), un mouvemen de bascule. La description suivante des arythé noïdes va faire voir que si ces diverses opinion se fondent sur des observations, elles peuven .toutefois se concilier. Les arytliénoïdes sont deux cartilages faisan partie de la couche supérieure du larynx ( 01 dans l’homme, de la couche postérieure.) Commi il nous importe de les connaître exactement nous les avons fait figurer, pl. ~ïo : ar du 11°. loi représente l’arythénoïde gauche, vu en positioi et du côté extérieur j et ar du n°. 110 , celui di droite, détaché et du côté intérieur. Articuis et formant la fourche sur le cricoïde , ils débor dent celui-ci par les deux pointes de la bifurcaj tion. Leur forme irrégulièrement pyramidal| rentre dans celle d’un triangle isocèle, dont le cartilages de Santorini couronnent le sommet leur principale irrégularité consiste dans leu courbure , au moyen de laquelle le sommet di triangle est infléchi de dedans en dehors. et le angles de sa base, au contraire, de dehors ei dedans. Ces pièces demandent à être observée ’(i) ’écls de Physiologie, tome 1 , page 2o3. (2) Anatomie comparée, toniê 4 , page 4g4.( 335 ) ns tons les âges de la vie : elles sont long-temps ilement cartilagineuses j niais pour avoir une constance de plus à offrir, je les ai fait repré- ter dans un âge avancé, où elles sont ossifiées rs le centre. La substance osseuse est indiquée la partie fortement ombrée. Nous sommes igés de décrire minutieusement ces circon- ices, principalement celles qui concernent le -d cncoïdien , à cause des usages différens de deux moitiés a: et y. La portion extérieure y ne une large apophyse triangulaire , qui me attache aux tendons des muscles thyro et co-arythénoïdiens , et qui est enveloppée du U ou des aponévroses dont se composent les uns vocauxj et l’autre portion .r présente une lace articulaire, concave, ovalaire, revêtue le couche de synovie tres-humectée, dirigée quement en dehors et en bas, laquelles’em- te sur une saillie correspondante du cricoïde. Iligament très-fort et en même temps très- le, répandu circulairement, unit les deux ilages. IS circonstances déterminées, les mouve- >s des arythénoïdes jieuvent être facilement iques. Ces mouvemens sont-ils provoqués Ile tirage des muscles crico-arythénoïdiens irieurs • H y a redressement et divergence larythenoïdes. Le sont-ils au contraire par( 536 ) Faction du paquet de muscles que, dans la der- nière réforme de la nomenclature , on a réuni: et désignés par le nom seul à'arythênoïdien ? Il j a abaissement et rapprochement de ces cartilages effet qui est toujours précédé d’un faible mouve- ment de rotation. Dans le premier cas , la large apophyse x est ramenée en devant vers la tranche du cricoïde j et dans le second, elle est portée en arrière et est descendue dans le centre dt larynx : d’où il arrive , d’une part, qu’elle se porte sur la glotte pour la rétrécir et le plus sou^ vent pour la fermer entièrement j et de l’autre ; qu’elle diminue considérablement la capacité da larynx. Ainsi les arythénoïdes ne quittent leur situa- tion habituelle, qui est une position oblique a l’égard des conduits aériens, que pour s’ouvrh davantage au-delà , ou bien que pour s’enfonce* en-deçà et gagner le centre du larynx. Il se peui que ces mouvemens, soit l’un, soit l’autre, s’exéi cutent isolément j mais cela ne saurait être hatd^ tuellement, vu que ce serait sans objet. Ils sont mis à profit que s’ils sont combinés avec d’autres ; et dans ce cas, c’est tantôt avec lâj muscles de la langue et ceux de l’épi glotte, ^ tantôt avec es muscles du thyroïde comp*^ parmi les extrinsèque du larynx. i Si les arythénoïdes et l’épiglotte s’écartent sJ;( ^^7 ) ultacemenl^ c èst-a-dire, si, comme les pétales une fleur lors de répanouissement de sa co- >lle, ils s’ouvrent avec toute la latitude que ui permettent les puissances qui les entraînent, ; font profiter cette étendue d’ouverture à la dncipale fonction du larynx. Le canal aérien t alors tout aussi largement ouvert que le ré- umait la libre circulation des fluides respira- lires; et au contraire, si les arythénoïdes et Té- .glotte s’abaissent et se reploient sur le centre II larynx, ils en opèrent l’entière fermeture, nsi que nous 1 avons dit^et suffisamment expli- iié dans le neuvième paragraphe de ce Mé- moire. Mais dans Tun et l’autre cas, ces mou^ imens ne peuvent donner lieu à la fonction :3ondaire du larynx, et contribuer à la forma- m de la voix. Cela ne pourrait se supposer à irigueur, que dans le premier cas, où le larynx sson ouverture ùe même diamètre à peu près lie le reste du canal. Mais la glotte trop large :2St plus alors un obstacle pour l’air qui s’é- lappe des poumons, et les rubans vocaux, qui sont que des aponévroses repliées, disparais- nl egalement sous l’action des musclés latéraux. III en est autrement des mouvemens des ary- ténoïdes , quand ils se combinent avec ceux du \yroïde, alors qu’agissent de concert les mus- î3s intrinsèques et extrinsèques du larynx. 22( 338 ) Et d’abord, à la contraction de ces derniers et aux efforts simultanés des muscles crico-tbyroï- diens, se rapportent les effets suivans. Le thy- roïde plus tendu, est rendu plus élastique : il est comprimé sur ses flancs. Devenu plus allongé d’avant en arrière par le rapprochement de ses lames et par la diminution de sa concavité, U tend les rubans vocaux, qui ont une de leurs ex- trémités attachée à sa partie profonde : enfin il réduit la glotte, de large et de circulaire qu’elle est naturellement, à n’être plus qu’une fente étroite. Le larynx, sous l’influence de ces pre- miers effets (une effluve d’air venant exciter la vibration des rubans vocaux), donne des sons graves, qui, repris, après avoir dépassé la région hyoïdienne, modifiés de nouveau par lesmuschjs de la cavité buccale, et finalement articulés, comme on l’exprime alors, constituent \qparler usuel des hommes réunis en société. Mais dans le cas où l’on ne s’en tient point] à ces sons graves et homogènes, si l’on désire au contraire en précipiter le débit et surtout en faire varier les tons j ou, ce qui revient au même, si l’on veut quitter le ton simple et um- forme de la conversation, pour obtenir les effets qu’on désigne d’ordinaire par les mots de cri et de chant, le concours des arythénoïdes devient en outre nécessaire. Les muscles cidco-arythé'(rr n \ oog ) loîdiens postérieurs s’emplayant à écarter ces :artilages et à les rendre saillans en dehors, il n résulte une tension plus forte des rubans ocaiiX) et par conséquent une voix montée sur ;n ton plus haut. Les arythénoïdes, de cette ma- tière, règlent le ton fondamental pour le chant) ;t de plus, ils peuvent aussi le faire varier, en retranchant un tiers de la corde. Pour cela, il uffît que , toutes choses restant comme nous tenons de le dire, une portion des arythé- lOïdiens entre également en contraction. Ces üuscles font légèrement osciller les arythénoïdes ur leur axe et en les renversant un peu de ôté, portent l’autre angle du bord cricoïdien, l'ii la pointe de l’apophyse x, sur les rubans vo- :aux, qui par ce moyen sont atteints en dedans lc leur repli. Ces rubans sont donc coupés en ;*arties qui ne vibrent plus et en parties qui lontinuent à vibrer, comme les cordes d’un vio- ron sous les doigts d’un musicien, avec cette dif- férence que le point de partage ne saurait varier Aans le premier cas, tandis que le musicien est Ibligé de tâtonner quelque temps pour séparer îes cordes de son instrument en longueurs qui coient exactement proportionnelles entr’elles et ,?un effet appréciable pour l’oreille. Celte influence des arythénoïdes a-t-elle pour résultat de donner la quinte, comme on pourrait( 34o ) le supposer en comparant Tinstrument vocal • un violon, ou l’octave, en l’assimilant à un» anclie ? C’est ce q/ae je ne saurais dire. On lu peut, dans ce cas, que se livrer à des conjectures et je ne m’en permettrai aucune. Tout ce que je puis cependant ajouter à cet egard, c’est qu’il ne me paraît pas impossible d’assigner les autres causes qui raccourcissent eij outre davantage les cordes vocales. Je regarde comme certain que les parties ventrues des mus- cles crico-arythénoïdiens latéraux, quand ces muscles se contractent, opèrent cet effet, tout renflement étant rendu impossible du côté du thyroïde par la résistance de ses parois, et le gros de la masse musculaire étant par conséquent re- jeté de l’autre côté et sur les cordes. Les per- sonnes qui sont au fait des anches, et qui en ont! promepé la rasette sur la lame vibrante, conce- vront plus aisément les changemens qui ont lieui dans l’instrument vocal par le renflement pro- gressif des crico-arythénoïdiens latéraux. Les ru- bans vocaux , ainsi que la languette de l’anche,| sont successivement raccourcis, et le son pro- duit parcourt au fur et à mesure tous les degrés | de réclieile musicale. Jusqu’ici nous ne nous sommes occupés que j des moyens organiques qui concourent à la for- mation de la voix, et des arythénoides en parti-( 54i ) lier, qu’en tant qu’ils favorisent tous la polari- lon de l’air sous le régime du système vibratil is nous croyons de plus que la voix humaine it être formée sous la même condition que le 1, qui est produit dans des tuyaux sonores non upliqués de corps vibrans ; c’est-à-dire, qu’elle it passer, à la volonté de l’individu, de la con- i on d’instrument à cordes à celle d’instrument 2nt. Serait-ce ce fait qu’auraient saisi d’habiles rnteurs qui ont profondément étudié les secrets teur art, quand, jugeant que la voix est sus- tible de deux modifications facilement per- tibles pour une oreille exercée, ils expriment e idee en distinguant ces modifications sous noms de voix anchée et de voix fldtée'l / luoi qu’il en soit, ce sont encore les arythé- œs qui jouent le principal rôle dans ce nou- lordre de phénomènes : ils prennent à cet une position inverse de celle qui favorisait .action sur les cordes vocales. Renversés iiar •rythenoïdiens et portés dans le centre du la- , ils sont disposés comme lors de leurs mou- ms {voyez page SSy) pendant la déglutition ' sauf que les bords s*, z.r,/iV. no, œu de s’appuyer l’un sur l’autre, laissent ar entreux une fente très-étroite. Tout le de la glotte est au contraire entièrement ; ce qui, durant la déglutition, a lieu de Vj »niême par la contraction des muscles crico-ary- thénoidiens laleraii'X. Ceux-ci > comme nous 1 a- Tons dit plus haut, ne pouvant acquérir de ventre du côté du thyroïde, reportent leurs renflemens sur les cordes vocales qui en sont cffacees et qui, couchées et pressées lune sur 1 autre, ne peuvent plus vibrer. Ce sont les memes phéno- mènes de contraction, que quand le larynx s’em- ploie à défendre le canal aérien de l’approche des substances alimentaires : il n!y a de différence que dans la fente ou glotte qui subsiste encore entre les arytbénoïdes. La racine de 1 epiglolte est refoulée du côté du larynx par la base de la langue, et montre alors une saillie; enfin k muscles tbyro-arylhénoïdiens^ et peut-être lui sans l’assistance de l’autre, procurent de leui côté un bord Irancbant aux ligamens antérieurs C’est par la réunion de ces circonstances et h concours de toutes ces causes , que rinslrumen! vocal se trouve monté sur le modèle et parvieni à agir à l’instar de nos flûtes à bec. C’est en efffl le même procédé, dès qu’on y aperçoit égalei ment une fente et un biseau. Il n’est donc poiq étonnant que de l’air arrivant ^ déjà condensé dés poumons , et se trouvant de nouveau modifiî quand il est engagé dans 1 étroit passage fouri par l’écartement des"arytbénoïdes, vienne se pc lariser, en allant au-delà se briser sur la tranchc 545 ) s lames qui saillent au-dcTant de la glotte. Uair, ns un larynx ainsi arrangé (qu’on veuille bien pas perdre de vue les principes posés ci-de- nt, page 291 ), l’air ne frappe plus que contre l’air : il fait lui-même, et à son égard, fonc- m de corps sonore. Rien ne vibrant dans le lisinage , ni cordes vocales, ni thyroïde ne luvent rendre des sons, et par conséquent Ira- : le timbre de la voix. Mais de ceci il résulte te , ce qui est impossible dans le parler usuel ndé sur les vibrations des rubans vocaux, nous pouvons faire, quand, par l’abaissement des ytbénoïdes, le larynx est changé en un inslru-- ?3nt a vent, et se gouverne à la manièi’e des </aux sonores. Nous parvenons facilement, de :tte manière, à déguiser notre voix habituelle; aatique qui fait le charme des plaisirs que l’on lûte sous le masque, et qui n’exige que de l’at- ntion pour réussir. .Je viens de signaler les usages des muscles thy- -arytbénoïdiens : sur ce point, je ne puis pàr- ;;er les opinions de M. Dutrochet. J’ai la plus lute estime pour son talent; je le trouve dans thèse, le premier de ses écrits, digne de lui- fême , par l’art admirable avec lequel il a ras- nablé ses matériaux, par le mérite de ses re- terches, et par la finesse de ses aperçus; mais [pendant je ne puis admettre les conséquences( 344 ) finales de ce premier ouvrage, bien que noire jeune aspirant au doctorat ait depuis réuni en sa faveur 1 autorité d’un de nos plus grands physio- logistes, celle de M. le professeur Richerand. (Voyez Physiologie y tome II, pages 570 et 571). Je ne vois pas en effet comment les muscles thyro- arythèndidiens, et non les membranes aponévro^ tiques qui les recouvrent, seraient les parties vi- brantes du larynx. {Thèsey etc., page 26.) Ces muscles sont compris entre les deux plans du thy. 1 oïde et écrasés, pour ainsi dire, sous l’effort des deux lames thyixiïdiennes , dont le rappro- chement est une principale donnée du pro- blème et opère le rétrécissement de la glotte, ils ne sauraient vibrer en cet état, chacun sachant que le choc ou le poids d’un corps sur un autre en vibration a pour effet immédiat de suspendre incontinent toute oscillation. • M. Dutrochet fut d’autant plus encouragé à piesenter cette nouvelle Théorie de la T^oix, qu’ill crut y trouver un caractère qui répondait à l’i- dée que nous nous formons des propriétés de laj vie, (C II échappe, dit-il, à l’inconvénient de faire de l’organe vocal un instrument passif qui ait a trouver hors de lui les causes de la variation des tons : au contraire, considérant les muscles thyro-arythénoidiens, comme les organes dont la vibration donne naissance à la voix , la pro-( 345 ) iction des soïis lui paraît tomber sous Vempire ^médiat de la vie. Le larynx envisagé sous ce lintde vue, ajoute-t-il, cesse d’être un instru- -nt passif, pour devenir un instrument actif vant (i). » ]Je me bornerai sur cela à présenter la remarque 1 vante. Si j’ai été fondé à établir plus haut ce le son doit son existence à une^polarisation l’air, l’action vitale ne saurait rien ajouter au ténomène considéré en lui-même. Le larynx, rrce qu’il forme le couronnement de la tracbée- tère, et de la manière qu’il est constitue par rrrangement de ses cartilages, est nécessaire- i) M. Dutrocliet ne faisait en cela que développer une îtrine qui commençait à s’accréditer dans l’école mo- rne. f Destinée à exprimer nos besoins ( avait déjà écrit l’au- • eur de VAnatomie descriptive ), la voix devait être ))lacée sous Vempire immédiat du êerpeaw, .Aussi la struc- ture du larynx a-t-elle beaucoup d’analogie avec celle !!e l’appareil locomolcur. C’est une cliarpente cartila- 'pneuse que font mouvoir en divers sens des muscles lie la vie animale, muscles auxquels l’babitudc sociale . donné une précision de mouveinens étrangère à l’état '.aalurel, comme elle en a donné une aux muscles des üoigls dans certains arts, à ceux des membres inférieurs ilans d’autres, etc. Bichat. Anatomie descriptive, t.o. ^ îfe 366. •>c 346 ) ment un instrument passif, comme le sont le violon et la üûle. Ces trois instruraens, que je puis me permettre d’embrasser sous la même con- sidération, sont effectivement et également cons- truits, de façon à pouvoir procurer une percep- tion nette et distincte de toutes les modifications de l’air. C’est ainsi qu’ils deviennent pour l’homme la source des plus douces jouissances. Mais il faut pour cela que ces instrumens soient mis en oeuvre; jusque-là ce ne sont que des moyens , il reste à les animer : et sans doute ce n’est pas à cette bril- lante époque de la civilisation que je puis croire utile de faire remarquer ce qu’ont su produire en ce genre les hommes réunis en société, appe- lant au secours de leurs facultés naturelles, les ressources d’un esprit inventif. Le violon et 1^ flûte, tout comme le larynx, sont donc égale- ment placés sous Vempire immédiat de la vie. L’in- telligence en dispose, et des muscles sont lesi agens subalternes, qui viennent seconder les ins- pirations du génie. Ces muscles ( et c’est seule- ment ici que l’on peut apercevoir quelques dif- férences) varient, comme varient eux-mêmes lesj instrumens à manoeuvrer. Ainsi les puissances] motrices des organes du tact et de la préhension s’appliquent à tirer du violon des sons purs et harmonieux ; celles destinées à donner à la hoiiche l’expression du contentement, ou à l’embeUir( 547 ) r les grâces du sourire, s’exercent sur la flftte ; land le larynx, pouvant prendre tous les tons, t qu’il ait à produire des chants héroïques ins- t'és par la reconnaissance et 1 admiration , soit 'il doive s’en tenir aux modestes accords d’un oeau champêtre, tire parti de ses propres mus- îs y lesquels ont aussi une toute autre et essen- ille destination j muscles que nous avons déjà •s employés à gouverner la déglutition des ali«^ ?3ns, mais que le larynx parvient a affecter a I nouveau service , avec d’autant plus de bon— mr et de convenance que, répandus a sa sur- :ce, ces muscles, se trouvant a portée, ont plus aptitude à en faire mouvoir les principaux res- irts, et qu’étant aussi en beaucoup p}us grand ombre, ils se suppléent les uns les autres, en is d’exercice trop prolongé. 5, XIV. ))es tubercules, ou cartilages cunéiformes y con- sidérés comme faisant partie de Vinstrument vocal. Santorini a découvert les cartilages du larynx lu’on a appelés de son nom, et en a fait ainsi des considéj’ations du domaine de l’anatomie. Depuis, thaque auteur a parlé de ces tubercules, sans s’en îaquiéter autrement que pour ramener sur la i( 348 ) scène le nom de leur premier obserTateur. Si jf ne voyais que M. Cuvier les a suivis dans quelque' espèces de mammifères, et que M. DutrocbetU a observes sur un nègre, où il les a trouvés sini gulièrement développés, je croirais qu’on ne s’en est occupé que par acquit de conscience. Peut- etie, et il me semble juste de le remarquer, ne pouvait-on faire mieux en anatomie humaine! Ce& cartilages se trouvant réduits à n’exister qu’en rudimens chez les mammifères, il devenait assez difficile d’j soupçonner le rang et l’importance qu ils ont dans le plan général de la nature. Nous renvoyons sur cela à ce que nous en avons dit précédemment, quand nous avons établi que les cartilages cunéiformes, ou les tubercules de Santorini, ont une consistance réelle chez les ovipares, et qu’ils y acquièrent, en y servant de chambranle à la glotte, une fonction impor- tante. Dans l’occasion présente, nous ne les con- sidérerons que sous le rapport de leur utilité, comme pièces comprises parmi les moyens orga- niques de la voix. | Nous avons, M. Serres et moi, à l’imitation de Pei 1 ein, fait rendre des sons à des larynx hu- mains détachés du cadavre : expériences dont le succès, pour le dire ici en passant, établit, sans le moindre doute, que ces appareils appar- tiennent a la catégorie des instrumens passifs, au( 34g ) 3me titre que le violon et la flûte* Ne pou- nt J pour Rendre les cordes vocales, employer tant de forces que Faction vitale en procure fibres musculaires, nous avons eu recours second moyen qiFa le larynx de produire des is. Nous avons abaissé les arytliénoïdes et les ms rapprochés à leur base, mais de façon à qu ils ne se touchassent pas entièrement et lils laissassent entre leurs apophyses une fente ))ite. Ces précautions prises, la manoeuvre du Ifflet employé a pousser de Fair sur la glotte , ^produisait pas toujours Feffet attendu. Nous ns encore obligés de peser ou sur la racine IFépiglotte, ou sur les replis appelés ligamens frieurs, en sorte que servis encore mieux par itonnement que guidés par la réflexion, nous ^^ions par créer, en combinant ainsi les masses ttes du larynx, un instrument fondé sur le ^cipe de la composition des flûtes j c Wà-dire, mous parvenions , quand le larynx chantait, :2ttre en rapport, et à des distances conve- xes , une fente et un biseau, iiir ayant dépassé la glotte, et s’étant brisé sur :xacle aigu qui existe en devant, demeure, sa nouvelle condition d’air polarisé, un SS quelconque dans la portion antérieure du X, de la même manière qu’après s’être brisé ee biseau d’une flûte, il se répand, modifié( 35o ) par la polarisation, pour être également cOr servé un temps quelconque dans le tuyau c rinstrument : il ne devient, à Tégard de laflût< air sonnant que quand il échappe du tuyau se met en contact avec de Fair ambiant. C’est de la même manière que nous avons cr nous apercevoir que Fair se conduisait, dans lu expériences, sur le larynx î il n’éclatait qiia sortie de la cavité, où nous avoûs dit qu’il t d’abord renfermé. D’un côté , il s’échappait sa: bruit et en partie par un passage vers la rach de l’épiglotte, en suivant à la surface de ce ca tilage une dépréssion ou un leger sinus j passai que l’on pourrait peut-etre comparer a celui < la coche ( i ) des flûtes à bec : et, d’un autre côt ■ - «ail (i) Les deux issues de l’air dans les intrumens à vu celle de la cocbe par où une première portion s’écq paisiblement, et celle des trous du tuyau, d’où la seco* portion se répand au-dehors en rendant des sons , dou- raient lieu de croire, que la première modification, la condensation des gaz de l’expiration pulmonaire, ttù pour objet de faire sortir les deux principaux élémeW ce gaz, de leur état de mélange habituel. Dans ce cas, Ie| seau sur lequel une masse d’air est lancée , n’en épai’pilfcj pas les molécules -, idée qu’cn donne l’expression de l sement dont on se sert en pareille circonstance, mais c perait la lame en deux parties, qui cliacune aurait sortie particulière. J’ai désiré savoir ce qui en est, et rapporter quelques expériences faites en conséquence :( 35i ) evenait sonnant, apres s’etre frayé une autre te qui 1 amenait dans Tair extérieur. Dans ce . J’ai fixé solidement au-dessus de la coclie d’une a bec un tuyau fait avec une peau de gant. Ce tuyau, anté droit comme une cheminée, était percé à son smite libre et était en général disposé de manière que mrant d’air, qui s’échappe par la coche, ne pouvait pandre sur les parois extérieurs du tube de l’instru- -, mais était au contraire gouverné et dirigé au loin l’air atmosphérique. il soufflé et l’instrument est resté muet. Pour essayer si j’obtiendrais le même résultat, en int 1 expérience, j’ai pris le premier corps de la flûte, » sait dans cet état susceptible de rendre des sons ligns. J’en ai renfermé le gros bout dans un même U de cuir également ouvert à l’extrémité, nest qu’a un souffle modéré que l’instrument n’a épondu : sous un effort plus violent, il faisait entendre I n retentissant. iJ’ai hé le bout du tuyau de cuir; et ayant soufflé Ile bec de l’instrument, j’ai nécessairement rempli le cd’air condensé, et j’ai déterminé un refoulement de ' onne d’air vers la coche. It cette cause, soit une autre , l’instrument a parlé. Ayant remis la flûte dans son premier état, j’en ai irt la partie supérieure d’un tuyan de cuir entourant ■*e à l’un des bouts, et à l’autre le premier trou ' ibe, ■astrument mis en jeu, non-seulement s’est fait en- mais il a de plus rendu le son de la note qui se rrle à ce même trou. V I w( 552 ) dernier cas, tout se passait, comme si, doué d( ressort ce fluide eût agi sur deux soupapes qu’il avait en effet la force de soulever. Ces sou papes ainsi susceptibles d’être entraînées et qu retombaient après l’événement et se replaçaient comme auparavant, par leur piopre poids, n sont autres que les cartilages même de Santorini Pièces rudimentaires chez les mammifères, ce cartilages ne s’y montrent pas, conseives, sar être parfois officieux : ils y tiennent lieu de ce garnitures de cuivre, nommées clefs, qui soi appliquées a unej clarinette ou a un bassor Ces expériences m’ont paru assez concluantes pour 7f porter à les variér à l’infini et pour m’engager à m’e occuper de nouveau. Le trancliaiU du biseau sépare l’air en deux flui^ l’un introduit dans le tube de la flûte, et l’autre dispei à sa surface. Ces deux courans se portent l’un vers l’autil et c’est au moment de leur contact et probablemenil celui d’une nouvelle combinaison de leurs principes qi le son éclate. ^ , Il faut croire , en effet, à une nouvelle combiuairo^ car si le fluide total n’était que ramené à son premier ë» l’audition ne devrait pas plus dépendre de cette restitué qu’elle était possible sous l’influence de l’eléraent respkabl avant qu’il eût quitté son état naturel. Une nouvelle combinaison des fluides atniospbériq^ polarisés , ou de la matière du son , sont pour noi» » ^eule et même cbose^( 355 ) 3mme à^ peu-près des pédales à des jeu^i orgues ou à des harpes. L’objet de ces clefs^ imposées d’un axe au centre, d’une platine qui )rrespond à l’un deS' uùous du tuyau ^ iet d’un vier, dont la îongueuy du <hcas est calculée sur position habituelle de là main du joueur, est> >mûie on le sait, de tenir le Iroirîdu* tùyau^ listant sOuS la platine j ou fermé' au gré 3 l’artiste.' 1 i. j'j: * : Les cartilages'dé Sanlorini', ensemble.'oh sépa- 'ineht, imitent le'jc»» de cëtie plaiitie ;^ èorriiHè ile, ils sont soulevés pour laisser sortir l’air-po^ iiise dc'Sa cav'itc’j il^'-Olfrent de plus-ûne autre nnbinaison j -je les ai ■ vidrgfiffuêr lèbr 'pdîiîtihn libitUelle, pMir iô V^misêr ' l’un 'sur ■ î’^diie et nir j dans certains càs^y diminuer d’adlddÉ i-Où* îrturê, par ou s’écoule hi duidé; ^ c' ' Nous remarquerons, à'dë t|uê êe h1éëa^ ^sme i^pproche lout^^ài-laYt 'i^isirumènLvocal , Il qu’il est constitué dalis uh de'sesdeux modes f • i-action, de la fhVte Ou^sifilét sans trÔUs latéraux, ne M. Cuvier, pensant à tirer parti de la prati- iie des joueurs de Cbr phur relpliétition du liant des oiseaux, a imaginé et fait constriiire. es trous latéraux des flûtes ordinaires ci aient '•mplacés, dans ce nouvel inslrument, par une laanliié donnée de rouelles de bois servant k )Ducher 1 extrémité du tube. « Une rouefie était 23( 554 ) pleine et fermait entièrement le tuyau 5 les autres rouelles de rechange avaient chacune dans leur milieu un trou d’une grandeur déterminée j lors- que le bouchon plein était placé, le son baissait d’iine octave; mais lorsqu’on y mettait les bou- chons percés, il montait ou descendait entre l’oc* taye fondiamentalë et l’octave au-dessous, selon que l’ouverture était plus grande ou plus étroite; en sorte qu’en ajustant bien les ouvertures, on aurait pu produire,Les notes de cette octave par ce<seul moyen.» Cuvier. Anatomis comparée^ tom.Ây pag. 46o. L’équivalent de ces rouelles ou bouchons à l’égard de l’instrument vocal se trouvent dans les cartilages cunéiformes; çeux-ci, formant soupapes au-devant de l’extrémité du réservoir d’air po- larisé, sont susceptibles de donner avec autant .de précision tous les degrés d’ouvertures, d’où dépend, la variation des tons ; car non-seulement, comme nous l’avons dit;, ils peuvent se croiser l’un sur l’autre, mais aubesoin ils sont encore écartés par les arythénpïdes, aux mouvemens | desquels ils sont siibordonnés* C’est ainsi qu’à tous égards le larynx, par l’a- baissement des arythénpïdes, se trouve arrangé pt disposé selon les principes de la construction des flûtes, et qu’il peut, sous cette autre condi- tion, rendre et faire entendre tous les tons divers( 555 ) Pediellè musicale. Nous avons remârqué que ‘îlquefois le son suivait une autre direction et aissait s’élever de la racine de l’épiglotte pour iter un peu au-delàcependant^ nous n’osons iiprendre ces effets parmi les moyens qui mO'» !3nt la yQV^flutèe; il se peut que ce résultat du uniquement a la pression des doigts pen- it l’expérience : nous n’avons pu d’ailleurs en ndre une connaissance assez précise» reste une objection à prévoir et à détruire îujet de la parité de fonction des cartilages cu- (Ormes et des clefs d un basson. En rapportant »servation qui nous a servi de point de départ, ^s avons dit que l’air de la cavité intérieure :arynx soulevait les cunéiformes, et que par iîéquent ceux-ci se conduisaient comme des )japes qui se refermaient d’elles-mêmes. La oeuvre des clefs des bassons est autre j leurs îîrs ne sont point à la discrétion du fluide po^ té^ ils sont tenus en dehors de l’instrument, iidii que c est au dehors qu’existe la force (doit en disposer. L’air ne Saurait recevoir ivité; il s écoule plus ou moins condensé, ou moins modifié. Au musicien seul il ap- lient de connaître et d’agir en conséquence. :ais en annonçant que les cunéiformes nous lissaient offrir le mécanisme des soupapes, ii donnions une observation faite sur des la-( 556 ) lynx flétris par la mort. Obligés d’agir siir une macliine dont toutes les parties avaient j)erdu leur ressort, il nous a fallu recourir, la voulant remettre en vigueur, à un emploi exagéré des moyens laissés à notre disposition. En effet, nous ne pûmes la faire clraUter qu’en redoublant les excitations : on a donc soufflé dans la trachée- artère bèâncoiip plus d’air qu’il n’aurait été sans cela nécessaire. Ces efforts ont porté la conden- sation de l'air à un très-baut degré, et liOus avons de cette maniéré procuré à ce-fluide une force d’expansion capable de soulever les cunéiformes. Mais ce n’est point ainsi que les choses se pas- sent sous PinfluenCé de là vie; le mouvement des cunéiformes est eéglé par l’actiori musculaire c’est ce qu’à l’occasion des recherches que nous avons faites ensemble, M. Serres a découvert. Les muscles épiglotti-arythénoïdiens qui ônt pris ce nom , de ce qu’on à Cru jusqu’à ce jour qu’ils s’é- tendaient de l’épiglotte aux arythenoïdes, se por- tent au-delà et jqsques sur les cunéiformes,- leurs tendons, à la vérité, se dirigent d’abord sur la arythenoïdes; mais au lieu de s’y fixer, ils en pros lonsent les üancs tout au travers du tissu cellui laire, pour se rendre enfin et s’insérer sur lescui néi formes. Ainsi ces cartilages , dont jusqu’ici on n’avaîj à-peu-prés tenu aucun compte, entrent danit 557 ) composition du larynx , au même titre que nies les autres pièces de cet appareil : ils sont alement pourvus de muscles [)rü[nves, et ils it de même une fonction à remplir, laquelle, uir être subordonnée, n'en est pas moins d’une ïlcacité certaine. iLors de la déglutition desalimens, leur exis- ice sur un point saillant et leur grande mo- lité, quand les arythénoïdes s’abaissent pour oigner les alimens du canal aérien et opérer intière fermeture du larynx ^aident à faire pé- itrer les cunéiformes dans les moindres scis- res et en forment d’exceilens bouchons. Dajis îffet contraire, les arythénoïdes les sortent entot de cette condition/dès qu-en sé redres- iit eux-mêmes, ils les rejettent tout eil dehors. IBeaucoup plus litiles dans la formation de ivoix, les cartilages de Saritorini tiennefit lieu, ns les ehants doux et expressifs, de l’appo- on des doigts sur les trous d’un tuyau de flûte. [Le nouveau point de vue, sous lequel je viens nvisager ces pièces du larynx humain , m’a tt croire qii’on serait flatté d’en avoir de bon- iî figures : je les ai, fait graver, planche lo, . 109 et 110. Leur positibn est fournie par jpremière de ces figures; et leur forme en ne, ainsi que leur facette articulaire, par la « onde. Je leur ai donné jKnir signe la lettre g y( 558 ) oomme étant la première du mot glottèal, dé- nomination que j’ai cru devoir adopter dans la suite de cet ouvrage, pour les désigner. f XV, iJles moyens de tInstrument vocal pour monteï d'une octave à l'autre. En traitant de la voix fondée sur le système vibratil, nous n’avons point omis de parler des circonstances qui amènent certains raccourcisi semens gradués des rubans vocaux; ou bien en nous occupant en dernier lieu de la voi> qui se produit à la suite d’un brisement de l’aii sur un bord aigu, d’indiquer les divers degréi d’ouverture, par on l’air polarisé à la glottei se répand dans l’air ambiant. Nous avons ini sisté sur ces effets, comme donnant lieu à variation des tons de la voix formée dans 1^ larynx. Sans être entrés dans beaucoup de déi tails à cet égard, nous avons reconnu que m moyens sont bornés et qu’ils ne sauraient proj duire tous les divers degrés de grave et d’aigj qu’on distingue dans la voix humaine: en u] mot, qu’ils ne peuvent donner que les divei^ tons harmoniques d’un ton fondamental. | Les divers tons fondamentaux, ou la série( 539 ) )ns de réchelle musicale compris dans plusieui'S ctaves, proviennent par consécpient de causes ne nous n’avons pas encore appréciées. Depuis abrice d’Aquapendenté ( qui, dans le seizième lècle^lesa, dès cette époque, attribuées à la mgueur plus ou moins grande du tube vocal, ) isqu’à qos jours , nous n’avons pas manqué observdteurs, qui ont constaté que la portidu lyroïdienne du larynx , nommée dans l’homme ,imme d*Adam, de ce qu’elle forme sur le vi- imt une saillie à la partie antérieure du cou, ^enlevait, quand la voix monte, et descendait, iiand elle baisse. La considération du chant des oiseaux a grandi le cercle de nos idées et fourni matière de nouvelles suppositions. Cependant cette tême vue d’un de nos plus anciens anatomistes i;t encore ce qui a paru le mieux répondre aux lits observés et au mécanisme, qui, dans les strumens artificiels, les cors entr’autres, don- nent les tons de plusieurs octaves ; cette vue a :onc élé reproduite il y a quelques années, mais lOrs avec un caractère plus précis et avec do aangemens, qui en ont fait une théorie nou- velle. Cela posé, il restait à déterminer en quoi conr- ;stait le tube vocal. Il paraît qu’on n’hésita quo XIV la question de savoir, si la trachée-artère eq( 36o ) devait faire partie ; on l’y admit d’abord, pni, on 1 en exclut dans la suite , en ne lui aperce- vant d autre fonction que celle d’un porte-vent; mais tout récemment, sur une observation de ^M. Biot et Grenié, que le tube qui porte le vent a l anche n'est pas sans iniîuence sur la na- ture du son produit, iM. Magendie a pensé qu’il n est pas impossible que^ ralongemeut et le rac- courcissement de la trachée, qui fait, relative- ment au larynx, l’office de porte-vent, ait une influence sur la production de la voix et sur ses dilferens tons: et nous memes, nous avonsêxpé- limente, que toutes choses également bien dis- po'-ées, nous ue faisions chanter des larynx dé- tachés du cadavre, qu’en pressant sur la trachée* altère et en en diminuant sensiblement le dia- mètre. Quoi qu il en soit, le son, qui est très-certai- uemenl loimé a la glotte, présente en ce jioint une circonstance qui ne permet de compter le tube vocal qu à partir de ce collet du larynx|!^ mais quelle en sera l’étendue? et où doit-il finir ? Dans la théorie où Forgane de la voix est donné comme un instrument du genre des cors, on s est trouve obligé d’adopter pour tuyau vocal tout 1 espace compris entre la glotte et les lèvres, tome 4, page 4g5 j parce qu’en faisant reposer(36i) explication de la variation des sons sur les dif- rences de longueur du tube vocal, on y faisait ssi concourir les différons degrés de tension et ouverture des lèvres. M. Dutrocliet a présenté »ntre cette manière de v-oir une série d’objeC- )ns, que je m’abstiens de reproduire ; j’ai d’au- 3S vues, et je me bornerai à les exposer. i£n effet, j’aperçois une distinction à faire. Le Ibe vocal, étendu depuis la glotte jusqu’aux vres, me paraît composé de deux tuyaux, ou : deux chambres, qui,pour être placées bout- ibout, n’en ont pas moins deux fonctions dit- rentes à produire. C’est d’abord la chambre ryngienne, où se forme la ^^oix proprement ‘te, ou la voix brute, selon l’expression de Bi- at; et en Second lieu, la chambre linguale, ù est séparée de l’autre par l’hyoïde. La voix fjà formée , peut traverser la chambre exlù- ?ure, sans en éprouver du moins une altéra- ))n bien sensible , mais le plus souvent elle y quiert un autre caractère et devient parole. lie y acquiert une autre qualité ; j insiste sur lie expression : je n’en saurais trfvuver cpti ésignât mieux l’objet de ce double phénomène'; iiénomène que la seule fréquence de sa pro-^ îiclion souslrait à notre admiration’, mais sur i([uel un esprit méditatif ne s’arrête jamais sans’ Il être vivement frappé. ‘ I.( 562 ) La qualité que prend le son, produit à la glotte pour devenir parole, est évidemment l’effet d’une acquisition. Toute voix à la for- mation de laquelle concourent toutes les par- ties du larynx, reçoit à cette source son tim- bre et son ton , qu’elle ne peut perdre qu’en cessant d’exister, parce qu’elle ne saurait être ni modifiée, ni transformée. Mais, semblable à un nom substantif, qui, placé seul dans la cons- truction d’une phrase, y figure avec un sens déterminé, et qui conserve toujours, si on lui associe un nom adjectif, son caractère primitif, mais dans ce cas avec une circonstance de plus; la voix, qui sort de la chambre laryngienne, constituée là pleine et entière, peut encore acquérir par une sorte d’adjonction un second j caractère, celui qu’on désigne par l’expressdon i de voix articulée. Ainsi elle reçoit sa substance; •i ' ainsi elle est créée par l’opération de la pre- mière chambre, quand sa qualité de voix parlée \ lui est fournie par la seconde. Et attendu que j le produit de cette dernière est une qualité, i ce résultat ne saurait exister, sans l’autre, pas j plus qu’un adjectif ne figure dans un discours, j qu’autaiit qu’il ne s’appuie et ne se rapporte | à un substantif. L’écriture d’une chanson notée, est une image réelle de l’opération complexe que produit h( 565 ) hénomène de la parole. Les vers écrits sur une .gne et la musique notée sur une autre, sont eux choses distinctes que Toeil lit séparément, len qu’au meme moment, et qui ne se con- Dndent pas dans l’entendement. En effet, s’il agit d’en traduire la lecture et de les expri- mer par des sons ; de la façon que l’entende- ment les a reçues, il s’applique à les rendre. y parvient sans peine , pouvant a cet effet iisposer de deux appareils. La chambre laryn- ienne dit la note, et la chambre linguale, la syl- ibe. Bien qu’employées au même instant, cha- nne d’elles s’en tient à sa fonction j l’une four- nit la matière première, et l’autre la façonne, lu y ajoute. Mais, quoiqu’il arrive, ce sont deux troduits : il n’y a pas fusion, nonobstant qu’ils iLiittent ensemble la dernière issue de l’instru- iient vocal. Aussi l’oreille vers laquelle ils che- iiinent de compagnie ne s’y trompe pas : elle îîs perçoit simultanément, mais distinctement : llle les démêle si bien, qu’il lui arrive par fois te négliger l’un pour rester plus attentive à .autre. Combien en effet de spectateurs à l’Opéra, ui ne s’attachent qu’à la musique! combien 'autres, plus occupés de l’intérêt ibéâtral et (U poème, n’écoutent que les paroles ! Mais sur quoi se fondent les opérations de la iharnbre linguale ? Je n’essuierai nullement d’en • t( 564 ) flonner une explication. On a pu, à l’égard des sons primitifs, en en étudiant les effets dans les instrumens de musique , trouver là des termes de comparaison, d’où on s’est élevé avec plus ou moins de succès à des idées de théorie. Mais dans ce cas-ci on n’a pas les mêmes ressources. Aucun instrument de l’art n’est parvenu à imiter la paiole, et c est-la sans doute une des raisons qui nous privera long temps d’apprécier le mé- canisme de cette admirable fonction. L’anato- mie, a qui, à ce sujet, il appartenait de pré- pai ei les voies , en est encore à se régler sur l’objet de cette recherche, et la physique, par ses premiers essais sur les fluides dans le cas de se polariser, n a fait qu’apercevoir de bien loin les rives de l’immense pays qu’elle aura désor- mais à parcourir. Au surplus, toutes ces questions sont heu- reusement étrangères au sujet que je traite pré- sentement : je n’ai dû m’en occuper qu’alitant qu elles doivent me conduire à faire voir que ce qui a été considéré jusqu’à présent chez 1 homme et dans Içs mammifères comme étant le tube de l’instrument vocal, est composé de deux chambres. Ayant fait cette distinction, je puis examiner, l’influence de la chambré laryn- gienne sur la variation des tons. Fabrice d-’Aquapendenté, en admettant le pre-( 365 ) ier que les dlfférens tons de la voix étaient rodiiits en partie, par les cliangemens de lon- leur et de largeur du tube vocal, ne songea l’aux mouvemens du larynx pour expliquer ‘ite variation j il ne s’aperçut pas que ce n’était rconscrire le tube vocal qu’à sa partie infé- eure, et qu’il oubliait d’en donner également 'S limites à sa naissance. On s’est gardé d’une ireille omission dans la théorie, où les vibrations ; la glotte sont assimilées à celles du donneur ; cor. Mais en attribuant au tuyau vocal tout espace occupé par les chambres de la langue et il larynx, on en est venu à considérer des pro- uvons qui ne cadraient plus avec celles de l’é- valion des tons. M. Magendie , qui s’est proposé savoir de combien le tuyau vocal pouvait ’e rétréci, s’est assuré, par des expériences sur cadavre, que cela n’allait guère qu’aux cinq dèmes de la longueur du tuyau. {Physiologie, ^ne I, page 220,) Nous trouvons au contraire, )ïis les considérations que nous avons présen- tes, des proportions plus convenables avec celles deux octaves et un quart, qui forment l’éten- tie la plus considérable de la voix humaine j la ambre laryngienne, restreinte à l’espace corn- us entre les lèvres de la glotte et le voile du dais , étant susceptible d’augmenter ou de di- .nuer dans des proportions toutes semblables^( 566 ) Et d’abord cette chambre est établie dans toute son étendue possible, quand, par l’action de cer- tains muscles, l’hyoïde est rendu fixe, et que, par celle des sterno-thyroïdiens, le thyroïde est abaissé : sa capacité s’accroît de ce qu’ajoute à la grandeur du thyroïde l’étendue de la membrane thyro-hyoïdienne. J’insiste sur cette circonstance, attendu cju’elle ne se borne pas à procurer au tube vocal l’avantage d’une plus grande dimen- sion , mais qu’elle place en outre le thyroïde dans une position particulière à l’égard des vibra- tions de la glotte. En effet, cette même contrac- tion des sterno-thyroïdiens tend le thyroïde et sa membrane 5 et alors, non-seulement l’élasti- cité du thyroïde en est augmentée, mais de plus la membrane thyro-hyoïdienne , rendue aussi ferme que la peau d’un tambour, est mise en état de résonner. Placées sous l’action du même ef- fort , ces deux parties de l’appareil laryngien se confondent en une seule lame, et deviennent I ainsi un corps sonore d’une étendue double, que | lorsque le thyroide est seul employé comme | table d’harmonie. Le thyroïde remplit à lui seul cette fonction, quand il s’approche de l’hyoïde ; c’est le moment où la pomme d’Adam s’élève, celui où la voix passe dans les tons aigus. Les sterno-thyroïdiens continuent leur tirage , mais ne le font plus que( 507 ) illement et de manière à céder Favantace à e? VS antagonistes, les muscles thyro-liyoïdiens. (thyroïde, au milieu de tant de faisceaux mus- aires qui cherchent à Tentraîner dans plusieurs î^ctions, le thyroïde reste toujours tendu. Mais endant, gagnant du chemin du côté de Fhyoide, ^îsse de tirer la membrane thyro-hyoidienne^ déplace et la plisse, si bien qu’à la fin il de- iire exposé seul à Faction des rubans vocaux, nous avons vu que cette action, soit que les ans se raccourcissent, soit qu’ils diffèrent par tegré de leur tension, laisse la variation des I renfermée dans les limites d’une seule oc- I • • (ans cette position des choses , voici où nous tv^ons. Nous possédons un jeu de cordes uni- ment applicable aune seule octave^ mais nous vons a volonté placer ce jeu, tantôt sur un i)S sonore d’une moyenne grandeur , et tan- smr un corps d’une dimension portée à plus vGuble. Pour, savoir si cJest à cette disposition l’organe vocal est redevable de la faculté de ^îr des tons d’une première octave à ceux de :ave supérieure , il nous faut rechercher si, ni les instrumens artificiels, on pourrait aper- ■ ii quelque chose d’analogue^ et le violon, t.e terme habituel de comparaison, se présente • ouveau à notre pensée. A la première vue , f{ 368 ) la pai île ne paraît pas se soutenir ; mais à un exa men plus atlenlil’, on y découvre une réelle ana lot^ie. Car si le violon conserve invariablemei, le même corps sonore , en revanche on y ]jen remarquer deux jeux de cordes, par la facilit, qu'a la main du joueur de se porter rapidemeî» du grand jeu à celui de démancher. Celte cii con stance est ce qui équivaut en effet, dans le vio Ion, à la double qualité du corps sonore de fiai trument vocal. Le fond des choses reste le ma^e la différence est seulement dans la disposition de moyens. Un seul jeu de cordes et deux corps nores , ou deux jeux de cordes et un seul corjï sonore qui se compensent et qui se comporlen de la même manière , ne sauraient offrir de iat férences quant à l’objet de leurs fonctions. C?î résulte des principes que nous avons posés, page 3o2 j principes qui nous Ont fait considéré les corps sonores y et généralement toute d'harmonie, covtïme un composé de molécul(| distribuées'en série, c’estwa^dire,<îomme uneréi| nion de libres iongitudinalês^ et en quelque sor( de cordes parallèles, • | Ceci posé, les applicatians seront faciles ; deux insiriimens com])aïés jouissent égaieaié^ de la faculté d'octapler, et nous savons que lè^ij Ion emploie à cet effet la mise en jeu de ses d« svclcTUes vibratoires-, en les combinant succefe •/(56g) îment sur la situation in variable cl’nn seul corps *nOre. L’instrument vocal opère par une com- nalson toute semblable : tantôt son seul jeu de >rdes a ses vibrations répétées par un corps so- >re porté a son maximum à'éienàwe ^ c’est-à- re, par le thyroïde et la membrane ihyro- ^oïdienne réunis ensemble, et raj)pareil, mnsi uverné, fait entendre les divers tons de la basse .tave, tons qui sont produits de même par le .leur de violon, quand il s’en tient à son grand !i,* ou bien les mêmes vibrations sont ressenties [répétées par le corps sonore restreint à sa plus lite dimension, c est-a-dire, par le thyroïde d, et la voix qui en résulte s’élève à tous les !is de l’octave supérieure; tout comme il ar- te au violon de les faire entendre, quand le iigter se renferme dans le jeu de démancher. '5 deux côtés les moyens sont semblables, puis- se nous les ramenons à un même type ; des deux lés, les résultats sont identiques, Loreille en un bon juge. Nous ne pouvons donc douter les deuxinstrumensne procèdent delà même mière, en parcourant selon leur portée tous les s de l’échelle musicale : ainsi le joueur de cor [ploie des parties, dites de rechange, pour onger ou raccourcir son instrument. »’après ce qui précède, il est manifeste que la inction des chambres de la voix et de la pa- iî4 I( 370 ) rôle se fonde bien plus sur la nature de leui» fonctions que sur l’interposition d’un dia* phragme 5 ce n’est pas qu il ne s y en tiouve. bei voile du palais, la base de la langue lors de son refoulement sur l’hyoïde, et l’épiglotte sont nu-, tant de cloisons mobiles qui donnent de la réa-» lité à la séparation de ces deux chambres; cesi cloisons en sont les portes qui s’ouvrent nécessaê. rement, quand les deux chambres doivent agiri 6imuitanément. Ainsi, deux pièces d’un apparte-i ment, sans cesser d’être alTeclées à un service] différent, ouvrent l’une dans l’autre au moyeu| d’une même baie. î On a pu remarquer que fai fait figurer acliveH ment les deux chambres de l’instrument vocal,| mais cela n’a jamais pil être que métaphorique-? ment. Sous le nom par lequel j’ai cru devoir ie^ dé.signer, j’ai entendu l’universalité des éléraensj qui les constituent, il n’y a pas de mouvemertj cirez les animaux sans contractions musculaires j et conséquemment sans le concours des muscles] i 3e ne tei'minerai point cet article, sans présen- ter nne dernière reflexion. Mes considérations sur la voix et sur le son en général donnent seules nne explication simple d naturelle de la remarque, qu’on a faite dès l’on- -inedes sociétés,qu’il y a sept sons primitifs; car a( s?! ) ■e n’est point idéalement et par l’effet d’im pur asard qu’on s’est, par toute la terre, accordé ir la distinction des sept tons de la musique et u’on a trouvé qu’il n’est point de lanque dont n ne puisse ramener l’alphabet à. in lettres; voyelles, 7 consonnes fortes, et 7 consonnes ibles. Les sept sons primitifs sont effectivement ùggérés par la nature, comme on l’a dit en phy- que , s’ils tiennent à l’essence du calorique et la possibilité qu’il a de se subdiviser, suivant irtaines règles, en sept parties, qui en sont les pt principes constitutifs. Le calorique est l’agent plus univeisel, le plus actif et le plus vivihant 3 la nature : il pénètre les corps j il les excite à lisser a 1 état de fluide élastique, il en dévient matieie dissolvantej et, suivant les substances 'ec lesquelles il s’unit ou se combine, il donne iix atomes, dont il forme toujours le fond, faculté d agir sur nos sens distinctement et lion le caractère particulier a chacun d’eux. L’opinion, qui, chez les anciens, avait fait imsacrer et honorer, pour ainsi dire, d’im iilte le nombre 7, aurait-elle eu pour base la Dnnaissance de ce fait primordial de la physique mérale? Aurait-on alors pensé que les 7 prin- ipes du calorique sont les sources génératrices tes corps composés au premier degré, et qu’ils i^^ussont fournis d’au-delà de la sphère d’activité( ) de notre globe, pour remplacer les immenses consommations que les animaux et les végétaux font journellement de ces corpuscules élémen- taires, les corps organisés ne les restituant apres leur destruction que dans un état de plus grande ' composition? Mais avant de songer à résoudre ces difficultés, nous aurons à revenir sur le fait en lui-même: nous ne devons pas oublier que nous ne l’avonsi jusqu’ici présenté que comme une hypothèse. 11 nous faut lui donner le caractère d’un fait établi sur une démonstration positive. J’essaierai; de le faire, mais dans une autre occasion. Quel engagement osé-je prendre ici? décidé; si long-temps à garder le silence, parlerai-je; enfin, et puis-je bien me permettre d’exposer- les bases d’une physique toute nouvelle? ne! devrais-je pas plutôt éprouver le regret de n’avoir! pas retenu ce premier trait qui vient de m’é-* chapper, les considérations précédentes sur hs son et sur la voix? Cardans la question du calo-^ rique^ ou bien une idée chimérique m’a séduites et quelle sera mon affliction, quand je recon-* naîtrai que je n’aurai aussi versé qu’un déplo-' rable tribut dans le fleuve immense des erreurs! humaines? ou j’aurai saisi une vérité du premier ordre ! Mais dans l’intérêt de mon repos ? Tout au moins j’aurais les aigles de la sciencef 575 > oiir rivaux, et je ne tarderais pas à être écrase )iis le poids de leur considération personnelle. SUITE DU QUATRIÈME MÉMOIRE. 'Les considérations qui suivent se rapportent ai^ com- encement de ce Mémoire et doivent être lues à j[a suit© i septième paragraphe : je regrette de les en aVoir sé- rées par une intercalation laite après coup et sans oir ete convenablement calculée. Dans le principe, et :and je donnai lecture de ce Mémoire à l’Académie, je étais borné à dire dans une note que ce qu’on avait mme larynx inférieur chez les oiseaux y ne formait pas système d’organes régulier , et que le larynx lui-même .'tait au fond que la première couronne du tuyau intro- ctif de l’air dans les poumons et point un organe spé- lement consacré à la voix. En voyant le larynx plac^ : sa fonction générale parmi les principaux moyens la déglutition, je ne conservais plus, ajoulai-je , les mes scrupules et je m’étais enhardi à le supposer exis-- t dans la quatrième classe , où sont tous les animaux, 'vés de la voix. >ette note, au moment de l’imprimer, me parut avoir t-à-fait le caractère d’une allégation sans preuves : jo 'S que j y pourrais remédier par un paragraphe trèsr !rt j et mon sujet m’entraînant bien au-delà de ce que avais prevu , j ai fini par eci'Ire les articles qui corn- ent la précédente digression. ^e ne puis me dissimuler que les objets ne se trouvent •s rangés dans un ordre convenable, et que c’est un vice fâcheux de rédaction. J’ai pris le parti de dire a mon eur comment j’ai fait cette faute, et de réclamer sur . toute son indulgeaçe. tr( '^l^ ) §. XVI. (Jorreêponâanée pièces laryngiennes des Oi- seaux et des Poissons. En se reportant à ce que nous avons dit IV, toiicliant quelques pièces auxiliaires qui en- trent dans la composition des arcs branchiaux, ôn se rappelle ce qui nous a engagés dans une discussion sur les larynx. On n’a ])oint sans doute oublié par combien d’indications nous avons été conduits à chercher les analogues des quatre paires d’osselets, principaux soutiens des pleii- réaux à la région hyoïdienné , parmi les os qiu forment chez les oiseaux la première entrée et comme le vestibule de leurs canaux aériens. La. connaissance entière qu’il nous a fallu d’abord i en prendre, ajoute encore de nouvelles induc- tions à celles que nous avait précédemment four- nies le principe des connexions. Nous avons vu, §. VI, que le larynx des oiseaux t se partage en os de la couche inférieure, le thy-\ roïde et ses ailes ^ et en os de la couche siipé-| rieure , le cricoïde et ses deux suffragans, ou les( arythéndides : c’est de même ainsi que se parta- gent les quatre paires d’os auxiliaires chez les poissons. Les osselets des premiers et des seconds( ^75 ) 'ceaiix viennent conrondie leurs extrémités^ ins une cavité commune formée à rintersection a basiliyal et de Fentohyal, et ceux des troi- èmes et quatrièmes arcs sont également conju- lés dans ce sens , que chacun s’appuie sur son ongéuère et qu’ils sont placés, non plus sur les i‘)tés, mais après l’hyoïde; l’urohyal, qui forme queue de cet appareil, occupant la fourche de paire antérieure» L’indication, pour reconnaître dans les deux ’emières paires le thyroïde et ses ailes, résulte ?s connexions de ces pièces avec le corps de lyoïde ou le basihyal : c’est le même plan dans^ oiseau et le poisson, mêmes attaches de parties- imblables, et, de plus^ avec cette circonstance iireille, que, bien que le thyroïde soit appuyé r le corps hyoïdien, toutefois la queue de celui- ou l’urohval, reste libre. Les fonctions sont 'S memes aussi dans les deux classes :1e thyroïdé^ ses annexes deviennent autant d’intermédiai- ^s qui lient ensemble les deux appareils larynx. Une seule circonstance arrête un mo- tent : les poissons montreraient quatre pièces yroïdiennes et les oiseaux seulement trois. Mais otre l emarque de quatre points osseux dans les yroïdes a demi-ossifiés du boeuf lève cette dif- nulté. Non-seulement nous relrouvoiis le mêmé^ ombre de noyaux osseux dans le thyroïde dii( 376 ) lièvre,58, mais nous y apercevons <le plus jnsqiia nrj ai rangement tout semblable. La dis- position (je ces parlies est aussi, à peu de chose près, la meme dans le cheval (i). Il n’y aurait que chez les oiseaux, où la coni])araison ne se sou- tiendrait pas sur le même pied, eu égard à la pièce impaire et médiane de leur thyroïde : mais d abord il est de principe que toute pièce impaire soit le produit de deux parties soudées ensemble, et l’observation dans l’espèce qui nous occupe nous laisse apercevoir quelque trace d’évène- ment de ce genre. Le thyioïde de quel (pies oi- seaux, de la sarcelle d’hiver par exemple, ressem- ble à une semelle en fer à cheval, dont les bras ont leurs bords intérieurs prolongés jusqu’à leur (1) Cela n’est rigoureusement vrai qu’à l’egard du lliy- roïde : car d’ailleurs le lar}nx du cheval m’a paru avoir deux cartilages déplus. J’en ai donne la figure,y?/. lo, ^".i 11. Ces cartilages n’ont pas autant de consistance que les au- tres, surtout à leurs deux extrémite's, qui sont amincies, évasées et partagées en franges. Ils sont logés en dedaus du larynx entre le thyroïde et les ai'ythénoïdcs, et pré- sentent une surface en partie rugueuse qui facilite les adhé- rences de la membrane muqueuse. Soiit-ce les cunéiformes, qui se seraient un peu déplacés? je n’ose raffinner, parce qu’il me semble qu’on en trouve uii très-léger vestige dans la partie des lèvres des arytliénoïdes saillante ea dehors.( 377 ) ncontre et soudés Tun à l’autre, ce qui reste, , visible par un sillon longitudinal à la sur- :e convexe vers le bas et ce qui se manifeste en mieux supérieurement à la surface concave, par une saillie à double arête, qui semble re les replis des deux lames accouplées. C’est itte saillie cjue Perrault a comparée au contre, M. de Humboldt au soc d’une charrue./;. 5ay. IL’identité de la troisième ])aire avec les arylhé- 'ïdes est encore plus évidente : ces os dans les ux classes sont de même contournés, sinueux a face externe et penchans l’un vers l’autre en vaut : iis encadrent la glotte d’un coté dans les îeaux, et produisent un résultat analogue dans ; poissons, en devenant cette arche protectrice : principal tronc pulmonaire, dont nous avons irlé page 237. lUne circonstance vient confirmer cette analo- delà manière la plus curieuse. Nous avons vu e les arythénoïdes portent à leur extrémité lophysaire, dans les oiseaux, les tubercules de intorinij qui prolongés en filets deviennent les i.urreléts des bords de la glotte, et que, des vythénoïdes, ces filets s’étendent sur le thyroïde: ttte considération est reproduite exactement ins les poissons, où du sommet de l’arche, est-à-dire, de chaque extrémité apophysaire <1( ^78 ) des arytliénoïdes partent deux cartilages (i) pro- longés en filets, allant se porter sur les pièces anléj’ieures, les deux paires thyroïdiennes. Ainsi se retrouvent situés et attachés aux mêmes points les tu hercules de Santorini : ainsi est reproduite à raison du vide existant entre ces filets, aussi- bien dans les poissons que dans les oiseaux, une sorte de glotte, mais qui, au lieu de servir, comme dans ces derniers, au trajet de l’air,se borne dans les poissons à faciliter le trajet des vaisseaux pul- monaires. îl existe toutefois une différence, et que je ne dissimulerai point, bien que ce soit la seule ob- jection à m’opposer. Les parties du larynx ne for- ment vestibule et ne commencent le canal aérien que parce qu’elles sont composées de deux moi- tiés ])lacées’para]]è]ement, le thyroïde et ses ailes d’un côté, et le cricoide et les arytliénoïdes de l’auire., Pareil arrangement n’existe ]>as dans les (i) Je les ai fait représenter, 2^/. 8, n®. 85, où ils sont indiqués par les lettres gl. J’ai eu aussi, même figure, cette attention pour le cartilage l qui s’étend des p èces ar à celles marquées cr, cartilage bien important comme de- venant le lien et formant^ pour a nsi dire^ lu réJame de parties comprises dans le même appare l et tenues pour ce- motif de conserver, l’nne par rapport à l’antre , l’ordrede*; /Connexions.( 079 ) issons, où les deux moitiés sont au cont;i'aire igées l)Out-à-bout et ne composent ensemble un seul et même plan. Mais si l’on y fait atten- n, on s’apercevra que ce léger déplacement, i n’a produit d’autre événement que de porter i^antage en avant la couche inférieure et de faire scendre ])lus en arrière la couebe supérieure, e qui s’est d’ailleurs opéré, sans rien clianger K rapports et aux connexions des inalériaux de ; couebes) est dérivé nécessairement de la na- •e des choses. Car dans le fait, cela résulte de te immutabilité des engrenages, qui nous a t fonder le ymincipe des connexions, principe ' lequel il ne paraîtra pas sans doute extraor- laire que nous revenions si souvent. La membrane ibyro-byoïdienne attache dans îs les animaux le thyroïde au corps de l’hyoidej lîucoup ])lus en avant dans les animaux, où iui-ci s’est abaissé davantage et prolongé en ar- ;re. Ainsi dans les mammifères, le thyroïde mt après : dans les oiseaux, cpii ont le col court chez qui alors la lame épiglottique n’est point, r une dimension exagérée, dans des cas d’ex- ptions et d’anomalies, le thyroïde est porté plus tut et se trouve presque parallèle à l’hyoïde : enfin , dan., les poissons , chez qui le corps de lyoïde est formé de deux pièces, le basihyal et inlohyal,et où il est par conséquent plus allongé( 58o ) que clans les oiseaux, le thyroïde est encore plu reporté en avant. Ses annexes ( ainsi le veut L loi des connexions), suivent leur principale pièc, dans ce mouvement ascendant; voilà quant à h couche inférieure. Les pièces de la couche supérieure ont des re- lations tout aussi dominantes; ce sont celles du cricoïde pour Fésophage. Tout dans l’organisa- tion devient respectivement, ou successivement, cause et effet. Ainsi l’ésophage, que la longueur de la tete des poissons et la grandeur des arcs branchiaux placent à une grande distance en ar- riéré, occasionne, a son tour, la position reculée du cricoïde, qui lui même ne cède et ne peut céder, qu’en traînant après soi ses annexes, les arythénoïdes. Dans cette position des choses, de cet état d’engrénage et de connexions, et de ces efiorts pour entraîner la couche supérieure en arriéré et pour porter la couche inférieure en avant, que doit-il résulter? — Tout simplement et tout naturellement, ce que l’observation nous apprend, c’est-a-diro, fpie, toutes pièces en re- gard conservant les mêmes contacts , une couche aura glissé sur l’autre, et que toutes deux placées, l’une au bout de l’autre, se seront confondues et étalé s en un seul et même plan. Les oiseaux cpii ont l’entrée de la glotte paral- lèle au cou et qui par conséquent ont le tliyroïd#{ 581 ■) s-élevé en égard à la situation du cricoïde^ ns montrent en cela une position intermédiaire : mène à ce qu’on observe dans les poissons et en donne déjà une explication satisfaisante. ^es arytliénoïdes qui forment la partie la plus ncée de la couche supérieure ne fondent pas lement leur appui sur cette articulation par l’tlirose, avec les ailes du thyroïde, que nous ms décrite en traitant des oiseaux; ils trouvent la ligne médiane une base plus ferme,y ren- itrant la queue de l’hyoïde , ou Furohyal, qu’ils " orassent de chaque côté et avec laquelle ils ticulent par synarthrose. Ainsi intervient, en ieu, un moyen d’union pour les deux couches arynx, quand elles sont rangées bout-à-bout : i.i se justifie sous le rapport des fonctions cet hyal,dont je ne m’étais occupé dans mon pré- fint mémoire, que pour en suivre les trans- nations et que pour en donner la détermina- : son mode d’articulation avec les arythé- les nous offre un& dernière preuve aussi di- se que péremptoire, que la couche supérieure arynx s’est abaissée sur l’inférieure, en nous itrantles arytliénoïdes posés dessus, en dessus flancs de Furohyal, quand cette pièce est née et étendue sur les côtés : le genre trigle ifourni le sujet de cette observation, laün l’identité avec lecricoïde de la quaîrième( 582 ) paire, ou des osselets auxiliaires employés jusqu’ï ce jour sous le nom de ]>liaryngiens inférieur* me paraît un fait tout aiifesi facile à établir. Je ik me ferai pioint d’abord une difficulté de ce qut cet os est impair dans les mammifères et les ci- seaux, et de ce que, dans la plupart des poissons il est partagé en deux pièces : il suffit que cek n’existe pas dans tous, et que l’analogie se sou tienne à cet égard dans quelques exemples, pom que ce soit même là une application satisfaisant! du principe, qui fait regarder un os sur la ligui médiane comme composé de deux parties sem biables : or nous avons vu plus haut que lesdeu; pièces dont nous nous occu pou s sont soudées pou n’en faire qu’une seule dans l’espadon, l’orphie les cliétodons et quelques autres. L’analogie u ces pièces avec le cricoïde se démontre parle lan quelles occupent à l’égard des précédentes, mai bien davantage par leur contiguité avec l’éso pbage : ce sont dans les deux classes, oiseaux i poisso/is, des pièces engagées dans le tissu de ë conduit et qui, plus prononcées dans les poissofi où l’ésopbage n’est plus acCoté par une trachée artère, non seulement deviennent des pièces (1 force pour le soutenir, mais forment en outi avec les pharyngéaux une sorte de mâchoire ia lérieure. Mous avons plus haut, en décrivant ces pièces< 385 ) xpliqué comment elles ne son! plus en lign^ avec ;s quatrièmes pleuréaiix, et comment il arrive libelles soient éloignées des os anterieurs, les ’ytiiénoïdes. Mais toute plausible que nous pa- lît notre explication, rintervention des deux .euréaux entre lesarjtliénoïdes et les cricoïdes ins les poissons serait une circonstance si con- aire à l’ordre dés connexions, qu’elle fourni- dt un préjugé contre notre détermination, si ans n’avions à (aire remarquer que cette inter- mtion ne va pas jusqu’à opérer la rupture de !S pièces; il reste un lien qui les rappelle l’une l’autre; c’est un très-fort cartilage dont la lon- leur égale l’é])aisseur des pleucéaux. 'Ce ligament^ à sa naissance, est autant attacLé '’urohyal qu’aux deux pièces voisines, les deux ytliénoïdes; tellement que l’iiroliyal se l’atti ibue le conserve dans les oiseaux, lorsqu’arrive la slocation de ces parties pour remettre les deux aicbes l’une au devant de l’autre et reproduire larynx. Avant que j’eusse saisi cette analogie, je -ercbais inutilement, ce qui dans les oiseaux; otivait l’urobyal, et principalement le long rtilage ([ui le termine : en y voyant ces longs ins en avant du thyroïde et de la tracbée-ar- ’e, libres, ou à peine engagés dans le tissu cel- aire, je ne leur trouvais là aucune utilité. Mais •ésentement que je les y apperçois cUi^is la con-( 584 ) ditîon rudimentaire, je les conçois comme ves- tiges d’une organisation nécessaii e ailleurs. Cette dernière analogie vient aini^i donner à ces ri- cherches tout le piquant d’une démonstration complète. Nous sommes donc assurés par ce qui précédé que nous avons ramené les os auxiliaires des arcs branchiaux, situés à la région hyoïdiennej à leurs analogues dans les autres animaux verlé< brés, et nous nous croyons autorisés par la con- fiance que nous prenons dans ces rapports à les appeler du même nom. Nous donnerons aux deux premières paires les noms de thyréaux tinguant chaque paire d’après sa position par les mots antérieure et àepostérieure y à la troisième paire le nom àéarytJiènèauxy à la quatrième, ce- lui de cricèaux ; enfin aux tubercules de Santo- l'ini celui àe glottéaux. De cette manière, noifi conservons les radicaux convenus^ mais non une terminaison, qui, étendue à tous les animaux, serait erronnée ÿ celle que nous y substituons a l’avantage d’offrir la même consonnance pour toutes les pièces du même appareil, et de prépa- rer à l’avance des bases réelles à une nomencla- ture mieux raisonnée des muscles, des nerfs et des vaisseaux. '' A ce p,oint où nous voici arrivés, considérons■( 585 ) notre Situation. Nous avons marcliéavec assez de bonheur verslaoonnaissance des pièces extrêmes des arcs branchiaux : nous en avons trouvé les analogues chez les animaux a respiration aérien— les pièces amoncelées a la base du crâne, toutefois dans la condition la plus favo- rable à nos vues, dans un état de superposition, foimant enfin les planchers de deux étages. L/es plus grandes difficultés sont sauvées : ces pièces sontlà évidemment dans un état minime, restreint "et presque rudimentaire, des pierres d’attente : ou, si 1 opération est conçue à revers , des pro- duits de dislocation. En connaissant les parties extrêmes des arcs branchiaux dans tous les ver- tébrés, en voyant comment dans les mammifères et les oiseaux, ces pièces sont mariées avec les cloisons osseuses des chambres du cerveau et des organes des sens, et en apercevant qu’elles n’y sont jamais employées qu’à regret, pour ainsi due, on est moins étonné de voir arriver et se poser sur tant d’os apophysaires, réellement étrangers au crâne, l’appareil le plus hétérogène oour un pareil lieu et pour les choses qui s’y rouvent, un appareil jmlmonaire enfin j>our ’espirer par l’intermède de l’eau. Ainsi, ce qu’en ’accordant le plus de latitude, on n’eût jamais îspéré de rencontrer, l’observation le donne; il 3St, même chez les animaux qui respirent dans( 386 ) l’air, il est, pour un second mode de respiration des réserves sur le crâne j si bien qu'en apercevant réunies , dans les mêmes êtres, les doubles com- binaisons auxquelles donnent lieu les deux modes de respiration, on est tenté de croire qu’il y a chez tous disposition pour que le thème soit fait de deux façons, et que, pour produire une classe d’animaux à l’exclusion do l’autre, il suffise de porter un des deux ensembles d’organes à son maximum de développement et de retenir l’autre dans des conditions rudimentaires : les germes des deux systèmes d’organes existent dans le fœtus : un des deux se développe avec l’individu, et l’autre y demeure en embryon. Cependant nous ne nous sommes encore occu-« pés que des colonnes de l’édifice : il y faut asseoir un dôme qui réponde à son importance. Mais serions-nous toujours en mesure d’en rassembler les matériaux? Avant que nos observations aient porté sur l’essentiel de l’organe respiratoire des poissons, voila que de quatre pièces dont se compose chacun de ses élémens ( chaque arceau des branchies ), deux sont déjà employées, et le sont, appliquées à des os de la base du crâne. Il ne reste ainsi disponibles à chaque arceau que les deux pièces intermédiaires, ces pièces que nous avons précédemment décrites et désignées sous{ 587 ) ïe nom de pîeuréaux : tout Fessentiel de l’organe aerait-il réduit à ces seuls matériaux? Y aurait-il là en effet ressources suffisantes? § XVIL Des pleuréaux. Nous ne pourrons savoir ce qui en est, que si nous parvenons à connaître les pleuréaux. Nous ■ les avons décrits dès les premières pages de ce mémoire ; leurs formes, leur jeu, leurs fonctions, tout ce qu’ils sont enfin dans les poissons^ nous «n avons une idée précise. Mais plus nous avons ■ feu occasion de nous convaincre qu’ils se dislin- iguent par les traits qui caractérisent les organes id’un haut rang, plus nous les aurons trouvés •constamment semblables à eux-mêmes, et plus : aussi nousdevons croire que ce sont des matériaux Ipropres à toute l’organisation. Encouragés par ce ; pressentiment, nous allons alors les chercher • dans les animaux à respiration aérienne. Ce qui reste encore, chez ces animaux, d’os <ou de cartilages non employés, est très-considé- jrable; telles sont les pièces de la trachée-artère, icelles qu’on avait appliquées au larynx infé- 1 rieur, les bronches elles-mêmes, '( 588 ) Mais nous arrivera-t-il, .agissant en aveugles^ d’aller, sans être effrayés de leur nombre, tâ- tonner tout autour de ces pièces, et d’en négli- ger la plus grande partie pour nous fixer, pres- qu’au hasard, sur quelques anneaux plus ou moins appropriés à nos besoins ? Non sans doute. C’est inutilement qu’on tourmente un texte pour en détourner le sens au profit d’idées imagi- nées à priori. Nous nous élèverons à de plus hautes considérations : car s’il est vrai, comme nous le croyons et comme nous le trouvons si Lien établi dans les ouvrages de M. Cuvier, que les branchies suspendues aux pleuréaux sont elles-mêmes tout le poumon, nous n’irons pas, pensant à retrouver les arceaux qui portent im- médiatement les vaisseaux sanguins, les supposer en dehors des poumons et les chercher dans des pièces excentriques à ces organes; mais tout au contraire, plongeant au sein de la chose à cons- tater, c’est le poumon même que nous irons in- terroger. Alors quel spectacle nouveau vient s’offrir à nos regards? Que de nouvelles considérations! Que de choses vraiment surprenantes î Je ne puis continuer de décrire.... je cède à un sentiment qui m’entraîne, et ne puis assez méditer sur cette grande pensée de la nature qui est empreinte dans tous ses ouvrages, qui s’est tant de fois ré-( 389 ) velce aux hommes, et que cependant les plus doctes parmi eux méconnaissent encore dans un bien grand nombre de cas : j’admire comment cette fois elle vient s’offrir sans réserve, toute entière, pour rester éternellement la base de toute doctrine. Présentement, que toutes excep- tions disparaissent, on peut proclamer loi de la îîATCRE, 1 unité de composition organique pour tous les animaux 'vertébrés. Je lis du nombre des branchies et de leur sépa- ration le premier objet de mes recherches : les poumons des mammifères sont divisés en plu- sieurs lobes. Je consultai le tableau qu’en a donné M. Cuvier^ dans ses leçons d’anatomie comparée. La division quaternaire est presque toujours re- iproduite pour le poumon droit, et si le poumon •gauche présente moins de scissures, la théorie explique ce fait, de manière à ce que l’on n’ait point à s’en inquiéter : tous les organes doubles ■sont fondamentalement semblables, et le moindre développement de l’un dépend toujours d’une oblitération accidentelle; dans ceux-ci, plus d eiitiainement et plus de pesee du cœur, vers et sur le poumon gauche, y auront produit ce résultat. I Satisfait de la correspondance numérique des premières subdivisions pulmonaires,, je ne l’étais i( 390 ) |)Tiis fie même , sous Fautre rapport. Ces scissures n’élaieiil point d^amples perforations, des sépa- rations totales comme aux branchies. Mais je me rappelai que quelques-unes de ces circonstances, caractérisent les oiseaux, qu’ils ont Forgane res- piratoire percé de part en part_^ et que Fair qui,, comme au travers d’un crible, passe dans le pou- mojj ; que Fair, dis-je, va s’accumuler, au-delà, dans de vastes cellules abdominales» Ce n’était point là, sans doute, une analogie complètef mais il fallait accueillir ce rapport comme pou- vant conduire un peu plus loin. Sur cette ré-' flexion, je désire connaître Fordre de ces perfo- rations : j’en veux prendre le nombre : je me crois déjà sûr de la même division quaternaire : et la, plèvre enlevée, l’intérieur des poumons mis à nud, quelle est ma surprise, en trouvant bien plus que je n’espérais, en voyant là les pfeuréaux eux-mêmes, en y apercevant tout un arrange- ment ichtyologique ? V<^ez pi. 7’Jlg- 7^ ' Des pleuréaux y existent en effet, dès l’immer- sion de la trachée-artère, dans le poumon; en même nombre, sous la même forme, dans les mêmes rapports d’isolement et de parallélisme, présentant, en proportion, d’aussi amples ])erfo- rations, articulés et fourchus de même, égale- ment interposés entre le tronc des principales artères et de nombreux ramuscules sanguins>( agi ) conséquemment avec les mêmes connexions ^ et conservant enfin, quoique sans grande efficacité, les mêmes relations et les mêmes fonctions : mais ils y existent comme doivent se trouver chez les oiseaux des organes ichtyologiques, c’est- à-dire, pour rappeler un appareil complet et important ailleurs, dans un état rudimentaire : ils y existent en même nombre que dans les poissons osseux , let sous une forme qui rappelle plutôt l’exis- tence des ouvertures et des appareils branchiaux des poissons cartilagineux- I;a trachée-artère introduite dans le poumon y est prolongée comme tronc unique et avec le même diamètre, l’espace d’un pouce seulement, dans nos grands oiseaux de basse-cour,- de là, la subdivision s’en fait tout-à-coup, et sans qu’on puisse la suivre à l’oeil nu, tout à l’oyiposé de ce qui sc passe dans les mammifères, chez qui le principal tronc, ou, comme on l’appelle en ce moment, la principale bronche se subdivise en branches, celles-ci en rameaux, ceux-là en ra- muscules, et ainsi de suite. Le milieu de ce court trajet est le siège de nos quatre pleuréaux. La principale bronche ne forme plus un tuyau aussi parfaitement cylindrique qu’à son origine : les cer- ceaux cartilagineux s’entr’ouvrent d’autant pbrs qu’ils se voyent plus avant dans le poumon : ils, û existent tels,, et de manière à rappeler les aïi- I,( ^92 ) îieaux fie la tracLee-artère, qu’à chaque extré- mité; et 1 espace laissé vide au milieu est, comme nous venons de le dire, occupé par lespleui éaux, sortes de demi-anneaux egalement cartilagineux, formés chacun de deux Lrins droits, inclinés l’un sur l’autre, ou très-légèrenrent convexes, oppo- sant leurs convexités aux subdivisions des A^ais- Seaux pulmonaires et leurs concavités aux prin- cipaux troncs artériels. F^qy.pl 8o, Ce sont de véritables arceaux, séparés et pa- rallèles, coudés sous un angle de 4o à 5o degres, A cela près de leur petitesse, de l’insuffisance de leurs services, et de ce que, plus petits que les principaux troncs pulmonaires, ils n’ont plus 1 assistance de gouttière à olhir à eeux-ci ; . c’est exactement comme dans les poissons. Une circonstance dans le pleuréal de l’An- tî'Licbe {pl. 74-)^ Indique que lesdeux bras de ce pleuréal proviennent de deux élémens pri- mitivement séparés : car ils ne se bornent pas dans cet exemple, comme cela se voit partout ailleurs, a confondre leur extrémité à leur angle de jonction : ou en aperçoit, un peu au-delà, la petite pointe (i). (l) Occupé, à la canipagac, clé ces diverses recherches, et prive dans ma retraite des ressources d’une grande bi- bliothèque, je crus, cjuand je découvris les quatre arceau*(5g5) outefois, si dans ^espèce qui nous occupe, 3 'charpente est trop faible pour porter le mon, n’oublions pas que nous ne considé- > ici que des vestiges, et que la machine •oumon des oiseaux , sur lesquels }’ai insisté comme jaraissant offrir des traces rudimentaires d’organes ologiques ^ que cette observation était entièrement olle> Depuis, et de retour à Paris, }e vins à savoir :ces arceaux étaient figurés daus,?'les Mémoires de démie des sciences, année \'j5'5 j pl. 'ïOiffig. 2. In- , qui était attaché au service de cette Académie, i avait reçu d’Hérissant la commission de lui des- et de lui graver les organes de la voix des oiseaux , mta cette deuxième figure qui ne lui avait pas été ndée. Le dessinateur embarrassa l’analomiste^ qui ne a de cette difficulté qu’en s’abstenant de parler de déi'ations qu’il n’avait pas embrassées dans ses études, lis, personne ne tint compte d’une figure, qu’il sem- qu’Hérissant avait affecté de laisser sans explication. I paraît qu’Ingrara préparait lui-même les anatomies était chargé de dessiner, puisque dans le cas qui occupe, ce ne fut qu’après l’impression des Mé- es de l’Académie pour l’année 17 53, qu’il dit à llé- it, s’ctre servi d’une oie pour modèle : celui-ci, dans ■ta du volume, nous prévient qu’il avait cru jusques-là essins de son article faits d’après un canard. Je rap- cette circonstance, de laquelle il résulte que la figure ram et celle que j’ai donnée, li®. 76 , ont eu pour objet ‘me espèce, parce qu’il m’importe, attendu leur diffé- -, de garantir l’exactitude de la mienne.( ^94 ) ornithologique, sans besoin de cet appui, trouT d autres ressources et des soutiens plus efficac( parmi les arcs ou les cerceaux de la cavité d thorax. §. XYIII. De quelque ressemblance entre les Poumons < les Branchies. Je ne me rappelle de description de poiimoj d oiseaux, qu au sujet de la face en regard ave le cœur : la plèvre^ qui sur cette surface bride le poumons, en prolongeant ses attaches par delà a fourni en ce point une circonstance qui abi dire que les poumons adhèrent aux côtes. Cêt n^est pas exact : les poumons ne sont qu’encastn entre les lames saillantes de celles-ci : ils n’ont e1 qu acculés sur les côtes, à raison sans doute de 1 manière de respirer des oiseaux, chez qui le pli grand effet de respiration est produit Sous fir fluence des muscles abdominaux, quand l’air ii troduit dansses grands réservoirs est de là refoiil vers ses premières voies, et réagit contre le pou mon. On conçoit alors comment, pour n’^avoirrk a perdre de son ampleur, le poumonremont vers le fond de la cavité thoracliique,. est dansl nécessité de se mouler contre et sur les parois J cette cavité; et comme il y rencontre les côicC ) Cy prononcent et interviennent dans sa subs- e comme autant de crêtes très-aiguës, on a le if de toutes les scissures qu’il présente de ce . Les côtes gardant entr’elles un parallélisme régulier, les scissures des poumons des oi- X offrent une symétrie parfaite et une dispo- n qui commence déjà à donner une idée des ùons également parallèles et symétriques, I bien plus nombreuses, dont le poumon des sons se compose. Ployez pl. 7 ,fig- 73 et 77. afin ces scissures, motivées dans les oiseaux lus encore dans les poissons, nous donnent plication de ces autres divisions plus ou moins undes qui ont été remarquées dans les pou- is des mammifères. Qu’y avait - il de plus aordinaire en effet, que de pareils poumons paraissent déchirés d’une manière inégale et âcieuse? On ne pouvait concevoir cette sorte aégligence, surtout à l’égard d’un organe 1 si haut rang» Mais en rapportant ces scissures elles des oiseaux et en les voyant dans les umifères comme des traces conservées d’une misation indispensable dans un autre groupe, en a l’explication que nous donne à chaque ma théorie des organes rudimentaires. Mais, dira-t-on, si l’on consent à vous ac- ier votre supposition et à considérer les arcs rchus qui sont placés dans les oiseaux à la t( 3o6 ) îiaissance du poumon, comme les analogues i vos pleuréaux, il vous restera toujours à exp quer comment ces pleuréaux , pour deyei d’aussi importuns supports qu’ils le sont chez J poissons, peuvent se dégager de ce qui les e toure dans les oiseaux j et à établir comment ( fectivement ils quittent la cavité thoracliiqu venant à parcourir toute la longueur du cou d oiseaux, afin d’aller s’appuyer à la base du crân- où vous dites que deux étages de pièces aux bail es sont disposées a cet effet? Quelles fore sont employées, quels ressorts mis en jeu poi produire une aussi singulière métastase? » A cela, je réponds; il n’est dans tout cei besoin ni d energie , ni d’efforts extraordinairt La température du milieu où vivent les poissoi et la non existence chez eux du second cœc analogue au ventricule gauche, sont deux cii constances qui en amenant un plus lent éeoui< ment du sang dans les vaisseaux, dexuennei les causes de ces changemens. Le fluide nom ricier, lancé peu loin de son point de départ, { décompose aux extrémités de ces courtes distar ces et s’y combine avec la propre substance d< organes : de là, il arrive, et il est arrivé que toi les organes essentiels dans les poissons sont cor centrés sur un point : et de là aussi, que leu concentration est un effet de moindre énergiei ( 597 ) î fais que laisser entrevoir cette explication ^ 3 que ce n’est pas ici le lieu de développer grande question. s deux étages de pièces auxiliaires situées à ;e du crâne, partent deux membranes, l’une ne, la membrane muqueuse du pharynx, ans les animaux à respiration aérienne con- une certaine épaisseur et une apparence leuse dans la trachée-artère et jusque dans •emières bronches : et l’autre, la plèvre qui ’enveloppe à tout l’organe respiratoire. Iles sont les deux membranes que, à raison de lisposition, on peut comparer aux deux toi- une bourse a double fond. L/’organe respira- existe entre ces membranes : s’il est éloiané cavité buccale, la bourse qui le contient y lunique par un long tubej s’il est au con-* rapproche de cette cavité, la bourse y directement et en a d autant moins de pro— ur. 3 ces membranes soient privées du dévelop- nt qu’elles acquièrent dans les animaux à ation aérienne, il s’ensuivra que l’appareil entière, xistant a leur fond , sera reporté int; qu’il se trouvera ramené d’autant plus m pharynx et du larynx, les points de dé- e ces membranes, que la concentration de ii aura été plus grande et qu’enfin dans cet( oq3 ) entraînement les plcuréaux, pièces antérieui des poumons, interviendront à la place où l\ servation nous les montre dans les poissons. iM ils n’y arriveront point en fugitifs : ils ne se ront point dégagés de ce qui les entourait dans cavité thoracliique. Tout chemine avec eux; cavité thoracliique elle-même, comme nous i' Yons démontré dans notre Mémoire du sternu S. XIX. Des Dents branchiales* cc C’est, me direz-vous, tout ce qu’on pourr admettre, si vous ne faisiez pas une omission d plus importantes. Parce que les poissons n’c pas de trachée-arlière, vous contenterez-vou: supposer, que les anneaux cartilagineux qui coi tituent, dans les animaux à respiration aëriem un si riche appareil, sont anéantis? Un pareil] sultat serait incompatible avec votre théorie c organes rudimentaires. » Mais, suis-je dans le cas de répliquer, veiiil attendre : il est vrai que la théorie des orgai rudimentaires n’admet aucune lacune de genre, et que les anneaux de la trachée-art( jouent un rôle assez important dans la respirât! aérienne pour qu’ils dussent être compris par les matériaux principes de l’organisation etqu( ^99 ) tassent en conséquence Je n’être point entiè-» :nt effacés, lors même que l’appareil dont ils partie cesse d’être utile. Mais, qu’ils aient été lits et qu’ils n’existent pas, c’est ce que je n’ai ille part; je retrouve au contraire les mêmes lans lés poissons, et je vais les y montrer, et itre ( ce qui est une considération du plus interet, en ce qu’elle donne à ce travail tout mplément dont il est susceptible ) je les y voir, et avec eux, les analogues des bron- elles-mêmes. effet, chaque pleuréal est un arceau dont ords en-dessus et en-dessous sont garnis èces osseuses ou cartilagineuses. On s’est peu occupé de celles qui sont adossées à îcavite de 1 arc ; M. Cuvier les a comprises i les dents et les a nommées de leur posi— dents branchiales ( voyez pi. 7 ,fig. 77 et 78, * O, O ). M. Duméril les a aussi indiquées, •on Mémoire sur la respiration des poissons le nom de lames dentelées, et en remar- qu’elles s’entrecroisent et se pénètrent ré- :juement, me paraît avoir connu leur véri- usage, celui de diriger le liquide ambiant s surfaces branchiales. Ces pièces, traitées ici avec assez d’indifférence, sont pourtant atériaux organiques bien réels et bien ca- isés : tous les poissons les possèdent, à la( 4oo ) vérité sous rinfluence des conditions rudime taires *• par conséquent leur usage est borné et l’c sans que les facultés de ces êtres en soient affc tées. Ces matériaux s’effacent peu-à-peu ; que quefois jusqu’à n’apparaître que comme d petits points épidermiques. Cependant dans ce tains poissons, où ils ont reçu une consistai! plus réelle, par exemple dans le mérou et le po son-saint-pierre , ce sont des os très-résistan allongés et légèrement courbés en arcs. A to ces caractères, je reconnais les analogues d anneaux de la trachée-artère. Cette détenr nation réunit en sa faveur l’importante com dération des connexions, ces os compris ent les branches des pleuréaux étant dirigés du cc de la tête5 celle des.fonctions, dès que leurré nion forme' les conduits du liquide qui se re: sur les organes respiratoires; et, même jasqi un certain point, celle des formes, puisque sa composer trois quarts d’anneaux comme da les mammifères, ces petits arcs en sont les pi miers points générateurs. 5, XX. Des Lames cartilagineuses des branchies- Les pièces qui garnissent la convexité des pie réaux sont parfaitement connues par les descri( 4oi ) )11S qnVn a données notre savant confrère, , Cüvier, dans ses leçons danatonne coinpa- e. Ce sont sur chaque plenrcal deux rangées lames cartilagineuses, de forme allongée et angulaire , soudées ensemble dans une partie leur longueur : leur extrémité seule est flexi- 3, maïs cette qualité leur est quelquefois aussi ocurée plutôt par leur excessive ténuité que r leui nature cartilagineuse elles sont os— ise^ dans la carpe ( voyez fig. 76), en restant ^ï^moins toujours pîoj’’antes, vu leur extrême titesse. On connaît 1 usage de ces lames j elles rtent les extrémités artérielles qui plongent ns l’élément ambiant. iVous aurons à reproduire l’explication que us venons de donner plus haut : en effet ces ictions et ces connexions nous apprennent e ce sont la les analogues des cerceaux bron- iques des poumons à air : leur forme seule- mt diffère. ^ais, comme si cette dernière correspondance vait encore nous être fournie pour confirmer iustesse de ce rapport, elle nous est donnée r les lophobranches, ou tout le grand genre 'ignathus^ dont les branchies se divisent et se 1 bdivisent en rameaux, et principalement par ne des plus singulières conformations qu’on isse voir. Tai déjà eu occasion de décrire 26 . /( 4o2 ) celle dernière dans un poisson que j’ai rap- porté de mes voyages , le silurus anguillaris^ et j’en rappellerai seulement ici les traits qui forment démonstration dans la présente cir- constance. En arrière des branchies ordinaires ( celles-ci étant un peu plus courtes ), existent d’autres branchies supplémentaires. Ce sont deux arbres creux, a ramifications très-nombreuses et dont la surface extérieure est couverte par les divisions €t subdivisions de Fartère pulmonaire. On ne sau- rait douter de l’analogie de ces branchies supplé- mentaires avec les quatre rangées des branchies conservées là dans l’état ordinaire, comme aussi de l’analogie de ces arbres creux avec les bron- ches du poumon des autres animaux vertébrés. L’identité de ces pièces sons tous les rapports me paraît ainsi établir un fait de plus, en faveur de la détermination que je donne des pièces qui portent les dernières ramifications des vais- seaux pulmonaires. Je crois devoir donner à ces pièces le nom de broncheauxy et celui de trachéaux aux ru- dimens des anneaux de la trachée-artère.( 4o5 ) I RÉSUMÉ. Je sais enfin arrivé au terme d’une entre-r ise dont j’ai bien souvent éprouvé les diffï- Ités, et qui a exigé que je m’y préparasse par longs travaux. Je ne reviendrai point sur les nombreuses servatîions que j’ai rapportées dans ce Mé- Dire, pour en déduire quelques propositions conséquences générales. Ce sera le sujet d’un aite particulier y devant le faire avec plus ivantages, après que, dans les articles quf sui- ont ^ j aurai présenté d autres faits analogues, sujet des organes des sens et du mouvement. Mais je ne puis cependant dans cette circons- îce passer de même sous silence une consé- lence plus élevée, et qui me paraît plus spé- dement dériver de l’ensemble de mes re- ercbes sur la charpente osseuse, employée idiatement ou immédiatement dans les fonc- )ns de l’organe pulmonaire. C est I . que d’un noyau commun , il sort à la s deux systèmes d’organes respiratoires, appli- bles aux deux modes de respiration dans l’air dans l’eau,-( 4o4 ) Que ces deux systèmes ne peuvent co* exister qu’autant que Tun prédomine sur l’autre, et que, par suite de cette prédominance, les germes de l’un se développent aux dépens de ceux de l’autre ; quelquefois jusqu’à faire ré- trograder une organisation déjà produite et à la 'réduire à %éro d’existence j 5®. Que la co-existence de ces deux systèmes dans tous les animaux vertébrés étant un fait ücquis présentement par l’observation, le prin- cipe de Vanité de composition organique pour tous ces êtres , encore méconnu au sujet des poissons , doit être considéré comme établi, de ce jour, sur des bases immuables j 4°. Que la diversité des êtres, appréciée par les naturalistes et dont la quotité est en quel- que sorte mesurée par les échafaudages gra- dués de nos classifications, n’est point une con- sidération qui contredise ce fait primordial, et que son explication au contraire s’en déduit, en ce que cette diversité devient plus grande ou diminue, selon que varient en plus ou en moins proportionnellement entr’elles les différentes parties des deux systèmes, qui ne sont pas toutes également les unes portées au maximum, lestrès papvemies au point le plus bas de leu» veloppement j Que le fsystème d^organes, qui est pau- m a son maximum de fonctions, conserve c fixité le nombre, le rang, et les usages ses portions élémentaires ; qu’au contraire ystèaie d Organes entravé dans son dévelop- aent, retenu à l’état d’embryon , et n’existant n que sous l’influence des conditions rudi- îtaires , est exposé à perdre de ses pièces, son importance et de ses usages j même à se •er maîtriser au point de souffrir la distrac- de plusieurs de ses parties au profit d’or- 3S voisins ; . Et enfin, que, quels que soient les moyens jinés par la Nature pour opérer des agraii' ;mens sur un point et des amaigrissemena un autre, une loi , qu’elle s’est imposée ^ de comme cause à l’ordre et à l’harmonie régnent dans ses ouvrages ^ c’est qu’aucune e n’enjambe sur l’autre. Le principe des exions est invuIrtable : un organe est plu- iminué, effacé, anéanti, que transposé'.^'; ■ ■ .• :* .' o'“ ■ ■ ■ ■ : ■ l' . > : LT. :.l' ; . ■: ■'• ■ ‘ ;• ■■ ''■* ; !■; tK: :-fi ■ < *• î r9 < f4 U -s. . ^ • :-'/V i ‘ i f_ V j-‘ -,2 ; -v;tï - - ■ ■' •, i r ■ /r'>*rî#fcir'57 ■■'' ; I'* » ( . ' V f •-■ : ' ."■• ‘Ml ^ . im;:V' . .-• *' ■ -< l c ■; .r- ■ ■ - '-ACî ' ,-i ' - •• ' - .X • • -7 •CINQUIÈME MÉMOIRE. DES OS DE L’ÉPAULE, 'ous le rapport de leur détermination et sous celui de leurs usages dans les phé- nomènes de la respiration. On a vil clans le deuxième de ces Mémoires imment les os de l’épaule parviennent, chez ielc]ues reptiles, a usurper la place et les fonç- ons de la plus grande partie du coffre pectoral; ais ce que nous avons fait connaître dans tte occasion, où les membres tliorachiques abdominaux continuent d’être, comme ciaiis > animaux vivans à terre, les seuls moyens ; support pour le tronc et les seuls agens de comotion, ne préjuge rien quant aux pois- ns, chez lesquels les organes-du mouvement ogiessil, ceux en particulier dont les poissons ut véritablement ressource, ont éprouvé la us singulière métastase, et existent reportés a queue, il l’égard de ces habitans des eaux. question resfe entière ou plutôt serait toute éclaircir, si je n’avais déjà essayé de le faire y a douze ans..( 4o8 ) CY'St par ce premier travail que j’ai début» <lans l’étude des analogues : je me propose de le revoir aujourd’hui. Qu’on veiiilie bien se rappeler a quelle é])oque je m’en occupai : lout^ j>our ainsi dire, était alors dans une nuit profonde. On croyait les ]>oissoi]s dans des circonstances e:ctraordinaires; et il fallait bien, selon cette supposition, il fallait, dis-je, qu’ils fussent extraordinairement constitués pour être appropriés aux nouvelles données de leur monde extérieur. Ainsi, quel- ques accidens de foime, ou d’autres considé- rations encore moins motivées, avaientfait adop- ter a leur égard une nomenclature particulière; et, à son tour, la nomenclature avait insen- siblement entraîné dans une théorie, au moyen de laquelle on apercevait les poissons comme a peu près placés hors des combinaisonjs qui deviennent les conditions d’existence des autres animaux vertébrés, Ce fut alors que je cédai à une inspiration, qui avait pris naissance dans la manière dont j'ai toujours envisagé et étudié les affinités na- turelles des êtres (i), et que je me persuadai (i) Je n’ai jamais varié sur ce point et tels furent en effet rues premiers pressentimens en commengant k cat»tl’en y regardant de plus près, je verrais isparaître, à beaucoup d’égards, les grandes ;re des sciences : on en trouve la preuve dans le passage ivant qui précède une dissertation sur les Makis, que œprimai en 179I). « Une vérité constante pour l’homme qui a observe 1 grand nombre de productions du globe , c’est qu’il :iste entre toutes leurs parties une grande harmonie et s rapports nécessaires ; c’est qu’il semble que la nature soit renfermée dans de certaines limites et n’ait formé us les êtres vivans que sur un plan unique , essentiel- ment le même dans son principe, mais qu’elle a varié * î mille manières dans toutes ses parties accessoires. )/ « Si nous considérons particulièrement une classe d^ani- aux, c’cst-là surtout que son plan nous paraîtra évi- mt : nous trouverons que les formes diverses , sous les- lelles elle s’est plu à faire exister chaque espèce , déri- nt toutes les unes des autres : il lui sujffit' de changer œlques-unes des proportions des organes pour les rendre 'opres à de nouvelles fonctions , et pour en étendre.ou rest~ oindre les usages. » « J.a poche de l'alouate, qui donne à ce singe une nx éclatante et qui est sensible au devant de son cou T une bosse d’une grosseur si extraordinaire , n’est i’un renflement de la base de l’hyoïde j la bourse des delphes, un repli de leur peau qui a beaucoup de prolbn- ur • la trompe de l’éléphant, un prolongement excessif . scs narines • la corne du Rhinocéros, un amas consi- rable de poils qui adhèrent enti*’eux ; etc., etc. ». « Ainsi les, formes dans chaque classe d’animaux , quelque( 4io ) «liHerences qui séparaient les poissons des aii,- Biaux qui respirent dans l’air. Aujourd’Iiui que je suis dans le cas de re- venir sur ces premiers essais, et, qti’après des études plus approfondies, je puis être admis a modifier mes premiers aperçus, je recon- nais J non sans un extrême plaisir, que je n’ai lien à ajouter aux vues théoriques crue je nré sentai en 1807. ^ ^ Et cependant que de choses restaient à savoirf Le VGÜe n’était soulevé qu^à l’égard des moin- dres parties de rêire ichtyologique. Sans ren- seignement sur ce qui existait au-delà du sujet de mon premier travail, je ressemblais à un aveugle, qui, voulant apprendre la géographie avec des cartes en relief, aurait déjà exploré un canton ; il en connaît les rivières et les montagnes, sans savoir où celles-ci continuent de se réphîîdrfe ,• mais s il revient sur cette première exploration, après avoir fait celle varices qu’elles soient , résultent toutes, au fond, d’organes, communs à tou's ; la nature se refuse à en emplo.ycr de nouveaux. Ainsi toutes les. difFerences, même les plus essentielles, qui distinguent chaque famille d’une même classe, viennent seulement d’un autre arrangement, d’une autre complication , d’une modification enfin de ces mêmes O) galles. » Voyez le Magasin encyclopédique, tome 7 ,p. 2ü*( 4ii ) î toute sa carte J sa marche en devient plus assu- e, et il ne s’effraie point d’avoir quelquefois Imodifier ses premiers jugemens. J’ai été et je suis tout-à-fait dans ce cas, au jet de ma déterminaison des os claviculaires is poissons. Privé, quand je la donnai , de mseignemens sur les parties environnantes, .i long-temps hésité sur la longue pièce at- chée par un seul point aux os en ceinture : ieux informé présentement^ j’ai d’autres vues, le je ne crains point et qu’il est de mon ivoir de faire connaître. Je vais donc repro- lire, avec des changemens assez considérables, on premier mémoire sur les bras des pois- ms j laissant à décider, si c’est que je reviens ir une erreur que j’aurais commise, ou si î n’est pas plutôt un résultat nouveau que je t’ésente , et qu’auraient amené des recherches fus approfondies. ^ ^ ■ §. I. t pillions des naturalistes sur le membre pectoral des poissons. — Peu de personnes se sont occupées de cette latière : cependant, dès les temps les plus re- niés, ojçi avait soupçonné l’analogie de cesI ( 4]2 ) y»ngpoîres avec les pattes de devant des quadra- j>èdes. Oïl trouve ces rapporte déjà indiqués dans x^rislote. Cette opinion fut adoptée et sî bien établie chez les modernes, que Linnæus- en prit occasion d’appeler du nom iS^apode» ( sans pieds ), les poissons qui n’ont pas de nageoires ventrales. Mais si l’on croyait superflu d examiner cette idée ingénieuse, il était du moins naturel d^ la suivre dans ses conséquen- ces j et, puisqu’on avait trouvé que les na- geoires pectorales correspondent aux mains des mammifères, il fallait reelierclier si à leur tour les os cjui poi tent les nageoires corres- pondent aussi aux autres pièces de l’extrémité antérieure de ces animaux^ L’on pouvait ainsi obtenir des preuves directes de l’ingénieux aperçu d’Aristote. Artédi fut le premier des modernes qui, en ^ 1706, s occupa de cette recherche ÿ mais la mort qui le surprit au commencement de sa carrière, ne lui laissa pas le temps de faire connaître toute sa pensée à cet égard. ^1) M. Couan la développa depuis dans un traité ' (i) Ossa pectoris et ventris in piscihus reperiuntur ^ sunt~que in piscibus' spinosis j . clauiculoe, 2®. sternum y 3 , scapulœ J seu ossa cjuibus pinnœ pectorales ^ ad radicevst ajjigunlur. a ht. Partes piscium , p. 3g^.( 4i5 ) ^ichtyologie qu’il publia en 1770 : ayant fait raver un squelette de poisson, il entreprit d’en écrire toutes les parties. A Pexemple d’Artédi^ ui avait employé pour chaque pièce un nom ris dans la langue des anatomistes, et pour ; conformer au même plan que cet auteur, appela des noms de clavicule et d’omoplate 3UX des os du membre pectoral. A peu près dans le même temps, Yicq- Azir publia, dans les Savans Étrangers pour innée 1774, deux mémoires sur l’anatomie, spécialement sur le squelette des poissons, ns y faire mention de nageoires pectorales ; ais en 1786, ayant eu connaissance de l’ou- age de M. Gouan, il rappela , dans un de s discours sur le cerveau, les tentatives d’un iteur moderne, et le blâma y> d’avoir employé les noms de clavicule et d’omoplate pour des osselets qui n’avaient pas le degré de jprécision et de mobilité que donnent aux Ibras ces os, dont il est évident, ajouta-t il, que la famille des poissons est dépourvue. » M. Cuvier, sans adopter ce résultat, fut cepen- nt persuadé {^Anat.,tome i, p. 255. ) qu’on pouvait comparer d’une manière positive membre pectoral des poissons à celui des :res vertébrés : il crut toutefois y reconnaître ‘Clavicule dans une longue épine , libre â( 4i4 ) rmie de ses extrémîlés, à laquelle personne avant lui n’avait encore fait attention, et il dé- termina comme omoplate le bandeau osseux sur lequel bat l’opercule . et dont M. Gouan avait fait ses os claviculaires; et au surplus, jusqu’à ce qu’il pût se livrer sur cet objet à un examen plus approfondi, il comprit tout l’appareil osseux des nageoires pectorales sous le nom d’o« en ceinture. Enfin M. de Lacépède, dans les généralités du cinquième volume de l’Histoire des poissons, n’admit des déterminations de ses prédécesseurs, que celle de la clavicule, dans le même esprit que M. Gouan. C’est dans ces circonstances que je donnai, en 1807, Ann. du Mus. d’bist. nat., tome 9.; le travail dont ce qui suit n’est qu’une révi- sion. §. lï. Détermination des os de Vépaule* La cavité pectorale est terminée en arrière par une réunion de pièces osseuses, dont plu- sieurs se trouvent placées bout-à-bout et dis- posées en demi-cercle. La principale , sur la- quelle se répond la membrane brancbiostège .♦( 4io ) c]ui sert de chambranle a Ja membrane des ïes, est la clavicule de MM. Goiian et de cépède, notre clavicule furculaire, page 112, :s analogue à la clavicule des mammifères! tte détermination se fonde sur ce qu a l’une 5 extrémités , cette pièce se réunit avec sa ngénère pour s’appuyersur l’épisternal,etque, l’autre, elle donne naissance à deux systèmes pièces dépendant de l’arc scapulaire, ou vant d’intermédiaires aux rayons des na- )ires. )ans les oiseaux ( roy. pl. 9, fig, ^ ii-cercle osseux placé au devant du thorax, it les deux principales clavicules réunfe's en seul os (/la fourchette) sont les pièces du tre,a de doubles ailes formées, les unes o o l’omoplate qui se répand en-dessus du Ce’ es autres, ce, par les clavicules coracoïdes;’ uelles gagnent en arrière et vers le ba.s tosternal : c’est un arrangement semblable > les poissons. omoplate de ceux-ci {frayez pl. io3, , 106 et 108, lettre 0), forme aussi un arc lercle avec la clavicule furculaire. Mêmes, lexions, meme position par rapport au dos, •es attaches aux grands muscles de l’épine moyen d’aponévroses; tout démontre son agieisa forme même rappelle l’idée d’une'( 4i6 ) omoplate. Il ne lui manque^ pour être touU à-fait en harmonie d’usage comme de forme avec une'Omoplate d’oiseau, que d’être libre à son extrémité vertébrale ; mais on sent bien que c’est ce qui ne pouvait pas arriver chez des ani- maux sans région du cou, et qui ont le membre antérieur contigu avec le crâne. Tout concou- rait d’ailleurs à rendre cet état de choses né- cessaire : les organes pectoraux, ayant passé sous la tête, laissaient les os de l’épaule sans support, et il fallait bien que le demi-cercle qu’ils forment avec les clavicules furculaire^ retrouvât un autre soutien, en allant se réunir vers le haut à d’autres parties solides. Ces considérations toutefois ne s’appliquent pas à l’anguille : son omoplate ne se joint pasî la tête j la grandeur excessive des ouïes de c( poisson , fait que cet os est même éloigné dû crâne d’un intervalle qui en égale la longueur Dans ce cas, il en résulte que les 0.9 en cein ture n’ont plus la même fixité dans cette espèc< que dans ses congénères : mais d’un autre cote on ne tarde pas à s’aperçevoir que cela n’es pas rigoureusement nécessaire. L’opercule bat point sur la clavicule furculaire : éloigné de celle-ci, il se passe de son chambranle ha- bituel. Cette anomalie est déjà une chose eu rieuse, comme fait ichtyologique jmais elle nou;( 4ii7 ) tcrcssfi 611 outre d^ns le cüs présent y commG plaçant l’omoplate des poissons sous les consi- îrations qui lui sont propres chez les autres itebres . elle nous la montre effectivement li— e à un bout et engagée seulement entre les uscles du dos. Nous avons vu plus haut que M. Cuvier avait premier signalé, en arrière des os en ceinture, le longue épine dans les poissons : elle n’existe, tant que j’ai pu m’en assurer, que dans ceux ;i ont un squelette osseux. Elle- naît de l’ex- cmite scapulaire de la principale clavicule et scend parallèlement aux côtes : sa forme est •le d un stylet, du moins sa forme la plus Liérale; car dans quelques espèces qui s’éloi- ent beaucoup du plus grand nombre des pois- is, elle prend un tout autre aspect, entre dans nouvelles combinaisons, et se rend remar- lable par des usages variés et très-singuliers. ^^e 1 avais regardee, dans mon premier travail 1807, comme 1 analogue d’un des bras de la irchette des oiseaux, et je l’avais nommée conséquence ; mais aujourd’hui j’en ai pris 0 autre opinion, et je pense qu’elle corres- ad a ce qui a été appelé dans l’homme apo- 'se coracoïde (1). i) M. Roaentlial , dans les planches ichtyologique» ityomuche ^u’il a publiées à Berlin, en 1812 37( 4i8 ) J’ai déjà été dans lé cas de m’éleildre, ii3 , sur cet os claviculaire , et je me suis surtout attaché à faire voir que ce n’est^ dans îà plupart des mammifères onguiculés, qu’un os gêné dans son développement, ét qu’il en est autrement chez les ovipares. Lés dimensions noh^icléràhlèS et l’accroissement d’influence qui m résulte , lui donnent, chez les oiseaux en paitictiKer, rimpôrtance d’une pièce du premier il rang. ' Cette occasion dé revenir sur cette clavicule, plutôt conservée chez les poissons que né- ceMàifèmént compHs parmi les matériaux qui les cbnstitüènl, m’engage à insister, plus que je hé Tàhfàît, sur ^ est dans l’homme et dans d^àiitrés niàminifères, et principalement ^ _ L ^ T— * • * • *’ ' ■ ■■ ■ I ■■■■ dit â’ëîôi^éV' dés dé'feeiHiliUàtions que favais présentées en 1-8Ô.7 : 'Jlrm,, tome 9. IStais je ne vois pas en qu(â, trouvant a% contraire qufil ip’a suivi de point en point. Si l’on ae .dorme la peine de consulter sa première figure, ou son squelette entier àn cyprinus brama, on y verra qu’il noramp. comme moi leS trois principales pièces de répaulé dés pdissoiis. P est l’biiiùpla^te (/). SohulterhlaIi%, ^. la ciaVrctrle (ç schlicsselbein ; et r. l’iiuitierns ; ce que j’avais:,- ajoute-t-il', appelé clavicule (^ r oherarm, schiüs- telbein nach Geoffroy ). Qu’on veuille revoir mon trarail et du cyprinus carpio, on y trouvera que signes O, c, Â, correspondent aux signes^ , r, emplo3^cs par M. Rosenthal, et qu’ils désignent les mêmes pièces.C <19 ) en donner quelques figures, chose entlère- lent négligée jusqu^à ce jour. La clavicule ( apophyse ) coracoïde forme aez rhomme, dans le principe, un os détaçhé e Tomoplate : c’est dans cet état que nous avons observée et figurée à Page de trois ans. oyez notre planche 9, n“. 91 ( cette figure est 'diiite à moitié ) et n®. g5, où nous l’avons re- résentee isolée et de grandeur naturelle. Le 9s la montre également isolée, mais dans 1 enfant plus âge : elle est enfin représentée, 88, dans ^a plus grande dimension et dans condition d’apophyse, chez un homme fait, 1 nègre de ^5 ans, dont le squelette fait partie 3S collections anatomiques du Jardin du Roi. La clavicule coracoïde ne conserve point au- nt le caractère apophysaire ,* elle est bien oins renflée^ elle a beaucoup plus de longueur, elle présente un diamètre plus égal dans les ; auves-souris, et particulièrement dans les rôus- ttes figurées n®*. 94 et 95. Gè n’est d’ailleurs le dans le groupe des mammifères onguicu- », et surtout chez ceux qui ont les doigts plus profondément divisés, qu’on trouve les ices de cette clavicule, appel'ee à jouer un si and rôle dans certaines familles d’ovipares (1). ^1) L’attontlon que j’ai eue de toujours employer la itre c poqr désigner la clavieule coracoïde donne tou,tes( 420 ) Dans les oiseaux, où elle arrive à tout le maximum de son développement, elle tient lieu d’un fort pilier qui porte l’épaule loin et au- delà du sternum, sans la yjriver de l’appui que le thorax lui procure partout ailleurs. Cette plus; grande diinension de la clavicule coracoïde nous donne lieu, en outre, d’apercevoir plus distinctement son mode d’union avec le tronc : rsacavité articulaire ne fait pas réellement partie de da;tranche de l’entosternal, mais la déborde dehors. En réunissant ce point de fait à la cirooïistance de la position non équivoque de ÜQmoplate sur les côtes vertébrales, et à cette atùre déd’histoire ostëoîogique dés mammifères, que; IfeLtéiS ;clavicules sont pareillement situées àt rextérieur du tronc, nous en venons à cons- ' '■ fc ,tater quelle, cercle osseux qui porte les ex- trépaités ’ antérieures, formée une couche qui enfejrme cejle ; ■ duoÆoi’ax j considération qui iert dans les ;pQisso.n$ à expliquer , d’une mar nière tpute naturelle, la situation antérieiue de leur poitrine à l’égard du bras. En effet, ce n’est pas feulement vers le coffre pectoral qu’il ex,iste,dan^ cette classe d’animauî deux . systèmes de pièces o.sséuses, dont Tun facilites-pour comparer cet osselet et en apprécier les rap- ports. Voyez planches 2 g,( 421 ) St concentrique à l’autre -, le crâne’ est aussi ans le même cas : et alors, dans la jonction ui se fait de toutes ces parties, ce n’est point ancienne relation des deux^couches du coffre ectoi’al qui règle leur saillie en avant ^ elles e cheminent point chez les poissons dans cette ême l’aison; mais y agissant au contraia’e dans ne entière indépendance, le besoin d’atteindre Li côté de la tête des plans osseux qui leur cor- ispondent, et d’aller s’y appuyei’, chaque couche )ur son compte, décide de la distance qu’elles uxourent. Les os de l’épaule rencontrent heau- )up plus tôt le plan extéineur du crâne et s’y cent, et ceux du sternum beaucoup plus tard, lisque c’est seulement dans rembrançhement ;s maxillaires inférieurs qu’ils atteignent la •uche pi’ofonde, ou les os hyoïdes. Ainsi chaque lose consei’ve ses relations, et bien qu’il y t apparence de métastase, le bras étant situe l’égard de la poitrine, tantôt en devant et ntôt en arrière, la loi des connexioiîs n’est ^pendant pas transgressée. Ce qui aaaûve à clavicule coracoïde des poissons, faute d’ar- mlation à l’une de ses extrémités, en est le autre preuve : elle se trouve, ^ous ce rap- )jt, dans les mêmes cii’constances que celle is mammifères, mais non plus pour le même ijetj car ce n’est pas qu’elle existe dans les II( 422 ) poissons à titre de vestiges, et que, devenue trop courte, elle ne puisse gagner Fos qui lui prête ordinairement son appui ; cela se passe tout autrement. La clavicule coracoïde des pois- sons est même proportionnellement plus longue que dans les oiseaux, chez lesquels cependant elle se trouve dans sa fonction générale ; mais elle reste sans articulation à Fune de ses extrémités, parce que son soutien hahituel lui manque : nous n^avons pas oublié que c’est avec Fen- tostemal ( voy. pcige il3 ) qu’elle est constam- ment en connexion, et que cet os ( p. 167 ), qui a totalement disparu de l’organisation des ]>oissons, ne fait point pàrtie de leur sternum. Dans cette situation , n’étant plus, comme à l’égard des oiseaux, astreinte à un service ré- gulier, elle prend une physionomie ichtyologi- que. Si elle reste encore comprise parmi les moyens du. mouvement progressif, elle ne s’y rattache qu’accessoirement. Son influence sur la natatiôn n’est pas immédiate : son mode d’action varie à l’infini, et pur sa souplesse à changer de formes, elle s’accommode des mo* difications qui surviennent de poisson à poisson, ou plutôt elle y concourt , pour y venir le plus souvent jouer le principal rôle; et dans tous les cas, elle multiplie et rend plus tranches les traits caractéristiques de chaque famille*( 425 ) ous développerons ces considérations plus tard> our n’avoir pas actuellenient à nous interrcnn- re dans l’examen de chaque pjièce des os en einture. Quelques genres d’oiseaux nous ont montré page ii5 ) un osselet compris entre la prin- \pale clavicule et l’omoplate j osselet nomme ans l’homme apophyse acromion : plusieurs oissons sont dans ce cas. J’ai cité cette piecfe orame faisant partie de l’épaule du brochet, i elle parvient dans les reptiles à une tres- rande dimension(je suppose qufe est à titre d’exception et par anomalie; car : ne lui connais d’autre destination que de rendre position, à la manière d’une rotule, Litre plusieurs os pour en faciliter et, coor- onner les mouvemens. Allongée dans le bi’ophet, 'le J contribue en outre, sans renoncer par onséquent à sa pinncipale fonction, à agranéiir arc sur lequel s’exercent les battemens de épaule. Ayant suivi le développement de l’os acromion ans les ovipares, ije |crois utile de le considérer areillement dans l’homme. L’acromion y est dans un état de ^ plus grande nomalie que. la cjavicule çoraeoide.: Jes cir-- onstances qui yiayovisent ^pii développement y( 424 ) sont plus variables ; son influence y estmoindre; son apparition plus tardive. Je n'en ai point trouvé de traces dans les jeunes sujets repré- sentés n°*. go et 91 y et c'est seulement dans une fille de i5 ans ( n". 8g ) que je l'ai observé présentant tous les caractères d'un os achevé, en même temps que ceux d'un os dis- tinct et tout-a-fait séparé. Pour placer cette pièce en situation à l'égard de ses voisines, je l'ai reportée sur la figure, n". go, où je me suis borné à en tracer le contour avec des points : enfin, l'ayant vue dans le squelette du nègre qui fait partie des collections du Jardin du Roi, bien cernée de toutes parts, quoiqu’en- gagée dans l'omoplate, j'ai saisi l'occasion de cet exemple, qui est très-rare, pour montrer l'acromion porté a un aussi grand volume,* tel est l'objet de la figure n°. 88 : a est sa lettre nominative, planches 2 et g. Dans mon premier travail touchant les os du membre pectoral, j’ai poursuivi ces recher- ches , en les étendant sur les pièces des poissons analogues au bras, à l'avant-bras et à la main des animaux qui respirent dans l’air; et dans la circonstance présente, si je n'avais déjà es- quissé ce sujet, je ne pourrais de meme me contenter des déterminations précédentes, parce que j'aurais toujours à craindre que quelques-( 425 ) lDS des objets de ces déterminations appartins- 3nt plutôt au rameau dont le bras se trouve )rmé j mais sans inquiétude aujourd’hui sous e rapport, je remets a traiter du bras pro- rement dit, et à le faire au moment où je l’occuperai en même tempjs de la jambe : ce ijet est fort étendu, et j’ai de plus, pour en i^ir ainsi, un autre motif qui va être l’objet es considérations suivantes. §. III. !'sage des Os de T épaule dans les mammifères et les oiseaux. On n’a vu jusqu’ici dans ces pièces qu’un mdeau osseux, servant de support à l’extré- ité antérieure. Ainsi embrassés dans leur to- lité, les os de l’épaule n’auraient été consi- 3rés que comme la partie la moins efficace 3S matériaux employés dans le mouvement ’Pgressif : l’ostéologie liumaine a pu en donner 3tte idée, qu’on a ensuite, sans y attacher importance , étendue à toutes les classes d’anir aux : mais notre nouvelle théorie, au con- aire, nous porte à supposer que chacun des lints osseux de l’épaule, pour la plupart si ;g1igés jusqu’à ce jour, forme autant d’élémens ^slincts,* que chacun a une fonction propre;( 426 ) et qu’ils sont tous, les uns à l’égard des autres, suivant les classes, dans des relations qui eu établissent différemment la subordination. Tel est le point de vue sous lequel nous croyons utile de les considérer de nouveau. S’ils n’étaient au fond qu’un moyen d’appui pour le bras, un seul os, l’omoplate, devait suffire (i)j tous les mammifères à sabots n’en ont pas d’autre appliqué à cet usage. Mais selon que les divisions de la main sont plus nom- breuses, s’étendent en profondeur et gagnent en mobilité, les os de l’épaule se compliquent dans la même raison. L’acromion et l’os co- racoïde se montrent rarement, et le premier plus rarement que le second : la clavicule furcii- laire se déforme, se rappetisse et puis disparaît, Hau fur et à mesure que nous descendons des premiers degrés des Onguiculés, l’homme et les singes, vers les derniers échelons, les carnassiers et les rongeurs. (i) Le fibro-cartilage de l’ombplate gagne assez babi- tuellemeiit en superficie , quand l’omoplate est seule em- ployée à porter le bras : voyez :sut ce fibro-cartilage I» pages ii8 et 119. Le nom dJomolite (petite épaule ) paru propre à désigner cette seconde pièce de l’oraoplate Pour son appréciation et l’intelligence du paragraphe 4 du deuxième de ces Mémoires, j’ai fait figurer,p/. g8, les os de l’épaule d’un tupinambis.C ^27 ) ' Au contraire, Foinoplate est chez les mam- fères tout-à-fait à Fabri de ces variations de nille à famille. A ce trait caractéristique, ïious >uterons celui que nous fournit son haut degré composition. Ne pouvant cornpter dans celle isse d’animaux qvie sur elle-même pour atta- er le bras au tronc, et pour opposer sa ré- tanee aux secousses et à la réaction causées r la marche, elle est heureusement protégé® r un ordre proportionnel de complication, int formée par un large plateau et par une 'te arête qui naît perpendiculairement de partie moyenne, qui en occupe toute la igueur, et qui y à pris le nom d’épine. C’est ainsi que l’omoplate tient le premier ig chez les mammifères parmi les os de l’é- ule, et que quelquefois elle reste seule chargée 5 obligations de tous-: elle concentre ces pièces ' elle et s’en fait un rempart de points apo- ysaires. Toutefois , dans un système remar^ able par tant de variations et par une si inde tendance à se simplifier de plus én plusj us ne pouvons saisir que les traits caràctéi tiques d’une organisation qui se dégrade, et li est dans un minimum de composition et fonction. C’est aux autres classes à nous dire ce qi^iî U de réel dans cette supposition. /( 4a8 ) Chez les oiseaux, la destination des os de I épaulé est évidemment la même que dans les mammifères : ils y doivent encore servir à porter les membres antérieurs, mais c’est en vertu d’un tout autre arrangement : plus de causes y concourent j car ce qui se montrait à peine dans 1 appareil précédemment décrit, prend plus de consistance dans celui des oiseaux. Déjà ces pièces figurent une ceinture osseuse, laquelle occupe la partie inférieure du thorax et pro- longe ses ailes sur la région scapulaire. La cla- vicule acromion est nulle ou presque nulle ; mais c’est le seul os dont l’absence se fasse remarquer. L’épaule des oiseaux est en général formée de trois parties qui se balancent pour le volume. La première observation que la discussion précédente porte à faire, concerne l’omoplate. On est étonné de la voir si petite^ sa forme, qui est celle d’une bandelette mince et allongée, est toute aussi singulière^ en sorte qu’on ne tarde pas à s’apercevoir qu’elle ne joue plus dans cette organisation qu’un rôle très-secon- daire. Le premier rôle n’est pas cependant départi a la clavicule furculaire, ou , pour me servir de l’expression ordinaire, aux deux branches de ce que les ornithologistes appellent ]àfour^t 429 ) chette. deux branches, qui dans riiomme occupent le travers du thorax, ont, par le rap- prochement des membres antérieurs, une po- sition contraire à celle-là chez les oiseaux : croissant dans un espace très-resserré , elles sont unies à leurs extrémités sternales, et pré- sentent ainsi en ce point une considération toute ornithologique, et par conséquent un fait qui, comme usage, se rattache au vol. En effet-, :si les ailes sont renvoyées Tune sur l’autre par la réaction du fluide ambiant, elles sont bientôt ramenees a leur distance respective par un contre effort de la fourchette, dont les branches él.às- itiques reprennent d’elles-mêmes leur situation naturelle. Dans cette modification du plan gé- néral, en nous élevant des mammifères aux oi- seaux, nous voyons la clavicule furculaire passer d’une forme équivoque et d’un état plus on imoins rudimentaire, à quelque chose de plus iprécis et de plus persistant; nous la voyons acquérir de plus en plus un caractère classique, et justifier par d’importans services ce haut de- :gré de composition. Cette circonstance ne donne cependant pas il’avantage à la fourchette sur la clavicule co- iracoïde : des trois pièces qui composent la char- [pente osseuse de l’épaule d’un oiseau, aucune tn approche de celte dernière clavicule pour le( 4oo ) volume et la solidité ; aucune aussi n’a une in- fluence plus marquée. Sa situation, parallèle à la colonne cervicale, encore plus que sa grandeur, étend la cavité pectorale au-delà de Torigine du coffre thorachique : cette situation place en effet le centre des ailes et Taxe de leur jeu ,en deliors des parties, de l’organisation le plus susceptibles de 'lésion, et préservent à propos .celles-ci de tout Contact fâcheux. « Or ; il est bon de remarquer que si les gon- fleuiens du coeur et des poumons ne sont dans ^ce îcas nullement gênés,>ce résultat important est obtenu par une disposition qui y semblait (Opposée. Il fallait bien que les ailes trouvassent xjuelque part uii point d’appui ^ et plus devait 4l/'e pénible rpour^ elles la lutte dans laquelle •elles-sont/en gagées, à l’égard d’un milieu aussi ^difficile à saisir que l’air atmosphérique, et plus cèrrpoint d’appui exigeait.de solidité. Si, à ce titre^ il n’y avait que le sternum pour le fournir, oo retombait dans la fâcheuse nécessité que ce- lui-ci fût exposé à refouler les viscères pectoraux. Mais, comme nous venons de le «dire, ce qui fait cesser ce« conflit., ce qui concilie ces deux î^^érêts opposés^ est le mode d’intervention de la clavicule coracoïde : car tel est effective- ntent l’objet du long manche qui est étendp entre ses deux tubérosités articulaires,.( 43i > cet arrangement, il résulte que le jeu et les résistances des ailes ont lieu à Textrémité de deux longs leviers, à qui il suffît d’osciller sur leur axe pour s’approcher et pour trouver à s’arc-bouter l’un contre l’autre j ce qui se fait avec d’autant plus de facilité, que ces mouve- mens sont en outre secondés, tant par la ré- sistance qu’opposent les deux branches élas- tiques de la fourchette, que par celle bien plus efficace qui est aussi fournie au centre par la hase du cou. Au surplus, c’est à sa tranche que le sternum est joint par l’autre bout des clavicules cora- • coïdes; en sorte que s’il lui arrivait de céder là l’entraînement de ces pièces, il ne pourrait Iobéir que dans la direction du mouvement qui ilui est propre pendant l’expiration : dans ce icas, les viscères de la poitrine n’en seraient ipoint gênés ; et enfin tout danger de cette na- Iture est encore prévenu par la disposition des imuscles pectoraux, qui ne sauraient agir pour [gouverner les mouvemens de l’aile, sans donner au sternum toute la tenue et toute la fixité qui sont alors nécessaires. Ainsi se trouve résolu, par raccroissement considérable et la singulière conformation de la clavicule coracoïde, le problème d’une réu- ^ nion à l’épaule de qualités en apparence in- t( 452 ) conciliables J la mobilité et la solidité. A voir cette clavicule J'on la prendrait plutôt pour un fémur que pour une pièce appartenant au bras. .Tusques ici, Tépaule a toujours acquis et s’est graduellement renforcée. Elle suit la même pro- gression dans les poissons, et y arrive même à des dimensions si considérables , que ses parties constituantes y semblent méconnaissables : ce- pendant, en y regardant attentivement, oh là trouve fôrhaée des mêmes pièces que l’épaulé des animaux à respiration aérienne : nous avons mis ce point hors de doute dans le précédent paragraphe. Sous le rapport de leur emploi , qu’auront gagné ces pièces à un accroissement aussi consi- dérable? Jusqu’à présent nous'n’avons pu voir eii elles qu’un ensemble d’arcs-boutans ménagés sur le tronc pour régler l’action du mouvenient progressif, et il entrait dans les conséquences de ce système > qué ces pièces grandissent, au fuif et à mesure qü’èlles rehcontrent plus d’obstàclès et que les membres antérieurs emploient à se mouvoir plus de force et d’énergie. Mais qué cet accroissement continue dans la même pro- gression à l’égard d’animaux qui ont le siège des organes de la locomotion déplacé, et chez lesquels , au contraire , le bras s’efface de plus en plus, nous en devons être surpris.C 435 ) Aucune expîicalion ne pouvant nous Sàtis-^ fan e clans cette direction j nous somnies vevenus siii nos pas ) et noiis avons pense ^ue noué avions peut-être trop légèrement regardé le bras et son support claviculaiCe, comme étant toujours et également nécessaires l’un à l’autre : nous nous sommes rappelés que les considérations que nous a>^ions trouvées évidemment applicables à ïme classe d’animaux, transportées trop brus- quement à une autre, avaient quelquefois exercé une fâcheuse influence sur nos détèrminations. Puisque, dans les poiSsons,l’appareil claviculaire b’eSt plus en proportion avec le bras, nous avons dû écarter de notre Souvenir toute idée dé ses fonctions, comme nous les avons jusqu’à ce moment conçues, pour nous oc6uper sans préjugés des nouvelles circonstances où il sé trouve,* son nouveau voisinage aura étendu ses relations* S. IV* ip6 lo. principale fonction de la clavicule futcur^ laire chez les Poissons. Un premier objet a considérer est la clavicule lurculaire : n ayant jusque-là été reconnue et né se trouvant encore classée dans l’organisa- ^tion que comme une partie de l’épaule, et 28( 434 ) comme un moyen intervenant au besoin pour en lier et faire valoir les diverses pièces, on est étonné du nouveau rôle qu’elle est ap- pelée à remplir dans les poissons j elle y devient 'd’abord une sorte de quille sur laquelle tout un nouvel édifice est construit. Ce que nous connaissions des animaux qui nagent? et ce que nous en avions principalement appris en suivant la gradation de leur com- position pour avoir puisé nos renseignemens , chez ceux de ces animaux qui font partie de la classe des mammifères, c’est que la manœu- \re, d’pù dépend leur Ipcomotion au sein des eaux, est toute et uniquement exécutée par la | main *, le bras y reste étranger. Une main de ^ mamrnifère est d’autant plus réellement et plus | utilement transformée en un instrument pour | ramer, qu’elle est plus rapprochée du tronc et s’y trouve plus solidement fixée, et que le % bras, court et ramené vers les côtes, est plus -f complètement renfermé sous les tégumens du j thorax. Dans ce cas, à l’égard des poissons, ani- M maux exclusivement voués au séjour des eaux, f il pouvait entrer dans le système de cette de- ^ croissante progression, il devenait plus simple, et il pouvait même y avoir avantage sous le S rapport de la solidité, que les parties moyennes aï du membre antérieur fussent totalement sacri-,( 455 ) . lîëes; mais loin de là, les os du bras et de 1 avant-bi as restent dans les ' poissons soumis une loi d’un effet plus général : seulement, comme obligés de s’accommoder à un nouveau genre de résistance, ils sont singulièrement rapetis- ses , au point que, groupés et rangés sur une seule ligne, ils y sont moins longs que la na-’ geoire elle-même.: Ces os, qui conservent encore une partie de leur utilité liabituelle, - comme de porter la nageoire et de continuer leur appui aux mus- cles qui ont une de leurs; insertions au carpe, contractent des adhérences non-seulement entré eux, mais avec la clavicule furculaire; formant vers le milieu de la face, interne de celle-ci une lame qui y est soudée, rls ideviennent, pour cette clavicule, un contre-fort et comme iine sorte de muraille qui contribuent à la solidité du bandeau en ceinture. La clavicule furculaire, trouvant ainsi à se les atti’ibuer, jpasse à l’état d,un os fort et robuste, qui se prête et qui suffit partout ce que ses nouvelles relations en vont .exiger. . , ,En effet, l’une et l’autre clavicu(es furoulaires fournissent une cavité et un abri au cœur dans la fourche qu’elles forment à leur point <le jonction, quand du côté externe elles pré- ^^sentent un bord saillant qui corresjioiid au( 436 ) libre contour de Popercule. Sous le rapport de ce dernier service, j’ai déjà comparé la cla- vicule furculaire à un chambranle, l’opercule s’appliquant dessus, comme une porte au-devant de son cadre; mais j’ai de plus à montrer que sa plus grande utilité dépend de sa situation et des conditions de solidité qui en résultent. L’une et l’autre de ces pièces, pivotant sur les os du bras, accrochées au crâne au moyen des omoplates, gouvernées par les plus fortes puissances dont un animal ait la disposition (les nauseles pectoraux én devant et les tnuscles ab-* dpminaùx en arrière ), ne pouvaient offrir une réunion de circonstances plus importantes; ce* ^ clavicules forment ensemble un plastron, par lequel finit la cavité thoràchique et com- monoe celle de l’abdomen. Leur développement,' ' îelir position, les nàoindres détails de leur con- formation semblent combinés sur la grandeur; la situation et des-formes de fopercule ; carj dans le vrEti, à quoi servirait que celle-ci fût dans l’obligation de se livrer à des mouvement continuels et alternatifs d’élévation et d’abais^ seuient? ce jeu 'serait stérile et tout effet de respiration impossible, sans ces mêmes clavicu- les j sans leur tenue ferme et inébranlable, et sans le genre de service qu’elles rendent, et qui, je le répète, revient à celui d’un charnu.( 4i57 ) branle, réglant,par sa résistance les battement et la manœuvre de son couvercle. Dans ces circonstances, nous commençons à apercevoir ce qu-une différence de position et de volume apporte de changemens dans les fonctions des clavicules furculaires : elles ser- vent de plastron au cœur; elles cirGonscrivenl: ipar le bas la cavité thorachique, s’occupant imême de l’entourer de cloisons, là où le cou- 'veicle operculaire ne saurait l’atteindre; elles entrent enfin en relations d’usage avec les oper- icules, et contribuent, tout en se bornant à un irole passif, a assurer les effets de la respiration, iqu’elles parviennent en outre à favoriser plus activement par les insertions qu’elles fournis- sent aux muscles pectoraux. Mais en rappelant, comme je viens de le faire , tous les genres de service qui recommandent les clavicules furculaires, ne paraîuil pas que terne sois occupé d’un sternum? Qu’aurais-je 3U de plus a ajouter pour présenter , sous es tiaits qui lui sont propres , l’appareil qui, ilans les mammifères et les oiseaux, consti- ue la principale charpente de leur thorax? aurai donc été conduit pas à pas, si, à ce loint, et toujours appuyé sur l’observation , e me vois obligé d’admettre que les os de l’é- *^ule passent dans les poissons au service des^( 438 J ôS pectotaux, et s’en attribuent les principaux usages. Ce résultat entraîne de plus une autre conséquence, c’est qu’il ne peut arriver aux os claviculaires d’entrer dans une relation aussi intime et aussi nécessaire avec l’organe respira- toire, sans que l’influence de ces clavicules ne soit par là singulièrement augmentée , et que cette considération ne place celles-ci sur la ligne des premiers matériaux de l’organisation. Dans ce cas , nous ne ferions que com- mencer à connaître ces pièces sous leur vé- ritable point de vue,- elles ne seraient, dans la l’éalité , qu’un appareil icbtyologique , puisque c’est seulement dans les poissons que ces clavicules arrivent à tout leur accroisse- ment possible et à toute la plénitude de leurs fonctions ; et par conséquent, jusque là où il nous avait été loisible de les éj,udier, elles ne nous auraient offert que des considéra- tions secondaires, subordonnées et appliquées à des pièces plus ou moins susceptibles d’at- ténuation , et, comme nous sommes dans le cas de l’exprimer d’après les principes de notre théorie, à des pièces plus ou moins passibles de l’influence l’udimentaire. Il en est donc des os de l’épaule comme de ceux de l’opercule, chez les poissons : les uns et les autres y ont à concourir ensemble au( 43g ) même mode de l’espirationj or, ils ne sauraient appartenir au même système, qU’ils n’êprouvent à la fois et ne subissent au même degré les changemens qui surviennent dans une organi- sation qui passe d’un mode de respiration à l’autre. En effet, prenons-nous pour point de départ les animaux à respiration aérienne, et voulons- nous savoir comment il arrive à ce type, ou plutôt au type commun des vertébrés, de s’ac- commoder des conditions d’existence qu’un mi- lieu plus dense impose aux animaux qui res- pirent dans l’eau : nous remarquerons que la tête, d"une part, et le thorax, de l’autre, contri- buent, à peu près par égale portion, à former l’enveloppe osseuse d’une toute autre cavité pec- torale , de la cavité des branchies. Car ce qui du sous-type ichtyologique est à produire en ce lieu, ne dépend pas uniquement du seul rapprochement des parties, et ne devient pas une oeuvre achevée par la seule absence ou le reculement des vertèbres cervicales, osselets supplémentaires composant ailleurs un manche plus ou moins allongé ; il faut encore que le crâne étende sur le thorax, et que le thorax envoie sur le crâne les diverses lames osseuses dont se forme le cloisonnage extérieur de l’or- gane respiratoire : le crâne y pourvoit sur ses I*.( 44© ) flancs par 1 agrandissement et la conversion en os operculaires, comme on les appelle alors, des quatre osselets existant au fond des conduits auditifs; et le thorax, en arrière, par une ex- tension considérable de la faible couronne dont se composent, à la partie antérieure, les os sca- ^ulo-claviculaires. Rappelons, a ce sujet, que nous avons déjà rendu compte d un événement du même genre, quand, pages 84 et i6o, nous avons montré comment il se fait que chez les poissons le sternum et rbyoïde, en prolongeant leurs bords en regard, parviennent à se rencontrer et à s’appuyer l’un sur l’autre ; c’est au même but que tendent tous ces efforts, et nous ne pouvons assez redire que ce but est constamment atteint par l’emploi des mêmes moyens. En effet, que le sternum rende plus saillant celui de ces osselets qui, dans les animaux à respiration aérienne, forme babituellenient une simple et courte apophyse a son origine, c’est-à'-dire, que ce noyau ru- dinaentaire passe successivement au volume d’une pièce considérable, et devienne à la fin notre os épisternal, c’en est assez pour que ce nouveau pjastron tborachique, d’une part, gagne les hyoïdes et vienne prendre place en dedans de la cavité buccale, et que de l’autre, con- curremment avec ses aile^. ou annexes , ilcquière une assez grande étendue, et serve pa- eillement de couvercle à ce qui reste d’espace ntre les opercules et les os en ceinture. Et quand ainsi tout concourt à l’extéiieur «our faire cesser le vi(Je de la région cervicale, +our opérer une jonction aussi parfaite, (je puis jouter) , une fusion aussi intime de la tête et ai thorax, et pour renfermer avec les organes uCS sens, dans une même boîte, en quelque nrte, les principaux agens de la circulation et <e la respiration î de semblables efforts appli- [ués aux os de la couche profonde, ou mieux, une double couche iritérieure, en montrant [ue la nature recourt de nouveau aux mêmes »rocédés, nous apprennent tout ce qu’elle veut t tout ce qu’elle peut, quand il lui arrive -e not^ faire connaître, comme dans ce cas, I simplicité de ses moyens d’exécution. Nous *e redirons pas, pour le développement de cette •eusée, comment des poumons, certaines pièces les pleuréaux ) grandissent dans les animaux [ui vespjrent par l’intermède de l’eau, et s’élè- ent vers le crâne et vers le larynx; et comment leiu* tour la tête et le larynx fournissent et ont en meme temps pénétrer jusqu’aux pou- nons divers rameaux ( les pharyngéaux et les ^>sselets laryngiens de la chaîne iniérieure), ra-( 442 ) meaux dont il n’existe que le germe dans les animaux de la respiration aérienne ; ce serait reproduire les principaux faits de notre dernier mémoire ( j y renvoie, voyez pcLge 585 ), et nous exposer par conséquent à perdre de vue les considérations qui font l’objet de celui-ci. Un fait de la précédente discussion mérite toute notre attention. Les os de l’épaule éprou- vent , a tous égards, les mêmes métamorphoses que les os operculaires ; en effet, là où les operculaires nous apparaissent dans la con- dition rudimentaire, et sous la forme d’une petite chaîne, dite alors les quatre osselets ^le l’oreille , nous voyons manifestement qu’ils se rendent utiles à l’audition par la ma- niéré dont ils s’écartent ou retombent sur la fenetre ovale : l’oreille entre ainsi en commu- nication plus directe avec les corps ambians. L’étrier^ ou l’opercule proprement dit, ne manque pas davantage, dans les poissons, à ce devoir de la fonction générale, puisque, quand l’opercule est soulevé , sa tubérosité articulaire est écartée de manière à découvrir le fond de l’organe auditif, et à y favoriser l’accès des molécules du son ; ainsi , ce service se concilie , dans les poissons , avec les diverses manières dont les quatre osselets de( 443 ) roreille y peuvent être employés, quand ces osselets y interviennent et se placent parmi les principaux agens de la respiration. De la même façon, les os de Tépaule , dont les fonctions , chez les plus parfaits des ani- maux , se bornent a un seul et unique objet, restent fidèles , dans les poissons, au devoir de la fonction générale, en continuant d’etre un point d’appui, une base d’insertion et une sort®, de pivot pour le rameau dont se compose l’extrémité antérieure : mais , comme nous venons tout-à-riieure de l’établir, ce résultat ne s’oppose pas à ce qu’à cette fonction pri- mitive les os de l’épaule joignent d’autres fonctions d’un ordre plus relevé et d’une influence plus décisive sur l’organisation. Nous avons vu comment , tirant parti plus encore de leur nouvelle position que d’un dévelop- pement arrivé à son maximum , ces os se ré- pandent parmi les principaux moyens de la respiration ^ .comment ils s’en montrent d’offi- cieux agens, se portent à la rencontre de pièces envoyées du crâne , se_ réunissent à l’occiput, se marient avec les opercules 5 et comment enfin ils s’emparent du service des véritables os du thorax (1). (1) 11 n’enlre pas dans l’esprit de ces recherches, d’at- tacher de l’importance à la forme la plus-habituelle desLes os de l’epaiile transformés en sternum qm en auraient acquis l’état et la consistance ' nous ne pouvons nous le dissimuler, on est vivement entraîné à n’y pas croire ; mais s’il est déjà si difficile d’accueillir un aussi singu- ler résultat, combien plus encore croîtra notre etonnement, s’il nous faut reconnaître que ce principal support de l’extrémité antérieure éprouvé cette conversion et y est soumis, en presence des os mêmes du sternum ! En effet nous avons trouvé, dans les considérations qui; organes ; mais , dans ce das-ci, je ne puis me d^endre de remarquer que les os de lepaule'justifient, sous le rap-. port de leur configuration , l’opinion que nous en donnent leurs nouvelles relations. Qu’on veuille bien consulter le» J figures de notre neuvième planche ; et l’on y verra les o» I furculaires couvrir de même les parties moyennes de la 1 cavité pectorale et les cloisonner à la manière des côtes ^ sternales : l’association des os de l’épaule dans le zeus § vomer, n\ io5, et dans le cen^nscus scolopax, n». 107 > 2 rappelle tout-à-fait la disposition de ces‘côtes et la œm^ M position du sternum des mammifères; quand la grandeur;^ la concavité et Ja solidité des deux furculaires chez le» silures ( voye:: fig. joo et 102 ), ont une telle ressem- % blance avec l’entosternal du plastron pectoral des oiseaux, # que j ai toujours en en pensée, afin de rappeler une con-:-^. formation si remarquable j de cornprcndre les silures et leurs congénères dans un ordre à part, sous le nom de pisces sternales^ f( 445 ) font Tobjet de notre deuxième Mémoire, que les os du sternum n’ont point cessé de faire partie de Tceuvre ichtyologique : tous les pois- sons ont cet appareil ; nous l’avons vu, chez tous {p. 137), composé comme le sternum des oiseaux;moins l’entosternalet lesxiphisternaux; c’est-à-dire, formé d’uii épisternal à deux têtes, et de ses annexes ( les hyosternaux et les byposternaux ). Mais en même temps nous ivons eu lieu de constater que la disparition de l’os central du sternum ornithologique ivait désassemblé toutes les parties de l’appa- reil et en avait détruit l’unité. Faute d’un sntosternal qui les retienne, et qui les porte mr ses flancs, toutes ces pièces sont demeu- ’ées comme abandonnées à l’aventure : em- oortées dans le mouvement général qui les mtraîne vers la tête , elles ont été arrêtées lu passage, en quelque sorte, par les hyoïdes : nais en s’y réunissant , elles s’y sont, chacune, conduites comme des pièces sans destination > tn enfaàs perdus , si je puis me permettre me pareille expression. Aussi voyons-nous |ue les hyoïdes en ont disposé à leur gré, qu ils les ont en effet si impérieusement fet si absolument comprises tfans iêur Système , jue cette circonstance, autrement appréciée , tout récemment donné à penser qu’elles( 446 ) n’en étaient qu’une dépendance nécessaire. Une autorité, la plus imposante d'ans les ma- tières d’anatomie ( i ), vient en effet de se prononcer pour cette opinion; d’où il y aurait à conclure que, dans mes essais de détet-' mination, j’aurais erré, en attribuant l’originë de ces pièces à des débris du sternum dei oiseaux. i Le sternum des poissons , avons - nous vu plus haut, a du cheminer sous le crâne, jus- qu’à ce qu’il eût rencontré un point d’appui ; et il n’a pu s'arrêter qu’en le prenant sur les pièces qui lui correspondent, en tant qu’ellefe appartiennent, comme lui, à la deuxième coù^ che des os,; or ces pièces sont celles de l’hyoïde; logé en totalite.au milieu des maxillaires; de maniéré que c’est dans un espace aussi resserré que le sternum trouve définitivement à se fîxeri . S’il en est ainsi , nous serons moins surpris que, bien que le sternum fasse toujours pai^^ tie de l’organisation des poissons, il y ait ui» autre appareil pour le suppléer , là où sôû action ne saurait s’étendre : sans grandeiit' pour enclorre la cavité, des branchies ^ saqs solidité pour régler le mécanisme , un pa- (i) Analyse des travaux de l’Académie royale des Science^; pendant,l’aimée 1817 , partie physique,29. >'<( 447 ) îil sternum appelait nécessairement, à son se- )urs y tous les organes du voisinage ; les yoïdes , les opercules, et principalement les } de i’épauie. Puisqu’il intervient encore chez 3 poissons , il est évident qu’il n’y figurera us que comme un objet du second ordre, îs matériaux qui le composent forment comme le certaine quantité de touches, qui ne cons- uent pas l’essentiel d’une machine, mais qui ennent aider au travail commun. En dernière analyse, le principal but d’un ;rnum dans les mammifères et dans les oiseaux omme d’employer ses lames intérieures à plas- )nner les organes les plus précieux, et sa rface extérieure à servir à l’attache des iscles pectoraux ) , ce premier but est né- jsairement , dans les poissons, dévolu à un .re organe : et nous venons de reconnaître le constater que tels étaient l’objet et la fonc- n essentielle des os de l’épaule. ‘\insi ces os nous ont apparu d’abord, comme parties restreintes et dans un état plus moins 1 udirnentaire j puis, nous les avons grandir successivement et devenir de ^s en plus serviables : mais, rien encore ne is avait fait pressentir jusqu’où pourrait aller -e marche progressive. Aujourd’hui , que apercevons ces os parvenus au maxi-( 448 ) muïTi de leur développement et de leurs fonc- tions , nous ne pouvons nous lasser d’admi- rer comment ils viennent, sous le caractère des premiers matériaux de l’organisation, s’in tercailer et prendre place dans la cavité du thorax, et comment ils s’y arrangent pour 5 remplir des fonctions qu’un autre appareil . qui ailleurs èn est chargé, semble leur délaisser Sous le rapport dè ces nouvelles fonctions les os de l’épaule doivent être considérés commt une autre sôrïe de sternum , tandis que le; véritable^ os sternaiix Se bornent dans lé vor sinage au rôle d’assistans et de coopérateurs Ceei nie raUiène à un des résultats de moÿ dernier Mémoire, qüe j’ai présentés, page 386 en traitant des pleuréaui j c’est qUe la natun à conçu son plan de construction d’un ani mal ve'rtébhré sous un double point de tiié : i lui a fallu en embrasser la composition , d< façon que cet être idéal dût et pût s’accom- liiôder également des deux milieux qui serven d’enveloppes à notre globe , èt sUrt'ont il ïü a fallu , pour rester aussi dans la simplicité de ses lois, que ces deux ordonnées dû monde extérieur ^ lesquelles -réclament impérieuse- ment deux modes bien différens de respira- tion, pussent toutefois s’appliquer à un Seu. et même fond d’organisation : le moyen d’éié-( 44g ) cation choisi pour cela, je Fai déjà fait con- naître , et i’histoire de nos sternums en four- nit un autre exemple : de doubles moyens ont élé préparés pour une seule Jonction» A ranimai qui vit exclusivement dans Fairy la nature a accordé une organisation assortie à ce mode de respiration, sans cependant y avoir supprimé les autres moyens correspondans, c’est- à-dire , sans l’avoir privé d’un second système, qui n’est applicable qu’au mode de respiration par l’intermède de l’eau , et vice versa : mais ce n’est point, comme on le pense bien, à ne pas supprimer ces organes superflus que se borne l’action de la puissance créatrice ; il est en outre nécessaire qu’elle les retienne à l’état d’embryon, afin que , sous leur condition d’organes rudi- mentaires , ils ne puissent jamais apporter de trouble dans les fonctions de l’autre système,* ou bien , s’il y a moyen de s’en servir comriie d’u- tiles auxiliaires, elle les laisse croître tout au- tant que les circonstances l’exigent, quelque- fois jusqu’au point de les poiter, par une suite de déviations du principal tjpe,.à un volume considérable. C’est dans ce sens que nous pouvons dire qu’il y a deux sortes de sternum constituées;l’un, sous ce nom , arrivant dans les plus parfaits ^^des animaux , à son plus haut point de deve- 29( 45o ) loppement et a’ toute la plénitude de ses fonc- tions , et Tautre, qui fait partie de la couche externe des os, restreint, rudimentaire et ca- ché sous une autre apparence ,• lequel n’aurait été considéré dans ces mêmes animaux , qu’eu égard à son unique emploi, chez eux, comme support du membre antérieur. Au contraire , voyez sous quel autre aspect ce dernier sternum se présente dans les poissons, et de quelle ma- nière il s’y relève de son état de subordina- tion, et de s^ condition comme organe rudi- mentaire (i), pour prendre le pas sur le pre- (i) En voyant si souvent revenir le nom d’organes ru- dimentaires et l’explication qui s’y rapporte , on sera peut-être tenté de s’écrier , et de rejeter nos théories à leur sujet comme émanées de suppositions imaginaires. Ce- pendant qu’on veuille bien réfléchir que la nature n’a pas d’aritres ressources pour différencier toutes ses produc- tions. L’atrophie d’un organe tourne au profit d’un aulre: et, que cela.ne puisse se passer autrement, la raison en est simple , c’est que chaque sorte de substance à distribuer pour un but spécial n’est pas infinie. 11 en est de ces dé- veloppemens relatifs dans les diverse^ classes , comme des cas pathologiques dans une même espèce ; l’état misérable d’une partie de l’organisation tient au trop d’embonpoint d’un autre. Que d’explications, que d’idées physiologiques dans celte proposition! et combien je regrette que quelques observations sur des os ne me donnent point encore 1« droit de les présenter dan* ce,premier volume !( 45i ) mler , et à son tour, imposer à celui-ci ses anciennes conditions d’existence. Cette alternative de grandeur et de petitesse pour ces deux sternums , suivant qu’ils sont employés dans l’un ou dans l’autre mode de respiration , est une considération qui ne se manifeste que dans les animaux faisant par- tie des seules classes bien déterminées du grou- pe des vertébrés. Une exception à cette règle nous est naturellement fournie par la fausse classe des reptiles ; par ces êtres si éminem- ment anomaux , qu’ils échappent à toutes les propositions générales dans lesquelles on vou- drait sérieusement les embrasser. Les os de l’é- paule acquièrent chez eux une importance extraordinaire : ils y deviennent tout-à-fait des os du sternum , pour en usurper presqu’en- tièrement les fonciions, comme dans les gre- nouilles ; ou pour s’établir en concurrence, et presque sur le même pied que ces os eux- mêmes , comme dans les lézards. Nous ne re- viendrons point sur les singularités de ce dou- ble appareil sternal : on doit se rappeler par quels motifs nous avons été dirigés, quand nous avons placé ( { IV.page iii la détermination des os de Vépaule chez les reptiles, dans notre travail sur le sternum. 11 nous suffît de re- marquer ici que les deux appareils sternauxI ( 452 ) sont rangés en ligne dans ces animaux, et qu’o* pérant un mélange intime de leurs divers ma- tériaux 5 il en résulte un sternum unique y ho- mogène , et dhine ampleur proportionnée à la grandeur des sacs pulmonaires. Une dernière observation qui me reste à faire sur ce sujet; c’est que la disposition en ligne et la fusion des appareils n’empêchent pas d’aper- cevoir les traces de leur superposition originelle: ils se joignent par suture écailleuse, et posent l’un sur l’autre, de façon que le sternum clavicu- laire anticipe sur le sternum thorachique et en recouvre l’extrême bord. Ceci, d’un grand in- térêt théorique, se remarque plus particulière- ment dans le lézard vert et le tupinambis, chez lesquels ( pZ. 2 , Jig. 20 et 25. ) la clavicule furculaire f place sa longue queue par-dessus l’entosternal o, et s’étend fort avant. §V. t)es quatre degrés de développement dont tout organe est susceptible. En continuant, comme précédemment, à ne nous occuper de faits de détail qu’autant qu’ils se rattachent à des propositions générales, nous n’aurions point à revenir sur la clavicule cora-( 453 ) coïde. Pièce ornitliologiqiie dans ce sens, que c’est seulement chez les oiseaux qu’elle parvient à son maximum de développement, et à loulé la capacité comme fonction dont elle est sus- ceptible, elle ne saurait nous intéresser ailleurs qu’à raison de la diversité de ses formes : et l’on sait que les observations dont celles-ci peuvent devenir l’objet, sont plutôt de la com- ])étence des études zoologiques que de celle d’un Traité d’anatomie générale. Cette considération cependant ne m’arrêtera pas. Je n’ai présenté ma théorie des analogues que sous un seul rapport, quand j’ai fait voir que les memes organes, selon qu’on les consi- dère dans les degrés les plus différens de l’échelle des êtres, sont susceptibles d’une double com- binaison , étant alternativement développés à l’excès , ou bien retenus à l’état d’embryon ; dans la plénitude de leurs fonctions, ou dans l’inactivité la plus complète. Ibme reste à mon- trer à quelles révolutions est exposé le même organe dans une situation intermédiaire, qui, sans être réduit au degré d’atténuation que j’ài jusqu’à ce moment quali lié par le nom de riidi-^ mentaire^ a cependant cessé de faire partie de la classe des organes accomplis ou normaux ^ car telle est aussi la dénomination sous laquelle je compte dorénavant rappeler le haut degré de( 454 ) composition de tout organe, qui, dans les prin- cipales subdivisions des vertébrés, conserve un caractère fixe et invariable, et qu’on peut re- garder comme totalement achevé^ sous ce rap- port que, sans son utile intervention, on ne saurait concevoir une organisation classique et fondamentale. En effet, si un organe ne fait plus partie des premiers matériaux de l’organisation, ce n’est pas toujours pour ne figurer que comme vestiges et pour demeurer dans une nullité abso- lue : car de ce qu’il ne concourt plus d’une ma- nière essentielle à la formation d’un riche appa- reil, il ne suit pas que ses débris soient entière- ment et nécessairement exclus de cette compo- sition. Mais voici alors les conséquences inévita- bles d’un pareil arrangement. Ce n’est qu’à un organe sans grandeur, sans énergie et saijs but déterminé, qu’on peut appliquer qu’il n’existe plus par lui - même, et qu’il n’est susceptible d’aucune influence. Cette influence que dans une semblable position il ne saurait conser- ver , il la lui faut au contraire souffrir des organes qui l’entourent : ceux - ci agissent et pèsent sur lui ; et il devient en effet leur su- bordonné , dans ce sens qu’il est plus ou moins produit ou plus ou moins restreint, suivant que ces organes eux - mêmes ont rencontreI ( 455 ) plus ou moins d’obstacles dans leur dévelop- pement. Et dans le vrai, devenu la proie de quelques voisins , grandissant au moyen de ce qui aurait servi à l’alimenter dans le cas d’une plus juste répartition du fluide nourricier, com- ment alors un organe rudimentaire pourrait-il rendre quelques services? c’est tout au plus si, de loin et par le plus faible témoignage d’in- fluence , il peut encore se montrer Adèle au devoir de fonction générale. Mais s’il arrive au contraire à un organe de rester en-deçà de son développement possible, sans cependant descendre jusqu’à cet état d’a- moindrissement que nous exprimons par le nom de rudimentaire, nous passons à un autre ordre de considérations. Un organe, dans cette nou- velle situation, ne saurait intervenir parmi d’autres, que sa présence ne soit là d’un effet quelconque. N’oublions pas qu’il n’appartient plus à ce haut degré de composition que nous avons proposé de désigner par le nom d’organes normaux, et qu’il a perdu son caractère d’in- variabilité, en cessant d’être une pièce de pre- mière utilité. Notre supposition d’un demi- développement le place dans une position a ressentir d’une part l’influence des organes qui l’avoisinent, et de l’autre à exercer à l’égard ^ de ceux-ci une sorte de réaction. Dans quelle( 456 ) proportion alors, et quelles en sont les consé- quences ? telles sont autant de questions à exa- miner. N’y ayant plus rien qui assujettisse cet organe, le degré de son développement dépend de ce qui se passe auprès de lui : si tout son entourage est dans une tenue habituelle, il reste petit et végète dans un état peu éloigné de celui d’un organe rudimentaire,- mais si au contraire les organes de son voisinage, dominés par des in- fluences étrangères, sont eux-mêmes frappés> d’amaigrissement, ces circonstances sont pour, lui une bonne fortune qu’il met à profit : le ^ fluide nourricier, qui, dans cette région, n’i^ guères plus que les canaux de cet organe pour ' issue, s’y répand presqu’exclusivement, le dé-"^ veloppe, et le porte bientôt à un volume qui dépasse quelquefois de beaucoup les limites quij lui sont prescrites, quand il est dans une fonc- tion fixe et invariable, à l’égard d’une classe dans sa fonction normale,» C’est arrivé à ce })oint, qu’il devient trés- interessant de considérer un tel organe dans la même classe d’animaux : on peut d’avance être as- suré que c’est lui qui y donnera le caractère dis- tinctif de chaque genre, parce que du moment ou il a passé les limites de son développement normal, il a changé de rôle, et que de dominé( 457 ) qu’il était, alors qu’il restait cn-dcçà de ce dé- vcloppcmcnt, il devient dominûteiir a son tonrj et place à son égard tons les organes de son entourage dans le cas de la subordination. Ainsi les phalanges de la main chez les chauve-souris, ayant dépassé, de la manière la plus extraordi- naire, les limites de l’état normal de ces parties chez les autres Onguiculés, exercent l’influence la plus marquée, une influence proportionnée sur toute l’économie de ces mammifères ailés. C’est en s’appuyant sur les principes de celte ithéorie, que la zoologie donnera un jour à ses lois de la subordination des caractères, toute la précision et la rigueur qu’elles n’ont point encore obtenues jusqu’à ce jour. Telles sont les nouvelles considérations qui se rattachent à l’histoire des organes rudimen- taires; tel est le nouveau point de vu«; sur le- iquel j’ai cru nécessaire d’appeler l’attention dc'^ physiologistes. Cette nouvelle modification des organes, cette troisième manière d’étre, je la connaîtrai dorénavant sous le nom à'organefi 'inomaux ; dominés ou dominateurs ^ selon cjue , dans ce jeu d’anomalies, ces organes se tien- dront eii-deçà, ou se porteront au-delà de leur type comme développement normal. J’ai déjà effleuré cette question , quand, p. 54; j’y ai rappelé la diversité des formes de la queue( 458 ) chez les mammifères, et que j’y ai fait voir à combien de fonctions différentes pouvait être appliqué cet appendice du coccix , qu’à ce moment je ne pouvais encore qualifier que par l’expression d’organe rudimentaire. J’ai attendu, pour traiter cette question à fond, que j’eusse donné une idée plus étendue de ma théorie des analogues, et que j’y fusse engagé par une oc- casion favorable. Je n’en pouvais trouver une plus convenable, qu’en faisant connaître les ré- volutions sans nombre et les usages variés de la clavicule coracoïde chez les poissons. VI. Des divers usages de la clavicule coracoïde chez les poissons. Je suris porté à croire cpie cette clavicule est dans tous les poissons osseux : cependant je n’en ai apperçu aucune trace dans la plupart des Ju- gulaires, dans quelques Thorachiques et dans les Apodes. Les espèces que j’ai trouvées dans ce cas sont tous les Blennius^ VUranoscopus sca- her, le Cepola tœnia, VEcheneis rémora^ Ies6^a5- terosteusy le Gobius niger, le Mullus barhatusj VAnarrichas lupus^ et les Muræna.ie rapporte ces observations, d’après les squelettes de la collection du Jardin du Roi, en ajoutant qu’il( '-^59 ) pourrait que la clavicule coracoïde, réduite uvent à n’être qu’un filet grêle , eût été enlevé ir mégarde lors de la préparation de ces pièces. (Cette clavicule n’est le plus souvent qu’une ;)ine à tête large et déprimée : elle s’éloigne en peu de cette forme dans les Chétodons, s Pleuronectes, les Scorpènes, les Holocentres, lelques Labres, quelques Esoces, les Gades, les yprins, les Clupées, les Mormyres et les Sali- ons; mais tantôt elle montre plus de largeur et voit sous l’apparence d’un tranchant, comme ms le liitjanus labriformis et le lahvus nlloticus: autrefois elle ressemble à un fer de lance, tel lie dans le liitjanus polymne et le centriscus •olopax ; ou bien elle est* surmontée d’une tête itrêmement large et écbancrée sur ses bords, ; qui est le cas de la plu])art des Perches; ou afin, comme dans le labrus cyanopterus, cette (;te est inclinée de côté sous un angle quelle )rme avec le corps de la pièce. Dans la plupart de ces poissons, la clavicule iracoide est placée en avant des côtes : elle ur est parallèle, et a pour principal usage ■e concourir à les mettre en mouvement ; ce lécanisme s’exécute, ainsi que je me suis at- ^^lié à le constater dans les Cyjirins, au moyen es muscles pectoraux qui s’étendent de la cia-( 46o ) vieille fiirculaire à la coracoïde ( Voyez pi. 8 fig. 86, lettres pp*). Un autre muscie part di cette clemière, et va s'implanter sur tout le bon de la première côte. Si ces muscles se cou- tractent, ils entraînent du côté du thorax, non seulement la clavicule coracoïde et la premièri côte, mais en outre toutes les côtes à la fois attendu qu elles sont liées les unes aux autre par une aponévrose. L'effet général qui en résulte est de ramene dans une direction perpendiculaire à la colomn épiniere, toutes les côtes naturellement un pei inclinées en arrière, d'augmenter par-là la ca pacité de 1 abdomen, de permettre à l’air con tenu dans la vessie natatoire de se dilater, e de procurer, en dernière analyse, aux poisson une plus grande legéreté spécifique. La restitution des muscles des os coracoïdes e la contraction des muscles dorsaux qui ramènen les cotes à leur inclinaison habituelle, sont le moyens dont se servent les poissons pour re prendre leur première pesanteur : à quoi, s’il veulent descendre a pic au fond des eaux, il ajoutent la contraction des muscles de l’abclo men; d ou résulte une com])ression de tous le viscères, une forte condensation de l’air con tenu tant dans la vessie natatoire que dans l’es tomac et les intestins, et en général une di( 46i ) iiiution de volume qui les rend plus lourds le le volume d’eau qu’ils déplacent. Cette manière, qui m’est propre, d’expliquer nfluence de la vessie natatoire sur le balan- ment que le corps des poissons éprouve dans au, indépendamment des organes du mouve- ent, ne pouvait être appréciée^ tant que l’os racoïde et ses muscles restaient à connaître. 11 ne remplit pas toujours une fonction aussi terminée : ainsi il est à peu près sans usage ns le Brochet, où je l’ai trouvé sons la forme ane épine très-déliée. Les muscles abdominaux ce poisson ne s’arrêtent point à l’os coracoïde mme dans la carpe, mais se prolongent jus- l’àJa clavicule furculaire. L’os coracoïde n’est as alors engagé dans leur masses il est posé r leur couche extérieure, où du tissu cellu- re l’attache en travers des fibres musculaires, façon qu’il oscille sur son axe, selon que 3 fibres s’allongent ou se raccourcissent. Je n’en ai point examiné les relations dans } autres espèces dont j’ai parlé ci-dessus, et ns lesquelles j’ai remarqué qu’il s’éloignait de forme d’une épine. “Son utilité se prononce davantage dans les liges j cet os y donne appui aux os des na-( 462 ) i^eoires ventrales. Op ne connaissait jnsqu’i( que trois manières d’èlre relativement à la si î nation de ces nageoires ; ou elles sont appuyée sur la clavicule furciilaire et répislernal, comm dans les Jugulaires; ou elles sont articulées ave cette seule clavicule, ce qui est le propre de Thorachiques ; ou bien enfin, comme dans fi abdominaux, elles restent suspendues dans fi chairs. Leur insertion chez les Muges forme uc quatrième combinaison qui était inconnue. La clavicule coracoïeie rend un semblable se vice dans quelques espèces de Chétodons, ave cette différence qu’au lieu d’être attachée pa son extrémité à la tête des os des nageoires ven traies, comme dans l’exemple précédent, ell s’unit à ces os très-près du point où s’y attacher les nageoires. Ses usages et sa forme varient dans le grau genre des lophies ; elle concourt dans la Bar droie à ouvrir les ouïes, et dans les autres le phies y à les fermer. Si l’on réfléchit à la positio obligée des clavicules coracoïdes, on sera sar doute surpris de les voir figurer au nombr des pièces de l’ouverture branchiale; car la cia vieille furculaire, qui les sépare partout ailleurî semble opposer un obstacle insurmontable leur rencontre. Mais üne anomalie véiïtahie( 465 ) lient très-remarquable opère cette réunibn dans a Baudroie et les met dans la dépendance les mes des autres. La membrane brancbiostège l’est plus seulement un rideau qui s’étend sur e bandeau en ceinture pour former la cavité lectorale j elle se prolonge beaucoup au-delà, ccompagne tout le bras, qui est lui-même d’une ingueur considérable, se porte avec lui du ôté de la queue et longe dans sa route la égion où se trouve l’os coracoïde. Je ne me fus pas plutôt rendu compte de cet rrangement, que je ne doutai plus que l’os oracoïde, qui n’a pas de fonction constante t dont j’avais déjà reconnu la tendance à s’ac- ommoder de tous les changemens qui survien- ent dans l’organisation > ne fût entré en con- exion avec cette membrane et ne se fût lié d’u- uge avec elle. Sa forme ( Voy.pl. ^,fig. io4.) est elle d’un filet long, très-grêle, un peu raboteu». t du même diamètre à peu près dans toute sa mgueur. Je l’examinai en situation dans une audroie fraicbe : quelle fut ma surprise ! quand eus remarqué qu’il faisait partie de l’un des lus singuliers instrumens de pêche qu’il soit onné de trouver dans les poissons. Les noms vulgaires de grenouille pêcheuse, :e martin pêcheur et de raie pécheresse qu’on( 464 ) à donnés à la baudroie, me persuadent qu’on li’a pas toujours été dans l’ignorance de ses moyens de pêche. Les naturalistes ont expliqué ces dénominations, en faisant remarquer que la baudroie, qui est attentive à se cacher dans des touffes de plantes marines, a l’instinct de faire surnager en dehors les trois filets qu’elle a sur la tête et de les agiter en différens sens, de manière à faire croire à un passage con- tinuel de vers : de là on a dit qu’elle prenait les poissons au filet. Les prendrait-elle aussi à la nasse ou à l’épervier? La membrane branchiostège n’est pas seule parvenue à une dimension extraordinaire : les six rayons qui la soutiennent sont aussi dans ie même cas; et c’est ce qui ne pouvait man- quer d’arriver, puisqu’ils n’existent qu’à son sujet, et lui sont en tout subordonnés. L’accrois^* sement considérable de ces rayons fait qu ils ne peuvent plus remplir leurs fonctions habi- tuelles j il y est alors suppléé par un mécanisme équivalent. L’opercule,pièce qu’on avait jusqu’ici méconnue dans les lophius, et qui ne manque dans aucun poisson osseux, recouvre avec une partie de sa face inférieure le large bord de la clavicule J de manière que l’eau pressée dans la cavité des branchies éprouve, pour en sortir, la même résistance qu’entre les rayons bran- \( 465 ) cliïostèges, lorsqu'ils sont employés dans les au- tres poissons à clorre Fouverture des ouïes. Pour comprendre ce que vontjamdelà, devenir les rayons brancliiostèges, je ramène mon at- tention sur leur associé, l’os coracoïde, et je remarque qu’il est comme modelé sur leur forme, qu’il leur est parallèle, et qu’il se termine où ils finissent eux-mêmes j il n’a cependant que moitié de leur longueur, J^arce qu’il naît de la clavicule furculaire, et que les rayons bran- cliiostèges viennent de plus haut. Je suis entré dans ces détails , parce qu’ils m’ont paru nécessaires à l’explication des usages de l’os coracoïde : il porte k membrane bran- cliiostège du côté du dos et la soutient avant qu’elle vienne se confondre avec les tégumens communs. Ses muscles sont disposés de manièi^e à l’écarter de même côté, tandis que ceux de lia membrane branebiostège déploient les rayons des ouïes et les éloigne en sens contraire. Quand ces muscles agissent simultanément, ils tendent de toute part la membrane bran- ebiostège, ils en ouvrent la bouche extérieure ou l’ouverture branchiale 5 ils la font enfin ap- paraître sous la forme d’une bourse ou d’un grand sac, dont la profondeur égale presque la longueur de l’abdomen. Que l’animal se serve de ces sacs ou de ces espèces de nasses cachées 3o( 466 ) sous ses bras pour prendre du poisson, je n’en saurais douter d’après une observation que j’ai faite sur une petite Baudroie : j’ai retiré de son grand sac branchial une sole qui y était entrée par la tête, et qui y avait été évidemment en- gloutie du vivant de la baudroie, et j’ai su depuis que cette circonstance n’était point igno- rée des pêcheurs. Les rayons branchiostèges remplissent aussi à l’égard de ce singulier instrument de pêche, l’office de cerceaux dont les nasses se composent. La baudroie ferme à volonté cette espèce d’éper- vier , au moyen de son bras qu’il lui suffît pour cela de rapprocher du corps. Ce mouvement entraîne les rayons, plie et resserre la membrane branchiostège et étend en quelque sorte au- tour du poisson qui a donne dans le piege, une enveloppe qui lui ôte tout moyen de se mouvoir : il est alors à la discrétion de la bau- droie qui ne paanque pas de le frapper rudement avec son bras, et qui sans doute ne le laisse échapper qu’après l’avoir étourdi, fatigué et mis hors d’état de fuir j c’est vraisemblablement l’ins- tant que la baudroie choisit pour l’engloutir dans son énorme gueule. Je reviens à l’os coracoïde : il est plat et de la forme d’un fer de lance dans les lophius ves-( 4:^7 ) perliîio, l. piscatorius, etc.; c’est dans ces lopliies qu’il sert à fermer l’ouverture branchiale. Voici comment. La membrane branchiostège s’y pro- longe autant que dans la baudroie, mais sans y être accompagnée de ses rayons. L’ouverture bran- chiale est à peu près située à la même distance, et l’est par conséquent au point où se termine l’os coiacoïde : elle est fort étroite, bordée par une peau flasque que la pression du liquide ambiant applique déjà sur l’entrée à la manière d’une soupape, et se trouve de plus garnie dans son pourtour de fibres musculaires qui s’insèrent sur notre clavicule. Ces fibres, disposées comme pour un sphincter, diminuent au gré de l’animal Je diamètre de cette ouverture. Dans les autres poissons, dits branchiostèges, qui de même que les lophius, sont pour la plupart privés de côtes vertébrales, la clavicule coracoïde devient une pièce d’un très-grand in- térêt. Nous avons vu plus haut qu’elle s’était comme glissée parmi les côtes, qu’elle en for- mait la première pièce et qu’elle était enfin et entièrement assujétie à leur service : cependant elle ne disparaît pas avec elles; au contraire, elle grandit aufur et à mesure qu’elles diminuent. Dinsignifiante qu’elle était chez le brochet, et du caractère d’organe dominé dsçcis les princi-^ ( 4G8 ) paux groupes, elle passe à l’état à'organe domi* naleur y du moment (|ivelle est chargée et de son rôle et de celui des côtes absentes : forte et robuste, son volume excède de beaucoup les dimensions de son état normal. Je suis encore tout occupé de l’étonnement qu’elle me procura, quand, sur les bords du Nil, j’en examinai pour la première fois la taille gigantesque sur un Tétrodon {Foy.pl io6), et que j’eus compris que c’était sur cette cir- constance que reposaient, presqu’en totalité, tant d’anomalies accumulées dans le même êlrej et je ne puis aussi songer sans quelque plaisir, que ce fut le désir d’apprécier la forme de cette pièce et de connaître ses relations géné- l’ales dans l’ensemble de l’organisation, qui m’en- traîna dans les recherches dont je publie au- jourd’hui les résultats. J’ai donné dans l’ouvrage sur l’Egypte, ar- ticle Tétrodon y les renseignemens les plus éten- dus sur tout ce qui intéresse la clavicule cora- coïde : j’y ai fait voir comment toutes deux s’é- tendent tout le long des deux branches de la vessie natatoire j comment elles sont dévouées aux muscles abdominaux qui s’y attachent , et comment, entraînées par l’action musculairp à Se porter l’une vers l’autre et rapprochées à leur extrémité libre, elles poussent la vessie( 46g ) natatoire vers le col de l’oesophage. Tout dans les Tétrodons est en effet dans un ordre ren- versé : ainsi c’est l’estomac qui fait fonction de vessie natatoire, dans ce sens qu’il est un ré- servoir d’air. Il se porte à un tel développement et se gonfle à un tel point, que toutes les autres parties du poisson disparaissent sous le volume énorme qu’il prend alors. Le Tétrodon n’est plus qu’un sphéroïde qui cesse de participer aux mouvemens volontaires des animaux, qui obéit comme toute masse inorganisée aux seules lois de la gravitation, que le poids de la colonne vertébrale renverse sur le dos, et qui reste flot- tant sur l’eau , comme serait une vessie qu’on V aurait abandonnée. Dans le Poisson-Lune, autrefois confondu avec les Tétrodons , et dont M. Cuvier a fait son genre Mole , la clavicule coracoïde passe à un autre service. Cette espèce est privée précisé- ment de l’organe dont la nature s’est montrée tellement prodigue envers les poissons , qu’elle en a porté les dimensions au plus haut point et en fait le principal instrument du mouvement j)rogressif, c’est-à-dire, de la queue et même de toute vertèbre coccygienne. Borné aux seules nageoires de la poitrine, du dos et de l’anus, il a y fallu qu’il les trouvât plus fermement consolidées. I( ) afin d'être en mesure de les employer avec plu^ d’énergie que ne le font ordinairement les pois- sons. C’est ce qui ne pouvait arriver à l’égard du membre pectoral qui est, partout ailleurs , cou- ché le long de la clavicule et attaché seulement par un des bords de la lame dont'il est formé : une telle nageoire dans une position aussi vacil- lante, et n ayant pour soutien que les os les plus minces et les plus flexibles, aurait cédé sous l’effort que la résistance de l’eau lui eût opposé, si elle n’eût été bridée et retenue à son bord cubital. Et qui intervient là pour lui offiir son secours? 1 os coracoïde j il est con- formé comme un hameçon, présentant à son exti érnité libre un crochet, dans le milieu du- quel un des angles de la nageoire s’insère et trouve une assiette solide. Dans les balistes, autre genre de l’ordre des hrarichiosteges^ les deux clavicules coracoïdes SC leunissent a la seule piece qui tient lieu des os des nageoires ventrales, pour former la char- pente osseuse de la cavité abdominale. Selon que les muscles, répandus de la base de la nageoire anale aux os en ceinture, se contractent ou ces- sent de le faire, les os coracoïdes pressent les viscères abdominaux ou s’en écartent. J’engage à suivre ces pièces dans tous les( 4:71 ) autres hranchiostèges ; il n’y a pas un genre de cet ordre où elles ne présentent une con- li"uration extraordinaire. Toutefois ce n’est pas uniquement dans ce groupe d’espèces anomales que se trouvent les plus grandes singularités : les poissons thoîxichiques et abdominaux en of- frent aussi des exemples très-remarquables. Ainsi dans le nouveau genre Sidjan , com- posé du scarus siganus de Forskaël et d’une nouvelle espèce que j’ai trouvée dans la Mer Rouge, les os coracoïdes sont dans un état de si grande anomalie, qu’on a en quelque sorte besoin d’en certifier la détermination en les montrant dans le squelette^ je les ai figurés pl. 9^ n°. 108. Aussi longs que l’abdomen et beau- coup plus épais, plus forts et plus robustes que dans aucun autre poisson tborachique, ils des- cendent du bras en se courbant en arc , eî vont s’appuyer sur la pièce qui soutient la nageoire anale. Les sidjans sont des poissons orbicuïaires très-comprimés latéralement, d’une mollesse de chair extraordinaire, et qui n’ont les viscères et les muscles abdominaux soutenus ni par les côtes beaucoup trop courtes, ni par la peau qui est mince , ni par les écailles si petites qu’on les distingue à peine. Mais ces imperfections( 472 ) sont compatibles, j'oserais dire, sont rachetée» par une ceinture de pièces osseuses qui bordent tout le pourtour des sidjans, et sur lesquelles sont appuyées et comme bandées toutes les par- ties molles. On conçoit alors de quel avantage est dans ce système l’extrême longueur des cla- vicules coracoïdes : elles complètent cette sorte d’encadrement vers l’arête abdominale. Il y a en effet dans le pourtour des sidjans une telle tendance à l’ossifîcation, que non seulement la plus grande partie des nombreux rayons de la nageoire du dos et de celle de l’anus sont osseux, mais que de plus les deux rayons extrêmes des nageoires ventrales sont dans le même cas j com- binaison aussi nouvelle que singulière. Le centriscus sœlopax {pl. ^, fig. 107), pré- sente un système d’encadrement analogue, à IJ • ^ exception tjue la portion du cadre qui borde îaiete abdominale est fournie par deux pièces osseuses, autres que les os coracoïdes : la pre- mière, qui forme un peu plus de moitié de la longueur de l’abdomen^ est analogue à la pièce unique qui remplace dans les baîisles 1 es os des nageoires ventrales, et la seconde, en partie cartilagineuse, paraît provenir des os qui sou- tiennent les rayons de la nageoire anale. Au( 4y3 ) loyen de cet arrangement^ l’usage des cora- aïdes, qui se réunissent à l’extrémité de la remière pièce de l’arête abdominale, se borne tenir lieu des côtes qui manquent et à flan- uer les viscères; à quoi contribuent pareille- lent les humérus, qui se portent et se joignent asemble vers le milieu de cette même pièce. Une autre combinaison produit une dispo- tion pareille dans le Zeus vomer, pl. %Jig- ]o5i ette espèce a ses côtes vertébrales prolongées .1 point de se rencontrer et de s’unir à l’arête e l’abdomen ; il faut s’attendre que de compagnie •îs coracoïdes se gouverneront de même : et 1 effet, ces clavicules reparaissent dans le voû- ter sous le même aspect, et pour y être ap- ^ liquées au même genre de services que les kes. Les humérus et les clavicules furculaires )nt dans le même cas, et nous avons déjà re- arqué {page 444) que toutes ces pièces, placées des distances à peu près égales et dans un irallélisme parfait, reproduisaient une sorte de 3ffre thorachique. C’est encore un tout autre arrangement dans poisson Saint Pierre : ses côtes sont extrê- ement petites, et nous avons vu plus haut le développement des clavicules coracoïdes( 474 ) est en raison inverse. Ces os dans le poisson Saint Pierre ont en effet acquis une dimension extraordinaire : ils servent d'appui non-seule- ment aux muscles abdominaux, mais à la peau elle-même , aussi sont-ils quadrangulaires. Les tégumens communs adhèrent en effet si forte- ment à leur face externe ^ qu'on aperçoit en dehors le relief de ces os, n’offrant pas cepen- dant assez de saillie pour qu’on ait été autorisé à les figurer comme pièces de l’extérieur de ce poisson, ainsi que le montrent les planches 4i de l’Ichtyologie de Bloch et 3g de l’Encyclopédie méthodique. Les faces antérieure et postérieure de ces clavicules sont creusées en gouttière et raboteuses j circonstances très-favorables aux at- taches des muscles qui s’y insèrent. Je pourrais multiplier ces exemples presqu’à rinfîni; mais il ne convient pas que je me laisse entraîner et que je me perde en détails zoo- Cependant je ne puis me dispenser de rendre compte d’une dernière déviation des os co- racoïdes, la plus concluante pour notre théo- rie : elle nous est fournie par les Silures épi- neux. On peut dire qu’ici les anomalies renchérissent( ) 3 unes sur les autres. Les coracoïdes (i), par- ut ailleurs enveloppés sous les tégumens com- uns et qui, dans toutes leurs variations, étaient i moins restés fidèles à leurs liaisons avec les iiscles du thorax et de l’abdomen, nous ap- i.raissent subitement affranchis de toute en- ave : ils échappent en quelque sorte hors les gumens, pour se transformer dans ces Silures une puissante armure, qni inspire à ces limaux ia plus entière confiance dans leurs i) Il est difficile de s’arrêter sur uns conformation qui :ile davantage riulérêt que ne le doit faire l’appareil viculaire dis Silures : aussi j’y ai consacré les figures, 9, numérolées gg , loo^ loi j et 102. Le u®. 99 est • ié d’apiiis une nouvelle espèce très - voisine du doras éné de Lacéphde silurus carinaLus. Lin. Gm. ) ; 100 01 , d apres un silure du Nil qui y est appelé aboussari^ père du, mât, et le n®. 102, d’après une autre espèce si nouvelie , du même fleuve et du même sous-genre^ lelodiis, nommée carafch sur les lieux, et que j’ai fait naître sous le nom spécifique de biscutatus. e me sers du n°. 102 pour montrer le côté externe du stron claviculaire des silures; du n°. 100, pour en ntrer le côte interne, où se voit une cavité tapissée muscles et remplie aussi en partie par le cœur ; du loi, pour laire remarquer ce que devient l’omoplate au icu de tous ces dcvcloppemens extraordinaires; et enfin 99 ) pour qu’on puisse concevoir comment les mus- ■ «es coracoïdes, sans toutefois lâcher prise, permettent( 476 ) moyens et jusqu’à l’audace de provoquer U Crocodile. Dans le Nil, où ces animaux soni souvent en présence, c’est le Crocodile qui fuii devant les Siluresj observation faite avant nou‘ par les Anciens, et que nous avons trouvée con- signée dans Strabon. On a jus€[u’ici parlé de cette armure sous 1< nom d’épine, de rayon épineux ou de premiei rayon de la nageoire pectorale : on l’a prisf pour un rayon , c’est-à-dire, pour un osselet d( la main , parce qu’elle accompagne la nageoire qu’elle lui fournit même un point d’appui e qu eile en règle les mouveraens. M. le comt( de Lacepède .( Poiss. tome 5, page 65 ) a le pre- mier fait connaître sa singulière articulation et l’obligation où elle est de tourner d’abon sur son axe avant de se fléchir ou de s’abaisser. Dans une détermination de cette pièce qii j’avais présentée il y a plusieurs années ( A mm les du Mus. tome 9^ page 4^7 mais à laquelL personne, je crois, n’a donné d’attention, faut d’avoir pressenti toute l’impôrtance d’une ])a reille discussion pour la physiologie; dans cetl détermination, dis-je, je prouvais que l’épin' cependant à ces os de quitter leur position ordinaire c de s’écarter afin d’aller en deliora servir de tuteurs au nageoires pectorales-( '177 ) les Siliir es esL vraiment analogue à la clavi- ■ule coracoïde, en rendant compte de tous les .s du braS; en moritrant qu’elle a son extré- uité articulaire enchâssée dans la clavicule fur- culaire , en insistant sur eertains muscles dis- incts de ceux de la nageoire qui la meu- • ent, et en établissant qu’il n’y a dans le voi- inage aucune saillie ou apophyse qu’on puisse ui attribuer. J’avais surtout compté, comme en levant donner une preuve sans réplique, sur :ette circonstance , que les Silures sans épines lous montrent sous les tégumens les os cora- coïdes : les ayant cherchés dans le silurus slectricus qu’on sait dans ce cas là, je les y avais trouvés en effet j ces pièces y sont petites, grêles et soudées vers les deux bouts. Une armure aussi puissante, qui, pour être :contrebalancée dans les Silures où elle manque, exige un appareil non moins extraordinaire , toute une batterie électrique ; une protection laussi efficace procurée d’une manière si inat- tendue à la nageoire pectorale, forment le fait d’ostéologie le plus curieux que je connaisse, s’il est bien prouvé que ce dard acéré à sa Ipointe, rendu plus meurtrier par des hachures inombreuses sur ses bords, et qui prend rang :et se confond comme un congénère et comme lun frère, pour ainsi dire, avec les rayons de I( 478 / la nageoire, provient véritablement d'une pièce de 1 intérieur de l’animal, d’une partie de son squelette, et est bien réellement l’analogue de la clavicule coracoïde. Pour donner la démonstration d’un fait d’une si haute conséquence,'j’use de ressources que je m’étais jusqu’<à présent interdites. J’ai réservé pour un autre ouvrage et je remets toujours à m’y occuper des muscles sous le point de vue de leur détermination : j’évite ainsi de mêler de nouveaux inconnus à ceux des problèmes résolus dans ce premier volume. Toutefois j’ai inséré dans mes planches d’ostéologie deux li- gules présentant 1 aspect de la première couche musculaire de l’appareil respiratoire,- savoir, dans la Carpe, pZ. 8, n\ 86 (i), et dans le Silure, pl. 9, n, 99. Tous ces muscles sont incontestablement ana- logues dans les deux especes que nous compa- rons : plus longs dans la Carpe , plus courts et beaucoup plus larges dans le Silure, ils ne aif- ferent pas autrement * connexions, attaches, usa- (l) J’invile à" consulter aussi la figure, n°. S6 , en li- sant le dernier paragraphe de la page g5 : j’y ai indique, un peu fort peut-etre, la ligne qui séparé le mylo- hyoïdien, lettie du sterno-hyoïdien, indiquée par l’autre lettre ù.( '*79 ) ^es, relations, tout est pareillement et invaria- jlement maintenu. Le muscle, /?, est proprement le muscle de ’os coracoïde; il s’attache dans la carpe à l’ex- rémité de cette clavicule, et à sa naissance dans e silure, où cette circonstance n’est représentée pie du côté droit. On a brisé,99, une lortion de l’autre clavicule, f, pour que sans léplacement, on pût apercevoir toute la tête irticulaire de l’os coracoïde. Le côté gauche, nême figure, montre les mêmes parties sans frac- ture et sans qu’il ait été fait de sacrifices : ainsi on y a conservé et on y voit deux des muscles le l’humérus, ttz, z/, qui meuvent la nageoire, j’origine bien distincte de ces muscles se juge nieux dans la carpe, où il n’y a pas fusion le l’os coracoïde et des rayons de la nageoire : e côté droit ( J^oy. n°. 86 ) montre le large auscle, zz, qui recouvre celui marqué, m, et pii se voit un peu de côté. A la gauche, on i amputé le premier à l’exception d’une petite tortion en avant, pour laisser voir le second .m entier. Sous l’indication v et r. sont d’autres nuscles de la nageoire ; mais il n’est pas pré- entement de mon sujet de dire ce qu’ils sont t:t à quoi ils correspondent dans l’organisation. Il me suffit d’avoir établi que le-muscle,( 48o J n’abandonne pas, dans son déplacement irré^m* lier, la clavicule coracoïde, et d’appliquer cette circonstance à la démonstralion que Vépine la- térale des silures est très-ceriainement cette mêmè pièce». Ces épines se gouvernent sous un rapport à la manière des bois des cerfs : elles croissent en entraînant avec elles, pour leur servir d’enve- loppe, une portion du derme qui s’amincit, puis se déchire et se détruit à la fin j mais sous un autre rapport, elles n’en éprovivent pas la ca- ducité, et peuvent impunément rester à nu, sans encourir l’exfoliation qui amène la chute des bois de cerf. Ce serait encore le cas d’insister ici sur l’ac- cord qui règne entre l’armure du silure et les boucliers de sa tête, et de montrer jusqu’à quel degré s’exerce sur tous les organes de son voisinage la domination de la clavicule cora- coïde. Mais j’ai bâte d'arriver à la fin de cette en- treprise, et je le fais par le résumé suivant»( 48i ) ConoiiLAIRES. 1. Les os de l’épaule, ainsi nommés de l’idée qu’on s’en est faite au point de départ des études anatomiques, ne répondent réellement à ce nom que dans le minimum de leur développement : car, parvenus chez les poissons à un très-haut dearé d’accroissement et, de plus, y mettant à pS eur transformation et de nouvelles relations, ils constituent un riche appareil, et deviennent ainsi matériaux absolument indispensables de l’être ichtyologique, et par conséquent des pièces de premier rang. 2. Mariés avec le crâne, et parce qu’ils s’en sont rapproches, et parce que celui-ci a comme en- voyé a leur rencontre quelques osselets supplé- mentaires, logés au fond du conduit auditif, Ils deviennent une quille d’édifice tiès-solide. En effet, entrelacés avec les pièces postérieures de la tete, ils posent et se fixent sur les plus éle- vées, les occipitaux, quand ils portent et main- tiennent les latérales, les os operculaires. 3. Dans cette amalgame inattendue, les os de 1 epauIe concourent aussi efficacement à l’accom- phssementde l’œuvre ichtyoJogique, par ce qu’ils ‘ 3z( 482 ) font que par ce qu’ik souffrent ; clans le premier cas, en étendant un plastron tutélaire tant au dessus du cœur qu’en arrière des branchies; et dans le second, en tenant lieu d’un chambranle sur lequel l’opercule exécute des battemens ré- guliers, d’où dépendent l’inspiration et l’expi- ration. 4. Arcs-boutans et diaphragme pour les deux grandes cavités du tronc ( celle de la poitrine en avant et celle de l’abdomen en arrière ), ils s’emparent des principales fonctions du sternum des animaux à respiration aérienne : de là le nom de sternum claviculaire sous lequel nous les avons désignés. 5. Élevés chez les poissons à des fonctions d’un haut intérêt physiologique, les os de l’épaule n’y restent pas moins fidèles au devoir de la fonction générale; laquelle ici consiste à servir de prin- cipal support au rameau, libre en dehors, dont se compose le membre antérieur. 6. Pièces de respiration, quand la tête est di- rectement articulée avec le tronc, ces os dans le cas contraire, alors établis sur une bien plus petite échelle, subissent toutes les rigueurs des conditions rudimentaires : réduits à la seule( 485 ) fonction des organes dans le minimum de leur développement J ils sont employés comme le se** rait un anneau intermédiaire qui aurait pour objet de suspendre le membre antérieur au tronc. 7. Dans quelques reptiles, les os de Pépaule s© combinent avec ceux du sternum : disposés sur le meme plan et bout a bout sur la même ligne., ils se confondent ensemble pour ne plus former qu une seule table, un’sternum unique, pouvant alors suffire, par une étendue proportionnelle , à la capacité des sacs pulmonaires. / .. ^ 8. Ils perdent au contraire dans les oiseaux tout caractère sternal, pour s’en tenir exclusive- ment à celui qu’ils tiennent de leur coopération comme os du bras, et de lenr influence sur le mouvement progressif. D’une forme décidée et dans un développement normal, cette souchç du rameau antérieur ne pouvait préparer à l’ori- gine, ni présenter des conditions plus favorables au vol. g. Ces os, tendant à plus de simplicité dans les mammifères, n’y apparaissent plus que comme la racine des organes du mouvement auxquels ils s’appliquent : on dirait qu’ils n’exigent plus( 484 ) qu’une surface assez grande pour multiplier leur point de contact avec le tronc j ils se réduisent le plus souvent à une omoplate unique, mais qui est toujours remarquable par une très-large base. lo. On voit que, les uns à l’égard des autres, ils changent de rôle , et sont classés difiPérem- ment par leur importance dans les principaux groupes. ' il. La pièce qui prend une prépondérance marquée sur les autres, dans les mammifères, est l’omoplate : souvent seule, principalement dans les animaux exclusivement marcheurs, elle y est à peine bordée par quelques vestiges à'omolite. Mais y a-t'il conflit de fonctions, ou plutôt réunion des allures ordinaires avec l’action de saisir, de gravir ou de fouiller, il y a nécessité pour lors de maintenir le bras aussi bien en avant qu’en arrière; de là rintervention de la clavicule furculaire développée au tiers, à moitié, ou en totalité; et de là aussi celle de la clavicule coracoïde, s’il est besoin de plus violens tlforts, comme ceux du vol à l’égard des chauve-souris. 12. Cette dernière circonstance étant l’état habituel des oiseaux, les os de l’épaule y acquiè-( 485 ) rent plus de consistance, s’y prononcent avec des formes invariablement déterminées, et s’y montrent avec des qualités en apparence incon- ciliables, la solidité et la mobilité. Il n’y a de va- riation dans cette classe qu’à l’égard de l’os acromion, qui y intervient parfois sous l’appa-, rence d’un vestige rudimentaire. i5. Les reptiles ne présentent que des cas par- ticuliers, dont les plus remarquables se rappor- tent au développement excessif des cinq pièces de 1 épaule, surtout de celles connues sous les noms d’acromion et d’omolite. i4. Enfin la clavicule furculaire joue le prin- cipal rôle dans les poissons, quand la clavicule coracoïde, qui par 1 absence de l’entosternd est privée d’articulation à l’une de ses extrémités, doit a cette circonstance d’éprouver tous les genres de variations possibles. FIIV.C4.( %V\ WA.V\VW\VWVWV«A,VW W\VV\ VA/V\W\ ^\VV\W\^ tW W\V%'V\%V\Mtt\'\^AAWW\'W\A WVW» iVX) TABLE DES MATIÈRES, DANS L’ORDRE ALPHABÉTIQUE. A. Acromion ( clavicule ou apophyse acromioii ) ; n’est qu’un très-petit osselet dans certafns mammifères, p. ii3; ne se montre chez les oiseaux que dans l’ordre des passereaux, 77. 116; est couché sur la fourchette dans les monoti’êmes , p. ii5 ; grand et de'gagé dans le lézard A^ert, p. 117; estiste dans Je brochet, p. [piS ; est dans l’homme dans un état de plus grande anomalie que l’apophyse coracdide, p. ; paraît plus visiblement dans quelques individus , ibid. Jir est donné ordinairement pour le véhicule du son , p. 28^7 ; - contlensé , puis brisé sur le tranchant d’un biseaxi de ïlùte , ilevient air sonnant , p. 292 -, parce qu’il passe d'abord à l’état d’air polarisé, p. 293 5 tient lieu dé Tarchet d’un vio- lon dans les instrumens à anche; p. 3'or. Anche, Un instrument à anche participe de la lÜîtUre dès i'iistru- mens à cordes et des instrumens à véiit, p. 3'o3 ; une andie , non toujours constituée par une ïnhguette, vibrant au devant de son échalotte,, p. 3oq ; celle du basson diffère , ibid. ; ayant bien plus de rapports avec les instrumens à cordes,p. 3o3. 'AnguiUe a ses pharyngéaux minces et larges , p. 219 j son • omoplate non articulée avec le crâne , p. 4i6* Animaux vertébrés -, leur définition , p. 6. Annexes sternales. C’est un nom donné à rensemble des deux( 488 ) pièces du sternum , Mhyosternal et Vkyposternal : voyez tes mots : les annexes sternales dans les poissons , porlerit les rayons branchiostèges , p. yS ; et la membrane des ouïes , p). 87; elles paraissent s’être déplacées dans ces animaux* P 93 » bien qu’elles ne se portent pas aussi en avant que l’épisternal, p. 97 ; elles restent toujours séparées de cet osselet, à cause des clavicules coracoïdes interposées entre elles et lui, p. gg. "Apodes. Nom d’une famille de poissons , qui manquent de na- geoires pectorales, p. 412. "Apohyal. Une des pièces des cordes antérieures de l’hyoïde ou de la corne styloïdienne, p. 147 5 osselet gros et ramassé dans les poissons , p. 1615 court et sans usage important dans l’homme, p. 179. Arcs-hranchiaux. Ils forment planchera la bouche et deviennent plafond pour la cavité pectorale , i?. 67 ; ont 'été pris pour les pièces élémentaires du sternum, p. 78 ; quelle opinion, on en avoJt autrefois? p. 2i4j ils se composent de quatre anneaux , p. 2i5 ,* dont les parties ont reçu des noms à part; celles du centre, le nom de pleureaux, p, 217 j les supé- rieures, celui de pharyngeaux, 7?. 218 ; et les inférieures, le nom de pièces laryngiennes , p. 234 i ces pièces supérieures - ont leurs analogues dans lés animaux à respiration aérienne, parmi les petits os de la base du crâne , p. 285. Arythénéal. Nom de 1 arytheçioide , quand cetté pièce est de- venue un os achevé, p. 384. ’Arythéndide. Celui des cartilages du larynx , qui dans l’homme a la forme dune aiguière, p, 245 ; les arythénoïdes tendent les rubans vocaux,77. 333; ont leurs mouvemens combinés, tantôt avec 1 épiglotte et la langue, et tantôt avec ceux du lliyroide , p. 535 ; règlent par le dégré de leur tension le son fondamental, p. 359; renversés par les muscles ary- thénoïdiens, ils placent l’instrument vocal sous les conditions d activité des flûtes , p. 342 ; réunis au cricoïde , ils forment la couche supérieure du larynx , p. 374} ils portent les eu-( ^89 ) iléiformes , p. 5'jy ; et sont posés dans les poissons, en des- sus de Turohyal, p. 381. Arythênoïdien. Muscle du larynx , ainsi nommé de l’action qu’il exerce sur les arythénoïdes , p. 54i. B. Basiliyal. Nom donné au corps de l’hyoïde , p. i47 > pièce robuste et prépondérante dans les poissons , p. i6o. Baudroie. Sa clavicule coracoïde figure parmi les pièces de l’ou- verture branchiale , p. ^69. ; comment la membrane bran- chiostège se trouve assez longue pour accompagner cette clavi- cule , p. 463. La baudroie a été aussi appelée grenouille pê- cheuse , martin-pêcheur, et raie pécheresse, iùid. ; a ses moyens connus pour pêcher, consistant eu une sorte de ligne, il faut ajouter ceux de l’épervier ou de la nasse, p. 4^4 i quels moyens ces nasses s’ouvrent et se ferment, p. ^65 ; et comment ce sont les rayons branchiostèges qui font l’office de cerceaux pour ce singulier instrument de pêche , p. 466. Branchies. Elles existent sous la tête en avant des clavicules , p. 88 ; rapports de leurs franges parallèles et symétriques , avec les scissures des poumons des oiseaux , p. '5g5 ; sin- gularité des branchies des lophobranches , p. i^oi ; et de celles du Silurus anguillaris , p. 402. c. Cadre du tympan. Voyez Tympanal. Caisse. Quel est cet os du crâne dans les Poissons ? p. 38. Calorique. Supposé composé de 7 éléraens , p. 9,'jo ; comment, dans ce cas , sa subdivision donnerait lieu au phénomène de la polarisation de l’air , p. 2q4 et rendrait l’air sonnant, p. 29g. Üératohyal. Un des osselets de la corne styloïdienne, 147; ^^gros et fort dans les poissons, p, 161 j s’articule dans cettp( 4go ) classe avec l’hyostemal, p. i63 ; y prend la forme d’un létragone, îbid. j y est tantôt devant et tantôt derrièrel’apohyal, p. i65; son articulation styloïdienne dans les oiseaux, y reste sans fonctions bien déterminées , p. 169; comment il se retrouve dans l’hyolde Imraain , p. l'jSet y est confondu dans l’apophyse styloïde , p. 177 ,• dans des cas rares , est écarté et séparé du stylhyal , p. 180 et 188 ; et dans des cas plus rares encore , se montre d'une grandeur excessive , et replacé dans l’état normal des mammifères , p. i84 et 189. Cétacés. Ils ont une nageoire qui ne reproduit pas les e'iémecs constitutifs de la nageoire des Poissons, p. 188. Chambre laryngienne. Plst une portion du tube vocal, 77. 361 ; elle dit la nôte , p. 363 ; son influence sur la variation des sons , p. 364 ses dimensions, depuis les lèvres de la glotte jusc[u’au voilé du palais , p. 365 5 les caractères qui la distin- guent de la chambre linguale sont fondés principalement sur la nature de ses fonctions , p. 370. Chambre Linguale. Est la partie antérieure du tube vocal, ja. 361 ; elle prononce la syllabe , p. 363. Vues sur ses opérations , p. 364 j un diaphragme mobile la sépare de l’autre cham- bre , p. 370. Chauve-souris. Leurs ailes ne reproduisent pas la combinaison qui forme le caractère de l’aile de l’oiseau, p. 188. Démesurément agrandies , elles exercent l’influence la plus marquée sur l’é- conomie de ces animaux, p. ^5y. Clavicules. Il en est de trois sortes j la clavicule furculaire, la clavicule coracoïde , et la clavicule acromion. Voyez ces mots. jOohduits d’Eustache. Leur ouverture, dans les animaux à respi- ration aérienne, correspond à l’ouverture des ouïes dans les poissons , p. 328. Coracoïde. ( Clavicule «u apophyse coracoïde. ) Elle sert parfois comme contre-fort, 77. 10950 d’abord été prise dans les oi- seaux pour la clavicule , analogue à la clavicule humaine , p. i la 5 forme un osselet naissant dans les mammifères, p. 115}{ 4gi ) <|iu y est gène dans son développement ,p. 4*8 : un os libre sa naissance dans l’bomme , p. 4^9 > grand et d’une Ibi- ine plus prononcée dans les mammifères à doigts profon- dément divisés , comme les Chauve-souris , ibid. : son dévelop- pement, comme son influence , sont à leur maximum dans les ovipares, ii5,- particulièrement dans les oiseaux, p. 4^0. L’os coracoïde a la forme d’un stylet dans les poissons, p. 417 ; y est libre et sans articulation à l’une de ses extrémités, p. ; proportionnellement plus long que dans les oiseaux , p. ; faute d’un service régulier, tient, chez les poissons, de celte circonstance , son caractère ichtyologique, ibid. ; souple à changer de formes , ib/d. ; prend le premier rang chez les oiseaux parmi les os de l’épaule, même sur la fourchette, p. 4^0 3 est dans tous les poissons osseux, p. 458. Détails sur sa forme dans le plus grand nombre des poissons, p. 45g. U se range en devant et parallèlement aux cotes , ibid. Détermi- nation et fonction de ses muscles, p. 4^0. Celte fonction presque nulle dans le brochet , p. 4fli ; importante au con- traire dans les muges , ibid. ; mais surtout d’une utilité remar- quable dans les chétodons , p, 462 ; dans la baudroie , ibid. ; dans le lophius piscaioiius, p. 467; dans le tétrodon , p. 468 ; dans le poisson-lune, p. 46g dans les halisles, p. 470 ; dans le sidjan , p. 471 ; dans le centriscus scolopax, p. 472 ; dans le zeusvomer, p. 47^ j dans le poisson-saint-Pierre, ibid.; et dans les silures , p. 474- La clavicule coracoïde se retrouve chez ces derniers dans 1 osselet prolongé au dehors du corps, et qu’on avait jusqu’ici considère comme un simple rayon de la nageoire pectorale , p. 476 ; dans quelques espèces , comme le silurus electriais , cette armure n’existe pas , p. 477* Sa détermination dans 1rs premiers s’appuie sur la considération que dans ces derniers , ou elle n’existe pas en dehors , elle se retrouve au-dedans parmi les chairs , p. 478 ; elle se gouverne, pour sa formation et son accroissement, comme le bois ou l’armure de tête des cerfs, p. 480; d ailleurs elle n’en éprouve ni la caducité ni 4’exfoliation qui en amène la chute, ibid.( 492 ) I Cordes i^ocales, ou rubans vocaux : noms donnés par Ferreinaux lèvres ou aux ligamcus de la glotfe , /?. 28. ; l’intervention des cordes vocales au centre du larynx , chez les mammifères et leur susceptibilité de vibrer , donnent lieu au phéno- mène de la VOIX, p. 3i8; c'est quand elles polarisent l’air expulsé des poumons , p Sig ; la production du son attri- bué par Ferrein à leurs seules vibrations, p. 321. Corps de l hyoïde , p. : poyez Basihyal. Corps sonore. C’est en général une table d’harmonie , qui res- sent et répète les vibrations d’un autre corps voisin , mis en mouvement,^. 29g; est indispensable dans la composi- tion d’un instrument de musique , p. 3oo ; ü donne le tim- bre, 77. 327; dans l’instrument vocal, s’il est composé du thyroïde et de la membrane thyro-hyoïdienne, il est d’une superficie double ( p. 366 ) que si au contraire il est borné au seul thyroïde ,p. 367 ; un seul Jeu de cordes et deux corps sonores, dans l’instrument vocal, sont identiques, pour les fonctions, aux deux jeux de cordes, et au seul corps sonore du violon , p. 368. Cornes de Vhyoïde. Les antérieures ou les styloïdiennes sont formées des tiois os , l’apohyal, le cératohyal et le stylhyal, et les postérieures, d’un seul osselet, le glossohyal. Voyez ces mots. — Styloïdiennes. Privées dans les oiseaux de s’articuler avec le crâne, p. i5o ; n’y sont formées que de deux pièces , p. i5i ; existent les memes chez les poissons , p. 160 ; sont dans ceux- ci, ramassées et robustes , p. 161 ,• dans les oiseaux, filifor- mes et greles , et s y retroussent derrière Je crâne , p, i6q; dans 1 homme seul, y forme la paire la plus courte , p. jy5. — Thyjpïdiennes. Composées d’un os de chaque côté, p. i43 j sans relations avec le thyroïde dans les oiseaux , p. i5i j sont entraînées du cote de la langue , p. i52j en deviennent les os propres, d’où le nom de Glossohyaux, p. i54/ se rap- prochent l’une de l’autre , jusqu’à se toucher , dans la cigogne,/?. i55 5 et même jusqu’à se souder, comme dans le canard, ibid. "rdne. Recherches sur les os du crâne,/?. 17, i8, 19, 20 et 23 ; celles faites par M. Cuvier , p. 24,- les os de l’épaule dans les poissons, atteignant le crâne plutôt que le sternum, /?. 421. Le crâne envoie et prolonge sur le thorax ses diverses lames osseuses dont se compose le cloisonnage extérieur de la cavité des branchies, p. 439. ricéaL L’une des pièces auxiliaires de l’arc branchial,/?. 23^ • est placé en dehors et en arrière des pleuréaux, p. 238,- ' sa dimension extraordinaire dans la Carpe , p. 239 j y est .couvert de dents, p. 240; motifs qui lui ont fait donner ce ;nora, p. 384- '’ico-aryîkénoidien-latéral. Muscle du larynx, dont une apo- ■névrose contribue à former le ligament de la glotte ,/>. 315,> !ne se renfle , quand il se contracte, qu’en dedans du larynx [ p. 340. rico-arythénoïdien postérieur. Muscle du larynx relevant les .arythénoides , p. 555 -, tendant fortement ces cartilages, p. 55g. ■icoide. Cartilage du larynx, ainsi nommé de sa forme annu- laire dans l’homme, p. 245. Cette portion annulaire, qui n existe que dans les mammifères, pourrait bien y être due à l’adjonction d’un premier anneau de la trachée-artère, p. q5o. U cricoïde, réuni aux deux arythénoïdes , compose la couche mpérieure du larynx, p. 5y4 ; est dans des relations Intimes ivec l’ésophage, p. 58o 5 avait été décrit dans les poissons .ous le nom d’os pharyngien, p. 382 ; n’est point en ligne »vec les quatrièmes pleuréaux, p. 383. Jcodiie. A chaque branche de la mâchoire inférieure formée 'le SIX os , p. 26 ; son sternum , intermédiaire entre le sternum les mammifères et celui des autres reptiles , /?. i23 ; les fibro- ’artdages répandus entre ses côtes sternales et vertébrales ‘-ssifies , p. 124. Il fuit devant les silures épineux, p. 476. neiforme. (Cartilages cunéiformes, ou cartilages de Santorini),( 49Î ) }i. 945; éloignés de l’épiglotte dans les oiseanx , p. 24g; j prennent une forme allongée, p. a5i , et généralement pa- raissent une dépendance de l’ar^thénoïde, p. 255. Un de leur* noms de ce que ces cartilages ont été découverts par Santo- rini, p. o/fj ; remarqualDles parleur volume dans le nègre, p. 348; agissant parfois à la manière de deux soupapes, p. 352, mais seulement dans des larynx flétris par la mort, p. 555 j ont des mouvemens propres , ayant à leur service les muscles dits jusqu’à présent épiglotti-arytliéao'idiens , p. 358, lésquels procurent ainsi aux cunéiformes des fonctions it>dé- pendantes, p. 55y. Ces cartilages portés par les arytliénoïdes, subordonnés, à d’autres égards, à ceux-ci, p. 577. Comment ils forment la glotte des oiseaux , p. 5y8. D. Dents brancJdales y p. 3g8. Elles sont rangées sur un des flanci des pleuréaux, p. 5gg. Analogues aux anneaux de la tracliée- artère , p. 4oo, on leur en a donné le nom, celui de tra- chéaux , p. 402. Diaphragme^ U en existe un chez les oiseaux et chez les poissons osseux entre les branches des clavicules , p. 100. Dodart, auteur d’une théorie de la voix ( Académie des Sciences, pour 1700 ), />. 281, dans laquelle il jegarde l’instrument vocal comme un instrument à vent, p. 3i4- Modifiant sa première opinion , il y trouve aussi un instrument à anche , p. 3i5; bien qu’on ne puisse y apercevoir de languettes libres par trois cotés, ibid. Il aurait déjà, dès ce temps, remarqué que les lèvres de la glotte vibrent, p. 521. Dutrochet, également auteur d’une théorie sur la voix p. 3o5, a découvert la nature du ligament ihyro-arylhénoxdien, ou de la corde vocale , p. 3i6. Il croit devoir attribuer les vibra- tions de la glotte, non à ses lèvres, mais aux fibres du musci# lliyro-arythénoïdien , p. 344-( 4g5 ) It E. 'Echiâné, )’nn des genres d’une famille paradoxale, nommde monotrê/nes, et qui paraît intermédiaire entre les oiseaux et les mammilêres, p. 114. Enclume y un des quatre osselets de l’oreille , 77. i5; correspon- dant à une portion du sub-opercule, j:;. 41 • Détails sur sa forme dans les ovipares , p. 4g. Entosiernal, l’une des pièces du sternum , ju. i53 ; elle est im- paire, ibid.-, forme la partie rudimentaire du sternum des tortues, p. 108, et au contraire la paitie la plus considérable de celui des oiseaux , jt;, i56. Entohjal , pièce de la chaîne médiane de l’hyoïde, p. grande et robuste dans les poissons , p. 160. ipaule, sous, le rapport de son système osseux. Les os de l’épaule consistent dans les pièces ci-après : les acroraions, les cora- coïdes , les furculaires , les omoplates et les omolites ; voyez chacun de ces mots. Ce qu’ils sont en général chez les ovipares, p. 111 ; chez les monotrêmes , jo. ii4 j les monitors , /j. ij6 ; dans le lézard vert, p. iiy. Ils usurpent la place et les fonc- tions de la plus grande partie du colFre pectoral, p. 407 ; ont été méconnus comme existant dans les poissons , p. ÿ y ont été appelés en leur totalité 05 e/i ceinture ^ p. 4^4 ? y ren- contrent plus tôt les os du crâne et plus tard i eux du sternum, p. Leur ensemble a été considéré comme la partie la moins efficace des moyens dont se compose l’organe du mou- vement progressif, p. 425. Sont autant de matériaux distincts, avec fonctions propres , p. 426 ; se compliquent en raison de ' ce que la main devient plus étendue et plus mobile , ibid., imais non point l’omoplate, p 4^7 ; s’appliquent;, dans les Oiseaux , aux mêmes services que dans les mammifères , bien. ' qu ils y acquièrent plus de consistance, p. 428 j y forment Itrois principales parties qui se balancent par le volume , ibid. ; . ;y montrent un problème important résolu , la réunion de la( ) isoUdité et de la molilîté y p. 432. Eprouvent les mêmes mé- tamorphoses que les os operculaires, p. 44^ ; ils restent éga- lement fidèles au devoir de la fonction générale, en continuant d’être le point d’appui du rameau dont se compose l’extrémité antérieure , p. 443 ; réunissent à cette fonction primitive d’autres fonctions d’un ordre plus relevé, quand ils s’emparent du service des os mêmes du thorax , ibid. j deviennent alors comme un deuxième sternum, p. 444 44y > en ce qu’ils sup- pléent le véritable dans sa principale fonction , p. 446 ; effets de leur développement successif,/). 447- Dans les reptiles, il y a combinaison et fusion des deux appareils du vrai sternum ou sternum thoracbique, et des os de l’épaule ou sternum cla- viculaire , /). 45i ; mais cette tension n’empêche pas qu’on ne reconnaisse chacun à leur superposition originelle, p. 452. épiglotte. Est en contact avec l’urohyal dans les oiseaux, p. car elle ne manque pas d’exister dans cette classe, mais y passe à un autre service , p. 248 ; reste partout fidèle à ses deut usages , p. 261. Epiglotli-arythénoïdien , muscle du larynx qui s’insère sur l’o* cunéiforme , et en opère les mouveraens , p. 356. Episternal. Est une des pièces du sternum {p. 84) qui, en gé- néral , sert de support à la clavicule furculaire, p. i33. Vojti \errata, pour ce qui lui est attribué faussement, p. i63. Esophage. Est appuyé sur le cricoïde, p. 254 > nécessaire- ment en relation avec ce cartilage j p. 38o j principalement dans les poissons, où il n’y a plus pour lui d’appui sur la tra- chée-artère. Esox osseus. Voyez Lépisostée spatule. Etrier y un des quatre osselets de l’oreille, p. i5,‘ il correspond dans les poissons à la grande pièce de leur opercule, p-'h']\ ce qu'il devient dans les ovipares à respiration aérienne, p- 50‘ Eustache. Voyez Conduit dÜEustache. Expériences du mouvement d’horlogerie dans le vide, p> 288 ;( 4g? ) sur la flûte ordinaire, p. 35o et 351 , et sur une flûte sans trous latéraux , p. 353. R Ferrein, auteur d’une Théorie sur la voix (Académie des Sciences pour 1741 ) » 281 ; a fait chanter un larynx détaché du ca- davre , p. 280 ; a assimilé l’instrument vocal à un instrument a cordes , p. 3i4 } aucune corde , comme fil détaché, n’y est cependant visible , p. 3i5. Sont cordes vocales, suivant lui, les ligamens de la glotte , ibid. A considéré la production du son comme dépendant uniquement des vibrations des lèvres de la glotte, 321. Considérations sur son Mémoire de 1741, }}. 322. Plan de sa théorie, p. 323. Ramène l’instrument vocal aux considérations d’un violon , p. 324 ; liiais a oublié d’y chercher ce qui en devait être le corps sonore , p. 325. ^lûte. Sous le rapport de son intérêt en physique, est un ins- trument.servant à diriger des portions d’air sur d’autres, p.igi. Sa composition à cet effet, ibid. Formée de bois , d’étain, dé verre ou de papier, donne,le même son , p, 292. La flûte tra- versjère se gouverne comme la flûte à bec , jü. 291. N’ayant pas encore reçu son biseau, n’est qu’une matière informe, un simple tuyau à vent, p. 3ii. Expériences variées sous le rap- port des sons qu’elle peut rendre, p.35oet35i. Flûte sans trous latéraux ; expériences à son sujet, p. 353. -orte-piano. A son corps sonore résidant dans sa table d’har- monie , p. 299. ourchetie. Le nom d’une pièce osseuse du squelette des oiseaux. Voyez ci-après le mot Furculaire. urculaire (la clavicule furculaire). L’os furculaire, réuni à son congénère , compose la fourchette des oiseaux , i?: 112 • a été dernièrement reconnu pour l’analogue de la clavicule hu- 1 marne, ibid. Sa disposition en croix dans le lézard vert, p. i ly Trouvé dans les poissons par M. Gouan, p. 4,5; y sert de ■ chambranle à l’opercule, p. 4iG; est situé en dehors du tronc ‘ 3a{ 4y8 ) jtj. 4'^o ; prend , réuni à son congénère, la forme d’une four- chette dans les oiseaux , parce que ces deux os croissent dans un espace resserré, qu’ils s’y appuient et s’y soudent l’un à l’autre, p. , et cependant ils restent encore dans ces ani- maux au-dessous des clavicules coracoïdes , eu égard à leur influence sur le vol, p. 43o. Le furculaire contribue aussi , dans les poissons, à abriter le cœur, p. 435 ; y devient un cham- branle sur lequel bat l’opercule, p. 436 ; y circonscrit la cavité thorachique, p. 5 et y arrive à la plénitude de ses fonc- tions, p. 4^^' G. Glossohyal, un des osselets de l’hyoïde , celui de la langue, p. T47- Forme la corne postérieure ou la branche thyroïdienne de l’appareil , p- 317. Les deux glossohyaux s’écartent comme les deux branches d’un fer h chev'al dans les mammifères , p. 143 ; se rapprochent, deviennent contigus , ou se soudent même dans les oiseaux, p. i55; sont toujours, dans ce dernier ças , chez les poissons , p. 200. ' Glotte y détroit du larynx ; fixée dans les mammifères au milieu de l’appareil , p-. 317 ; couronne le larynx dans les ovipares , p. 3i8i Son influence dans le chant d un larynx détaché du cadavre, p. 349. Æ Gloltéal, nom servant a désigner les cartilages cunéiformes ou jP les tubercules de Sântorini. Lsages des glottéaux dans les fonc- lions de la voix , p. 358. Leur importance dans les ovipares , p. 584- ï'^oyez Cunéiformes. ' H. I Harpe. pour corps sonore les lames intérieures de la grosse* partie du cadre,, p. 299. # Hyoïde y employé différemment en ichtyologie , p. 109. Sa défi-J nition, p. Composé d’un corps et de quatre cornes,» p. et en outre, dans le cheval, d’une queue formée de^ trois pièces, p. i45. Ses osselets ont reçu les noms de basiliyal, £I It ( ^99 ) entoliyal, urohyal, glossohyal, apohyal, cdratohyal et styl- hyal, p. i47* Considérations sur l’hyoïde des oiseaux, p. Il est plus grêle, p. i5o; non attaché au crâne, ibid. ; avec une moiudre utilité , p. 167 j restreint même à l’état rudimen- taire, ja- ï68. L’hyoïde humain, remarquable par ses anoinalies à l’égard de l’hyoïde des mammifères, p. iy4 j a les cornes styloïdiennes réduites , â en juger sur l’apparence, à une seule pièce,7;. lyS; retrouve le cératohyal, p. 177, et le styloïde , comme os sé- paré, p. 180. Dans un cas extraordinaire, est tout-à-fait re- produit selon la règle des mammifères, p. i85. Hyoïde du chat, p. igo ; — du cheval, p. 192 ; — du bœuf, J}, — du castor, ibid. ; —du fourmilier, p. 196; —du kanguroo, ibid.-, — des jeunes sujets, dans la classe des mam- mifères, p. 196, et dans la classe des oiseaux, p. 197 j se porte dans les poissons au-devant du sternum, p. 44° ; pé- nètre dans les os laryngiens , p. -, eX. s’empare de quelques pièces du sternum, p. 445- Hyosternal, une des pièces du sternum , faisant partie des an- nexes sternales ; voyez ce mot. Existe concurremment avec l’hyposternal , intervient ou disparaît ensemble , p. i33. Hyposternal, seconde partie des annexes sternales , autre osse- let du sternum , p. i33. Il borde quelquefois fentosternal, p. 134. I. Inst rumens de musique. Voyez Flûte, Harpe, Forté-Piano , Violon et Anche, Instrument vocal. A été considéré tantôt comme un instrument à cordes , et tantôt comme un instrument à vent , p. 3o4. N’a de siège fixe et spécial nulle part, p. 3o8. Attribué à tout l’or- gane respiratoire par les grammairiens , p. 5i3. Devient tel ( instrument vocal) pour les mammifères, par l’addition des . rubans vocaux , p, 3x8 -, doit son jeu aux seules vibrations de( 5oo ) ■ces mbans, Sai. Comi)are par ferrein à un violon p a son corps sonore existant dans le thyroïde, ibid\ lequel rend des sons fixes suivant les individus, p. 3'i6. Le timbre de 1 instrument venant à changer au fur et à mesure que c ange le thyroïde , p. 329. L’organe vocal est-il un instru- ment actif ou passif? p. 345. Il a la faculté de monter d’une octave à une autre , p. 358 ; est retenu dans le bas par la tension simultanée du tliyroïde et de la membrane thyro-hyoï- dienne , faisant ensemble l’office de corps sonore , p. 567 ; pas^se à l’octave supérieure par Temploi du thyroïde seul' p- 56g ; est enfin partagé en deux chambres, p. 5yo. inler-optixule, l’une des pièces de l’opercule, p. 25; celle qui correspond au marteau , p. 40. Laines branchiales , p. 400 ; distribuées régulièrement sur un des flancs des pleuréaux, />. 4oi ; osseuses dans la carpe, ibid.; sont les analogues des cerceaux cartilagineux des bronches , -• p. 402 >' et ont, pour ce motif, reçu le nom de bronchéaux ■ibid. Langue. A pour tuteurs ses os propres ou les glossohyaux , i5o. Se borne à n’ètre dans les oiseaux qu’un agent de dé- glutition, p. 167 ; s’y trouve presque eulièrement formée par un cartilage, p. 15g, et n’y a plus que ses os pour support, p. 170. Larynx. Est porté dans les mammifères par les cornes tbvrdi- diennes de l’hyoïde , p. i43; par la queue de l'hyoïde dans les oiseaux , p. i53. Ne reste pas toujours en son premier état de cartilage , p. 243 ; s’ossifie de bonne heure dans les animaux, . et, dans un, âge avancé chez rhomme , p. 244. Perrault, lui opposant un prétendu larynx au bas de la trachée-artère, lui a donné le nom de larynx en-haut, p. 258. A été considéré comme 1 organe de la voix , p. 2tii ; n’est cependant dans son objet essentiel que la première couronne de la trachée-artère, p. 276. Envisagé sous ce point de vue, est un organe propre( \ 5oi ) à tous les animaux vertébrés, p. 278. Quel est le jeu de ses pièces dans la déglutition ? p. C'est par ce jeu que s’exé- cute le vouloir de rorgaiic respiratoire, p. 280. Larynx d’un perroquet qui a cbanté après la mort, p. 5o8. A la glotte au centre chez les mammifères, p. oiy . et en dehors dans les ovipares, p. 5i8. S’il s’emploie activement ou passivement,^ p. 545. Les larynx humains, détachés du cadavre, rendent des sons, p 348 ; sont alors gouvernés à la manière des flûtes, p. o5o; par l’abaissement des arythénoïdes, p. 554- Le larynx des oiseaux se partage en deux couchés, p. Une couche au devant de l’autre, il en résulte une sorte de vestibule pour l’organe respiratoire, p. 5yS. Ces deux couches mises sur le même plan dans les poissons, p. 5yg. Larynx inférieur, nom donné à la base de la trachée-artère, p. 2o6. Ce qu’on entend sous ce nom mérile-t-il celui d’organe ? p. ’iZy. Perrault a été le premier à le croire, 258. Hérissant n en doute pas, p. 25g; ni Bloch., p. 260. Celte expression se rapporte par conséquent à sa fonction supposée , p. 263. Et en effet ce larynx n’existe pas comme formant un organe à part, p. 270. Ce qui l’a motivé n’est qu’une modification de la base de la trachée-artère , p. lyi. C’est donc un nom à re- jeter du langage des anatomistes , p. 274. .Lenticulaire , un des quatre osselets de l’oreille ^ p. i5 , lequel correspond à une portion du sub-opercule, 71. l\o. Sa forme dans les ovipares , p. 4g. Lépisostée-spatule , poisson dont la mâchoire inférieure est com- posée de pièces en même nombre que celles de la mâchoire des crocodiles , p. 28. A été connu par Linnéus sous le nom d’eso.r osseus , ibid. Ljèzard. A sa fourchette en croix, p. 117. Ses os acromions con- tournés en arcs , ihid. ; et son sternum dans un état de singu- lière anomalie , p. 121. ILèures et Ligamens de la glotte : c’est ce que Ferrein a appelé cordes vocales, p. 28r ; n’existent point dans les oiseaux, iôid-( 5o2 ) M. Marteau, un des quatre osselets de loreille , p. i5; lequel cor- respond à l’inter-opercule, p. 4o. Sa forme dans les ovipares, 49- Jlonitor. Considérations sür son sternum , p. iig. Monotrêmes, nom d’un ordre d’animaux qui tiennent autant des mammifères que des ovipares ; cet ordre ou classe eslj composé des genres ornithorliinque et échidné, p. 114. Muscles. Les muscles pectoraux existent dans les poissons, p. 8g. N. Nageoires. Les nageoires ventrales correspondent aux os de la ; jambe seulement, p. g^. Sont errantes, et puis parviennent a passer au-deyant des pectorales, p. g8. Celles-ci ont leurs analogues dans les mains des mammifères, p. 4^2 ; sont un instrument de natation d’autaut plus parfait qu’elles sont plus %■ rapprochées du tronc, p. 4^4 5 ont les os du bras rapetisses %■ €t adhérens les uns aux autres , p. 435. Octape. Comment l’instrument vocal passe d’une octave à l’autre, p. 358. Deux octaves et un quart composent l’étendue la plus f; considérable de la voix humaine, p. 365 ; un seul jeu de cordes 'f suffit pour une octave, p. 367. Oreille. Ne reçoit que des sons transmis par l’air , p. 286. Reste ^ étrangère à ceux produits dans le vide , p. 287. Ne paroil im- % pressionnée, qu’atteinte par un fluide momentanément modifié, j!' p. 2go. L’audition des instrumens à cordes lui procure deux ^ perceptions , p. 3oo ; celle des instrumens à vent, une seule , ^ p. 3oi. Peut aussi percevoir distinctement les deux produits f du chant articulé, et saisit à part la note et la syllabe, p. 565. | * M9jez, pour ses quatre petits os, le mot Osselet. f( 5o5 ) Opercule. Sa détermination essayée une première fois, p. 2 t , une seconde, p. oS, une troisième, p. 26. Dans cette derniere tentative, l’opercule supposé formé par la moitié postérieure de la mâchoire inférieure, p. 5o ; donné présentement comme analogue aux quatre osselets de l’oreille , p. 36 et Sg. L’opercule proprement dit forme une des quatre parties de cet appareil, p. 25 ; il correspond à l’étner, p. Sy ; il satisfait, comme celui-ci, au devoir de la fonction générale , quand , écartant sa tubérosité articulaire, il découvre le fond de l’or- gane auditif, et favorise par là l’accès des molécules du son , p. 442. Organes. Sont en général susceptibles de quatre degrés de déve- loppement : 1“ ceux retenus à l’étal d’embryon sont donnés sous le nom d'organes rudimentaires-, 2“. les organes accomplis, sous celui de normaux ; 5». les organes d’un demi-développe- ment prennent le nom d’organes anomaux dominés, ei 4“- ceux d’un développement extraordinaire, la dénoniination d a«o- maux dominateurs, pages 453 et suU>. Ornithorhinque , de l’ordre paradoxal , nommé monotreme , p. 114. Description de scs os de l’épaule, p. i55 ; de son sternum , p. 126. Omolite , une des deux pièces de l’omoplate, p. 118; pourquoi ce nom , p. 426. Omoplate. Est formée de deux pièces, p. 118; annoncée comme faisant partie du membre pectoral, d’abord par M. Gouan , p. 4i3 , et ensuite par M. de Lacepède , p. 4^4* poissons, hors l’anguille et ses congénères , s’attache au crâne, p. 4i6. ; est posée sur les côtes , p. 420 ; forme l’unique appui du bras des animaux ruminans, p. 426 -, tient le premier rang parmi les os de l’épaule chez les mammifères, p. Celle , des poissons sert à accrocher les clavicules furculaires au crâne, p. 457. Os carré, dans les oiseaux, est l’os du tympan, ou le tympa-^ «a/, p. 27.( 5o4 ) Os de Vêpaule. Voyez Epaule. ^Ik n °/t- ’ membrane branel„oslf..e ! f "PÇ™"'5s d’être une dépendance de l'hyoWe, n. 8,' e puis , signés sous le nom d’annexes sternales, ibid. Vorcr n nexes stern aies. * O, du pharynx, p. 2.7. Voyex Os « ce,«„re. Tel es. le nom donné, dans les poissons, à l'e„. semble des os de leur épaule et de leur bras, p. 414. Osselets de ForeiUi. Sont au nombre de quatre, le marteau, elr.er, 1 enclume et le lenticulaire, p. ,5 ; ils correspondent :rerd:n:ieTotLT7^^^^^^^^^^ eh oiseaux, 77. 48 ; sont des objets surabondans dam les animaux à respiration aérienne, p. 5.; cependant entrent dans quelques services , p. 55; et n’arrivent que dans les poissons^au plus haut degré de développement et de fonc- >ons , p. 55. Sont alors comme métamorphosés en os opercu- ia.res, p. 44j; en cet état, satisfont au devoir de la fonction generale en se rendant utiles à l’audition , ibid. P. Parole. Ce qui la produit, p. 362. N’a jamais été imitée par un instrument de l’art, p. 364. ’ Fhaijngéaux. Os dépendant des arcs branchiaux, 71. 218. Sont aplatis dans les poissons à tête déprimée, 71. 219; et longs ans ceux qm ont la tête comprimée , p. 220. Sont suspendus et attachés au crâne , 77. 221 j couvrent et protègent dans leur sortie les nerfs trijumeaux, p. 222; portent les pleuréaux, i id. ; existent, sous la forme d’une table, dans les oiseaux, p. 224, et chez les mammifères dans les parties osseuses du conduit d’Eustache , p. 226. Sont comme accrochés au crâne par l’apophyse ptérigoïde du sphénoïde, ou par l’os ptéréal, p- 232. Tleuréal. Nom d’un des osselets des arcs branchiaux, p. 217. / ^ I H( 5o5 ) Siipérienrement, tient à un pliaryngéal, p. 39.2. Sont quatre en ligne et d’égale longueur, p. 228. A quels traits les pleu- réaux se montrent élevés au rang des premiers matériaux de l’organisation?/?. 587. Se voient chez les oiseaux au lias de la trachée-artère , à l’entrée de celle-ci dans les poumons, p. Sqo. Y rappellent, sous la condition rudimentaire, le riche appareil 511’ils forment dans les poissons, p. Sgi. Détails sur le pleu- réal de l’autruche , p. 5g2. Les pleuréaux dans les poissons irennent de l’accroissement pour se prolonger et s’articuler ,ur les hyoïdes , p. 44i- fîréal. C’est le nom de l’apophyse ptérigoïde de l’os sphénoïde, ». 233. ^.ssons. Ont été supposés avoir la poitrine confondue avec la 'ouclie, p. 66; ont cependant la cavité buccale distincte de elle des branchies, /?. 67 ; ont été regardés comme étant dans es circonstances extraordinaires, p. 4o8? opinions concernant i3ur membre pectoral , 77. 411. '.ansation de l’air, p. 2g3 ; circonstances qui donnent lieu ce phénomène , 77. 294 ; l’air est polai’isé parla subdiv^ision U calorique , 77. 297 ; ou , ce qui revient au même , est rendu r sonnant , 77. 299. tme d Adam. Formée par le thyroïde : elle monte et descend , 35g j en s devant, fait passer la voix dans les tons aigus , 366. mons. Leur composition ,77. 212 ; sont,chez les oiseaux en- strés dans les cotes, p. 264,* ceux des mammifères divisés I lobes, 77. 589; — des oiseaux , percés de part en part, 77. 3go ; nt refoulés en dedans des cotes par l’effet de la respiration, 3g4; doivent la symétrie de leurs scissures au parallélisme s cotes qui servent à les mouler , 77. 3g5. opercule. Lune des pièces de l’opercule, 77. 26, laquelle rrespond au cadre du tympan ou à l’os tympanal ,p, 23j. 0( 5o6 ) Q. Queue. Susceptible de plusieurs utilités dans les mammifères, p. 54 ; est l’organe essentiel du mouvement progressif dans les poissons, p. 54 et 407. La diversité de ses formes dans les mammifères prouve que cet organe s’y trouve dans l’état rudi- mentaire, p. 457. R. Rayons hranchiosteges. Ont leurs analogues dans les cotes ster- nales, p. 73 ; existent dans les mormyres , les tétrodons , même dans les squales et les raies , p. 76. Reptiles. Quelques-uns si rapprochés des poissons, qu’ils en ont, pris le nom d’ichtyo'ides , p. 7g ; ils diffèrent par la quan- tité de leur respiration , jtj. io3 ; étrangers pour la plupart, ils ne forment pas une famille aussi naturelle qu’on l’a éta- bli, p. 43 et 451. Ils ont le sternum composé de deux appa- reils , qui sont le sternum thoi^achique et le sternum clavicu- laire , 77. 451 ; l’origine en reste distincte, eu ce qu’ils posent l’un sur l’autre , p. 452. Respiration. Les deux milieux où vivent les animaux ont donné lieu à leurs deux modes de respiration ^ p. 12 ; celle-ci consi- dérée, selon que les animaux existent dans l’air ou dans l’eau, p. 208; elle s’exécute au centre de l’animal ,/». 211; à cause des deux milieux , sont deux système^ d’organes respiratoires , p. 386 i ces organes renfermés dans deux réseaux tégumen- taires, p. 5gy. Changemens qui surviennent dans une orga- nisation qui passe d’un mode de respiration à l’autre , p. 4^9' Les deux systèmes respiratoires forment de doubles moyens pour le même être , l’un de ces systèmes étant restreint à l’e'tat rudimentaire , et l’autre dans son développement normal, p. 44g. S. Silures. Les poissons de ce genre sont pourvus d’une armure au moyeu de laquelle ils se rendent redoutables dans le Nil aux( 5o? ) crocodiles, p 47^?' cette armure fut d’abord considérée comme un rayon de la nageoire pectorale devenu osseux, p. 47(5; mais on démontre au contraire qu’elle est fournie par la clavicule coracoïde, ibi'f., en ce qu’elle ne se trouve pas en dedans à il’égard des silures armés, et quelle s’y voit dans les silures privés de celte armure à l’extérieur, p. 477 ; dans le silurus elec~ tricus, qui est dans ce dernier cas , il ne faut rien moins qu’une batterie électrique pour suppléer au défaut de cette arme dé- fensive, ibid.] que l’épine osseuse de la nageoire pectorale soit réellement la clavicule coracoïde, on en a une autijj preuve par la connexion de ses muscles et la comparaison qu’on en peut faire avec les mêmes muscles dans la carpe, p. 4/8- Cette clavicule se gouverne , pour sa formation et son accroissement, comme le bois ou l’armure de tête des cerfs , p. 480 ; mais d’ailleurs elle n’en éprouve ni la caducité ni l’exfoliation, phénomène qui détermine la chute de tout prolongement fron- : tal, mis à nu par la perte de ses enveloppes , ibid. ;'c, ou socle. Saillie à l’iine des pièces du larynx des oiseaux, \p. 5og. m. Forme-t-il une matière à part ? p, 285- Il est attribué .à des vibrations qui seraient transmises à l’oreille, p. 286; expériences sur sa manifestation dans le vide , p. 288 ; sons [produits par des instrumens , p. 291 ; de l’air extérieur et de l’air polarisé, se combinant ensemble , donnent lieu à da production du son, p. ig5 ; le son est très-certainement [formé à la glotte , p. 56o ; venant à acquérir une qualité de plus dans la chambre linguale , y devient parole , p. 562. Des sept sons primitifs , p. Zyo. •ternal, (appareil) formé de 9 os au maximum de sa compo- sition, p. i32 ; on trouve ce nombre dans l’homme , p. t29 , lies phoques, p. 127 , les tortues, p. io4 ; —huit seule- iraent dans les lions, p. 127. erno-hyoïdiens et Sierno-thyroïdieiis, Muscles , présentant par- îtout un caractère ichtyologique, grêles dans le cheval, re- appui dans les oiseaux , p. 94.S/ernum. Ternimé clans les oiseaux par une des pièces analo- gues au cartilage xiphoïde , p. 82 ; n’a point passé entière- ment au-devant du bras, p. S5 , mais une de ses parties seu- lement , ou l’ép,sternal, p. 83 et 84 5 celui des tortues est formé sur une grande échelle, io3; composé deneufpièces , p. io4; disposé sur le modèle de celui des oiseaux , p. io5; avec la circonstance que la pièce impaire est dans un état ru- dimentaire ,/i. 106.. Considérations sur le sternum de l’ornithorhinque, 126, - des phoques , 127 - des lions, ibid.; - des animaux à sabots, p. 128 ; des chiens , ibid. / -— de l’homme, p. i2q ; — desmonitors, p. 1,9; —du lézard-vert, p. 121; -du crocodile, p. i23. On démontré que le sternum de tous les animaux vertébrés ■ est en général formé sur le même patron , 77. i34; qu’il donne beu ensuite à plusieurs sous-types , p. i55 ; ainsi celui des mammifères se reconnaît à une chaîne unique de pièces , ibid. , celui des oiseaux à cinq principales, disposées sur trois rangs, 77. i36 ; quand le sternum des poissons , contenu 4ans des limites encore plus resserrées , est privé des pièces inférieures , p. 107. Il se porte dans les poissons au-devant de l’hyoïde, en pro- longeant sur celui-ci son osselet antérieur, l’épisternal, p. 440. Faute d un entosternal qui en retienne les autres pièces dans cette classe , y est composé de pièces séparées et comme aban- données a l’aventure , p. 444 i J a cheminé sous le crâne , et fort avant, p. 445 j en ce lieu, gêné dans son développement, 77, 446 i et pour ce motif est suppléé , quant à sa principale fonction, ibid. Deux sternums , concourant ensemble à une meme manœuvre, établissent qu’il y a souvent un double sys- tème d organisation pour une seule fonction, p. 448- Si l’un V est porte a une grande dimension , l’autre est retenu à l’état rudimentaire, ibid. C est le moyen que l’un ne puisse apporter •/ de trouble dans les fonctions de l’autre , p. 449- Fe vrai ster- -v. nuin est dit le sternum, tkorachique j et celui qui provient de( 5o9 ) raccroîssemeut des os de l’épaule, sternum clauiculâire, p. 452. Ils forment, en se combinant par égales portions chez les rep- tiles , un sternum unique , p. 451 ; mais les traces de leur ori- gine se retrouvent dans leur superposition, p. 45'2. Le sternum claviculaire l’emporte dans les poissons en importance et en développement sur le sternum thorachique , p. 45o. Uylhyal. Osselet servant à accrocher l’hyoïde au crâne , p. i existe réuni dans les oiseaux avec le lyrnpanal ^ p. i5o et 172 j acquiert dans les poissons une grande iniportance , p. 166 ; se trouve quelquefois distinct dans l’homme , p. 177 ; soudé ou non soudé avec le cératohyal, jy. 178. 0'7oiWe.( Apophyse ) dans l’homme, p. 142 et 177; n’existe pas dans les oiseaux, p.. i5q; une de ses pièces chez les poissons , 166 ^ celle-ci combinée avec le tympânal dans l’os carré , p. 172. ib-upercule. L’une des pièces de l’opercule , p. iS. T. ihïes dTharmonie. Voyez Corps sonore, itrodon. Ses os du crâne déjà déterminés dans l’ouvrage sur , p. 22. Sa clavicule coracoïde est d’un si grand vo- lume , que ce sont les recherches que j’ai d’abord faites à ce sujet qui m’ont entraîné dans toutes celles dont cet ouvrage est lie résultat, p. 468. Son organisation se complique, l’estomac y remplissant la fonction de la vessie natatoire , p. 469. Le jonflement à volonté des tétrodons en fait des sphéroïdes, qui le participent plus aux mouveniens vitaux des animaux, bid. mporal. Détermination de cet os du crâne dans les poissons. ». 38. tories de lavoir. Quatre principales : 1°. en 1700 , par Dodart, 3i4; 2°. en 1741 , par Ferrein , p. i33; 3“. en 1800, pax* 11. Cuvier, p. 160 J 4°* i8i6, par M. Dutrocjhet, p. 344-( 5io ) Thorax. Sa position à l’ëgard de la colonne épinière , p. j 8,9 et 10 J existe en dedans du cercle des os claviculaires J}. 420 ; envoie sur le crâne les diverses lames osseuses dont se compose , dans les poissons , le cloisonnage extérieur de l’or- gane respiratoire, 4^9 > J faisant concourir les os de l’épaule, p. 44°* Thyréal. Nom du thyroïde ossifié , p. 384 ; — antérieur , dans le premier arc branchial, p. 235 j — postérieur , dans le deuxième, p. 256. Thyro-arythénoidien. Muscle dont une aponévrose compose le ligament de la glotte , p. 3i5; vibre, d’après M. Dutrochel, p. 344. Thyro-hyoïdieniie ( membrane ). Tendue par les sterno-hyoï- diens , devient aussi ferme que la peau d’un tambour , p. 366 ; réunie avec le thyroïde , compose le corps sonore de l’instru- ment vocal , employé dans la basse octave , p. 36g. Thyroïde. Cartilage du larynx , ainsi nommé de sa forme en bouclier, p. 245 •, atteint à son centre par l’urohyal , dans k-î oiseaux, p. 247; partagé dans cette classe en trois pièces», p. 253 ; présente aussi plusieurs points osseux dans les mam- mifères , p. 254; employé comme corps sonore, 324 et 328 ; sans consistance eu naissant, p. 35o y s’ossifie avec le temps, p. 53iy doit à, sa forme concave et au tirage de ses muscles , de trahir le timbre de la voix , p. 332 j combine ses mouvemens avec ceux des arylhénoïdes , p. 336 ; tend les rubans vocaux , p. 338 ; employé comme table d’harmonie, p. 367 et 36g ; formant la couche inférieure du larynx dans les oiseaux , p. 374. Détails sur ce qu’il est dans' le lièvre, p. 376 , dans le cheval, p. 244 > sarcelle d’hiver , 5;6/ plus dirigé en devant dans les poissons , p. 38o. Timbre. Dépend de la nature des corps sonores, p. 325 , fie la qualité de chaque individu , p. 526; fourni par le thy- roïde , p. 33o. Trachée-artère. Entre dans le poumon des oiseaux, s y( 5ii ) divise tout-à-coup à l’infini , p. Sgi. Son premier cornet nom- mé larynx, p. 267; sa portion terminale, dite aussi larynx inférieur , p. aSg ; celte portion devenant un goitre dans cer- tains oiseaux , p. 269 ; sans faire partie du tube vocal, p. 35g ; remplit l’office de porte-vent, p. 36o. Froffc suspendu au milieu , en avant et en arrière de la colonne épinière, 7?. 7 , 8 , 9 et 11. vocal. Ses dimensions , p. 55g ; si la trachée-artère en fait partie , p. 36o ; elle y exerce une influence , l'iid/ se compose des chambres laryngienne et linguale , p. 365. ■'ubercules de Santoiini. Voyez Cunéiformes. > 'upinamhis. Yo-^ez Monitor. ympanal, ou le cadre du tympan, nommé dans les poissons , pré-opercule, p. 3’j ; dans les oiseaux , os carré , p. 27. yj. niforme. ( Membrane ) ainsi nommée par M. Cuvier, i?. 2 ) J est tapissée de fibres musculaires, p. 266 ; produit le son par sa tension , p. 267. U. >z//é:, de composition organique pour tous les animaux ver- tébrés , proclamée comme une loi de la nature, p. 389 ; résul- tante de la co-existence des deux systèmes pour la respiration , p. 4o4- rohyal. La queue de l’hyoïde , p. 147. L’urohyal n’existe dans les mammifères que chez les solipèdes, p. 146; est dans presque [tous les oiseaux , 77. i54, où il se trouve en contact avec l’épi- . glotte, p. ; devient, dans les poissons, la quille qui réunit .les deux couches du larynx ,7;. 381 ; d’important qu’est cet osselet dans les poissons, il n’est plus que rudimentaire dans lies oiseaux , p. 383. V. srtébrés. ( animaux ) , leur définition , p. 6.( 5ia ) Violon. Les lames supérieures en sont le corps sonore, p. agg Voix. Placée d’abord au rang des fonctions animales , p. 3o5 • scs phénomènes attribués déjà par Galien, à l’ensemble des organes respiratoires , ihid ; n’a point d’organe spécial, p, 3o6 ■ n’est chez les serpens qu’un souffle non sonnant, p. Soj ; les Grammairiens sont du même sentiment que Galien, p. 3i3j la voix produite par les vibrations de la glotte, p. 3i8. En quoi consiste le timbre , p. Saô ; celui-ci variant comme varie le tb;yroïde , p. Sag ; voix des enfans , des mâles , des fe- jiielles et des castrats , p. 53 r -, voix anchée et voix fliitée; p."5^i i la voix monte et s’élève ,p. 35g ; voix brute, p. 56i ; voix articulée ou parole , ibid. ,• voix parlée , p, 362. X. Xîp>histernal. Os du sternum , p. i53 ; la dernière pièce; I b; le . bas , p. i34 5 elle varie peu , ibid. ■g», I FIN DE LA TABLE DES MATIÈRES.OwS ()1>K| ji«.o c iir. T li K I» I s O s T I', K S PAT 1' K K //hrr/rftn ■K/rirrri, i Al RK s / MR KO U . ïr/. , t. TemporutJ^, i,thwol> CRO c O niI.E PI4 UK prrv %f'c , j I^ ' ■ «il1IT» piioyin' Ji K Z A II D vicivr^ 1 HAT Ms 2 l/e <//•(«(//. /!(// MÎVROTJ: B ROC IIK T ‘9 % .J. I-* • IVOIDK S ’7, /ünfoAuif/. U. üro/tuat. st . Zi'hj/AjJOjL> :PlAk nen- yfc.II1V C HAT A^EAU C HEVAJ. BOi'ATE CASTOR IIO MAI K.sV *•t r D J,, Ar1 ’T >■ >. K ncAeat/.v, , TrarAea/f.i', y> y*,-/Awr'fr//,v , PLKK ^ôro ^Cc .\ wretru.v /ti(//no/i<nr(\v. îV 11 l-V ». 0 PI. K J-', pere* ' * •* -1 i Jl i » -i ^ VJ J i J'j . JOO lOÔiaudroio.J. Sidjaii. Q. C oiiiTisquc, V. voilier. v ^ v tuiac a . v.. v }j^ i J 4 AT Kl. K HKI.>U O MAU''. C'IIK VAr.1 TABLE DES MÉMOIRES. PairACE. * . . • • • * Discours Préliminaire. Paires O . . vij . . . xüj ÏNTROUirCTroN. De. la position respective des sternums. . . . t Premier Mémoire, Du couvercle des bran- chies dans les poissons, employé jusquhci sous les noms d’opercule, d inter-oper- culé , dé, pré-opercule, et de sub-opei- cule j et des quatre os correspondans du ' conduit auditif dans les animaux à res- piration • aérienne, nommés étrier , en- clume , lenticulaire et marteau. . • • Vues tbéoric[ues. . ... * • • * ’ / ’ - * ïleclierches préparatoires. 55( 5i4 ) Pages Eesai de détermination par M dé Blainville. Des ouvertures des ouïes ramenées aux orifices du conduit auditif. Du couvercle operculaire et des 4 os de l’oreille . Des os de l’oreille dans les oiseaux Fonctions analogues de l’opercule et des os de l’oreille. Corollaires 3o 39 48 52 55 Second MÉiMOIRb. Des os formant la char- jrente de Tappareil extérieur, employé dans le mécanisme de la respiration ou des os du sternum. Du plafond de la cavité pectorale cliez les poissons. . 62 Du sternum' considéré dans les oiseaux et dans les poissons. Du sternum des reptiles. 101 Os de l’épaule chez les ovipares 111 Sur d’autres sternums de reptiles 11g Du sternum des mammifères . . .125 Corollaires i32 Troisième Mémoire. Des os antérieurs de la poitrine, ou de Vhyoïde. iSg De riiyoïde de» mammifères . i4i( 5.5 ) O De Vliyoïde clés oiseaux. i58 De l’hyoïde des poissons. . , , Comparaison des hyoïdes précédemment décrits.. . ih? De l’hyoïde humain. De quelques hyoïdes en particulier * Dernière considération. . , . • • • • • • • ’97 Corollaires. ’ QuATRiàME Mémoire. Des os intérieurs de la poitrine, contribuant à diriger le fluide ambiant sur les vaisseaux pulmo- naires, et comprenant, dans les animaux à respiration aerienne , les pieceS du la- rynx, de la tracbée-àrtère,et des bronches ; et dans les poissons, celle des arcs bran- chiaux, les dents branchiales, et les lames cartilagineuses des brandiies Considérations préliminaires. . ^ ' . . t -, . . ♦ 208 Des arcs branchiaux. . . ........ . • • .21.3 Des os du pharynx ^*7 Des pièces laryngiennes chez les poissons, . . . 234 Des mêmes chez les mammifères, . . . . . 2^1 Des mêmes chez les oiseaux 24,6 Correspondance de ces pièces dans les mammifères et les oiseauxERRATA. 90 ligne 26 classe oiseaux. Lisez claise des oiseai^x 98 - 5 humérns, L. humérus. 124 ■ i6 osssification, L. ossification. i48 ■ 28 et et, L. et st. i5o 18 disparution , L. disparition. i5(5 • 14 forts, L' fort. i63 • 4 remplacé, L. remplacée. i63 • T— 17. l’épi sternal, L. l’hyosternaL i83 • —^— i4 espècene perd , L. espèce, ne perd 234 7 de sa, L. de leur. 252 12 amène , L. amène. 266 17 ou la , L. où la. 280 q6 formant, L. fèrmanl;. 281 I et eur, L. et leur. • 295 ^ 6 subtance, L. substance. 33i • 27 et l’exposer, L. et s exposer. 334 *7 de la , X. de sa. . 336 26 avec es, L, avec les - 336 37 extrinsèque , L. extrinsèques. .339 I s’emplayant, L. s’employant.Jr » * .A:" ti .m ■ ■ A TÊMi'