Articulatio talo-calcanea und talo-calcaneo-navicularis. 387 Fig. LVII. ossis navicularis und das vordere Ende des Sustentaculum calcanei eingeschoben, mit diesen Knochen durch Bandstreifen in Verbindung gesetzt ist. Nach aussen wird diese Pfanne durch den sog. Schlüssel des C h o p a r t' sehen Gelenkes, nämlich durch das Lig. calcaneo- naviculare interosseum ergänzt, welches vom Fersenbeine zwischen der Knorpelfacette für den Kopf des Talus und der Fläche für das Würfelbein entsteht, um sich am Kahnbein neben dem lateralen Rande seiner coneaven Gelenkfiäche anzuheften. An der dieser Pfanne congruenten Contactfläche, welche vom Kopfe des Astragalus getragen wird, machen sich eben so viele, durch stumpfe Kanten getrennte Felder bemerklich, die als Substrate an der Begrenzung der Wandung jener Cavitas glenoidalis theilneh- men. -Namentlich wird am me- dialen Umfange des Kopfes nie- mals eine Facette vermisst, welche der gleitenden Verschiebung jener Sehnenrolle des Tibialis posticus entspricht, die ich wiederholt in einen Knochen umgewandelt fand. Die Synovialkapsel der vorderen Abtheilung des unteren Sprunggelenkes findet grössten- theils in' unmittelbarer Nähe der Knorpelgrenze ihre Anheftung. Sie setzt sich aber auch in die Tiefe der Pfanne fort, um hier die fibrösen Bestandteile derselben zu überkleiden und durch Plicae adiposae die Incongruenz aufzuheben, welche durch jene, namentlich von der Fusssohle aus erzeugt worden ist. Im Dienste des unteren Sprunggelenkes steht ein sehr mäch- 25 * Die Pfanne für den Kopf des Astra- galus und die fibrösen Bänder am Rücken des linken Fusses. I. Obere Contactfläche des Corpus calcanei. 2. Obere Vcrbindungsrläche des Proc. lat. u. anterior calcanei. 3. Hintere Contactfläclie des Os naviculare. 4. Ligta calcaneo-navicularia plantaria. 6. Sesamknorpel für die C. Sehne des Muse, tibialis posticus. 7. Lig. calcaneo- naviculare dorsale. 8. Lig. calcaneo-cuboi- deum. 9. Ug. cuneo-naviculare. 10. Lig. euboideo-naviculare. 11. II. Ligta tarso-me- tatarsea. 12. 12. Ligta interbasica.