429 Muse. flexor hallucis longus. einem Zipfel des Flexor hallucis longus die Beugesehne jener Zehe hauptsächlich zusammenzusetzen. Die Wirkung des Flexor digi- torum longus ist weniger auf die freie Flexion des Nagelgliedes als darauf berechnet, dass durch die während der Abwicke- lung der Sohle stattfindende Spannung des Muskels die Zehen gegen den Boden gepresst werden. Die Caro quadrata hat auf die Zehen keinen directen Einfluss, sondern ist dazu bestimmt, der durch die schiefe Richtung der Sehnen möglichen Abduction zu be- gegnen. In zweiter Linie ist der Flexor digitorum longus aber auch im Stande, die Wölbung des Fusses in der longitudinalen Richtung zu unterstützen, und an der Plantaiflexion des ganzen Fusses An- theil zu nehmen. Die Varietäten betreffen bald den langen, bald den kurzen Kopf des Muskels, und stellen mitunter eine Combination für beide dar. Das Caput longum kann in der Weise verdoppelt sein, dass der überzählige lange Kopf von der Fibula entspringt, und mit der Sehne des gesetzmässigen verschmilzt. In einem von mir beobach- teten Falle gieng die für die kleine Zehe bestimmte Sehne aus einem eigenen spindelförmigen Muskelbauche hervor, welcher zwi- schen dem Flexor hallucis longus und Peroneus brevis vom unteren Drittel der Fibula entsprungen ist. Durch seine Sehne wurde die Faserung der Caro quadrata Sylvii zum Theil unterbrochen, wäh- rend die meisten über ihre obere Seite hinwegliefen. Der kurze Kopf nimmt bisweilen theilweise den Ursprung von der hinteren Seite des Schienbeins mit einer Anzahl von Fleischbündeln, welche mit der normal sich verhaltenden Portion durch eine dünne Sehne in Verbindung treten können. *. Der Muse, flexor hallucis longus. Der durch seine Dicke und annähernd cylindrische Form aus- gezeichnete lange Beuger der grossen Zehe ist so zwischen die MM. peronei laterales und die auf der entgegengesetzten Seite sich deckenden Muse, tibialis posticus und Flexor digitorum longus eingeschoben, dass er durch die Medianebene des Unterschenkels ungefähr halbirt wird. Der Muskelbauch läuft nach oben schmal, nach unten dick aus und wird durch Bündel zusammengesetzt, welche von beiden Seiten nach abwärts-rückwärts convergiren, aber