202 Muse, cutaueus manus s. palmaris brevis. durch eine kurze dicke, mit dem äusseren Sesambein des Metacarpo- Digitalgelenkes, sowie mit dem Ende des Abductor pollicis zusammen- hängende Sehne am Radialrande der Basis des ersten Daumengliedes statt. Der sog. innere Kopf des Flexor pollicis brevis wird anfangs vom äusseren bedeckt, so dass er hier mit ihm sich kreuzt, und ist nur selten durch eine tiefere Spalte vom Adductor pollicis bis gegen dessen Ende hin getrennt. Meist geht er mit demselben durch- greifend eine so innige Verwachsung ein, dass man ihn auch un- bedenklich für einen Bestandteil des letzteren erklären könnte, dessen Ansatz am inneren Sesambein und dem inneren Rande der ersten Daumenphalange er ohnehin theilt. Auch der Wirkung nach unterstützt er den letzteren Muskel, welcher seinerseits aber auch bei gleichzeitiger Contraction des sog. äusseren Kopfes und des Abductor pollicis an der Beugung des ersten Daumengliedes Antheil nimmt. 4. Die Muskeln des Kleinfingerballens. Der sog. Gegenballen — antithenar — wird ebenfalls durch vier Muskeln gebildet, von welchen jedoch einer die Bedeu- tung eines Hautmuskels hat, die anderen theils der Bewegung des fünften Mittelhandknochens, theils der ersten Phalange des kleinen Fingers dienen. a, Der Muse, cutaneus manus s. palmaris lbrevis. Dieser kleine dünne, länglich viereckige Muskel, dessen ge- wöhnlich blasse , lose zusammenhängenden Bündel schräg nach ab- wärts-einwärts verlaufen, hat seine Lage in der Nähe der oberen Grenze des Kleinfingerballens und wird nur von der Haut bedeckt, deren Panniculus adiposus theilweise zwischen seine Fleischbündel eindringt. Sie überschreiten den oberflächlichen Volarast der Art. und Vena sowie des Nerv, ulnaris und stehen mit der Fascie in lockerer Verbindung, welche den Abductor und Flexor brevis digiti minimi bekleidet. Seinen Ursprung nimmt der kurze Hohlhand- muskel mit zarten, durch die sog. Aponeurosis palmaris grösstentheils gedeckten Sehnenfäden vom Lig. carpi volare proprium, während der Ansatz am Ulnarrande des Antithenar sowohl in der Haut als auch in der Binde desselben stattfindet. Der Muskel vermag die Cutis