294 Männliche Geschlechtsorgane. mächtig sind, um durch eine lebhafte Contraction sich an der Entleerung der Harnröhre zu betheiligen und unter Umständen der Einführung des Katheters und der Sonden Widerstand zu leisten. Die so beschaffene Grundlage der Urethra kann man füglich als eine modificirte Fortsetzung der gesammten Blasenwand be- trachten. Nach den spezifischen Qualitäten der dieselbe an ver- schiedenen Localitäten umgebenden, gewissermaassen accidentellen Bestandteile müssen au der männlichen Harnröhre drei Ab- theilungen unterschieden und einer gesonderten Betrachtung unter- worfen werden, nämlich: A. Die Pars prostatica. Der Vorsteherdrüsentheil der Urethra besitzt beim erwachsenen Menschen eine zwischen 2*/2 und 3 Cent, wechselnde Länge. Die Dicke seiner Wand beträgt am Halbirungspunkte 11 Mm. nach vorn, 15 Mm. nach hinten, 14 Mm. an den beiden Seiten. In der auf- rechten, dieser Schilderung zu Grunde gelegten Position des Körpers hat die Pars prostatica urethrae ihre Lage so hinter der unteren Hälfte des Schoossgelenkes, dass zwei von der Steissbeinspitze zum oberen und zum unteren Rande der letzteren gezogene Linien ihre Enden durchschneiden. Die hintere Fläche der Symphyse wird von ihr jedoch nicht unmittelbar berührt, sondern es bleibt zwischen beiden ein von oben nach unten an Tiefe allmälig von 15—11 Mm. abnehmender Zwischenraum übrig, welcher hauptsächlich von fett- reichem Zellstoffe und von einem dichten Venengeflechte erfüllt wird. Nach rückwärts grenzt die Pars prostatica so nahe au den Mastdarm an, dass ihr hinterer Umfang von diesem aus 3Vs Cent, über der Analöffnung leicht explorirt werden kann. Beide Organe sind nämlich nur durch ein Blatt der Fascia pelvina sowie durch lockeren , von Venen durchsetzten Zellstoff getrennt. Durch den vor dem Rectum liegenden, beim Manne 4 Mm. breiten, platten, schleuderähnlich geformten Abschnitt des Levator ani, den sog. Adductor prostatae, ist derselbe überdies wie in einen Rahmen aufgenommen. In ihrer Lage wird aber die Pars prostatica haupt- sächlich durch fibröses Gewebe gesichert, welches theils in Form