68 Gegend des Handgelenkes. und dem Abductor pollicis longus, später mehr in der Mittellinie zwischen der oberflächlichen und tiefen Schichte herabsteigt. Ausser kleineren Muskelästen gibt sie als stärkeren Zweig nur die unter dem Anconeus quartus emporziehende Recurrens interossea ab. Die Venen und Saugadern begleiten theils die genannte Arterie, theils liegen sie oberflächlich und steigen namentlich ohne bestimmte Ordnung entlang dem Radial- und Ulnarrande in die Höhe. Im Gegensatze zu den starken Nervenstämmen der Beugeseite kommen hier nur Ausläufer derselben vor. Fast ausschliesslich ge- hört der Streckseite der tiefe Ast des Nerv, radialis an, welcher, nachdem er das Fleisch des Supinator brevis durchsetzt hat, zwi- schen der oberflächlichen und tiefen Schichte unter Zerfall in viele Zweige so verläuft, dass er durch einen Längsschnitt zwischen dem Extensor manus ulnaris und Extensor digitorum communis am leich- testen blossgelegt werden kann. Er versorgt nicht allein die Muskeln der Streckseite, sondern gibt auch etliche Zweige an die Haut der- selben ab. In einige räumliche Beziehung zu dieser Gegend tritt auch der Ramus dorsalis des Ulnarnerven, indem derselbe an der Grenze des mittleren und unteren Drittels zwischen dem Muse, flex. und extensor manus ulnaris von der Beugeseite nach rück- wärts dringt, sich unter spitzem Winkel mit der Ulna kreuzt und unter Abgabe etlicher Zweige an die Haut der Streckseite des Vorderarmes auf den Handrücken herabzieht. Y. Die Gegend des Handgelenkes. Die Bewegungen, welche die Hand in ihrer Gesammtheit zu vollführen im Stande ist, müssen als Rotation, als Dorsal- und Volar-, sowie als Radial- und ülnarflexion unterschieden werden. Doch sind es nicht eben so viele, sondern nur dreierlei Gelenke von all- gemeinerer Bedeutung, durch welche die Mannigfaltigkeit der Hand- bewegung erzielt wird. Der in Pro- und Supination bestehenden Rotation dient das obere und das untere Radio-Ulnargelenk, welche trotz ihrer räumlichen Trennung functionell zusammengehören. Nach