Knie. 286 Schenkel grösstenteils so allraälig in die Gegend des Kniees fort, dass man sich zur Aufstellung künstlicher Grenzen genöthigt sieht. Diese haben jedoch insoweit eine innere Berechtigung, als sie die Endpunkte des Synovialgebietes bezeichnen, welches sich in beträcht- licher Höhe über die am leichtesten tastbare Patella hinaus nach aufwärts und nach abwärts erstreckt. Da erfahrungsgemäss während der Extension sich die Gelenkkapsel 2—3 Querfingerbreiten über die Kniescheibe erhebt, kann eine imaginäre Horizontalebene in der genannten Entfernung von jenem Knochen als obere, eine eben solche drei Querfingerbreit abwärts von der Spitze desselben, also etwa durch die Spina tibia gehende Ebene, als untere Grenze an- genommen werden. Durch die letztere Bestimmung wird nicht blos das ganze Lig. patellae medium nebst dem unter seiner Insertion befindlichen Schleimbeutel, sondern auch die Articulatio tibio-flbularis dem Knie zugewiesen, was schon deshalb durchaus erforderlich ist, weil die Höhle des letzteren Gelenkes mit jener des Kniees nicht selten communicirt. Die eigenthümlichen, nach den verschiedenen Stellungen der Gliedmasse sehr wechselnden äusseren Formverhältnisse des Kniees sind wesentlich von den Qualitäten der zur Bildung seines Gerüstes zusammentretenden Skelettheile abhängig und können daher erst dann richtig beurtheilt werden, wenn diese zur näheren Kenntniss gelangt sind. Es betheiligen sich aber vier Knochen an der Her- stellung der festen Grundlage des Kniees, nämlich das Schenkel-, Schien- und Wadenbein, sowie die Patella, von welchen jedoch nur der letztere Knochen in seiner Gesammtheit der Gegend des Kniees angehört. Als Kniesegment des 0 s f e m o r i s ist das untere Fünftel dieses Knochens zu betrachten, welches an Dicke insbesondere aber an Breite allmälig zunimmt, um schliesslich in zwei länglich-runde Gelenksköpfe auszulaufen. Die von vorn nach hinten elliptisch gewölbten Contactflächen dieser beiden Condyli ossis femoris werden in der Richtung des grössten Durchmessers von einander geschieden durch eine mediale Rinne, welche sich jedoch nicht in ihrer ganzen Länge gleich verhält. Die vordere Hälfte derselben — trochlea s. foveaintercondyloidea antica — bildet eine sattel- ähnliche Vertiefung und hat einen Knorpelüberzug, welcher in jenen