219 Art. uluaris. stellt sich aber auch sehr oft als Fortsetzung der ersten Art. interossea metacarpi dar. In nicht selteneren Fällen entspringt das Gefäss aus dem Arcus volaris sublimis, oder geht aus der Spaltung des oberflächlichen Hohlhandastes der Radialis hervor. 4. Die Arteria ulnaris. Die an ihrem Ursprünge 5 Mm. dicke Ellenbogenpulsader zieht vom Halbirungspunkte der Plica cubiti zwischen dem oberfläch- lichen und tiefen Fingerbeuger schräg nach innen unten bis zur oberen Grenze des mittleren Drittels der Ulna herab, um jetzt ihren Lauf parallel der Radialis auf dem tiefen Fingerbeuger nach aussen vom Nervus ulnaris zwischen dem Flexor digitorum sublimis und manus ul- naris zur Daumenseite des Os pisiforme fortzusetzen. Nunmehr über- schreitet die Ader das Lig. carpi volare proprium, um vom Muse, palmaris brevis und der Aponeurosis palmaris bedeckt als Ramus volaris sublimis den Hauptantheil an der Herstellung des oberflächlichen Hohlhandbogens zu nehmen. Auch die Ulnaris bietet mancherlei Varietäten, sowohl hinsichtlich des Ursprunges als des Verlaufes und der Endigung dar. Der Ursprung ist, wie schon früher bemerkt worden, bisweilen zur Axillaris oder an den Stamm der Brachialis mehr oder weniger weit hinaufgerückt, wobei ihr Verlauf gewöhnlich über die sie sonst deckenden Muskeln des Vorderarmes aber meist unter der Fascie stattfindet. In einem von G r u b e r *) beobachteten Falle wurde der aponeurotische Schenkel des Biceps durch die hoch entsprun- gene Ulnaris von hinten nach vorn durchbrochen, wobei sie aber nur eine kurze Strecke unmittelbar unter der Haut verlief und die Vorderarmbinde bald wieder durchbohrte, um ihren Weg zwischen dem Flexor manus radialis und medius fortzusetzen. Der Abgang des Dorsalastes erfolgt als seltene Ausnahme schon über dem Hand- gelenke, so dass sich derselbe um die innere Seite der Ulna herum- winden muss. Auch ohne hohen Ursprung kommt bisweilen ein oberflächlicher Verlauf vor, wobei die Ulnaris auf der Beugemus- 1) Neue Anomalien Taf. VI. Fig. 2.