320 Männliche Geschlechtsorgane. In einigem Zusammenhange mit dieser Binde stehen auch die sog. Aufhängebänder — ligamenta suspensoria penis — welche das Organ theils mit der Aussenseite des Schoossgelenkes, theils mit der vorderen Bauchwand in Verbindung setzen. DasLig. Suspensorium penis profundum s. fibrosura besteht vorwiegend aus einem dichten, fibrösen Gewebe, welches theils selbständig an der unteren Hälfte der Vorderfläche des Schooss- gelenkes entspringt, theils aus den inneren Schenkeln der Bauch- ringe und der Musculi recti abdominis hervorgeht, ausserdem aber auch einzelne Bündel der Aponeurose des beiderseitigen Muse, ischio- cavernosus aufnimmt. Das Band stellt einen kurzen pyramidalen Vorsprung der Symphyse dar, dessen Basis an der Rückenseite des Ruthenschaftes mit der Binde innig zusammenhängt und für den Durchtritt der Dorsalgefässe des Penis mit entsprechenden Lücken versehen ist. Das Lig. Suspensorium penis superficiale s. ela- sticum wird fast gänzlich aus ungemein breiten, zum Theil netz- artig unter sich zusammenfliessenden elastischen Fasern gebildet, ist dem entsprechend blassgelblich gefärbt und mit einer solchen Schnellkraft ausgestattet, dass ihm in dieser Beziehung kaum ein anderes Gebilde des Körpers gleichkommt. Dasselbe erscheint in Gestalt eines 5 Mm. breiten, platten, bandartigen Streifens, welcher etwa drei Querfinger über dem Schoossgelenke am Gewebe der Linea alba mit gespreizten, von Fettläppchen durchsetzten Bündeln ent- springt. Sein unteres Ende spaltet sich in zwei Schenkel, welche unter dem Penis wieder zusammenfliessen, so dass dieser hier gleich- sam wie von einer Hängematte gestützt wird x). 7. Die Haut des Penis. Ihren wesentlichen Qualitäten nach stimmt die Cutis des Copu- lationsorganes zwar mit der übrigen allgemeinen Decke des Körpers überein, doch besitzt sie auch gewisse Eigenthümlichkeiten, die sich aber nicht überall gleich bleiben, sondern einen dreifachen Wechsel erfahren. Von ihrem Anfange bis zum freien Rande des Präputium lassen 1) Vgl. Luschka, Die Anatomie des menschlichen Bauches. Fig. IV. 15.