384 Weibliche Geschlechtsorgane. kehrte convexe, eine nach vorn gewendete concave Aussenseite zu unterscheiden hat. Hinter der Vagina hat der Mastdarm seine Lage, von dem sie nach oben in der Länge von einer Querfingerbreite durch den Douglas'schen Raum getrennt wird, unterhalb welchem dagegen ein Blatt der Fascia pelvina bis gegen den Boden des Beckens herab zwischen beide Organe eingeschoben ist, während die einander zugekehrten Seiten ihrer Enden so innig unter ein- ander verwachsen sind, dass sie hier eine dicke, von Venen reichlich durchsetzte gemeinschaftliche Wand — septum recto-vaginale — begründen. Diese Nachbarschaft des Rectum zur Scheide muss deshalb wohl berücksichtigt werden, weil durch die Anfüllung des- selben mit festen Kothinassen eine, besonders den Geburtsmecha- nismus störende Beeinträchtigung ihrer Canalisation stattfinden und andererseits unter mancherlei Einflüssen Perforationen, d. h. die Bildung von Mastdarm-Scheidenfisteln eintreten können. Vor der Scheide befindet sich in ihrer oberen Hälfte der Grund der Harn- blase, welcher mit derselben jedoch nur lose zusammenhängt, während mit der unteren Hälfte die Harnröhre eine so innige Verbindung eingeht, dass für beide Kanäle in diesem Bereiche eine gemeinsame Wand — septum urethro-vaginale — entsteht. Diese be- sitzt durchschnittlich eine Dicke von 12 Mm. und ist theils von feineren Venen, theils von quergestreiften Fleischbündeln durchsetzt, welche ihrer Funktion nach der Urethra angehören. In diesen nahen räumlichen Beziehungen liegt der Grund, warum sowohl in Folge von Verschwärungen, welche von dem einen oder dem anderen Organe ausgehen, als auch durch directe mechanische Insulte so leicht Communicationen derselben als Vesico- oder Urethro-Vaginal- fisteln entstehen können. Der laterale Umfang der Scheide steht auf beiden Seiten zur Nachbarschaft im gleichen Verhältnisse. Der Muse, levator ani neigt sich um so mehr gegen denselben, als er sich dem Ende nähert, und hängt mit ihm durch lockeren, von Venen- geflechten und gröberen Arterienzweigen durchsetzten Zellstoff innig zusammen. In unmittelbare Berührung gelangt der seitliche Um- fang der Scheide mit dem Harnleiter. Dieses Gebilde zieht, nachdem es an der Grenze des oberen und des mittleren Drittels der Gebär- mutter von dieser noch etwa 7 Mm. entfernt ist, in seinem weiteren Verlaufe schräg dicht neben dem Cervix uteri und neben dem