Articulatio cuneo-cuboideo-navicularis. 390 während sie zahlreich die im Sulcus ossis cuboidei verlaufende Sehne des M. peroneus longus überbrücken, um in etliche Zipfel gespalten sich an der Basis des 2—5. Mittelfussknochens zu inseriren. 3) Das Lig. calcaneo-cuboideum ex ternum ist fast membranartig dünn und geht vom Seitenrande des Processus anterior calcanei auf den lateralen Rand der hinteren Contactfläche des Würfelbeines über. c. Die Articulatio cuneo-cuboideo-navicularis. Durch den gegliederten Zusammenstoss der drei Keilbeine mit der vorderen Fläche des Kahnbeines, sowie theilweise der drei Keil- beine unter sich und des Os cuneiforme tertium mit dem Würfel- bein, entsteht ein Complex eben so vieler mechanisch einfacher Ge- lenke, als Knorpelflächen sich gegenseitig berühren. Allein insofern in der Eegel sämmtliche Contactflächen in eine gemeinsame Kapsel aufgenommen werden, kann diese Verbindung immerhin als synoviale Gelenkeinheit aufgefasst werden. Doch darf nicht unerwähnt bleiben, dass die gegliederte Verbindung des Kahnbeines mit dem Würfel- beine, welche übrigens auch gänzlich fehlen kann, bisweilen durch eine eigene Kapsel geschieht, und dass nach den Erfahrungen von H. Barkow1) manchmal das Os naviculare, cuboideum und cunei- forme tertium durch eine für sie gemeinsame, von der Nachbar- schaft völlig abgeschlossene Synovialkapsel unter sich verbunden werden. + Es entspricht dem amphiarthrodischen Character dieses Ge- lenkes, dass die an seiner Bildung Antheil nehmenden Knochen durch zahlreiche Bänder unter sich zusammengehalten werden, die ihren räumlichen Beziehungen nach aufzuführen sind als: 1) Die Ligta cuneo-navicularia. Sie vermitteln sowohl am Rücken als auch an der Sohle des Fusses den Zusammenhang eines jeden Keilbeines mit dem Os naviculare, so dass man drei Ligta cuneo - navicularia dorsalia und plantaria zu unterscheiden hat. 2) Die Ligta cuboidea-navicularia. Mit dem Kahnbein wird das Os cuboideum durch ein Lig. cuboideo-naviculare dorsale verbunden, welches das laterale Ende der Rückenseite des Kahn- beines mit dem hinteren medialen Ende der Rückenseite des Os 1) Syndesmologie. Breslau 1841. S. 100.