54 Regio cubitalis anterior. den Ort der Venäsection weiter nach einwärts zu verlegen. Bei zu- länglicher Stärke der Vena mediana cephalica verdient dieses Gefäss, da es keine so gefährliche Nachbarschaft hat, den Vorzug vor jenem, obwohl die Aderlässe an ihm deshalb schwieriger auszuführen ist, weil es stärker von Fett umhüllt zu sein pflegt. Von diesem fundamentalen Typus finden mancherlei kaum zu detailirende Ab- weichungen statt, welche insbesondere durch das höchst wandelbare Verhalten der Vena mediana antibrachii bedingt sind. Diese setzt sich bisweilen, was übrigens auch von der Cephalica gilt, nur in die Basilica fort, anderemal löst sie sich in einen Plexus auf, der mit der Vena cephalica und basilica mehrfach anastomosirt, oder sie erreicht auch wohl das Gebiet des Ellenbogens gar nicht, und es besteht dann meist eine schräg von der Cephalica zur Basilica aufsteigende Vena anastomotica, welche zugleich die Verbindung mit den tieferen Venen vermittelt. Die Lymphgefässe folgen im Wesentlichen dem Laufe der Venen und lassen sich demnach als tiefe und als oberflächliche unterscheiden. Die letzteren begleiten hauptsächlich die Vena basilica, unter welcher sie ihre Lage so haben, dass sie bei der Venäsection gewöhnlich nicht gefährdet werden. Sie stehen mit 2—3 kleinen Lymphdrüschen — ganglia cubitalia — in Ver- bindung, welche etliche Centimeter über dem Condylus internus liegen und in Folge von Verletzung der drei inneren Finger, sowie des entsprechenden Vorderarmgebietes nicht selten einige Anschwel- lung erfahren. Auch die in der Regio cubitalis anterior verlaufenden Nerven haben theils eine tiefe Lage, theils kommen sie mit den subcutanen Venen in unmittelbare Berührung. Zu den ersteren gehört der Nerv, medianus, welcher nach innen von der Art. cubitalis meist durch eine Lücke des Pronator teres herabsteigt, sowie der N. radialis, der in der Tiefe des Sulcus bicipitalis externus zwischen dem Muse, brachialis internus und supinator longus verläuft, um nach aussen von der Tuberositas radii in einen tiefen, den Muse, supinator brevis durchbohrenden und in einen oberflächlichen Ast zu zerfallen. Von den beiden subcutanen Nerven dieser Gegend kommt der Nerv, cutaneus internus major durch dieselbe über dem Condylus internus befindliche Lücke der Fascia brachialis zum Vor-