109 Membrana obturatoria s. lig. coxale proprium. Bändchen gewinnt dadurch einiges Interesse, dass unter ihm der Stamm des Nerv, coccygeus seinen Verlauf nimmt, um sich nachher in einen vorderen und hinteren Ast zu spalten. b. Die Ligamenta coccygea lateralia sind in deut- licher Ausprägung nur zwischen dem Querfortsatz des ersten und des zweiten Steisswirbels ausgespannt, mit denen sie rundliche Lücken begrenzen, durch welche der vordere Ast des Nerv, coccygeus hindurchtritt. Indem sowohl der gemeinsame Stamm, als auch die Hauptäste der Nervi coccygei am Steissbeine durch Bänder ge- schützt und in ihrer natürlichen Lage erhalten werden, kann eine Verrenkung desselben unter Umständen eine Zerrung dieser Nerven und damit auch eine Reizung des Rückenmarkes im Gefolge haben. Schwache Andeutungen von Seitenbändern sind meist auch zwischen den seitlichen Vorsprüngen des zweiten und dritten, sowie des dritten und vierten Steissbeinstückes angebracht, mit welchen sie Lücken für den Durchtritt feiner lateraler Zweige der Arteria sacralis media begrenzen. b. Die fibrösen Ergänzungsbänder der knöchernen Beckenwand. Ohne alle Beziehung zu den Gelenken des Beckens sind an der vorderen Wand desselben, sowie an der hinteren Grenze seiner lateralen Wände fibröse Bandmassen ausgebreitet, welche von Knochen freigelassene Zwischenräume als nachgiebige Medien theilweise zu erfüllen und überdies einigen Muskeln Ursprungspunkte zu gewähren haben, nämlich : 1. Die Membrana obturatoria s. lig. coxale proprium. Das Hüftlochband erscheint im frischen Zustande als eine nachgiebige, dünne durchscheinende fibröse Haut, welche aus viel- fach gekreuzten, zum Theil spaltenartige Lücken zwischen sich lassenden sehnenähnlich glänzenden Bündeln gewebt ist. Dieselbe verschliesst das Lumen des Foramen ovale, mit Ausnahme des Sulcus, mit dessen innerem Ende — der sog. Incisura obturatoria posterior, es durch einen freien scharfen, ausgeschweiften Rand eine rundliche Oeffnung begrenzt, während es mit der liicisura anterior jener Furche in keinerlei Berührung kommt.