260 Untere Extremitäten. Richtung überwachen, in welcher Gewalten auf die Bänder einwirken könnten, und die Gelenke vor überraschender Einwirkung beschützen. Das Band an sich erfüllt seinen Zweck, sobald es die Bewegung in einer bestimmten Richtung beschränkt. Wenn die betreffenden Muskeln auf die zu ändernde Stellung vorbereitet und gehörig wirksam sind, und wenn sie das Gelenk in die richtige Haltung bringen und zu- reichend stützen, passirt selten eine Verrenkung. Wenn man da- gegen bei unvorbereiteten Muskeln einen falschen Tritt thut, oder der Fuss auf ein unerwartetes Hinderniss stösst, die Last also nicht allein nutzlos, sondern auch in ungünstiger Richtung auf die Bänder drückt, dann kommt leicht eine Verstauchung zu Stande. Man springt z. B. von beträchtlicher Höhe oder steigt hohe Stufen mit einer schweren Bürde auf dem Rücken herab, ohne die Contiguität der Beine zu gefährden; gleitet man dagegen z. B. von einem Trottoirrande herab oder tritt unversehens auf einen weichen Gegen- stand oder dreht sich hastig um, so findet hiebei nicht selten eine Verstauchung, ja selbst eine vollständige Luxation statt.