22 Obere Extremitäten. nicht wenig davon abhängt, dass sie nur durch die medialen Enden des aus den Schlüsselbeinen und den Schulterblättern gebildeten Knochengürtels mit dem übrigen Skelete in articulirender Verbin- dung stehen, so kann vom topographischen Standpunkte aus jener Gürtel doch ebenso wenig als der Muse, pectoralis major und latis- simus dorsi zur Masse der oberen Glieder gerechnet werden. Dies ist schon deshalb unzulässig, weil etliche unzweifelhaft nicht vor- wiegend im Dienste der Glieder stehende Muskeln, wie der Cleido- mastoideus, der Kopftheil des Trapezius, der Pectoralis minor, der Omohyoideus mit denselben zusammenhängen. Doch wird es andererseits zur Beurtheilung gewisser Bewegungsmechanismen und Gestaltsverhältnisse unvermeidlich sein, auch den schon bei anderen Gelegenheiten einlässlich geschilderten »Rumpftheil« der oberen Glieder in nähere Betrachtung zu ziehen. Diesen Bestimmungen gemäss werden wir die oberen Glied- massen annähernd durch eine Linie künstlich vom Rumpfe abgrenzen können, welche die Endpunkte der bei gesenktem Zustande der- selben entstehenden Achselfalte mit der Spitze des Acromion ver- bindet. Zu einiger Rechtfertigung dieser Beschränkung des Be- griffes der Brustglieder mögen unter Anderem, obwohl dieser Zustand nicht im Entwickelungsgeseze begründet ist, die ohne Arme ge- borenen Menschen dienen, bei welchen die Schulterblätter und Schlüsselbeine niemals vermisst worden sind, sowie die merkwürdige Thatsache, dass die Clavicula bei aller sonstigen Integrität der Brustgliedmasse gänzlich fehlen kann. Den. wenigen in der Literatur verzeichneten Beispielen dieses merkwürdigen Bildungs- defectes vermag ich einen Fall beizufügen, dessen Kenntniss ich der gefälligen Mittheilung des Herrn Dr. P. N i e m e y e r zu Magde- burg verdanke. Derselbe betrifft einen kräftigen, mit einer recht- seitigen Scoliose behafteten 15jährigen Knaben, welchem das linke Schlüsselbein gänzlich mangelt, so dass die Schulter des betreffenden Armes bis zum Brustbeinrande verschoben werden kann. Soweit die mit der Clavicula in Beziehung stehenden Muskeln als Reliefs durch die Haut hindurch erkennbar sind, ist anzunehmen, dass die Portio clavicularis des grossen Brustmuskels fehlt, die Schlüsselbeinportion des Kopfnickers aber in Verbindung mit der sonst an die Clavicula angehefteten Faserung des Trapezius über den Sternalursprung des