Articulationes intercoccygeae. 108 kann *). Es ist behauptet worden, dass die Bildung der Steiss- beinankylosen durch häufiges und lange fortgesetztes Reiten be- sonders begünstigt werde, ja der Missionär Dobrizhoffer 2) hat die Häufigkeit der schweren Geburten bei den Abiponerinnen geradezu einer in Folge des Reitens nach Art der Männer angeblich entstandenen Ankylose des Steissbeins zugeschrieben. Durch das Reiten soll nämlich das Steissbein entweder eine Luxation erfahren und dann sich Ankylose bilden, oder es soll durch Aufstossen des- selben auf den Sattel ein zur Synostose führender entzündlicher Process eingeleitet werden. Allein hiegegen ist einzuwenden, dass beim Reiten gar keine unmittelbare Einwirkung auf das Steissbein stattfindet. Die Spitze desselben liegt durchschnittlich 7 Linien höher, als der Scheitel des Schoossbogens. Da nun die Sitzbein- höcker, welche doch wohl die Stellen sind, durch die eine zu Pferde sitzende Person sich stützt, noch mindestens zwei Zoll tiefer als der Scheitel des Schoossbogens gelegen sind, kann von einer Ge- fährdung des Steissbeins durch das Reiten an sich nicht wohl die Rede sein. An die Entstehung einer Ankylose des Steissbeins auf diese Weise hätte man daher auch dann keinen besonderen Grund zu glauben, wenn jenes in der Blumenbach'schen 3) Sammlung befindliche Skelet eines hoch bejahrten donischen Kosaken, dessen Steissbein sich vollkommen beweglich zeigt, auch nicht das Gegen- theil bewiesen würde. Die mit der Verbindung der Steissbeinstücke unter sich in Beziehung stehenden Hilfsbänder sind nur sehr schmale, platte fibröse Streifchen, welche füglich unterschieden werden können, als: a. Die Ligamenta coccygea posteriora. Es sind auf der Dorsalseite theils in der Mittellinie von einem zum anderen Steisswirbel verlaufende longitudinale Bündel, theils solche, die neben diesen mehr oder weniger herabziehen. Das stärkere auf jeder Seite vom ersten zum zweiten Steisswirbel schräg ausgespannte 1) Vgl. J. H. Ch. Trefurt, Ueber die Ankylose des Steissbeins. Göt- tingen, 1836. S. 108. 2) Historia de Abiponibus, equestri bellicosaque Paraquariae natione. Viennae, 1784. P. IV. p. 227. 3) Geschichte und Beschreibung der Knochen des menschlichen Körpers. Göttingen, 1807. S. 323.