13 Einleitung. Dem Gewebe der Synovialhäute fehlt es, wie ich *) schon vor langer Zeit zuerst nachgewiesen habe, nicht an Nerven. Sie stammen, wie später L. Hirschfeld 2) durch vorzügliche Ab- bildungen erläutert und N. R ü d i n g e r 3) weiter ausgeführt hat, aus verschiedenen, im Gebiete der bezüglichen Gelenke verlaufenden Spinalnerven. Obwohl die Zahl derjenigen Elemente, welche in der Synovialhaut ihre Ausbreitung finden, verhältnissmässig gering ist, so erscheint dieselbe doch mehr als gross genug, um die während mancher Gelenkentzündung ungemein heftigen Schmerzen hervorzurufen. Das Auftreten derselben schon bei der geringsten Bewegung erklärt sich leicht aus der Zerrung, welche die ent- zündlich angeschwollenen Nerven erleiden, wenn das Gewebe der Synovialhaut im Zustande seiner Verdickung und Infiltration ge- waltsam zu räumlichen Veränderungen veranlasst wird. c. Die fibrösen Bestandtheile. In die Zusammen- setzung sämmtlicher Gelenke geht ein dichtes, sehnenartig festes, nur sparsam mit schmalen elastischen Fasern gemischtes Binde- gewebe ein, welches theils in membranartiger Ausbreitung, theils in mehr oder weniger gesonderten Strängen auftritt. In etlichen Gelenken bildet das fibröse Gewebe in dichter Verfilzung die Haupt- grundlage der sog. Knorpellippen und der Bandscheiben, welche jedenfalls eine sehr untergeordnete Anzahl kleiner Knorpelzellen enthalten. Der Verschiedenheit ihrer Anordnung und Bedeutung wegen müssen die genannten Theile schon hier wenigstens im All- gemeinen erörtert werden. Die fibröse Kapsel — Capsula fibrosa — erreicht in den verschiedenen Gelenken eine sehr ungleiche Stärke. Ihrer wesent- lichen Grundlage nach ist sie eine Fortsetzung des Periosts der unter sich in gegliederte Verbindung tretenden Knochen, erfährt aber in manchen Diarthrosen durch Ausstrahlung von Gewebe an- grenzender Sehnen eine bedeutende Festigkeit. Sie bildet die äussere, wie die Synovialhaut die innere Schichte der Gesammtkapsel des Gelenkes und hat namentlich das Eindringen umgebender verschieb- 1) H. Luschka, Die Structur der serösen Häute des Menschen. Tübingen 1851. S. 88. 2) Nevrologie, Paris 1853. PI. 65. 3) Die Gelenknerven des menschlichen Körpers. Erlangen 1857.