Weibliche Geschlechtsorgane. 326 membranösen Ausbreitungen, welche als seröse und als fibröse Kapsel aufgeführt zu werden pflegen. Der seröse Ueberzug ist als Bestandteil der hinteren Platte des Lig. uteri latum ein Abkömmling des Bauchfelles. Die faserige Grundlage desselben ist mit der Albuginea fast überall so fest verwachsen, dass beide nicht getrennt werden können, während das aus polygonalen kernhaltigen Zellen bestehende Epithelium, welches mit dem des übrigen Peritonäum übereinstimmt, isolirbar ist. In der Nähe des Hilus ovarii haftet die seröse Haut in ihrer Gesammtheit loser an und setzt sich in ein kurzes Gekröse — mesovarium — fort, das nach aufwärts und nach abwärts un- unterbrochen in das hintere Blatt des Lig. latum übergeht. DieTunica albuginea s. fibrosa erscheint als eine weiss- liche, derbe Faserung, die mit dem Gewebe des Stroma continuirlich ist und gewissermaassen nur die Grenzschichte desselben darstellt. Sie besteht vorwiegend aus dicht zusammengedrängten bandartig platten Zellstoffbündeln, welche nicht von elastischen Fibrillen, son- dern nur von lang gestreckten, dunkel contourirten Kernen durchsetzt werden, die mit ihren Längenachsen jenen Bündeln parallel gestellt sind. b. Das Parenchym der Eierstöcke. Die innere Substanz der Ovarien stellt sich dem blossen Auge als eine ungleichartige, mehr oder weniger saftige, grauröthliche Masse dar, an welcher man zu unterscheiden hat: 1. Das Stroma. Das Gewebe, aus welchem dieses sog. Keim- lager des Eierstockes vorwiegend aufgebaut wird, ist eine derbe fibrilläre Bindesubstanz, die jedoch keine elastischen Fasern enthält, dagegen von anderweitigen Formbestandtheilen durchsetzt wird. In ihr findet man nämlich nicht wenige ordnungslos zerstreute rund- liche Kerne und Zellen, sowie spindelähnliche mit den Elementen des unreifen Bindegewebes übereinstimmende Körper. Mit den letzteren sind die contractilen Faserzellen nicht zu verwechseln, welche im Stroma auch des menschlichen Eierstockes nie gänzlich vermisst werden. Ihre zuerst von K1 e b s sicher constatirte Anwesen- heit war schon aus dem Umstände zu vermuthen, dass die Fase- rung des vorwiegend muskulösen Lig. ovarii theils vom Hilus, theils vom medialen Ende des Ovarium aus in dessen Keimlager ausstrahlt.