Arteriae tibiales recurrentes. 454 dar. Sie kann, wie eine Beobachtung von Hyrtl lehrt, gänzlich fehlen und durch eine Fortsetzung der Art. plantaris externa er- setzt werden, welche in jenem Falle am ersten Interstitium meta- tarseum auftauchte und in retrograder Richtung wie eine Arteria pediaea bis zum Anfange des letzten Viertels der Tibia in die Höhe stieg und nach Abgabe der Tarsalgefässe in der Muskulatur des Unterschenkels endigte. Häufiger kommt eine mangelhafte Aus- bildung des Gefässes in der Art vor, dass es bei einer anfänglichen Dicke von nur 2 Mm. schon am Anfange des letzten Viertels der Tibia als dünner Zweig aufhört, und im weiteren Verlaufe meist durch eine ausgezeichnet stark entwickelte Peronea perforans oder auch durch die Tibialis postica ersetzt wird. Nach Beobachtungen von Hyrtl kann die Tibialis antica auf dem zweiten Keilbein endigen und in eine Art. tarsea externa und interna auslaufen, aber auch in ein Rete dorsale sich auflösen, aus welchem die Arteriae interosseae dorsales hervorgehen. In einem Beispiel eigener Wahr- nehmung hat sich der Stamm der Tibialis antica nicht in der Rich- tung des ersten, sondern des zweiten Interstitium als Dorsalis pedis unter Bildung eines flachen lateralwärts convexen Bogens fortgesetzt, dessen Ende als dünner Ramus perforans durch das zweite Inter- stitium in den Arcus plantaris mündete, während dem gesezmässigen Verlaufe der Pediaea ein sehr dünner Zweig entsprach, welcher theils in die Fusssohle gelangte, theils sich mit der Pediaea verband, also in gewissem Sinne, da er aus jenem Anfange entsprungen ist, eine Art von Inselbildung derselben bezeichnete. Als Aeste, welche in der Regel selbstständig aus der Tibialis antica entspringen, müssen aufgeführt werden: a. Die Arteriae tibiales recurrentes. Aus dem horizontalen Anfangsstücke der Tibialis antica gehen etliche kleine Aeste hervor, welche durch einen mehr oder weniger aufsteigenden Verlauf characterisirt sind. cc. Der Ramus supremus entspringt aus dem Stamme der Tib. antica, noch ehe derselbe das Interstitium interosseum cruris passirt und gehört insofern hierher, als ein starker Zweig aus ihm zum Popliteus aufsteigt, diesen Muskel durchbohrt und als Art. artic. genu media endigen kann. Im üebrigen verthcilt* sich der