291 Knie. und erzeugt nur im Bereiche der Insertion des Muse, popliteus eine Ausstülpung, welche die Sehne dieses Muskels scheidenartig um- hüllt. Die in die Höhle des Gelenkes hinein stattfindenden Fort- setzungen der Synovialhaut bekleiden theils die Cartilagines falcatae und die gekreuzten Bänder, theils bilden sie von Fett erfüllte Lappen, welche im Allgemeinen die Bedeutung von Ausfüllungspolstern haben. Ein ausgezeichnet mächtiges Fettpolster dieser Art ist hinter dem Lig. patellae medium, welches letztere von jenem seitlich überragt wird, so angebracht, dass es sich nach aufwärts bis zu der knorpelfreien Stelle der hinteren Kniescheibenfläche, nach abwärts bis zur oberen Grenze der Spina tibiae erstreckt, wo es in den hier unter dem Lig. pa- tellae medium liegenden Schleimbeutel zu etlichen Plicae adiposae auswächst. Ein ähnliches, jedoch in der Regel weniger starkes Fettpolster umkreist die überknorpelte Contactfläche der Patella, von der es aber durch eine Furche deutlich abgegrenzt ist. Dasselbe ist in zahlreiche gelappte Fortsätze ausgewachsen, welche beim Beugen und Strecken mit dem Knorpel der Condylen des Femur in Berührung kommen und das Kniescheibengelenk seitlich gleichsam abgrenzen. Von den an der unteren Knorpelgrenze der Patella liegenden Fettlappen geht als sog. Lig. mueosum constant ein bandartiger Auswuchs zum vorderen Ende der Fossa inter- condyloidea postica, um während der Beugung das Lagerungsver- hältniss jenes Fettpolsters zur Patella zu sichern. Das Wadenbein, als der vierte Knochen, welcher in die Zusammensetzung der festen Grundlage des Kniees eingeht, gehört demselben nur mit dem achten Theil seiner Länge an. Mittelst eines ungefähr dreiseitigen, knopfartig aufgetriebenen Endes schliesst sich das 4^2 Cent, lange Kniesegment der Fibula an die hintere Grenze des Condylus externus tibiae an, mit der es durch ein straffes, auf allen Seiten durch starke Bandstreifen geschütztes Ge- lenk verbunden ist. Nur ausnahmsweise, nach den Erfahrungen von Wenzel Gruber1) unter 160 Fällen blos llmal, steht das- selbe mit der Synovialkapsel des Kniegelenkes in offener Verbindung und zwar mit jener Ausstülpung derselben, welche unter die Sehne des Muse, popliteus stattfindet. Um das so beschaffene Gerüste 1) Prager Mediz. Vierteljahrschrift, Bd. II. 19*