92 Finger. Saugadern ist der Handrücken reicher als die Vola manus. Dieselben entstehen aus dem Zusammenflusse von Digitalzweigen und steigen in der Richtung der Knocheninterstitien, also in Be- gleitung der Venen über das Lig. carpi dorsale zum Vorderarme empor. Die Nerven haben am Handrücken eine sehr oberflächliche Lage und sind durchaus sensitiver Natur. Dieselben werden durch den Raums superficialis des Radialis und durch den Rückenast des Ulnaris gebildet, welche übrigens ihren Lauf grösstenteils zu den Fingerrändern fortsetzen, nachdem sie unter mehrfachem, durch Bogenbildung zu Stande gekommenen Faseraustausche verhältniss- mässig wenige und dünne Zweige an die Haut des Handrückens abgegeben haben. 3. Die Finger, In gewissem Sinne stellen die fünf Finger — digiti — das in sie zerfallene Ende der Mittelhand dar. Die Spaltung« beginnt auf dem Rücken der Hand früher als in der Vola manus, setzt sich aber nur am Daumen bis zum Anfange des knöchernen Finger- gerüstes fort, während an den übrigen Fingern ein nicht geringes Segment desselben in den äusserlich noch ungetheilten Metacarpus eingezogen ist. Der gesezmässige Zerfall der Hände in fünf Finger liegt ohne Zweifel der Erfindung des Zahlendecadensystems zu Grunde. Dies könnte wenigstens aus dem Umstände abstrahirt werden, dass jedes Rechnen lernende Kind bei den ersten Versuchen dieser Art sich der Finger bedient, und auf der niedersten Cultur- stufe stehende Völker in der That nur bis auf zweimal fünf zählen können 1). In der Zeit des finsteren Aberglaubens hat man den Fingern eine besondere Beziehung zu gewissen Planeten zugeschrieben und darnach den Daumen als Venus, den Zeigefinger als Jupiter, den Mittelfinger als Saturn, den Ringfinger als Sonne, den kleinen Finger als Merkur aufgeführt. Die Finger haben eine unter sich sehr ungleiche Länge, welche vom Mittelfinger nach beiden Seiten hin abnimmt. Der durch seine Dicke ausgezeichnete Daumen erstreckt sich kaum bis zur mittleren 1) Vgl. Schütz, Beilage zur allgemeinen Zeitung 29. März 1855.