129 Muse, ileopsoas. wesentlich verschiedenen Ursprung ausgezeichneten Köpfe des Ileo- psoas, welcher den Oberschenkel zu beugen und auswärts zu rollen vermag, pflegen als zwei besondere Muskeln beschrieben zu werden, die man aufführt als: a. Muse, psoas major. Der grosse runde Lenden- muskel x) besitzt ungefähr eine spindelähnliche Gestalt und steigt zwischen dem Muse, quadratus lumborum und der Lendenwirbel- säule von der hinteren Bauchwand schief nach abwärts-auswärts in das grosse Becken herab, um von hier seinen Weg über den Flügel der Basis des Kreuzbeins und über das laterale Segment der Linea terminalis in die Tiefe der inneren Seite des Oberschenkels fort- zusetzen. Durch diesen nach abwärts mehr und mehr divergirenden Verlauf des beiderseitigen Muskels erfahren Gestalt und Grösse des Beckeneinganges einige Abänderungen, indem jene rhomboidal wird, diese dagegen eine Beschränkung in querer und in schräger Rich- tung erleidet. Wenn auch nicht geläugnet werden will, dass unter geregelten Verhältnissen der Psoas major, an dessen plane, dem Beckeneingange zugekehrte Seite sich die Vasa iliaca externa an- lehnen, gleich diesen während der Geburt durch die grossen Kindes- theile zur Seite geschoben wird, so darf doch auch nicht unerwähnt bleiben, dass er unter Umständen einer Quetschung und nach- folgenden Entzündung ausgesetzt sein kann. Der Muskel hat einen sehr weit verbreiteten Ursprung, welcher hauptsächlich theils direct von der Wirbelsäule, theils durch Vermittelung sehniger Bögen geschieht. Vom zwölften Brust- wirbel an geht die überwiegende Summe der .Fleischbündel vom seitlichen Umfange der fünf nächsten intervertebralen Bandscheiben aus, so dass ebensoviele sagittal gestellte, sich successive deckende Schichten entstehen. An diese schliessen sich seitlich Bündel an, welche vom unteren Rande der Querfortsätze sämmtlicher Lenden- wirbel entspringen und Lagen erzeugen, die im Verhältniss zu jenen frontal gerichtet sind. Die beiderlei Schichten stossen unter 1) Zu dem Lenden- oder Lumlbraten, sowie zur Herstellung des echten Beefsteak pflegt nicht dieser Muskel, wie man vielleicht seinem Namen nach glauben möchte, sondern der Muse extensor dorsi communis des Rindes ver- wendet zu werden. Luschka, Anatomie. IV. tt