Gegend des Hüftgelenkes. 264 vom medialen Ende der Inguinalfurche horizontal nach aussen ge- zogen wird. Durch die letztere Bestimmung wird nicht blos eine zweckmässige Grenze zwischen Oberschenkel und Hüfte im All- gemeinen erzielt, sondern auch das Os femoris bis unter die für die Beurtheilung mancher Verhältnisse des Hüftgelenkes wichtigen Rollhügel herab der Regio coxalis im engeren Sinne zugewiesen. Die so umgrenzte Regio coxalis bietet ziemlich monotone äussere Formverhältnisse dar. Bei maskelkräftigen, namentlich mit einem starken Fettpolster versehenen Menschen ist sie fast durchgreifend mehr oder weniger stark gewölbt. Nur wäh- rend des aufrechten Stehens macht sich am hinteren Umfange in Folge des daselbst stattfindenden Ueberganges der Fleischfaserung des Gluteus maximus in die ungemein dicke Aponeurose eine flache Vertiefung bemerklich. Im Zustande bedeutenderer Abmagerung befindet^ sich aber auch zwischen dem Hüftbeinkamme und dem Orte der stärksten Wölbung ein rinnenartiger Eindruck, welcher von der Volumenabnahme des Muse, gluteus medius herrührt. Die hügelartig am meisten nach aussen hervorragende Stelle dieser Gegend, welche als Protuberantia trochanterica erscheint, wird durch den grossen Rollhügel hervorgebracht. Indem derselbe von Weichtheilen so wenig verhüllt ist, dass sich sein ganzer Umkreis durch die Haut hindurch fühlen lässt, bildet er in mancherlei Hin- sicht einen sicheren Orientirungspunkt. In der Profilprojection bezeichnet seine Spitze das Centrum des Hüftgelenkes, und liegt bei vollkommen aufrechter Stellung des Körpers in der Profilansicht senkrecht über dem Metatarsusköpfchen der kleinen Zehe. Da man weiss, dass beim erwachsenen Menschen in jener Position ziemlich genau die obere Hälfte des Schenkelkopfes höher als die Trochanter- spitze liegt, gibt diese ein werthvolles Mittel ab, die Länge des Beines zu bestimmen. Durch mancherlei Affectionen des Hüft- gelenkes wird die schon nach den verschiedenen normalen Bewe- gungen wechselnde Stellung des Trochanters in bestimmter Weise anomal und kann so als treffliches diagnostisches Hilfsmittel benützt werden. In den meisten Fällen genügt zur Diagnose die Beachtung seiner Lage im Verhältnisse zu der Linie, die man sich vom vorderen oberen Darmbeinstachel aus hinten herum zum Sitzhöcker gezogen denkt. So lange sich der Schenkelkopf in seiner Pfanne befindet,