444 Arteriae inguinales. grosse Seltenheit kommt eine Spaltung der Femoralis communis und Wiedervereinigung zu einem gemeinsamen Stamme vor, -wodurch eine Art von Inselbildung resultirt. Ja es sind Beobachtungen in der Literatur x) niedergelegt, nach denen die Wiedervereinigung erst zur Bildung der Poplitea erfolgte. Die beachtenswertheste Varietät aber besteht ohne Frage darin, dass die Iliaca externa sich nur als Femoralis profunda fortsetzt und auflöst, also wesentlich nur als Muskelarterie des Oberschenkels erscheint, dagegen das Knie, den Unterschenkel und Fuss unbetheiligt lässt. Die Stelle der Femo- ralis superficialis vertritt in solchen Fällen ein aus der Hypogastrica entspringendes,- jener an Dicke gleichkommendes Gefäss, welches die Höhle des Beckens durch das Foramen ischiadicum majus ver- lässt, dem Laufe des Nerv, ischiadicus folgt, die Kniekehle durch- setzt, und sich in die Arteriae tibiales zerspaltet. Diese merkwür- dige Anomalie 2) bildet eine Wiederholung des bei den Vögeln gesetzmässigen Typus und kann als eine weitere Entwickelung des normalmässig dünnen, aus der Glutea inferior herrührenden Zweig- chens betrachtet werden, welches den Stamm des Hüftnerven als »Arteria comes nervi ischiadici« begleitet. Ausnahmsweise entspringt aus der Femoralis communis die Art. obturatoria und zwar seltener direct, meist durch ein für sie und die Epigastrica inferior gemeinsames Stämmchen, ferner die Kranzpulsadern des Oberschenkels, von welchen die innere häufiger als die äussere aus ihr entsteht. Gewöhnlich aber gehen aus diesem Stamme bis zu seiner Theilung herab nur die folgenden kleineren Gefässe hervor: a. Die Arteriae inguinales. Aus dem vorderen Umfange des Stammes gehen diese 3—5 dünnen Leistenpulsadern aus und gelangen theils zu den tieferen Inguinaldrüsen, theils durchbohren sie die sog. Laminä cribrosa, um sich in den Glandulae inguinales superficiales aus- zubreiten. 1) Vgl. Dubl. hospit. Keports Vol. IV. p. 312 und Anderson's Journal. Octbr. 1829. 2) G. H. Green, Froriep's Notizen. Bd. XXIV. p. 45 und C. Rüg, Würzburger med. Zeitschrift. Bd. IV. S. 344.