233 Muse, detrusor urinae. welcher erst nach Ablösung des Muskels vollständig aufgehoben wird. Wie sich der Sphincter ani internus durch Herauspressung der Fäces an der Defäcation betheiligt, so vermag auch der Sphincter vesicae durch eine Art klonischen Krampfes bei der Austreibung der letzten Harntropfen aus der Blase wirksam zu sein. b. Der Muse, detrusor urinae. Als »Herabdrücker« des Harns pflegt man gewöhnlich nur die äusserste longitudinale Schichte der Muskelhaut zu bezeichnen. Allein, insofern dieselbe stets im Vereine mit der übrigen Fleisch- faserung die Entleerung der Blase vermittelt, erscheint es natur- gemässer, die Gesammtheit der diesem Zwecke dienenden muskulösen Bestandteile unter diesem Namen zusammenzufassen. Die zahlreichen, in mehreren Schichten über einander liegenden, bandartig platten, lose unter sich zusammenhängenden groben Bündel dieser organischen Muskulatur haben keine durchaus übereinstim- mende Verlaufsrichtung, sondern erscheinen als: a. Fi b r a e 1 o n g i t u d i n a 1 e s. Diese vertikalen, theils parallel neben einander liegenden, theils unter Bildung schmaler Spalten mehrfach verflochtenen Bündel erzeugen die oberflächliche Schichte, welche jedoch nicht in der ganzen Peripherie der Blase ausgebreitet ist, -sondern die Seiten derselben in der Gegend ihres Grundes theilweise frei lässt. Nach oben vereinigen sich viele dieser Längs- fasern zum Lig. vesicae medium, d. h. zur Bildung der fleischigen Hülse des Urachus, andere dagegen fliessen gewöhnlich hinter dessen Anfang von beiden Seiten her zu der von Barkow sog. Funda superficialis schlingenförmig zusammen. Nach unten verlieren sich die meisten longitudinalen Fasern unter pinselförmiger Ausstrahlung ihrer fein gewordenen sehnigen Enden im dichten Gewebe des Sphincter vesicae, in welchem sie also gleichsam ihre festen An- griffspunkte gewinnen. Verhältnissmässig nur wenige Bündel nehmen ihren Ursprung theils vom vorderen Ende des Arcus tendineus und nicht selten zugleich auch vom Lig. ischio-prostaticum, theils gehen sie, durch jenen fibrösen Streifen bedeckt, neben der Mittellinie des Schoossgelenkes von der hinteren Seite der vorderen Beckenwandung aus. Diese letzteren Bündel, welche von etlichen früheren Autoren