350 Weibliche Geschlechtsorgane. lateralen Begrenzung in dieser Richtung gleichsam ausgebuchtet, indessen sie gegen ihre Enden, welche den inneren und den äusseren Muttermund bilden, merklich enger gefunden wird. Ihre Oberfläche ist nicht wie jene der Körperhöhle glatt, sondern in zahlreiche, nach aussen und oben ansteigende, scharfrandige, zum Theil gezähnelte Fältchen — plicae palmatae — erhoben, welche an der vorderen und hinteren Wand zu einer medialen, eine Art von Raphe darstellenden Firste zusammenfliessen. Zwischen den Fältchen ragen hirsekorn- bis linsengrosse, von glashellem Schleime erfüllte Bläschen in wechselnder Anzahl hervor, welche man in Er- innerung daran als «ovulaNabothii» aufzuführen pflegt, dass jener Autor x) diese, aus der Degeneration von Schleimdrüschen hervorgegangenen Gebilde für wahre Eier erklärt hat. Nicht selten ragen sie wie gestielt in den Mutterhals herein, können aber auch so tief in das Gewebe der Wandung hereinwuchern, dass diese stellenweise bis nahe an ihre Aussenseite unterminirt und in dem Grade widerstandslos wird, dass leicht Knickungen erfolgen können. Im Verlaufe der Schwangerschaft nimmt die Höhle an Weite allmälig so bedeutend zu, dass sich ihre Grösse schliesslich mindestens auf 400 Cubikzoll beläuft. Dabei wird der Canalis cer- vicis um so mehr in die Bildung des Gesammtcavum einbezogen, je näher die Schwangerschaft ihrem Termine rückt, so dass der Gegensatz eines äusseren und inneren Muttermundes nach und nach verschwindet und beide Oeffnungen in Eine Mündung zusammen- fallen. Die Körperhöhle des nach der Entbindung zurückgebildeten Uterus besitzt eine mehr ovale Gestalt und wird zwar noch von convexen Seitenrändern, aber von einer concaven oberen, vorderen und hinteren Fläche begrenzt. Der innere Muttermund ist weiter und mehr vom Fundus entfernt, womit die geringere Länge des übrigens weiteren Canalis cervicis uteri im Einklänge steht. Die Gebärmutter ist nicht wenigen in ihrer Entwicklung be- gründeten Anomalieen der Gestalt unterworfen, welche sowohl als Wiederholungen gewisser, im Thierreiche stationärer Typen, als 1) Martin Naboth, Dissertatio de sterilitate. Lipsiae 1707.