Fibrose Bänder des Kniegelenkes. 372 Anfangsbuchstaben ihrer Namen gebildete Gedächtnisswort AEPI empfohlen werden. Das Lig. cruciatum anticum, welches das Maximum seiner Spannung bei der mit Einwärtsdrehung combinirten Beugung erfährt, ist am Schienbein mit nach aufwärts gerichteter Fläche über dem vorderen Ende der seitlichen Bandscheibe angeheftet. Unter allmäliger Drehung seiner Flächen steigt es schräg nach rückwärts-auswärts zur inneren Seite des Condylus externus femoris empor, um hier in fächeriger Aus- strahlung zu endigen. Das Lig. cruciatum po- s t i c u m vermag abwechselnd die Beugung mit seinen vorderen, die Streckung mit seinen hinteren Bündeln zu hemmen. Es ist merk- lich stärker als das vorige und geht hinter dem Ansätze der beiden Cartilagines falcatae aus der ganzen Fossa intercondyloidea postica des Schienbeines hervor. Seinen Lauf nimmt es in schräger Richtung nach vorwärts-auswärts, um seine Anheftung an der vorderen Grenze der Fossa intercondyloidea des Schenkelbeines und der lateralen Seite von dessen Condylus internus zu erfahren. Sehr gewöhnlich gehen aus dem hinteren Rande der seit- lichen Bandscheibe Faserzüge her- vor, welche medianwärts ansteigen und sich diesem Bande als das von Robert *) sog. Lig. cruciatum tertium beigesellen. ß. Die Ligta auxiliaria externa genu umgeben das Das geöffnete rechte Kniegelenk von hinten. 1. Os femoris. 2. Tibia. 3. Fibula, i. Muse, popliteus. 5. Hauptende des Muse, semimembranosus. 6. 6. Bandseheiben. 7. Lig. cruciatum posticum. 8. Lig. cruciatum anticum. 9. Lig. laterale internum. 10. Lig. laterale externum. 1) Untersuchungen über die Anatomie und Mechanik des Kniegelenkes. Giessen 1855. S. 45.