196 Musculi lumbricales manus. IV. Die Handmuskelii. Da fast alle am Vorderarme liegenden Muskeln im nächsten Dienste der Hand stehen, und grösstenteils mit ihren Sehnen in dieselbe wirklich auslaufen, müssen sie vom physiologischen Stand- punkte aus auch in der That als Handmuskeln erklärt werden; vom topographischen dagegen hegreifen wir darunter jedoch nur die- jenigen, welche in ihrer Gesammtheit auf das engere Gebiet der Hand beschränkt sind. Die hierhergehörigen Muskeln können am übersichtlichsten in folgende Gruppen zusammengefasst werden. 1. Die Musculi lumbricales x). Die vier, kaum federkieldicken, nach ihrer freilich nur sehr entfernten Aehnlichkeit mit einem Spulwurm (lumbricus) sog. Spulmuskeln haben eine schlanke, an den Enden verjüngte Cylinderform und eine zwischen den Sehnen der gemeinsamen Finger- beuger ziemlich oberflächliche, blos von der Aponeurosis palmaris und der Haut geschützte Lage. Die unteren, in eine dünne Sehne übergehenden Enden dieser Muskeln laufen über die Ligta capitu- lorum metacarpi in Rinnen, welche seitlich durch Faserzüge begrenzt werden, die von den genannten Bändern zur Querfaserung der Aponeurosis palmaris aufsteigen. Ihren Ursprung nehmen die Mm. lumbricales in der Gegend der Basis der Mittelhandknochen von den Sehnen des tiefen ge- meinschaftlichen Fingerbeugers. Der erste und zweite Spulmuskel geht vom radialen Umfang der correspondirenden Sehne, der dritte und vierte von den einander zugekehrten Seiten der drei letzten Sehnen jenes Beugers und zwar mit zwei kurzen nach abwärts bald unter sich zusammenfiiessenden Köpfen aus. Der Ansatz wird durch jene dünne gegen ihr Ende hin breiter werdende Sehne vermittelt, die von der Radialseite der dreigliederigen Finger aus 1) Insofern diese Muskeln beim Violinspielen an der linken Hand besonders in Action gesetzt werden, wobei sie in Folge häufiger Uebung eine beträcht- lichere Stärke erlangen können, pflegen sie auch wohl als »Musculi fidici- nales« bezeichnet zu werden.