299 Hintere Kniegegend. die hintere, das sog. Planum popliteum darstellende Seite des Ober- schenkelbeines gebildet, und erhebt sich somit über die hintere Grenze der Condylen dieses Knochens hinaus. Zu beiden Seiten erfährt dagegen die Höhle durch die nach abwärts allmälig diver- girenden Beuger des Unterschenkels in der Weise ihre Begrenzung, dass die äussere niedrigere Wand den Muse, bieeps femoris, die innere merklich höhere den Muse, semimembranosus zur Grundlage hat. Bei vollkommen geregelter Lage der Muskeln nimmt der Semitendiuosus keinen unmittelbaren Antheil an der Begrenzung der Höhle, indem seine strangförmige Sehne sich an den medialen Umfang des hier in Betrachtung kommenden, gegen die Cavitas Poplitea herein stark gewölbten Segmentes des Semimembranosus lediglich blos anlehnt. Die untere, wallartig gegen die vordere Wand ansteigende Seite der Höhle kommt dadurch zu Stande, dass sich die Ursprungsköpfe des Gastrocnemius, sowie der Bauch des Plantaris zwischen die Enden der Seitenwände hineinschieben. Durch die im Bereiche dieser Höhle ungemein starke, sie gleichsam über- brückende Binde, und die mittelst fetthaltigem Zellstoff an diese angeheftete zarte, etliche transversale Furchen zeigende Cutis findet die Cavitas Poplitea nach hinten ihren Abschluss. Bei unversehrtem Zusammenhange der sie begrenzenden Theile hat die fast ganz nach aussen von der hinteren Mittellinie des Kniees gerückte Cavitas poplitea einen sehr geringen Umfang, indem sie durchschnittlich nur eine Länge von 5 Cent, und eine grösste Breite von 4 Cent, erreicht. Ihrem Umrisse nach beschreibt die Höhle im Wesentlichen die Form eines spitzwinkeligen Drei- eckes, dessen abwärts gerichtete Basis ungefähr der Linie entspricht, welche die hinteren Enden der Condylen des Oberschenkelknochens verbindet, so dass also der nach rückwärts gekehrte Umfang des Kniegelenkes nicht mehr in den Bereich dieser Höhle fällt, sondern von den Köpfen des Gastrocnemius bedeckt wird. An ihren drei Winkeln setzt sich die Cavitas poplitea oberflächlich in eben so viele Furchen — sulei poplitei — fort, die weit über ihr engeres Gebiet hinausreichen. Der obere Winkel verliert sich in die immer schmäler werdende Spalte, welche die Divergenz vom langen Kopfe des Bieeps femoris und dem Muse, semitendinosus einleitet, indessen der äussere Winkel in eine zwischen der Sehne des Bieeps