Darmbein. 78 eingebürgert ist, dass ihre Umgehung leicht zu Missverständnissen in den Angaben älterer und neuerer Schriften führen kann, sondern auch darum, weil sie durch die Entwickelungsgeschichte des Knochens und durch einen ihr entsprechenden stationären Typus bei etlichen Säugern mehr Berechtigung als jede andere hat. Was beim Schnabel- thier und bei Echidna für die ganze Dauer des Lebens gesezmässig ist, findet man als vorübergehendes Stadium, jedoch bis gegen die Zeit der Pubertät hin beim Menschen deutlich ausgesprochen, nämlich einen Zerfall des Hüftbeins in drei Knochen, die mit einem ihrer Enden zur Bildung des Acetabulum zusammenstossen, während das entgegengesetzte Ende bei dem oberen Stücke frei, bei den beiden unteren aber etwa entsprechend dem Halbirungspunkte des vorderen Hüftlochrandes durch Knorpelmasse einen Zusammenstoss erfährt. Auch in der Hüftpfanne ist es eine hyaline Knorpelsubstanz, welche die Verbindung jener drei Knochenenden vermittelt und zwar unter Bildung einer Y ähnlichen Figur. Zur Orientirung am aus- gewachsenen Hüftbein kann man sich die Art des Zusammenstosses leicht so versinnlichen, dass man eine Linie vom Halbirungspunkte des vorderen Randes der Incisura ischiadica major zum sog. Tuber- culum ileopectineum, eine zweite von der Grenze des vorderen und mittleren Drittels dieser Linie zum Tuberculum obturatorium superius zieht und diese drei Linien von der inneren, dem Acetabulum ent- gegengesetzten Seite aus in dieses herein verlängert. Die in der angeführten Art bis zu einer gewissen Periode des Lebens getrennt bleibenden Stücke des Hüftknochens pflegt man als Darm-, als Sitz- und als Schambein in folgender Weise näher zu beschreiben. a. Das Darmbein. Diese umfänglichste Abtheilung des Hüftknochens, welche des- halb, weil auf ihr einzelne Darmpartieen ruhen. Os ilium heisst, wird auch wohl Hüftbein im engeren Sinne genannt. Mit seinem verjüngten Ende wurzelt dieses Knochenstück so in der Hüftpfanne, dass ungefähr ihre obere Hälfte durch dasselbe gebildet wird, während es» in entgegengesetzter Richtung eine flügelähnliche Ausbreitung erfährt. Man hat demgemäss an ihm drei Flächen und vier Ränder zu unterscheiden. Die äussere Fläche zerfällt in zwei, über der Pfanne durch