Parenchym der Eierstöcke. 331 gehüllt, den es erst Wcährend seiner Wanderung allmälig abstreift, und bis zu diesem Zeitpunkte also gewissermaassen noch ein Eier- stockleben führt. Es steht mit der die Ovulation begleitenden und ihr nach- folgenden bedeutenden Hyperämie im Einklänge, dass nach der Berstung des Follikels wohl ohne Ausnahme einiger Bluterguss in dessen Höhle stattfindet. Bisweilen findet sogar eine stärkere Hämorrhagie über das Gebiet desselben hinaus in das Cavum peri- tonaei statt, wobei die Ansammlung des Extravasates unter Bildung einer sog. Hämatocele retro-uterina im Douglas'schen Räume ge- schieht. Nach den beim menschlichen Geschlechte gemachten Er- fahrungen erscheint die von Pflüger x) aufgestellte Ansicht, dass der normale Vorgang der Oeffnung des Follikels überhaupt ohne jede Blutung vor sich gehe, für dieses gänzlich unzutreffend. In denjenigen Fällen, in welchen der Entleerung des Graaf- schen Follikels eine Schwangerschaft nachfolgt, erfährt derselbe noch weitere, sehr eingreifende Veränderungen, welche zunächst zur Bildung eines sog. echten gelben Körpers — corpus luteum verum — führt. Dieser entwickelt sich rasch, gewinnt im dritten oder vierten Monat der Schwangerschaft den grössten Um- fang und stellt jetzt einen consistenten ungefähr haselnussgrossen Knoten dar, welcher mit einem etwas verjüngten Segmente über den Eierstock hinausragt. Er besteht in dieser Zeit vorwiegend aus gelbrothen radiär angeordneten, an ihrer Basis unter sich zu- sammenfliessenden pyramidalen Lappen, welche bald eine von seröser Flüssigkeit erfüllte centrale Höhle einschliessen, bald einen Kern umgeben, der nichts anderes als ein verändertes Blutgerinnsel ist. Die gelbe Masse wird hauptsächlich aus 0.025—0,05 Mm. messenden rundlichen und unregelmässigen, sowie aus exquisit spindelförmigen Zellen zusammengesetzt, die ausser einem deutlichen Nucleus zahl- reiche grössere, zum Theil gelb gefärbte Fettmolecüle enthalten. Zwischen die Lappen dringen verhältnissmässig dicke arterielle Gefäss'chen ein, die sich zu einer gemeinsamen centralen Vene ver- einigen. Die ganze Masse hängt durch Gefässe und Bindesubstanz so innig mit der Theca folliculi zusammen, dass die letztere beim 1) A. a. 0. S. 42.