Kreuzbein. 68 allmälig abnimmt. An der unteren Grenze dieses Kammes rindet die Ausmündung des Kreuzbeinkanales — exitus canalis sacralis — statt, während zu den Seiten desselben die hintere Fläche zu seichten Rinnen vertieft ist. Nach aussen von den letzteren begegnet man einer Längsreihe — crista sacralis "lateralis — flacher, schmaler Höckerchen, welche nach unten mit einem kurzen abgerundeten Fortsatze — cornu sa- crale inferius — endigt, der lateralwärts die Grenze für die Mündung des Canalis sacralis darstellt. Neben diesen Höckern sind auf jeder Seite vier rundliche Löcher — foramina sacralia postica — angebracht, welche von oben nach unten an Grösse abnehmen, kleiner als die vorderen aber in ihrem ganzen Umkreise mit einem scharfen Rande umgeben sind. Der äussere Umfang dieser Löcher wird von einer rauhen Fläche begrenzt, an welcher quere Erhebungen und Vertiefungen wechseln. An der oberen, breiteren, neben den drei ersten Foramina sacralia postica liegenden Abtheilung dieser Fläche — der sog. Tuberositas ossis sacri, sind die Vertiefungen regellos zerklüftet, was nicht allein vom Aus- und Eintritt vieler Vasa nutritia, sondern auch von der Insertion der sog. Ligta vaga herrührt. Die seitlichen Ränder des Kreuzbeines convergiren gegen seine Spitze und laufen immer dünner werdend in den lateralen Umfang derselben aus, wobei sie schliesslich eine Einkerbung — incisura sacro-coccygea — erfahren,- welche nicht selten durch einen Ausläufer des ersten Steissbeines zu einem Loche ergänzt wird. Die Seitenränder sind aber auch in ihrem übrigen Verlaufe nicht gestreckt, sondern mehr- fach und zwar im Wesentlichen flach S-förmig so gekrümmt, dass sie in ihrer oberen Hälfte concav, in ihrer unteren dagegen bis auf jene Endkerbe convex erscheinen. Die obere Hälfte des seitlichen Randes begrenzt im Vereine mit dem Flügel und der Tuberositas ossis sacri eine dem Umrisse des äusseren Ohres ähnlich geformte Überknorpelte Fläche — superficies auricularis —, welche mit einer gleichnamigen Stelle des Hüftknochens in gegliederte Ver- bindung tritt. Wenn man will*, kann diese Fläche in ihrer Gcsammt- heit als Theil des seitlichen Randes und das Uebrige als seine sich mehr und mehr verdünnende Fortsetzung betrachtet werden. Eine ihrem inneren Wesen, d. h. der wahren morphologischen