Ellenbogengelenk. 131 Umschlagstellen vor und können hier zu Gelenkmäusen von ziem- licher Grösse heranwachsen, wie ein jüngst von mir beobachteter Fall beweisen mag, wo eine bis zum Umfange einer Erbse heran- gewachsene ossificirte Synovialzotte in der Fossa supratrochlearis posterior nur noch an einem feinsten Fädchen hing und gegen die volle Streckung ein unüberwindliches Hinderniss bildete. Das fibröseGewebe breitet sich über der Synovialhaut theils in schwächeren von Fett reichlich durchsetzten Schichten, theils in dichteren, besondere Bänder darstellenden Zügen aus. An der hin- teren Wand der Kapsel, welche mit dem Muse, anconeus fester zu- sammenhängt, verlaufen in vorwiegend longitudinaler Richtung spar- same Bündel, welche die Kapsel im Bereiche der seitlichen Ränder des Olecranon frei lassen, so dass diese hier gewissermaassen eine Ausstülpung erfährt, welche auf seiner Seite mit dem Nerv, ulnaris in so nahe Berührung kommt, dass die Neurotomie daselbst nicht ohne Gefahr der Eröffnung des Gelenkes geschehen kann. Viel stärker ist das fibröse Gewebe an der vorderen Kapselwand ent- wickelt, wo es in mehreren theils verticalen theils schrägen, sich kreuzenden Zügen angebracht ist, und mehr oder weniger innige Verwachsungen mit dem Ende des Muse, brachialis internus eingeht. Zu den Seiten der Kapsel concentrirt sich das fibröse Gewebe zu starken Bändern, welche die seitliche Verschiebung der Contact- fliiehen hindern und an den Austrittspunkten der gemeinschaftlichen Drehaxe ihren Ursprung nehmen. 'Das Lig. laterale intern um besitzt die Gestalt eines Fächers, dessen Spitze am unteren Umfang des Condylus internus humeri adhärirt, dessen Basis entlang dem medialen Rande der Fossa sigmoidea ulnae ihre Anheftung findet. Das Lig. laterale externum hat eine doppelte Aufgabe, indem es einerseits den Humerus mit der Radialseite der Ulna, anderen- theils den Radius mit dieser in Verbindung setzt. Dem ersteren Zwecke dient ein starker, unter dem Condylus externus entstehen- der Faserzug, welcher sich in zwei nach abwärts divergirende, den vorderen und hinteren Umfang der Circumferentia articularis radii überschreitende Bündel spaltet, die vor und hinter dem Sinus luna- tus ulnae ihr Ende erreichen. Der Verbindung des Radius mit der Ulna entspricht ein transversaler, von jenen Bündeln theilweise bedeckter und mit ihnen verwachsener, platter Faserzug — lig. 9*