Erster Abschnitt. Die oberen Extremitäten. Es ist bezeichnend für die oberen, an die Brust geknüpften Glieder, dass sie eine so eminente Beweglichkeit besitzen, dass es um ganzen Körper keine einzige Stelle gibt, welche durch sie bei geeigneter Lage desselben nicht erreichbar wäre. Durch die Eigen- thümlichkeit ihrer Gliederung sind sie im Stande, sich durch alle Abtheilungen hindurch nach Einer Richtung im Bogen zu beugen, wodurch ihre Bedeutung als Ergreif- und Haltorgane im höchsten Grade gefördert wird. In Folge ihres freien Herabhängens zu den Seiten des Rumpfes vermögen die Brustglieder aber auch beim schnellen Gehen wichtige Dienste zu leisten, weil sie gleichsam als Balancirstaugen wirksam sind, wenn der Körper in Gefahr kommt, hiebei das Gleichgewicht zu verlieren 1). Dieser Einfluss scheint jedoch nicht immer gleiche Geltung zu haben, denn bei einem von mir in diesem Betreffe untersuchten Manne, welchem beide Brust- glieder hoch oben amputirt worden waren, hatte die Sicherheit und Festigkeit des Ganges in keinem Tempo weder früher noch später die mindeste Einbusse erfahren. Obwohl bei den Brustgliedern die Vollkommenheit ihrer Funktion 1) W. u. E. Weber, Mechanik der menschlichen Gehwerkzeuge. Göt- tingen 1836. S. 102.