Mastdarm. 207 vom Levator ani eingehüllt und getragen zu werden, indessen der vordere Umfang je nach dem Geschlechte wesentlich verschiedene Beziehungen darbietet. Beim Weibe geht die vordere Wand der dritten Portion des Rectum mit der Vagina eine um so festere Verbindung ein, je mehr beide Schläuche ihrem Ende sich nähern, so dass sie in der That zur Bildung einer gemeinsamen Scheidewand — septum recto-vaginale — Anlass geben, deren dickes Ende die hauptsächliche Grundlage des Dammes abgibt. Einen ungleich lockereren Verband geht jene Wand des Rectum beim Manne ein, indem sich an ihn nur der sog. Blasengrund und die Prostata an- lehnen, so dass jener durch das Rectum geöffnet und gewisse krank- hafte Zustände der letzteren per anum explorirt werden können. Die wichtigeren, den Mastdarm betreffenden Bildungsano- malieen stellen theils eine fehlerhafte Ausmündung, theils ver- schiedene Grade seines Verschlusses dar. In ersterer Beziehung muss an die bisweilen vorkommende Eröffnung des Rectum in die Scheide, in Blase oder Harnröhre, in letzterer Hinsicht daran erinnert werden, dass bald nur eine einfache Aftersperre, bald eine wahre Imperforatio recti besteht. Bei der A t r e s i a ani ist äusser- lich entweder keine Andeutung eines Afters vorhanden, oder die verdünnte Fortsetzung der Cutis bildet an der ihm entsprechenden Stelle eine mehr oder weniger deutliche Vorwölbung. Mag nun das Eine oder das Andere stattfinden, den Untersuchungen von H. Friedberg *) zufolge wird die au das normale Ende geknüpfte Muskulatur auch in solchen Fällen nicht vermisst. Die Imperforatio recti kann sowohl in Verbindung mit Aftersperre als auch unab- hängig von ihr vorkommen. Dabei hört das Rectum in verschie- dener Höhe entweder blind geendigt auf oder es ist bis zu einer gewissen Strecke herab in einen soliden Strang obliterirt, der mitunter an den Blasengrund oder an die Scheide angeheftet ist. Bei der mit der Existenz eines Afters verbundenen Imperforatio recti begegnet man gewöhnlicher in einer gewissen Höhe einer dünnen queren Scheidewand, welche gleichsam die nicht zum Durchbruche gelangte Grenze des sich entgegengewachsenen Afters und Rectums bezeichnet. 1) Archiv für pathol. Anatomie und Physiologie Bd. XVII. S. 147.