Regio analis. 60 jeweiligen Grade der Ausdehnung des Mastdarmes abhängiger Grösse. Er befindet sich zwischen dem letzteren und der ihm zugekehrten Seite des Levator und ist wegen der anfänglichen Lage des Rectum auf der linken Seite hier merklich beschränkter als rechts. Sein Umfang nimmt nach vorn ab, lateralwärts und nach hinten dagegen mehr und mehr zu, was damit in Uebereinstimmung ist, dass dort das Bauchfell tiefer herabreicht, so dass das Ende seiner Excavatio recto-vesicalis etwa 6 Centim., d. h. ungefähr drei Querfingerbreiten über der Ebene des vorderen Afterumfanges liegt, während es nach hinten allmälig in die Höhe zieht und überdies der Levator immer tiefer von vorn nach hinten herabsteigt. Der den Zwischenraum erfüllende, von Aesten der Vasa hypogastrica durchzogene Zellstoff steht nicht allein mit dem übrigen subperitonaealen Zellgewebe des Beckens und durch dieses mit jenem des Bauches in Verbindung, sondern hängt auch ununterbrochen durch das Foramen ischiadicum majus mit der unter dem Muse, gluteus maximus angesammelten Bindesubstanz zusammen. Das Interstitium pelvio-rectale inferius oder die gemeinhin sogenannte Excavatio recto-ischiadica stellt rechts und links einen neben dem Mastdarm liegenden Raum dar, welcher viel umfänglicher ist, als jener obere und bei einer grössten Tiefe von 6 Cent, nach vorn allmälig in eine flache Rinne ausläuft, nach hinten dagegen unter dem ihn hier überragenden unteren Rande des Glut, maximus abgerundet endigt. Seine obere Grenze bildet der aus dem Zusammenstosse von Levator ani und obturator internus gebildete spitze Flächenwinkel, so dass die innere Wand demgemäss durch den Afterheber, die äussere durch den Obturator internus hergestellt wird. Die beiden, den lateralen Bezirken der After- gegend entsprechenden Gruben engen die Regio retro-analis auf eine schmale Brücke ein, welche den hinteren Zipfel des Sphincter ani externus und die aus dem Zusammenflusse seiner beiden Seiten- hälften hervorgegangene theils fleischige, theils sehnige Abtheilung des Afterhebers zur Grundlage hat." Zwischen diesen beiden, durch eine verschieden dicke Fettschichte auseinander gehaltenen Bruch- stücken ist an ihrer hinteren Grenze die schon oben (S. 30) näher bezeichnete Steissdrüse eingeschoben. • Den unteren Verschluss der Excavatio recto-ischiadica bewirkt