268 Gegend des Hüftgelenkes. Grenze der vorderen Seite des Schenkelhalses beginnt der Trochanter major sich in der Richtung nach hinten zu erheben und im Ma- ximum die hintere Seite des Collum um 15 Mm. zu überragen, während unter der medialen Grenze der hinteren Seite der kleine Rollhügel sich nach vorn neigt und bei der Exarticulation die freie Bewegung des Messers hindern kann. Die Synovialhaut des Hüftgelenkes ist nicht auf das engere Gebiet der Coaptationsflächen beschränkt, sondern setzt sich auch auf den Schenkelhals, jedoch nicht so weit als die Capsula fibrosa fort. Man kann es als die Regel betrachten, dass dieselbe in der Axenrichtung an der vorderen Seite bis zu der die höchst- liegenden Punkte der beiden Rollhügel verbindenden imaginären Ebene herabreicht, an der hinteren Seite aber das untere Drittel des Halses frei lässt. Nach den Erfahrungen von G. K. Smith1) findet bei verschiedenen Menschen ein nicht geringer Wechsel in der Entfernung der Synovialgrenze vom knorpeligen Ueberzuge des Schenkelkopfes statt, während sie dagegen sich bei einem und dem- selben Individuum stets auf beiden Seiten ganz gleich verhalten soll. Jedenfalls ist aber durch das Verhalten des Synovialsackes die Möglichkeit von dreierlei Brüchen des Schenkelhalses gegeben. Es können durch äussere Gewalt rein extracapsuläre Fracturen ent- stehen, bei welchen die Trennung immer zunächst den Trochanteren erfolgt, sowie reine Fracturae intracapsulares, welche den mittleren dünnsten Theil des Halses betreffen und vorwiegend senkrecht zur Axe stattfinden müssen. Sie werden erfahrungsgemäss nur selten durch Callus zur Heilung geführt, doch sind unzweifelhafte Bei- spiele derselben von glaubwürdigen Autoren 2) constatirt worden. Es muss aber auch drittens das Vorkommen gemischter Schenkel- halsbrüche, d. h. solcher eingeräumt werden, bei welchen die Tren- nung theils ausser- theils innerhalb des Synovialsackes erfolgt und bald eine mehr quere, bald eine schräge Richtung gewinnt. Das den Synovialsack äusserlich umgebende und schützende fibröse Gewebe bildet keine gleichförmig dicke Kapsel, sondern es 1) The insertion of the capsular ligament of the hip-joint and its relation to intracapsular fracture. New-York 1862. 2) Vgl. E. Z e i s, Ueber die Heilung des intracapsuliiren Schenkelhals- bruches durch Knochencallus. Dresden 1864.