Flexor pollicia brevis. 201 wärts weit überschreitenden tieferen Schichte an der Volarfläche jenes Knochens in der Nähe seines Radialrandes statt. Der Muskel bewirkt eine derartige Drehung des Mittelhandknochens des Dau- mens, dass die Volarseite desselben den übrigen Fingern zuge- wendet wird. c. Der Adductor pollicis. In seiner Gesammtheit besitzt der Anzieher des Daumens eine fächerähnliche Gestalt und besteht aus mehreren, gegen das Metacarpo - Digitalgelenk convergirenden, durch tiefe Furchen ge- trennten Bündeln. Sehr gewöhnlich findet durch eine grössere, bis zur Endsehne reichende Spalte die Sonderung des Muskels in eine voluminösere obere, schräg nach aussen herabsteigende und in eine untere, quer über dem Metacarpo-Digitalgelenk des zweiten und dritten Fingers nach aussen verlaufende Portion statt, wodurch eine gewisse Analogie mit dem Caput obliquum und transversum des Adductor hallucis hergestellt wird. Der Ursprung der oberen Portion dieses Muskels erfolgt an der Volarfläche des Kopfbeines und der angrenzenden Bänder, sowie vom Körper des dritten Mittelhandknochens, jener der unteren Portion dicht über dem Capitulum des dritten, öfters auch des vierten und fünften Mittelhandknochens. Der Ansatz geschieht mit kurzer dicker Sehne am Ulnarrande der Basis des ersten Daumengliedes, und die W i r k u n g besteht im Anziehen des Daumens gegen den Zeigefinger, sowie in der Unterstützung des kurzen Beugers. d. Der Flexor pollicis brevis. An seinem Ursprünge, welcher mit jenem des Adductor pollicis zusammenhängt, ist der k u r z e Beuger des Daumens vom Anfange des Abductor und Opponens pollicis durch das Lig. carpi volare proprium getrennt. Man ist gewöhnt, an ihm zwei gegen die Basis der ersten Daumenphalange divergirende Köpfe zu unter- scheiden. In der Regel ist jedoch nur der radialwärts liegende Kopf zu einem einigermaassen selbstständigen schmalen Muskel entwickelt, dessen obere Hälfte zur Aufnahme der Sehne des langen Daumenbeugers eine rinnenartige Aushöhlung zeigt. Sein fibröser Ursprung findet am Os capitatum und hamatum, der Ansatz