74 Steissbein. Stücken bestehende durchschnittlich 4*/2 Cent, lange, gegen Un- freies Ende hin allmälig sich verjüngende Säule dar, welche im Gegensatze zum übrigen Rückgrate der Canalisation gänzlich ent behrt und morphologisch eine nur eben sehr reduzirte Schwanz- wirbelsäule repräsentirt. Die anfänglich sich auf 3—4 Cent, be- laufende Breite dieser Säule nimmt successive bis auf 1 Cent, ab, wobei sie zugleich mehr und mehr an Dicke verliert und so im Vereine mit einer mässigen Krümmung eine Gestalt gewinnt, in der man einige Aehnlichkeit mit jener des Schnabels vom Kukuk (xcxxvg) erblickt und darnach die ganze Formation »os coccygis« genannt hat. Die vier durch ihre Uebereinanderlagerung die Schwanz Wirbel- säule des Menschen hauptsächlich constituirenden Knochen sind übrigens nicht blos ihrer Grösse, sondern auch der Gestalt nach einigermaassen unter sich verschieden. Der erste Steisswirbel besitzt einen auf seiner Dorsal- seite gewölbten, an der vorderen Fläche dagegen seicht vertieften Körper, dessen oberes Ende ungefähr noch einmal so breit als das untere ist. Die flach ausgeschweiften Seiten wachsen an der oberen Grenze zu platt gedrückten, lateralwärts ansteigenden, schwach auf- wärts gekrümmten Querfortsätzen aus, welche bald mit ab- gerundeter Spitze frei auslaufen, bald mit dem Ende der letzten sacralen Querfortsätze zusammenfliessen und mit ihnen ein fünftes Paar von Foramina sacralia antica erzeugen. Nach einwärts von diesen Verlängerungen wächst die Masse des Körpers hinter seiner oberen querovalen Verbindungsfläche in zwei griffelartige Verlän- gerungen — cornua coccygea — aus, welche die Bedeutung der Hälse und oberen Gelenkfortsätze eines Wirbelbogens in sich vereinigen. Auch sie hören entweder frei und abgerundet auf, oder bilden mit den unteren Kreuzbeinhörnern Synostosen, wodurch zu- gleich vollständige Foramina intervertebralia zu Stande gebracht werden. Der zweite Steisswirbel ist in der Regel kaum halb so gross, als der erste, dessen unteres Ende er seitlich überragt. Seine obere vertiefte Verbindungsfläche bildet einen flachen, queren Ausschnitt, an dessen Enden die Knochensubstanz in kurzen abge- rundeten Querfortsätzen endigt, während der Bogen gewöhnlich gar