Weibliche Geschlechtsorgane. 404 Prominenz regelmässig und von Geburt an bei den Buschmänninneri und bei den Hottentotinnen statt, wo sie als 12 — 22 Cent, lange »Schürze« aus der Schamspalte zwischen die Schenkel herabhängen. In der Regel aber sind die Nymphen im Maximum nur 8 Mm. hohe, an ihrer Basis 3 Mm. dicke hahnenkammähnlich geformte, rothe, feuchte Längsfalten, deren äusseres Blatt in das innere der grossen Schamlippe unter Bildung einer rinnenartigen Furche, deren inneres Blatt ohne Grenze in die Schleimhaut des Vorhofes der Scheide übergeht. Sie besitzen einen freien vorderen Rand, welcher convex, gewöhnlich verdünnt, bisweilen aber auch etwas gewulstet und entweder glatt oder mehrfach seicht eingekerbt ist. Gegen ihr oberes Ende hin spaltet sich eine jede Wasserlefze in zwei median- wärts geneigte Schenkel, welche nach ihrer gegenseitigen Lage als äussere und als innere unterschieden werden. Die äusseren Schenkel der Nymphen fliessen über dem Kitzler zu einer Art von Dach — praeputium clitoridis — zusammen, das für seine Eichel eine nach vorwärts-abwärts offene Nische bildet, in welcher sie je nach dem Zustande ihrer Schlaffheit oder Schwellung mehr oder weniger versteckt ist. Bei den Äegypterinnen, Araberinnen und Negerinnen pflegt die Vorhaut des Kitzlers sehr verlängert zu sein und kann selbst klappenartig über den Scheidenvorhof herabhängen, weshalb bei diesen Völkern beim weiblichen Geschlechte die Beschneidung als religiöser Cultus geübt wird. Die inneren Schenkel der Nym- phen convergiren gegen die untere Seite der Eichel des Kitzlers und stossen hier als Frenulum clitoridis mit der ihr Schwell- gewebe bedeckenden Haut zusammen. Die unteren Enden der Wasserlefzen verhalten sich nicht immer gleich, indem sie bald frei an der inneren Fläche der grossen Schamlippen auslaufen, bald an der vorderen Grenze des Dammes bogig unter einander zusammen- fliessen. Auf diese letztere Weise entsteht das sog. Schambändchen — frenulum vulvae s. labiorum —, welches ganz allgemein für einen Abkömmling der Labia- majora erklärt wird. Allein auch in denjenigen Fällen, in welchen die unteren Enden der Nymphen frei aufzuhören scheinen, ist man durch Anspannen derselben nach oben im Stande ein Längsfältchen zu erzeugen, welches sich unmittelbar in das Frenulum fortsetzt. Das halbmondförmig aus- geschweifte, auch beim starken Anspannen in die Quere nur wenige