Regio pelvina anterior lateralis interna s. obturatoria. 21 sie für integrireiide Bestandteile der vorderen Beckenwand erklären muss. Der eine, nämlich der Muse, obturatorius internus breitet sich an der inneren Seite der letzteren so aus, dass er nur wenig über das Niveau des Hüftlochrandes vorspringt, und die dem Sulcus entsprechende Stelle desselben gänzlich frei lässt. Seine tiefere Schichte entspringt von der inneren Fläche der Membrana obtu- ratoria und namentlich auch von deren freiem Rande, ohne jedoch denselben gänzlich zu verhüllen. Der vom horizontalen Scham- beinaste ausgehende Theil des Afterhebers steht mit diesem Muskel durch seinen sehnigen Ursprung in festerer Verbindung und trägt insbesondere wesentlich zur fibrösen Einfassung der inneren Mündung des Canalis obturatorius bei. Ueber den letzteren Muskel breitet sich die Fascia pelvis interna aus, welche ihrerseits wieder mit dem Peritonäum in lockerem Zusammenhange steht. Die Aussenseite jener fibrös-knöchernen Grundlage dient dem Muse, obturatorius extern us theils zur Anlagerung, theils zum Ursprünge. Dieser ge- schieht, mit drei ungleich starken Abtheilungen, einer mittleren grössten und einer oberen und unteren kleineren Portion, deren Faserung den Knochen weit überragt und sich jedenfalls viel we- niger als der entgegengesetzte Muskel an die Membrana obturatoria anschmiegt. Im Verein mit der Furche des horizontalen Schambeinastes begrenzen die genannten fibrösen und muskulösen Gebilde den beim erwachsenen Menschen durchschnittlich 2 Cent, langen Canalis ob- turatorius, welcher unter normalen Verhältnissen genügend weit ist, um dem Nagelgliede des kleinen Fingers den Durchgang zu ge- statten. Der an der äusseren oberen Grenze des Foramen ovale über der Incisura acetabuli befindliche Kanal zieht in der durch den Sulcus obturatorius vorgezeichneten Art schräg von oben und aussen nach innen und unten herab und ist für den Lauf der Vasa obturatoria, sowie des Nervus obturatorius bestimmt. Seine Mün- dungen, von welchen die eine der Höhle des kleinen Beckens, die andere der Haut des Oberschenkels zugekehrt ist, verhalten sich nicht gleich. Die Apertura interna ist stets kleiner, meist kreis- rund und mit einem zugeschärften Rande versehen. In der Regel macht sich dieselbe an der freien Fläche des Bauchfelles durch keinerlei Vertiefung bemerklich, mitunter aber entspricht ihr daselbst ein