Fig. XX. 128 Ellenbogengelenk. Mitte eingeschnürtes Cylindersegment wie bei einem echten Charnier erklären lässt, sondern wie Lauger und Meissner nachgewiesen haben, eine Schraubenfläche bildet, die am rechten Arme nach links, am lin- ken nach rechts gewunden ist, bei welcher aber der Ascensionswinkel der Windung sich kaum auf mehr als auf 15° beläuft. Die Rolle besitzt eine mediane Rinne, welche nahezu dem Umfange eines Kreises von 9 Mm. Ra- dius entspricht. Ihm fehlt nämlich nur so viel, als die Dicke der die Fossae supratrochleares trennenden Wand be- trägt, die beim erwachsenen Menschen höchstens 2 Mm. misst, bisweilen sogar durchbrochen ist. Beim Neugeborenen ist nach den Erfahrungen von C. Hue- Sagittaler Durchschnitt des rech- ten Humero-Ulnargelenkes. ter x) und seines Schülers Römer2) jene Wand relativ bedeutend mächtiger und die Fossa supratrochlearis anterior 1. Schaft des Os hunieri. 2. Troch- leahumeri. 3. Schaft deruina. 4.ok- kaum angedeutet zum Beweise, dass in cranon. 5.Processuscoronoideus. 6. Ex- tv n tensor antibrachii. 7. Muse, brachialis dleser KlCÜtling UOCll kein Dl'UCk- intemus. s. Extensor digitorum com- schwund stattgefunden hat. Der munis. 9. Pronator teres. 10. Flexor digitor. sublimis. 11. Flexor digitorum Ulnarrand der Rolle des Humerus ist profundus' unter allen Umständen höher und trifft nicht genau mit der Gangrichtung zusammen, während der Radial- rand mit seinem hinteren freien Drittel exaet in derselben liegt, vorn dagegen um so viel gleichsam abgetragen ist, als die Bildung einer zweiten, schmalen Furche erheischt, an welche die Eminentia capi- tata angrenzt. Der im Maximum 2 Mm. dicke, ununterbrochen auf das Köpfchen des Humerus übergehende hyaline Knorpel der Rolle erstreckt sich nicht bis auf den Grund der Fossae supratrochleares, sondern wird in einiger Entfernung von denselben durch ein glattes, mit der Synovialhaut verwachsenes Periost ersetzt, das ohne scharfe 1) Archiv für pathologische Anatomie etc. 1863. S. 256. 2) Zur Entwickelung des Ellbogcngelenkes. Inaug.Diss. Marburg 1863.