Knochen des Unterschenkels. 341 Epicondylus internus ist stets voluminöser und erhebt sich an der oberen-hinteren Grenze noch zu einem besonderen Höcker, welcher von der Insertion des strangförmigen Endes der Sehne des Ad- dtictor magnus herrührt, indessen der schwächere Epicondylus ex- ternus an seiner unteren-hinteren Grenze eine schräge Sehnenfurche für den Muse, popliteus besitzt. Als beachtenswerthe Varietäten am Schenkelbeine sind ins- besondere zwei Höcker über dem hinteren Ende der Condylen zu betrachten, welche mit Muskelursprüngen in Beziehung stehen und unter Umständen zu längeren Fortsätzen auswachsen können. Die nach den Erfahrungen von Wenzel Gr über J) eben so oft vorkom- mende als fehlende, in einiger Entfernung über dem Condylus internus liegende und vom Ursprünge des Gastrocnemius internus herrüh- rende flache Tuberositas supracondyl. ossis femoris interna hatte sich in einem von jenem Autor beobachteten Falle zu einem 3/* Zoll langen Fortsatze entwickelt; die viel seltener vorkommende und dann vom Ursprünge des Muse, plantaris her- rührende Tuberositas supracondyl. oss. fem. externa, welche in geringer Entfernung über dem Condylus externus liegt, wurde bisher noch nicht in stärkerer Ausbildung zu einem wahren Processus supracondyloideus externus beobachtet. Ein l1/» Zoll langer und 4 Linien dicker Fortsatz, welchen F. J. Wilbrand2) unter diesem Namen aufführte, hat mit einer höheren Entwickelung des letzteren Höckers nichts gemein, indem derselbe weiter oben im Bereiche des Ursprunges vom kurzen Kopfe des Biceps ent- standen ist. 2. Die Knochen des Unterschenkels. Das der knöchernen Grundlage des Vorderarmes analoge Ge- rüste des Unterschenkels differirt von jener nicht blos dadurch, dass die dem Olecranon entsprechende Patella ein selbstständiger Knochen geworden ist, sondern erleidet auch noch insofern eine sehr eingreifende Abänderung, als einer der beiden Röhrenknochen 1) Monographie des Canalis supracondyl. humeri und der Processus supra- condyloidei humeri et femoris. Petersburg 1856. S. 49 ff. 2) Ueber den Processus supracondyloideus humeri et femoris. Giessen 1843.