Einleitung. 20 Nagelzellen weiss erscheinende Lunula und in den grösseren, wegen des durch die mehr vertrockneten Zellen leichten Durchschimm er ns der Blutfarbe roth aussehenden Theil des angewachsenen Nagels be- wirkt. Die Leistchen, welche mit breiter Basis beginnen und zuge- schärft aufhören, können als lineare Reihen unter sich verschmolzener, gefässhaltiger Cutispapillen betrachtet werden. Die Leistchen sind durch Furchen geschieden, deren Breite noch so gross ist als jene der Leistchen, welche an ihrer Basis 0,1 Mm. beträgt. Diese Furchen nehmen die Blätter der weichen Zellenlage des Nagels auf, während die Leisten des Nagelbettes in diese hineindringen, wodurch die Befestigung des Nagels hauptsächlich bewerkstelligt wird. An der hinteren Grenze und zu den'Seiten des Nagelbettes erhebt sich die Cutis zu dem sog. Nagel wall, durch dessen unter spitzem Winkel geschehenden Zusammenstoss mit jenem der sog. Nagel falz erzeugt wird. Im Grunde des Falzes, in welchen der so angewachsene Rand des Nagels eingefügt ist, und am nächst- angrenzenden Theil des Nagelbettes befinden sich starke, liegende Gefässpapillen von 0,1 — 0,2 Mm. Höhe, welche als eigentliche Matrixx) der Nagelsubstanz vorzugsweise das Längenwachsthum der Nägel vermitteln, welches durch das Beschneiden der letzteren wesentlich befördert wird, während dieselben eine bestimmte, nicht weiter veränderliche Länge erreichen, wenn sie nie verkürzt werden. Nach den bisherigen allgemeineren Betrachtungen des Materials, aus welchem beiderlei Extremitäten aufgebaut sind, müssen die Eigenthümlichkeiten seiner speziellen Anordnung durch gesonderte Untersuchung der oberen und der unteren Glieder zur Kenntniss gebracht werden. 1) Vgl. He nie, Handbuch der Eingeweidelehre des Menschen. Braun- schweig 1862. S. 36.