Venen der oberen Extremität. 227 fläche der Handwurzel, wo sie sich zum Rete carpi dorsale auf- lösen; die Rämi descendentes dagegen laufen auf dem zweiten bis vierten Muse, interosseus externus zu den Fingercommissuren herab, um eine Thcilung in die sehr dünnen Rami digitales dorsales für die einander zugekehrten Ränder der Rückenseite des zweiten bis fünften Fingers zu erfahren. Die Varietäten des Are. volaris profundus betreffen, ab- gesehen von der wechselnden Stärke desselben, theils die Art seiner Bildung, theils die Zahl und Grösse der aus ihm hervorgehenden Aeste. In ersterer Hinsicht muss beispielsweise auf meine schon oben (S. 215) niedergelegte Wahrnehmung verwiesen werden, nach welcher bei gänzlichem Mangel eines Ramus volaris profundus der Ulnaris die Speichenpulsader allein, aber in höchst eigenthümlicher Weise den tiefen Bogen erzeugte. Aus der anomalen Theilung ihres sog. Ramus dorsalis gingen nämlich zwei Gefässe hervor, von welchen das eine den gesezmässigen Lauf dieses Astes verfolgte, sich aber in diejenigen Zweige gänzlich auflöste, welche sonst aus ihm während des Eintrittes in die Vola manus entspringen, während das andere Gefäss sich durch das zweite Interstitium in die hohle Hand begab, den Arcus profuudus bildete, aber durch das vierte Interstitium in der Eigenschaft des letzten Ramus interosseus ex- ternus wieder am Handrücken zum Vorschein kam. Bei schwacher Ausbildung der Aa. volares digitales communes pflegen die Arteriae interosseae metacarpi internae ausgezeichnet dick zu sein und haupt- sächlich die volaren Digitalzweige zu erzeugen. Die Rami des- cendentes der Interosseae externae metacarpi stammen bisweilen theihveise oder sännntlich aus dem Ramus dorsalis der Ellenbogen- und Speichenpulsader, gehen aber auch bisweilen aus dem Rete carpi dorsale hervor. IL Die Venen der oberen Extremität. Das aus der Brustgliedmasse zurückströmende Blut wird zu- nächst von einem mächtigen kleinfingerdicken Stamme aufgenommen, welcher die Vena subclavia darstellt und da beginnt, wohin das Ende der gleichnamigen Arterie verlegt zu werden pflegt. Die- 15*