Nervus ischiadicus. 474 des kleinen Beckens und schliesslich durch den Canalis obturatorius nimmt. Noch ehe der Stamm unter dem horizontalen Schamheinast durch den genannten Kanal die Höhle des kleinen Beckens verlässt, löst sich aus seinem hinteren Umfang ein Zweig aus, welcher als eigentlicher Raums obturatorius den äusseren Hüftlochmuskel ver- sorgt, während der innere seine Nerven vom Ischiadicus erhält. Schon während der Stamm des Hüftlochnerven den Canalis obtura- torius passirt, findet eine Scheidung desselben in zwei Hauptäste statt. a. Der Ramus anterior ist nicht blos durch eine beträcht- lichere Dicke, sondern auch dadurch ausgezeichnet, dass er, nach Abgabe von Zweigen an das Hüftgelenk, den oberen Rand des Ob- turator externus überschreitet, um über die vordere Fläche dieses Muskels, sowie des Adductor brevis zwischen ihnen und dem Pec- tineus nebst Adductor longus herabzusteigen. Der Nerv löst sich grösstentheils in Zweige für den kurzen und langen Anzieher, sowie für den Muse, gracilis auf. Seine sehr dünn gewordene Fortsetzung durchbricht in der Mitte des Oberschenkels am vorderen Rande des Gracilis die Fascia lata, um sich als Hautzweig am inneren Umfange des Femur bis zum Knie herab auszubreiten und mit dem Nerv, cut. femoris internus minor in Verbindung zu treten, unter Umständen auch wohl denselben zu ersetzen. b. Der Ramus posterior dringt durch eine Spalte zwischen der oberen und mittleren Portion des Muse, obturator externus hervor, und wird hier zunächst vom Adductor brevis bedeckt. Nun- mehr steigt derselbe über die vordere Fläche des Adductor magnus herab, um in diesem Muskel seine Endausbreitung zu erfahren. 3. Der Nervus ischiadicus. Insoweit sich der Hüft nerv als gemeinsamer Stamm des Schien- und Wadenbeinnerven darstellt, erscheint derselbe in Ge- stalt eines plattrundlichen, nahezu kleinfingerdicken Stranges, wel- cher vom Foramen ischiadicum majus bis zum Anfange der Knie- kehle reicht. Zu seiner Bildung werden der vordere Ast des fünften Lenden-, sowie des ersten und zweiten Sacralnerven ganz, des vierten Lenden- und des dritten Kreuzbeinnerven nur zum kleineren Theile verwendet. Der aus dem Zusammenflusse dieser fünf ungleich