Nervi sacrales. 175 in die durch den Zusammenstoss der beiden Köpfe des Ueopsoas erzeugte Spalte eingefügt ist. Nach innen vom runden Lenden- muskel kommt der Nerv, obturatorius zum Vorschein, welcher unter- halb der Linea terminalis an der Seitenwand des kleinen Beckens nach vorn zieht und daher während der Geburt leicht eine Com- pression oder Zerrung erleiden kann. Die theils dem ersten Verlaufe, theils ihrer Endausbreitung nach ganz speziell in die Zusammensetzung des Beckens eingehenden Nerven aber sind: 1. Die Nervi sacrales. Die fünf, von oben nach unten rasch an Stärke abnehmenden Kreuzbeinnerven entspringen unter spitzem Winkel von der unteren Hälfte der Intumescentia lumbalis des Bückenmarkes. Die ungemein langen Wurzelfäden, deren Zahl bis zum fünften Sacralnerven sich nach und nach bis auf einzelne vermindert, ziehen fast vertikal innerhalb der harten Bückenmarkscheide herab, welche sie vom Körper des dritten Lenden- bis zum Körper des dritten Kreuzbeinwirbels als sog. Cauda equina nahezu gänzlich erfüllen, aber von Liquor cerebrospinalis so umspült sind, dass sie hiedurch vor gegenseitigem Drucke bewahrt werden. Die vorderen und die hinteren Wurzeln verlassen jene Scheide sucCessive durch je eine gemeinsame Lücke, an welcher sich sowohl Gewebe der Dura mater als auch der Arachnoidea als Neurilemme nach aussen fortsetzt, während in dieser Richtung feine Zweige der Arteriae spinales zur Pia mater des Rückenmarkes gelangen. Nachdem die Nervenfäden noch eine Strecke weit frei durch den Kreuzbeinkanal gezogen sind, gehen jene, welche die hintere Wurzel der zwei oberen Sacral- nerven zusammensetzen, in dem bezüglichen Foramen intervertebrale in die Bildung eines umfänglichen, länglich-runden Ganglion ein, während, der immer kleiner werdende Knoten der folgenden Sacral- nerven schon innerhalb des Kreuzbeinkanales aufzutreten pflegt. Der nach aussen von jenem Knoten durch die innige Ver- mischung der beiderlei Wurzelfäden entstehende T r u n c u s communis nimmt vom ersten bis zum fünften Sacralnerven an Länge allmälig bedeutend zu, gibt aber bei allen einen dünnen