Fünftes Kapitel. Die Eingeweide des Beckens. Als »Beckenorgane« fassen wir diejenigen Eingeweide zusam- men, welche mit der Wandung des wahren oder kleinen Beckens . in organischer Verbindung stehen und theils in der Höhle desselben enthalten, theils nach aussen von ihr angebracht sind. Diesem Begriffe gemäss bleiben von den folgenden Erörterungen sämmtliche Eingeweide ausgeschlossen, die auf den Darmbeinflügeln ruhen oder frei in jene Höhle hereinhängen. Die letzteren werden gewöhnlich nur durch ein verschieden grosses Convolut von Dünn- darmschlingen , nicht selten aber auch durch ein Segment der Flcxufa sigmoidea gebildet. Der sehr bedeutende Wechsel der Grösse jenes Convolutes ist aber zunächst darin begründet, dass das Cavum pelvis peritonaeale, je nachdem die ächten Beckenein- geweide leer und in sich selbst zusammengezogen oder in ver- schiedenem Grade gefüllt sind, von diesen mehr oder weniger in Anspruch genommen wird. Mag nun aber das Eine oder das Andere der Fall sein, unter allen Umständen schmiegen sich bei geschlossenem Bauchfellsacke die Eingeweide so innig aneinander an, dass nirgends ein Zwischenraum vorhanden und also das Peritonäalcavum des kleinen Beckens durch die sich gegenseitig berührenden serösen Flächen' in der That für die Dauer dieser normalen Verhältnisse aufgehoben ist. Jenes Cavum wird aber durch eine, theils ver- schiedene Stellen der Beckenwand berührende, theils Eingeweide überziehende unmittelbare Fortsetzung des Bauchfelles begrenzt. Das Peritonaeum parietale des Beckens haftet überall durch einen bei wohlgenährten Menschen fettreichen Zellstoff so