Eierstöcke. 325 kann, während umgekehrt im Verlaufe und für die Dauer der Schwangerschaft ihr Volumen nicht selten um das Doppelte zunimmt. Nicht minder variabel muss demgemäss auch das Gewicht des Eierstockes ausfallen, das jedoch bei blühenden nicht schwangern Weibern höchstens ll/2 Drachmen beträgt. Die beiden Eierstöcke stimmen nach ihrer relativen Lage voll- kommen unter sich überein. Sie sind zunächst an den Uterus ge- knüpft, mit dessen Seiten sie an den Grenzen des oberen und des mittleren Drittels seiner Länge durch einen bandartigen Strang — ligamentum ovarii — zusammenhängen. Derselbe ist durch- schnittlich 2,8 Cent, lang und gegen sein laterales Ende hin etwa 5 Mm. dick. Er besitzt einen peritonaealen Ueberzug und besteht im Uebrigen aus organischer Muskulatur, welche mit der oberfläch- lichen, gegen seine Wurzel convergirenden Faserschichte der hinteren Seite des Uterus continuirlich ist. Ein jeder Eierstock ist ausserdem in eine taschenartige Verlängerung der hinteren Platte des breiten Mutterbandes eingeschlossen und tritt daher mit seiner ganzen Breite über das Niveau derselben hinaus. So, wie sich die Verhältnisse an den aus dem Becken herausgenommenen und annähernd in eine der aufrechten Position des Körpers entsprechende Lage gebrachten Geschlechtsorganen darstellen, hängen die Eierstöcke schräg nach auswärts - rückwärts in der Art vom Uterus gegen die Excavatio recto-uterina herab, dass der convexe Rand nach unten, der plane nach oben gekehrt ist. Durch starkes Anspannen des Lig. latum und ovarii in die Quere, richtet sich der Eierstock gewissermaassen auf und gewinnt eine solche Stellung, dass der gerade Rand nach vorn, der convexe nach hinten, die stärker gewölbte Fläche nach unten sieht. In wie weit bei geschlossenem Peritonaealsack die Lage durch nachbarliche Theile, z. B. Darmschlingen modificirt wird und ob die mit dem Eierstocke in Verbindung stehende Muskulatur seine Stellung vorübergehend abändern kann, lässt sich zwar nicht mit Sicherheit bestimmen, doch dürfte die Möglichkeit solcher Einflüsse jedenfalls zugegeben werden. Hinsichtlich ihrer Zusammensetzung müssen speziell untersucht werden: a. Die HüUen. der Eierstöcke. Das Involucrum eines jeden Ovarium besteht aus zweierlei