Nervus radialis. 243 Muskel ab, das sich häufig auch faradisch nachweisen lässt. Von cut. brachii ext. beim Eintritte des Triceps von ihm ab und | Fig. XLI. den Rarai c u t an e i geht der R. des Stammes zwischen die Köpfe breitet sich in der Haut über dem inneren Kopfe aus, während der R. cut. brachii ext. da entspringt, wo der Stamm zwischen dem Bra- chialis internus und dem Triceps wieder zum Vorschein kommt. Er versorgt die Haut an der Streck- seite des Ober- und Vorderarmes. Ihrem Verlaufe nach pflegen die beiden aus der Spaltung des Stam- mes hervorgehenden Aeste unter- schieden zu werden als: a. Ramus profundus. Dieser stärkere Endast durchbohrt nach Abgabe von Zweigen an den Su- pinator longus und an die beiden Extensores manus radiales, den Supinator brevis in schräger Rich- tung, wobei er durch eine an der oberen Grenze des lateralen Um- fanges dieses Muskels befindliche, von Sehnengewebe eingefasste C- ähnliche Spalte in denselben ein- tritt, seltener über seine Aussen- fläche einfach hinwegläuft, ihn aber jedenfalls mit etlichen Zweigen ver- sorgt. Der auf der Dorsalseite des Vorderarmes angekommene Nerv Steigt Unter dem ExtenSOr lon&us- 6- Extensor manus rad. longus. 7. Ex- tensor manus rad. brevis. 8. Extensor manus digitorum communis, zwischen ihm ulnaris. 9. Extensor digitorum communis. und den-he^nndpren Muskeln dieser 10- Abductor P°Uicis lon^us- Ex'ensor UHU Utn DCSOnaClLH MUbKeill UlKber pollicis brevis. 12. Extensor pollicis longus. Gegend herab, WObci er Sich in 13- Extensor indicis proprius. 14. Stamm des , . Nerv, ulnaris. 15. Ramus dorsalis manus des zahlreiche Zweige zerspaltet. Nur Ncrv. uinai.is. ie. Ramus profundus des Nerv, ein dünner Faden steigt zum An- ™d,ialis- ",•Rft,nua.™h]i™s dcs Nerv- ra" ° diahs. 18. Lig. carpi dorsale. 16* Die Nerven der Streckseite des Vorderarmes und der Hand der rechten Seite. 1. Os humeri. 2. Olecranon. 3. Capitulum radii. 4. Flexor manus ulnaris. f>. Supinator