Finger. 97 dass in Wahrheit nur das erste Viertel des Endgliedes von ihm frei Weiht. Von der weichen Beugefläche der Endphalange ist der beschnittene Nagel durch eine mehr oder weniger tiefe Rinne ge- schieden, indessen er sich bei längerem Wachsthum klauenartig um dieselbe herumkrümmt. An der Streckseite ist die weichere Cutis in querer Richtung fein gerunzelt, und bei Männern an der ersten Phalange bisweilen mit kurzen rigiden Härchen besetzt. Im Gegensatze zur Haut der Beugefläche, welche an Schweissdrüsen ausgezeichnet reich ist, enthält der Rücken deren weniger, dagegen sehr viele Talgdrüsen, welche die Furunkelbildung daselbst in hohem Grade begünstigen. Durch einen fettarmen Zellstoff, welcher über dem zweiten Gelenke häufig einen Schleimbeutel einschliesst, hängt die Haut mit einer verdünnten Fortsetzung der Binde des Handrückens zusammen, die ihrerseits das Gewebe der Strecksehnen bedeckt. Die Sehnen der Extensoren gleiten dicht über die Phalangenknochen und Gelenke hinweg, wobei sie jedoch nicht in der ganzen Länge des Finger- rückens sich gleich verhalten. In der Nähe des unteren Endes der ersten Phalange spaltet sich'die Sehne in drei Zipfel, von welchen die seitlichen zur Basis des Nagelgliedes verlaufen und vor ihrer Anheftung daselbst eine Kreuzung ihrer innersten Bündel erfuhren, indessen der mittlere breitere kurze Zipfel sich an einen Höcker der Basis des zweiten Gliedes inserirt. An seiner der Gelenkhöhle zugekehrten Seite ist er mit einer dünnen Knorpelschichte versehen, welche mit der Synovialhaut innig zusammenhängt. Mit der so beschaffenen Sehne steht eine dreieckige Aponeurose in Verbindung, deren Basis dem Handrücken zugekehrt ist, deren Spitze sich gegen das Nagelglied verliert, und deren Seiten auf der ersten Phalange wie flügelartige Ausbreitungen der noch ungetheilten Sehne er- scheinen. Am oberen Ende wird ihre fast rein transversale Fase- rung durch eine Fortsetzung des Lig. volare der Metacarpo-Digital- articulation, im weiteren Verlaufe aber wird ihre gegen das Nagel- glied convergierende Faserung durch die sehnigen Enden der Musculi lumbricales und interossei hergestellt. Ueberall schreiten die Faser- züge dieser Aponeurose theils über, theils unter den Sehnen des Extensor digitorum hinweg, mit deren Gewebe dieselben fest ver- wachsen sind und daher zur Sicherung ihrer Lage wesentlich beitragen. Lu schka, Anatomie. V. 7