394 Digitalgelenke. gelenke nur an den Seiten durch die Lig. lateralia, welche neben der oberen Abtbeilung der Köpfeben entspringen und zu seitlichen Vorsprüngen der Pfannen herabsteigen. Sie werden wäh- rend der Dorsalflexion erschlafft, dagegen bei der Plantarfiexion um so stärker angespannt, je weiter diese fortschreitet, so dass die- selben bei der letzteren Bewegung als die kräftigsten Hemmungs- mittel der lateralen Bewegung wirksam sind. Das Metatarso-Digitalgelenk der grossen Zehe unterscheidet sich von den übrigen nicht blos durch seinen beträcht- licheren Umfang, sondern ganz besonders dadurch, dass es eine von zwei Sesambeinchen gebildete knöcherne Unterlage besitzt. Diese erzeugen mittelst einer starken Bandmasse eine Pfanne, in welcher der Kopf des Mittelfussknochens wie in einem Schuh steht und in ihr sich drehen kann. Beim erwachsenen Menschen weicht dieses Gelenk in Folge des durch die Fussbekleidung erzeugten Druckes ganz gewöhnlich insofern von der Norm ab, als sich die Grundphalange habituell in einer gewaltsamen Adduction befindet und sich demgemäss mehr oder weniger auf dem lateralen Theil der Rolle bewegt. Sowohl wegen der hiedurch bedingten Lockerung im Schlüsse der medialen Seite dieses Gelenkes, als auch weil es dem Drucke der Körperlast ohnehin am meisten exponirt ist, pflegt dasselbe am frühesten und am intensivsten von der gichtischen Arthrophlogosis deformans befallen zu werden und den eingreifend- sten Missstaltungen ausgesetzt zu sein. 8. Die Digitalgelenke. Die zur Verbindung der Phalangen unter sich bestimmten Charniere stimmen in allen wesentlichen Eigenschaften mit den gleich- namigen Fingergelenken überein und bieten von denselben nur in- sofern eine geringfügige Abweichung dar, als das Köpfchen der zweiten Phalange an den dreigliederigen Zehen als Segment einer Walze erscheint. Durch diese Einrichtung wird, wie T h e i 1 e J) gezeigt hat, ausser der Charnierbewegung zugleich ein schwaches Einwärts- und Auswärtsrollen der dritten Phalanx auf der zweiten möglich gemacht. 1) Zeitschrift für rationelle Medizin. N. F. Bd. VI. S. 245.