159 Muse, infraspinatus. Die obere, von etlichen Autoren als »Muse, infraspina- tus minor« bezeichnete Portion, ist nur klein und wird von wenigen lose zusammenhängenden Bündeln gebildet, welche von der nach abwärts schauenden Seite des Schulterkammes ihren Ursprung nehmen, und blos durch eine von weichem Zellstoffe erfüllte Spalte von der mittleren Portion getrennt sind. Sie gehen nicht in eine eigene Sehne über, sondern fliessen mit der mittleren Portion zu- sammen, noch ehe diese ihr Ende erreicht. Die untere länglich platte Portion pflegt von den meisten Autoren als eigener Muskel unter dem Namen »Teres minor« unterschieden zu werden. Obwohl sie functionell von dem im engeren Sinne sog. Infraspinatus unzertrennlich ist und häufig ohne Grenze in denselben wirklich übergeht, kann jene Annahme doch damit gerechtfertigt werden, dass der Muskel in der Regel eine gewisse Selbstständigkeit des Ursprunges und Ansatzes darbietet und gewöhnlich durch eine von der Fascia infraspinata ausgehende fibröse Lamelle von der mittleren Portion des Untergrätenmuskels geschieden wird. Der Ursprung geschieht nämlich über jenem des Teres major von der nach aufwärts schmaler werdenden Dorsallippe des seitlichen Scapularrandes, der Ansatz theils sehnig an der un- teren" Facette des Tuberculum majus, wo zwischen diesem und der mit der Schulterkapsel verwachsenden Sehne ausnahmsweise ein kleiner Schleimbeutel eingeschoben ist, theils am Anfange der Spina tuber- culi majoris mit Fleischbündeln, welche bis zu wechselnder Tiefe nach abwärts sich erstrecken. II. Die Oterarmmuskeln. Indem wir mit der Eintheilung der Muskeln nach den Orten ihrer hauptsächlichen Ausbreitung soweit thunlich die Rücksicht auf ihre funktionelle Zusammengehörigkeit zu verbinden suchen, mussten der Deltoideus und Coracobrachialis, obschon sie weit auf das Os humeri herabgreifen, gleichwohl von dieser Gruppe deshalb ausge- schlossen werden, weil sie zur Bewegung des Vorderarmes in keinerlei Beziehung stehen. Nach dieser Beschränkung lassen sich die eigent- lichen Oberarmmuskeln naturgemäss in Beuger und Strecker des Vorderarmes eintheilen, wobei es jedoch nicht unerwähnt bleiben