150 Muse, deltoideus. wird. Bis zur Mitte des Oberarmes herab bedeckt dieser Muskel in allmälig abnehmender Breite den lateralen Umfang des Os humeri, ferner das Lig. coraco-acromiale und die den Fornix acromialis überschreitende Gelenkkapsel, zwischen welcher und ihm die grössten- theils unter jenem Scbirmdach über dem Tuberculum majus befind- liche Bursa mueosa subdeltoidea angebracht ist. Nach rückwärts breitet sich der Muskel über ein nach unten schmaler werdendes Stück des Muse, infraspinatus aus, mit dessen Fascie sein hinterer dünner Rand theilweise verwächst, sowie er denn auch in dieser Richtung auf dem Ursprünge des Anconeus longus und dem Ende des Latissimus dorsi und Teres major ruht. Nach vorn legt sich der Deltoideus über den Processus coraeoideus, vor dessen Reibung er durch einen Schleimbeutel gesichert wird, sowie über die von diesem Fortsatze entspringenden Muskelanfänge, indessen sein vorderer fleischiger Rand mit dem correspondirenden des Pecto- ralis major, welcher sich übrigens um so mehr über jenen weg- schiebt, je näher er seinem Ende rückt, eine Spalte — trigonum deltoideo-pectorale — begrenzt, die sich gegen das Schlüssel- bein hin als sog. Mohrenheim'sehe Grube erweitert und von der Vena cephalica eingenommen wird. In geringer Entfernung über dem Halbirungspunkte seines hinteren Randes begeben sich unter den Muskel die Arteria circumflexa humeri posterior und der Nerv, axillaris, welcher letztere, nachdem er einen quer von hinten nach vorn verlaufenden Hautzweig entsendet hat, sich von der inneren Seite aus im Fleische vertheilt. Der Ursprung des Deltoideus geschieht kurzsehnig am vorderen Rande des äusseren Drittels der Clavicula, am convexen Rande des Acromion, sowie an der unteren Lippe des Schulterblatt- kammes, wornach man füglich an ihm eine Portio clavicularis, sowie eine Portio acromialis und spinalis scapulae unterscheiden könnte. Von mehreren Stellen dieser Ursprungslinie dringen fibröse Blätter in die Tiefe des Fleisches herab, von denen aber nur dasjenige an der Oberfläche auftaucht, welches den Zusammenstoss der vorderen und mittleren Portion bezeichnet. Der Ansatz wird durch eine dicke, annähernd prismatisch geformte Sehne bewerkstelligt, die sich an einer 4 Cent, langen, nahe über der unteren Hälfte der lateralen Fläche des Os humeri befindlichen Rauhigkeit inserirt. Die in ihrer