Regio pelvina anterior lateralis interna s. obturatoria. 22 flaches Grübchen, und manchmal ist sogar eine stärkere Ausstülpung des Peritoneum als Vorbereitung zu einer Hernie erkennbar. Als Apertura externa des Canalis obturatorius kann nicht wohl die Lücke betrachtet werden, welche der freie Rand der Membrana obturatoria mit der hinteren Grenze des Sulcus erzeugt, vielmehr wird dieselbe von der vorderen Kante des horizontalen Schambein- astes, insoweit sie den Sulcus umgreift, sowie von dem diesem zu- gekehrten Rande des Muse, obturatorius externus gebildet und stellt somit eine mehr in die Länge gezogene, jedenfalls nicht scharf um- schriebene Oeffnung dar. Nicht selten ist auch ihre obere Grenze muskulöser Natur, dann nämlich, wenn die obere Portion des Ob- turator externus vom Rand des Sulcus ausgeht, oder ein super- numeräres Bündel daselbst seinen Ursprung nimmt. Der Canalis obturatorius, dessen engste, zu Einklemmungen am meisten dispo- nirende Stelle durch den freien Rand der Membrana obturatoria bezeichnet ist, besitzt eine laterale durch den Sulcus gebildete und eine mediale schräg nach vorne abfallende Wand, welche durch jene Membran und das ihr anliegende Fleisch des Muse. obt. int. er- zeugt wird. Der Kanal enthält ausser Gefässen und Nerven bei wohl- genährten Menschen eine nicht geringe Menge eines lockeren Fettes, dessen rascher Schwund gewiss nicht weniger die Bildung eines Bruches einleiten kann, als die Zerrung, die es unter Umständen auf das Bauchfell in der Richtung nach aussen zu üben vermag. Unter den accidenteilen Bestandtheilen der Regio obturatoria zeichnet sich durch ihre bedeutende Stärke die Muskulatur aus, deren Faserung durchgreifend einen schräg nach abwärts-aus- wärts gerichteten Verlauf nimmt. Man begegnet hier am weitesten nach aussen dem Muse, pectineus, der sich über die Apertura externa des Kanales weglegt und theils auf dem horizontalen Schambeinaste, theils auf dem oberen Rande des Musculus obturator externus ruht. An ihn schliesst sich der Adductor longus an, unter welchem sich der Adductor brevis befindet, der den Obturator externus lateral- wärts bedeckt, während dieser medianwärts durch den Adductor magnus überlagert wird. Ueber dieser Muskulatur breitet sich als Theil der Fascia lata eine Binde aus, welche in die Tiefe Fortsätze entsendet, die gewissermaassen als Scheidewände zwischen den genannten Muskeln