40 Regio pelvina lateralis s. coxalis. hing erreichen, niemals wird ein Vorsprung vermisst, welchem der von Weichtheilen nur wenig verhüllte grosse Rollhügel zu Grunde liegt. Man ist deshalb und weil derselbe zu gewissen unbeweglichen Punkten, wie zu der stets leicht tastbaren Spina anterior superior ossis ilium und zum Sitzhöcker normalmässig stets den gleichen Abstand bewahrt, in der Lage, denselben bei anomalen Zuständen als Wegweiser zu benützen. Die Verrückung der Spitze des Tro- chanters unter oder über die zwischen jenen fixen Punkten gezo- gene Linie muss zur Vorsicht und zum Verdachte der Existenz eines Bruches oder einer Luxation des Oberschenkels stets ohne Weiteres auffordern. Die in die Zusammensetzung dieser Gegend eingehende Cutis ist mehr gespannt als jene der Hinterbacken und steht durch ein schwächeres Fettpolster mit ihrer Unterlage im Zusammenhange. Zwischen ihr und dem Trochanter major findet man sehr häufig im Unterhautzellgewebe einen Schleimbeute], sowie denn auch von der Spitze jenes Knochenvorsprunges meist etliche sehnenartige Bündel in die Unterhautschichte ausstrahlen und sie gegen den Trochanter fixiren. Die Muskulatur der Regio coxalis wird nach rückwärts in erster Linie durch einen, auf den lateralen Umfang des Beckens übergreifenden Theil des Gluteus maximus gebildet, sowie durch dessen Endsehne, welche theilweise in das Gewebe der Fascia lata übergeht und hier eine ungemeine Dicke desselben begründet. Diese hier gegen l]/2 Mm. mächtige Sehnenhaut zieht kappenartig über den Trochanter major herab, zwischen welchem und ihr ohne Aus- nahme ein grosser, oft gefächerter Schleimbeutel eingeschoben ist. In Folge mechanischer Insulte wird er bisweilen zum Sitze eines Hygroma oder einer Hämatocele, kann aber auch dermaassen von Entzündung befallen werden, dass er sich in einen Abscess um- wandelt und im Trochanter major eine cariöse Destruction einleitet. Ein nicht geringer Theil der Sehnenfaserung des Glut, maximus dringt zwischen dem Vastus externus und Adductor maguus in die Tiefe, um sich am Labium externum der Linea aspera anzuheften. Den weitaus grössten Antheil hat an der Zusammensetzung dieser Gegend der Muse, gluteus medius, welcher insofern mit richtigem Tacte auch »Musculus iliacus externus« genannt worden ist, als er beim Aufbaue der eigentlichen Hinterbacke (ylowog) in der That