348 Weibliche Geschlechtsorgane. Collum s. c e r v i x uteri — genannt. Er hat im jungfräulichen Zustande die Form einer kurzen, von vorn nach hinten ein wenig platt gedrückten Spindel, deren oberes Ende ununterbrochen in den Körper übergeht, indessen das untere frei in die Scheide hereinragt. Das letztere wird dieser Beziehung nach gemeinhin der Scheiden- theil — portio vaginalis — genannt. Derselbe stellt sich als ein zunächst vom Gewölbe der Vagina umfasster, durchschnittlich 9 Mm. langer, ungefähr conischer Zapfen dar, welcher von vorn nach hinten und oben schief abgestutzt ist. Er besitzt eine in querer Richtung oblonge, 1 — 2 Mm. breite, in die Cavitas uteri führende Oeffnung, welche als äusserer Muttermund — orificium uteri externum — bezeichnet zu werden pflegt. Derselbe wird von zwei abgerundeten, lateralwärts in einander übergehenden, sich härtlich anfühlenden Lippen begrenzt, von welchen die vordere tiefer stehende dadurch um ein Drittel kürzer ausfällt, als die hintere, dass sich das Scheidengewölbe hier weiter nach aufwärts erstreckt. Durch die Schwangerschaft erleidet der Uterus während der zehn Mondsmonate einer gesezmässigen Gestation nicht allein eine colossale, mindestens öOfache Vergrösserung, sondern erfährt auch wesentliche Abänderungen seiner Gestalt. Er geht durch die birnenähnliche und sphäroide Form allmälig in die ovoide über, wobei der Hals gegen den an Volumen hauptsächlich zunehmenden Grund und Körper zwar bedeutend zurücktritt, aber auch seinerseits nach und nach so in die Vergrösserung einbezogen wird, dass er schliesslich unmerklich in das untere, verjüngte Ende der eiähnlichen Gestalt des hochschwangeren Uterus übergeht. Die Vaginalportion wird im Verlaufe der Schwangerschaft auffallend weich, ohne jedoch bis gegen den neunten Monat an Länge wesentlich abzunehmen. Erst in den letzten Wochen weicht sie in Folge ihrer Antheilnahme an der Bildung des Cavum uteri zurück und präsentirt sich als flache Wölbung, an der sich eine rundliche, mit saumartig dünnen Rändern versehene Oeffnung bemerklich macht. Der entbundene Uterus bildet sich allmälig, im Verlaufe mehrerer Monate wieder zurück, gewinnt aber die der ersten Schwangerschaft vorausgegangene Form und Grösse nie wieder voll- ständig. Auch im möglichst involvirten Zustande erscheint er massen- hafter und plumper; sein Grund bewahrt für immer eine grössere