Männliche Geschlechtsorgane. 252 Der Nebenhoden — epididymis. — Er bildet einen schwach gekrümmten Anhang des Haupthodens, dessen oberes Ende er weniger, das untere mehr überragt. Derselbe besitzt eine dem Hodenrücken zugekehrte concave, und eine dieser entgegengesetzte convexe Oberfläche, welche lateralwärts unter Bildung einer freien zugeschärften Kante zusammenstossen, medianwärts aber ohne be- stimmte Grenze in einander übergehen. Das obere mässig aufge- schwollene Ende — caput epididymidis — hängt innig mit dem Haupthoden zusammen, indem das Parenchym beider continuirlich ist. Das untere Ende — caudaepididymidis — liegt der Aussen- fläche des Haupthodens zwar fester an, hat aber keinen directen Verband mit seinem Parenchym, sondern biegt sich unter einem nach oben offenen Winkel in den Anfang des Samenleiters um. Die mittlere Abtheilung — corpus epididymidis — steht mit dem Haupthoden in sehr loser Verbindung, indem zwischen beiden eine taschenartige Vertiefung existirt, welche ihre Verschiebung an ein- ander leicht gestattet. Mit dem Nebenhoden stehen folgende, im Wachsthum weiter gediehene und mehr oder weniger metamorphosirte Reste seiner ersten Anlage in Verbindung, welche man füglich unter dem Namen der »Appendiculargebilde« *) des Nebenhodens zusammenfasen kann, nämlich: Die gestielte Morgagni'sche Hydatide. Sie stellt sich als kleiner kolbiger Auswuchs des Nebenhodenkopfes dar, welcher von der höchsten Wölbung desselben auszugehen scheint. Das mehrere Millim. lange dünne Stielchen ist solid und kann beim Foetus und selbst noch beim Neugeborenen eine Strecke weit unter den serösen Ueberzug des Nebenhodens gegen dessen zugeschärften Rand herab verfolgt werden. Das freie Ende ist birnenähnlich ge- formt und fast immer mit einer von wässriger Flüssigkeit erfüllten Höhle versehen, die bald von einem cylindrischen Flimmer-, bald von einem cilienlosen Pflasterepithelium austapezirt wird. Dieses mit den Samenröhrchen niemals communicirende, wenn nicht regel- mässig doch sehr häufig vorkommende Anhängsel ist sicherlich nur das vergrösserte Residuum des für die Entwickelung der männlichen 1) Vgl. H. Luschka, die Appendiculargebilde des Hodens. Archiv für pathologische Anatomie etc. Bd. VI.