113 Mondbein. weichende Formen desselben bedingen, dass der einzelne Hand- wurzelknochen einer speziellen Beschreibung bedarf. a. Das Kahnbein. In der Richtung seiner Längenaxe ist das oblonge Os navi- culare mässig in der Art gekrümmt, dass, die volle Supination der Hand vorausgesetzt, die Concavität nach vorn, die Convexität nach hinten schaut. Nur durch eine schmale, gegen den Daumen abfallende, von wulstigen Rändern überragte Furche, welche theils die Dorsal- theils die Radialgegend repräsentirt, wird die über- knorpelte gewölbte Vorderarmseite derselben von der in der gleichen Flucht fortlaufenden Carpalseite geschieden. Auf die Volarseite greift lateralwärts die brachiale Gelenkfläche über, grösstentheils ist sie jedoch nicht überknorpelt und bildet eine quere Rinne, an deren unterer Grenze sich ein rundlicher Höcker — tuberositas ossis navicularis — erhebt. Die Ulnarseite wird grösstentheils durch eine stark vertiefte, mit den oberen 2/3 der Superficies arti- cularis inferior unter Bildung einer scharfen Kante zusammen- stossende Gelenkfläche eingenommen, mit welcher der Daumenum- fang des Caput ossis capitati articulirt. Unter ihr läuft die Volar- fläche in schwacher Wölbung in einen Winkel aus, während über ihr sich eine plane, zur Verbindung mit dem Os lunatum dienende Facette befindet. b. Das Mondbein. Nur die untere, in sagittaler Richtung stark concave, breit halbmondförmige Fläche, welche den oberen Umfang des Caput ossis capitati aufnimmt, kann die Benennung Os lunatum einiger- maassen legitimiren. Von seiner oberen, gleichfalls überknorpelten aber gewölbten Seite aus betrachtet bietet der Knochen vielmehr die Form eines ungleichseitigen Vierecks dar, dessen kleinste Seite ulnar-, die grösste radialwärts gerichtet ist. Insoweit die dem Hand- rücken zugekehrte Seite des Knochens nicht als Gelenkfläche dient, erscheint sie auf ein kleines, dreieckiges, kaum gewölbtes Feld reducirt, indessen die umfänglichere Volarseite einen starken Vor- sprung gegen die Hohlhand herein bildet. Die kleinere Radial- und die grössere Ulnarseite sind plan und fungiren bis in die Nähe ihrer Luschka, Anatomie. V. 8