255 Keimbereitende Organe. Ihre Lage haben die Hoden in einer beuteiförmigen, das Scrotum darstellenden Verlängerung der Haut, welche als eine ihrer Hüllen jedoch erst bei diesen eingehend geschildert werden kann. In ihr sind sie durch eine Scheidewand von einander getrennt und in der Art schief gestellt, dass ihre Längenachsen nach abwärts- rückwärts convergiren; so kommt es denn, dass ihr oberes Ende nach vorn und aussen, das untere nach innen und hinten, der vordere Rand nach unten, der hintere, den Nebenhoden tragende Rand nach oben gekehrt ist. Uebrigens liegen die beiden Hoden in der Regel nicht ganz in der gleichen Ebene, sondern der linke, seltener der rechte, steht in der Weise tiefer, dass sie beim Drucke von der Seite her durch den Schenkel nicht gegen einander ge- quetscht, sondern übereinander geschoben werden. Ausserdem sind sie im erschlafften Scrotum nach allen Richtungen leicht verschieb- bar und können durch Muskelkräfte gehoben und gegen die Bauch- ringe angepresst weiden. Die Lage eines jeden Hodens wird noch besonders bestimmt und gesichert durch den zu ihm gehörigen, kleinfingerdicken, rundlichen Samenstrang — funiculus Sper- ma ticus —, welcher aber ein Complex sehr verschiedenartiger Gebilde ist. Derselbe besteht nämlich aus dem Samengang, aus Arterien, Venen, Saugadern und Nerven, welche durch einen lockeren, fetthaltigen Zellstoff unter sich verbunden und bis zum Eingang in den Leistenkanal von einer gemeinsamen Bindegewebsmembran um- hüllt werden. Hier aber weichen die Bestandtheile des Samen- stranges so auseinander, dass die Gefässe und Nerven über den Psoas in die Höhe steigen, das Vas deferens dagegen über den horizontalen Schambeinast gegen den Boden des Beckens herabzieht. Die Hoden sind einigen Anomalieen der Lage unterworfen, welche zum Theil in den früheren räumlichen Beziehungen dersel- ben begründet sind. In der Regel gewinnen nämlich die Hoden erst gegen Ende des foetalen Lebens im Grunde des Scrotum ihre Lage und haben vom ursprünglichen Sitz bis zu dieser Stelle herab eine Wanderung — descensus testiculorum — aus der Bauchhöhle durch den Leistenkanal hindurch zu machen, während welcher sie in Ausnahmsfällen bald hier bald dort bleibend, oder auch nur einige Zeit nach der Geburt aufgehalten werden, oder auch eine fehlerhafte Richtung nehmen können.