313 Vordere Gegend des Fussgelenkes. gegen den Unterschenkel und Fussrücken aber ohne Grenze in das Gewebe der Fascie übergeht. Nachdem seine Faserung zur Bildung einer Spalte für den Durchtritt der Sehne des Tibialis anticus aus- einandergewichen ist, sondern sich aus seiner tieferen Schichte nacheinander zwei starke Bündel ab, von welchen sich das eine zum inneren Rande des Collum astragali begibt und mit der ober- flächlichen Faserlage eine Pforte für den Extensor hallucis longus, sowie für die Gefässe und Nerven des Fussrückens erzeugt, während sich das andere auf dem Boden des Sinus tarsi inserirt. Für den Durchtritt der Sehne des Extensor digit. comm. longus und Peroneus tertius bildet dieses letztere Bündel mit der oberflächlichen Schichte eine Spalte, deren lateraler Umfang durch Bogenfaserzüge aus- gerundet ist, was wohl R e t z i u s veranlasst haben mag, das äussere Ende dieses Bandes als Lig. fundiforme aufzuführen. Die ober- flächliche Schichte dieses der Fascie eingewebten Bandstreifens wird nicht selten durch einen vom Malleolus externus zum inneren Fuss- rande herablaufenden Faserzug gekreuzt, was Veranlassung gegeben hat, die ganze Formation als Lig. cruciatum zu declariren. Fig. XLVII. Gegend des oberen Sprunggelenkes und der Dorsalseite des rechten Fusses. 1. Lig. tibio-fibulare anticum. 2. Lig. talo-fibulare anticum. 3. Lig. calcaneo-fibulare. i. Achillessehne. 5. Sehne des Peroneus longus. 6. Sehne des Peroneus brevis. 7. Lig. interhasicum dorsale quartum. 8. Strecksehne der kleinen Zehe von der Sehne des Peroneus brevis. 9. Lig. annulare medium. 10. M. peroneus tertius. 11. M. extensor digitorum longus. 12. Extensor hallucis longus. 13. Art. dorsalis pedis. 14. Nerv, tibialis anticus. 15. Extensor digitorum communis brevis.