157 Arteria obturatoria. Gefäss kleine unbeständige Zweige ab, welche sich im Levator ani, im Muse, ileo-psoas und Obturator internus in verschiedenen Lymph- drüsen , am Ende der Blase, sowie in der Prostata ausbreiten und mit der Art. ileo-lumbalis, sowie mit der Circumflexa ilium interna communiciren. Eine sehr beachtenswerthe, obwohl schwache Ana- stomose geht die Obturatoria durch ihren Schambeinast noch inner- halb der Beckenhöhle auch mit dem Ramus pubicus der Epigastrica oder selbst direct mit dem Ende der Biaca externa ein. In der Regel wird sie durch einen nur sehr dünnen Zweig vermittelt, welcher durch den Schenkelring über den oberen Ast des Scham- beins in das Becken hereinsteigt, die Anfänge jener beiden Rami pubici miteinander verbindet, unter Umständen aber einen bedeu- tenden Grad der Ausbildung erlangen kann. Als constante, nach Stärke und Anordnung sich wesentlich gleich- bleibende Aeste der Obturatoria pflegen speziell aufgeführt zu werden : a. Der R a m u s pubicus. Er entspringt als dünner Zweig da vom Stamme der Obturatoria, wo dieser eben im Begriffe ist, in den Hüftlochkanal einzutreten. Derselbe zieht in querer Richtung an der inneren Seite der vorderen Beckenwand hin, versorgt die Gewebe daselbst mit Blut, verbindet sich mit dem Gefässe der ent- gegengesetzten Seite und geht überdies die genannte Anastomose mit dejn höher oben quer verlaufenden Schambeinast der Art. epi- gastrica ein. ß. Der Ramus internus s. anterior nimmt seinen Weg auf dem Muse, obturatorius internus entlang dem medialen Rande des Hüftloches, wobei er jenem Muskel, sowie dem Obturator in- ternus Zweige ertheilt, zwischen den Adductor longus und brevis eindringt, diese sowie den Pectineus und Gracilis versorgt, und schliesslich mit der Arteria circumflexa femoris interna anastomosirt. y. Der Ramus externus s. posterior folgt im Wesent- lichen dem Laufe des seitlichen Hüftlochrandes, wobei er vom Muse, obturator externus bedeckt wird. Er verbindet sich mit dem vorderen Aste durch eine bogige Anastomose,, entsendet durch die Incisura acetabuli den fast 1 Mm. dicken Ramus acetabuli in die Hüftgelenkpfanne, wo er sich durch das Lig. teres bis in den Schenkel- kopf erstreckt. Die Ader setzt nunmehr ihren Weg nach hinten und aussen fort, um in dem Muse, quadratus femoris, dem Obturator