Synovialkapsel des Kniegelenkes. 375 darauf, dass sie von mehreren Seiten her in sich selber gleichsam eingestülpt ist, so dass man an ihr füglich ein wandständiges und ein inneres Blatt unterscheiden könnte. Der Uebergang des mit der fibrösen Umgebung des Kniees mehr oder minder fest zusammenhängenden parietalen Blattes auf die sich an der Bildung des Gelenkraumes betheiligenden Knochen findet in verschiedener Weise statt. Am Schenkelbeine geschieht der Uebergang so in einer schräg nach rückwärts abfallenden Linie, dass die Membran am vorderen Umfange durchschnittlich 4 Cent, über die Knorpelgrenze hinaufreicht, nach beiden Seiten hin aber allmälig sich dem Rande der Contactfiäche nähert. An den Seiten- flächen der Condylen des Oberschenkels ist die Synovialhaut mit dem Periost durch eine dünne lockere Zellstoffschichte verbunden, die am vorderen Umfange des Knochens entsprechend der sog. Depressio supratrochlearis in Gestalt von Plicae adiposae vorsprin- gendes Fett einschliesst, welches der bei der Streckung hier ruhenden Kniescheibe zur Unterlage dient. Im grössten Theil des Umkreises der Contactflächen des Schienbeines fällt die Ansatzlinie der Synovial- haut dagegen fast unmittelbar mit der Knorpelgrenze zusammen. Doch setzt sich die Membran im Bereiche des convexen Randes der Bandscheiben nicht direct vom Schenkelbein auf die Tibia fort, sondern- bildet jederseits einen die Substanz jener Scheiben auf- nehmenden Falz, so dass diese also von ihr gleichsam eingehüllt werden. Ihre ursprüngliche Natur bewahrt die Haut jedoch nur beim Uebergange auf die Oberflächen der Scheiben, später verliert sich das Gewebe in der faserigen Grundlage der dünnen super- ficiellen Knorpelschichte und bildet am freien scharfen Rande der- selben fast immer zottenförmige Excrescenzen, welche ihm ein fein gezähneltes Aussehen verleihen können. Mit dem Knorpelrande der Patella begrenzt die über die Innen- fläche der Sehne des Extensor cruris herabsteigende, sowie die von den Condylen des Femur kommende Synovialhaut nach oben und zu den Seiten eine Rinne, welche von einem an Zotten ungemein reichen Saume überragt wird. Von der unteren Knorpelgrenze der Kniescheibe aus dringt die Membran gegen den Gelenkraum herein, um das obere Blatt einer grossen, nach rückwärts fast ganz freien Duplicatur zu bilden, deren untere Lamelle vom vorderen Ende