Eigenthümliche Hohlgebilde der Steissdrüse. 193 überaus fein granulirten Substanz unigeben, in der sich gewöhnlich einige grössere fettartig glänzende Molecüle befinden, die aber auch in wechselnder Anzahl frei zwischen die Zellen eingestreut sind. Nackte Kerne werden selten ganz verinisst und sie sind bisweilen in grösserer Anzahl vorhanden und dann meist durch Molecular- masse unter einander verklebt. Durch Essigsäure wird die Rinden- substanz der Zellen zum Erblassen gebracht, so dass die Umrisse derselben nur noch undeutlich erscheinen; während dagegen der Kern ganz unverändert bleibt. Die am weitesten gegen die Peri- pherie liegenden Zellen der Hohlgebilde sind bisweilen nach Art der Elemente eines Plättchenepithelium zusammengefügt und können als solches in grösseren oder kleineren Fragmenten isolirt werden. Meist aber bilden sie nirgends eine deutlich membranöse Schichte, sondern klumpen sich mit den Elementen zusammen, welche mehr in der Tiefe der Blasen und Schläuche gelegen sind. Nur aus- nahmsweise ist in den Blasen und Schläuchen eine centrale, von Flüssigkeit erfüllte und von zelligen Bestandteilen begrenzte Höhle nachweisbar. Wie man sich an Durchschnitten in Chromsäure er- härteter Objecte leicht überzeugen kann, durchsetzen in der Regel die zelligen und molekulären Elemente das Innere der Hohlgebilde als eine durch keinen grösseren Raum unterbrochene Masse. Ein sehr ausgezeichneter Bestandtheil des Inhaltes mancher Hohlgebilde sind kleine meist kugelrunde Bläschen, die bald mehr peripherisch gelagert und dann sehr augenfällig, bald mehr in der Tiefe liegend und dann schwer unterscheidbar sind. Sie bedingen nicht selten eine stellenweise Auftreibung der Schläuche und kommen sowohl in diesen als auch in den grösseren Blasen in wechselnder Anzahl vor. Ihre Wandung ist gewöhnlich eine dünne structurlose Membran, welche aber auch eine grössere durch zwei Contouren bezeichnete Dicke erlangen kann. Im Innern derselben befinden sich entweder nur Zellen, oder es kommen neben ihnen nackte Kerne und eine moleculäre Substanz vor. Es ist nicht im mindesten zweifelhaft, dass jene Bläschen die Bedeutung von Mutterzellen haben, welche wohl im Verlaufe der Zeit an Umfang und Inhalt zunehmen und namentlich unter pathologischen Einflüssen eine bedeutende, zur Bildung von Cystengeschwülsten führende Grösse erlangen können. Luschka, Anatomie. IV. 13