Muse, gluteus maximus. 136 muskeln für integrirende Bestandteile des Obturator internus erkLärt. Sie haben einen zusammenhängenden Ursprung, der von einer convexen Leiste geschieht, welche den Sitzbeinstachel mit dem hinteren Ende der Tuberositas ischii verbindet und die seit- liche Grenze der Incisura ischiadica minor darstellt. Während ihres fast queren Verlaufes über den hinteren Umfang der Hüftgelenk- kapsel zur Grube des grossen Bollhügels, wo sie eine kurzsehnige Anheftung erfahren, sind sie gewöhnlich durch eine von Zellstoff erfüllte schmale Spalte getrennt, doch auch oft genug in ihrer ganzen Länge unter sich verwachsen. Unter allen Umständen aber bilden dieselben eine rinnenartige Hülse, in welche die Sehne und das zu- nächst an diese anstossende Fleisch des Obturator internus förmlich eingekapselt sind. Zwischen der nach vorwärts gekehrten Seite jener Sehne und ihrem durch die Gemelli gebildeten »Marsupium carneam« ist ge- wöhnlich ein Schleimbeutel eingeschaltet, welcher nicht selten in denjenigen übergeht, der mit dem Knorpelüberzuge der Incisura ischiadica minor zusammenhängt. Die übrigen äusseren Gliedermuskeln des Beckens sind jeder- seits in gleicher Art auf seinen hinteren und lateralen Umfang beschränkt. Sie verleihen demselben theilweise die Eigenthümlich- keit seiner äusseren Configuration und bilden theils in einfachem Stratum, theils durch ihre Uebereinanderschichtung ein Fleischlager, dessen Mächtigkeit in keiner anderen Begion des Körpers erreicht wird. Hier finden sich: 4. Der Muse, gluteus maximus. Nach rückwärts und zur Seite des Beckens breitet sich der grosse Gesässmuskel in seiner Gesammtheit unmittelbar unter der hier mit einem derben sehr starken Fettpolster versehenen Cutis aus und bedingt so durch Verhüllung der mannigfaltigen Un- ebenheiten des Skeletes hauptsächlich die eigenthümliche Abrundung des Bezirkes der Hinterbacke. Sein Fleisch, welches im Maximum 2,7 Cent, dick ist, zeichnet sich durch grobe, gegen die convexe Oberfläche lose zusammenhängende Bündel aus, welche sämmtlich