Muse, peroneus primus s. longus. 425 für dieses und das dritte Keilbein strahlen endlich noch oberfläch- liche Bündel zur Basis des zweiten und vierten Mittelfussknochens aus. Die Wirkung des Tibialis posticus bezieht sich sowohl auf das obere als auch auf das untere Sprunggelenk. Im ersteren ver- mag er die Streckung, im letzteren die Supination des Fusses, d. h. die Erhebung des inneren Randes, ausserdem aber auch Ver- schmälerung und stärkere Wölbung der Planta pedis hervorzubringen. Man kann demnach kaum daran zweifeln, dass dieser Muskel bei der Bildung des Klumpfusses — talipes varus — betheiligt ist. Ja F ü h r e r *) nimmt keinen Anstand, diese Anomalie aus der primären Contractur dieses Muskels abzuleiten und zu behaupten, dass bei derselben jede andere Tenotomie als die des Tibialis posticus hin- reichender Motive entbehre, während Stromeyer2) die be- stimmteste Erklärung abgibt, dass die Tenotomie desselben nichts helfe, wenn nicht zugleich die Achillessehne durchschnitten wird. ß. Der Muse, peroneus primus s. longus. Am lateralen Umfange des Unterschenkels ist der lange Wadeubeinmuskel so angebracht, dass er sowohl auf die vordere als auch auf die hintere Seite desselben übergreift, zwischen den FJexor hallucis und Extensor digitorum longus eingeschoben ist und theilweise den Peroneus brevis bedeckt, welchen er um etwa das obere Drittel der Fibula überragt. Der im Wesentlichen halb- gefiederte, in frontaler Richtung mässig abgeplattete Peroneus longus zerfällt, wie schon B. S. Albin3) richtig erkannte, nach oben in einen vorderen weiter in die Höhe reichenden und in einen hinteren Kopf, wodurch eine dem Nerv, peroneus zum Durchtritte dienende Spalte erzeugt wird. Nach abwärts-auswärts fliessen die Bündel dieser Köpfe zu einem Bauche zusammen, an dessen lateralem Rande die Sehne schon in der Mitte des Unterschenkels beginnt, aber erst am- Anfange des letzten Drittels frei wird. Die dicke strang- förmige Sehne setzt nunmehr den Weg durch die Rinne der hinteren Seite des Malleolus externus nach aussen von der Sehne des Pe- 1) Beiträge zur chirurgischen Myologie. Archiv für pathol. Anat. Bd. III. S. 361. 2) A. a. 0. S. 30. 3; Historia muscul. Lib. III. Cap. CCXII.