229 Tiefe Venen der oberen Extremität. sprung genommen hat. In diesem von C. Rokitansky1) auf- geführten aber leider nicht näher citirten Falle fand sich wider Erwarten keine cyanotische Färbung der Extremität, was sich viel- leicht durch die Annahme erklären lässt, dass wenigstens einiger arterielle Zufluss durch die Communication der Thoracica prima und secunda, sowie der Dorsalis scapulae mit Intercostal-Arterien in das Stromgebiet der anomal entsprungenen Subclavia gelangt sein kann. .Die ihr Blut in die Subclavia ergiessenden klappenreichen Venen der Brustgliedmasse folgen theils dem Laufe gleichnamiger Arterien und sind wie sie in die Tiefe verlegt, theils haben sie eine von den Pulsadern gänzlich unabhängige Lage und gewinnen einen mehr oder weniger oberflächlichen Verlauf, wornach man gesondert aufzuführen hat: 1. Die tiefen Venen der oberen Extremität. In der grossen Mehrzahl der Fälle sind diese Venen bis zur Mitte des Oberarmes herauf in doppelter Anzahl vorhanden, wobei sie zu den Seiten der bezüglichen Arterien liegen, aber unter sich so vielfach vor und hinter denselben anastoraosiren, dass sie stellenweise wie von einem Geflechte umgeben sind. Die gröberen hierher gehörigen Gefässe werden demnach als Venae digitales, als Arcus venosi der Vola manus, als Venae radiales, ulnares und interosseae mit ihren Aesten, sowie als Venae brachiales unterschieden. Die Vena brachialis externa und die meist stärkere Vena brachialis interna fliessen zu einer Vena brachialis communis zusammen, welche aber in der Regel nur der oberen Hälfte der Armpulsader entspricht und sich an ihren medialen Umfang anschmiegt. Aus der Vena brachialis communis zweigt sich öfters ein Vas aberrans ab, welches in die Axillaris oder, wie in einem mir vorliegenden Falle, von hinten her in das Ende der Vena cephalica einmündet. Ungemein häufig ist die Vena brachialis aber auch in ihrer ganzen Länge doppelt, so dass ein unpaarer Stamm erst als Vena axillaris 1) Lehrbuch der pathol. Anatomie. Wien 1856. Bd. II. S. 297.