28 Regio sacro-coccygea. Seite über die Mittellinie wegziehende Schichte, welche mit ober- flächlichen Fleischbündeln der beiden grossen Gesässrauskeln zu- sammenhängt. Die mächtigste, einige Millimeter dicke, aus longitu- dinalen Bündeln bestehende Schichte aber gehört der hinteren Fläche der in ihrem weiteren Verlaufe den Longissimus dorsi bildenden Abtheilung des Extensor communis an. Von diesem, seinen Ursprung vermittelnden Sehnengewebe wird das Fleisch des genannten Muskels, sowie das untere Ende des Multifidus spinae bedeckt. Hierauf folgen wieder zahlreiche fibröse Gebilde in Gestalt von Bändern, welche namentlich auch als ungemein feste, nahezu drei Millimeter dicke Masse den mit der Spaltung des Bogens vom vierten oder fünften Kreuzbeinwirbel beginnenden Exitus canalis sacralis ab- schliessen und beim Decubitus gegen seine Eröffnung einen sehr be- deutenden Widerstand leisten. Die muskulöse Verhüllung der Regio sacro - coccygea nimmt von oben nach unten allmälig in dem Grade ab. dass in der Regel die Dorsalfläche des Steissbeines von Fleischbündeln gänzlich frei ist. Nur ausnahmsweise kommt hier als schwache Andeutung des bei manchen Säugethieren so ausgezeichnet starken Schwanzstreckers ein Muse, extensor coecygis vor, der aus sparsamen, lose verbun- denen Bündeln besteht, welche vom letzten Sacralwirbel entspringen und sehnig an den letzten Steissbeinstücken auslaufen. Dagegen stehen die seitlichen Ränder und die Spitze des Steissbeines mit Muskelbündeln so im Zusammenhange, dass es durch sie gleichsam eingerahmt erscheint. An die ersteren setzen sich nämlich die Bündel des Muse, coecygeus an und nehmen hinter diesen nicht wenige Fasern des Gluteus maximus ihren Ursprung; an den vorderen Umfang der Steissbeinspitze inserirt sich der Afterheber, indessen an der hinteren Fläche derselben der Sphincter ani externus ge- wissermaassen aufgehängt ist. Zwischen das letztere Muskelende und die ihm zugekehrte, von einer dünnen Faserknorpelschichte • bedeckte Knochenfläche ist nicht selten ein kaum erbsengrosser Schleimbeutel — bursa mueosa coccygea — eingeschoben, der unter Umständen ähnliche Veränderungen, wie jener über dem Kreuzbeine erleiden kann. Die Steissbeininsertion des Afterschliessers überdeckt theilweise den an der Rückenfläche des letzten Steiss- beinstückes geschehenden Ursprung eines fibrösen, bandartigen