16 Einleitung. flusses wird aus dem Gegentheile klar, z. B. wenn wir uns nieder- lassen wollen und der Sitz ist tiefer als wir berechneten, oder wenn wir beim Herabsteigen einer Treppe nicht auf die erwartete Schluss- stufe treffen u. s. w. Die Bedeutung der Muskulatur auf die Si- cherung der gesezmässigen Coaptation der Gelenkflächen geht aber auch aus der Geneigtheit zu Luxationen hervor, wenn die Muskeln durch gewisse Degenerationen, wie sie z. B. während des Typhus *) sich ausbilden, die erforderliche Contractionskraft eingebüsst haben. Uebrigens werden auch ohne jedwede Bewegung durch das elastische Verkürzungsbestreben sämmtlicher über ein Gelenk hingespannter Muskeln die Berührungsflächen desselben permanent fest aufeinander gepresst. Dieser Druck kann schon bei gewöhnlicher Ruhelage dadurch bedeutend verstärkt und so das Gelenk in einer mittleren Stellung kräftig fixirt werden, dass diejenigen Muskeln, deren drehende Bewegungen einander entgegengesetzt sind, mit Anstren- gung gleichzeitig eine Contraction erfahren. Wenn man die Kräfte in Rechnung bringt, welchen die stärkeren Muskeln anhaltend ent- gegen wirken, dann wird sich aus ihrem gewöhnlichen Einflüsse und dem Zusammenwirken aller ein Gelenk umgebenden Muskeln eine »Mittellage« desselben ergeben, die als durchschnittliche Lage aus den abwechselnden Stellungen gelten kann. Die von C.L an ger 2) sog. Mittellage der Gelenke, welche dieser Autor als das Er- gebniss des Gleichgewichtes sämmtlicher Muskeln eines Gelenkes bei gleichen Zuständen ihrer Substanz auffasst, wird von H. Fried- berg 3), welchem sie als primitive Positionsanomalie in Folge von schmerzhaften Gelenkaffectionen erscheint, mit Rücksicht darauf »intermediäre Position« genannt, weil sie in. der Mitte zwischen den äussersten Graden der verschiedenen Bewegungsex- cursionen liegt. Im Dienste der Gliedermuskeln stehen mancherlei Hilfsorgane, welche theils ihre Kraft zu erhöhen, theils die Aeusserung derselben zu erleichtern haben. Ungemein starke, stellenweise zu bandartigen Streifen verdichtete F a s c i e n umgeben nicht blos die Gesammtheit 1) Vgl. Fr. Alb. Zenker, Ueber die Veränderungen der willkürlichen Muskeln im Typhus abdominalis. Leipzig 1864. S. 133. 2) Zeitschrift der Gesellschaft der Aerzte zu Wien. Jahrg. XII. S. 21. 3) Pathologie und Therapie der Muskellähmung. Weimar 1858. S. 179.