490 Fascien der unteren Extremität. welche sie hier einen fibrösen Streifen in die Tiefe sendet, so fest zusammen, dass eine Ablösung ohne Beschädigung des Fleisches nicht möglich ist. Sie besteht vorzugsweise aus transversalen Faser- zügen, welche grösstentheils von der vorderen Kante des Schien- beines ausgehen. Oberhalb der Knöchel sammeln sich dieselben zu einem bandartig stark ausgeprägten Gürtel an, welcher als Lig. transversum cruris zwischen Schien- und Wadenbein aus- gespannt ist. Während die Binde im Begriffe ist, über die Muse, peronei laterales wegzuschreiten, gibt sie zwischen diese und den Extensor digit. communis einen bis auf das Wadenbein eindringenden Fortsatz — lig. intermusculare fibulare — ab, in den ein vom Capitulum fibulae entspringender Faserzug übergeht, unter welchem der Nervus peroneus seinen Verlauf nimmt und so vor Muskeldruck geschützt wird. Die Binde der hinteren Gegend des Unterschenkels besteht aus einem oberflächlichen Blatte, welches die gewölbte Seite des Gemellus überzieht, und einem tiefen Blatte, das zwischen den Triceps surae und die übrige Wadenmuskulatur eingeschoben ist. Die La- mina superficialis ist theils eine Fortsetzung der die Cavitas poplitea überbrückenden Fascia lata, theils der Binde, welche sich von vorn her über die MM. peronei laterales fortgesetzt hat. Wesentlich verstärkt wird dieselbe durch eine Ausstrahlung der Sehne des Biceps, des Sartorius, Gracilis, Semitendinosus und Semimembranosus, deren Fasern sowohl von beiden Seiten her bogig zusammenfassen, als auch in longitudinaler Richtung nach abwärts steigen. Die Lamina profunda geht unter dem Ursprünge des Soleus bis gegen den Malleolus internus herab von der inneren Kante des Schien- beines aus und schreitet über die tiefe Wadenmuskulatur hinweg. Am Anfange der Achillessehne weicht sie gegen deren vordere Fläche zurück, um mit dem oberflächlichen Blatte diese Sehne scheidenartig zu umschliessen. An den Rändern derselben ver- schmelzen beide Blätter untereinander und sind nicht blos straff über das Fettlager hinter dem oberen Sprunggelenke ausgespannt, sondern auch noch durch besondere in die Tiefe dringende Faser- züge so an das Schien- und Wadenbein angeheftet, dass rinnenartige Vertiefungen neben der Achillessehne erzeugt werden. Beim Uebergange der Fascia cruris auf den Fuss verdichtet