138 Gemeinschaftliches Carpalgelenk. Contactflächen aller sieben Knochen einem gemeinsamen Räume zu- gekehrt sind. Fig. XXII. Frontaler Durchschnitt durch die Handgelenke der linken Seite. 1. Radius. 2. Ulna. 3. Cartilago triangularis. 4. Os naviculare. 5. Os lunatum. 6. Os triqnetrum. 7. Os pisiforme. 8. Os multangulum uiajus. 9. Os multangulum minus. 10. Os capitatum. 11. Os hamatum. I—V. Erster bis fünfter Mittelhandknoehen. a. Unteres Radio- ulnargelenk, b. Brachio - Carpalgelenk. c. Gemeinsames Carpalgelenk. d. Besonderes Carpalgelenk. e. Gemeinsames Carpo-Metacarpalgelenk. f. Vorderes Carpo-Metacarpalgelenk. Für die durch das untere Handgelenk vermittelten Haupt- bewegungen kann nur die der ganzen Breite der zweiten Carpal- reihe entsprechende quere Spalte, sowie eine Axe maassgebend sein, welche vom Tuberculum ossis navicularis dorsalwärts gegen das Ulnarende des Os triquetrum verläuft. Doch ist die Verbindung des Kopfbeins mit dem Mondbein durch die nahezu kugelige Krüm- mung ihrer Contactfläche einigermaassen befähigt sich auch an der Drehung um die Axe des oberen Handgelenkes zu betheiligen, wäh- rend die Articulation des Kahnbeins mit den drei dasselbe berüh- renden Knochen der zweiten Reihe ein nur um die einfache Axe drehbares Charnier ausmachen. In seiner Gesammtheit ist das Carpalgelenk nach dem Ergebnisse der Forschungen Henke's im