411 Muse, semitendinosus. Die Varietäten des zweiköpfigen Schenkelmuskels betreffen theils den bei den meisten Säugern gesezmässigen Mangel des Caput breve, theils das Auftreten eines überzähligen Kopfes, welcher von der Tuberositas ischii oder vom Schenkelbein, auch wohl, wie ein Fall von H e n 1 e beweist, an der Fascia femoralis entspringen kann. In einer von Kelch *) gemachten Wahrnehmung ist vom langen Kopfe ein Muskel entsprungen, welcher über die Kniekehle und hinter den Wadenmuskeln herabstieg, um durch ein fibröses Ende mit der Achillessehne in Verbindung zu treten. b. Der Muse, semitendinosus. Der halbsehnige Muskel hat eine dem Gracilis ähnliche Form, indem er gleich ihm einen langen schon früh an Breite ab- nehmenden Bauch besitzt. Dieser in einer Rinne zwischen dem langen Kopfe des Biceps und dem Semimembranosus auf dem letz- teren steil medianwärts herabsteigende Bauch ist aber nicht durch- greifend platt, sondern wird im Verlaufe rundlich und erfährt über- dies gegen seine Mitte hin gewöhnlich einige Unterbrechung durch eine Inscriptio tendinea, welche meist schief vom äusseren zum inneren Rande emporsteigt. Der Semitendinosus entspringt theils selbstständig vom inneren Rande des Sitzbeinhöckers, theils von der für ihn und den langen Kopf des Biceps gemeinschaftlichen Sehne, mit deren vorderer Fläche und medialem Rande der Muskel in längerer Strecke zu- sammenhängt. Der Ansatz findet mittelst einer Sehne statt, welche schon in der Mitte des Oberschenkels breit beginnt und sich am medialen Rande des Bauches herabzieht, aber erst nahe über dem Condylus internus femoris frei und strangförmig wird. In flachem Bogen zieht dieselbe über das Ende des Semimembranosus hinter der Sehne des Gracilis um den Condyl. int. tibiae herum und spaltet sich unter spitzem Winkel in einen grossen, zur vorderen Kante des Schienbeines tretenden und in einen kleineren Zipfel, welcher in die Fascie der Wade ausstrahlt. In seiner Wirkung stimmt dieser Muskel mit dem Sartorius und Gracilis überein, indem er als Beuger des Kniegelenkes und als Rotator des Schien- beines nach innen fungiren kann. 1) Beiträge zur patliol. Anatomie. Berlin 1813. S. 42.