294 Vordere Kniegegend. nach abwärts-rückwärts gleitet, um schliesslich den hinteren Aus- schnitt zwischen den Condylen des Femur zu decken. Je nach der Breite und Tiefe der Rolle des Oberschenkels weicht die Patella mehr oder weniger zwischen die Condylen desselben zurück, worauf ceteris paribus der Unterschied zwischen sog. stumpfem und spitzem Knie hauptsächlich beruht. Die am gebeugten Knie durchaus keine seitliche Verschiebung gestattende Patella bietet während dieser Stellung noch die weitere Eigenthümlichkeit dar, dass sie weniger nach einwärts gerückt ist als bei der Streckung, indem dieselbe jetzt durch eine vom Gipfel der Spina tibiae nach aufwärts geführte Senkrechte ungefähr halbirt wird. Die Weichtheile, welche in die Zusammensetzung der vorderen Gegend des Kniees eingehen, sind vorwiegend fibröser Natur und haben fast überall eine so geringe Dicke, dass die Umrisse des Gelenkes, welches demgemäss mancherlei äusseren Schädlichkeiten sehr exponirt ist, deutlich zu Tage treten. Die Haut, welche bei Individuen, die häufig knieen, im Be- reiche der Patella und des Schienbeinstachels derber, namentlich durch Verdickung der Epidermis rauher ist als auf den beiden Seiten des Kniees, besitzt eine ausgezeichnete Dehnbarkeit, und lässt sich während der Extension leicht verschieben und in Falten erheben, so dass sie bei der eine beträchtlich grössere Peripherie bedingenden vollständigen Beugung keine gewaltsame Spannung zu erleiden hat. Damit steht es im Einklänge, dass der subcutane Zellstoff im hohen Grade locker ist und unter allen Umständen nur geringe Quantitäten von Fett enthält. Ueber der Kniescheibe schliesst derselbe dagegen bei den meisten Menschen einen umfänglichen Schleimbeutel — bursa mucosa praepatellaris sub- cutanea — ein, der von durchsetzenden Zellstofffäden und Blättern bisweilen eine wahrhaft gefächerte Höhle erlangt. Manch- mal ist auch über dem Schienbeinstachel ein subcutaner Schleim- beutel angebracht, welcher jedoch meist einen geringeren Umfang hat und niemals mit demjenigen communicirt, der zwischen jenen Knochenvorsprung und das Lig. patellae medium eingeschoben ist. L i n h a r t, welcher das Vorkommen dieser Bursa mucosa ebenfalls in Erfahrung gebracht hat, hegt die Meinung, dass sie es vorzugs- weise sei, welche in Folge öfteren Knieens sich entzünden oder zu