SchwelLapparat des Pudendum muliebre. 391 worden. In den oberen zwei Dritteln des Cunnus erstreckt sich der Raum zunächst in eine flache, theils über dem Rücken des Kitzlers liegende, theils zwischen den grossen und kleinen Scham- lippen herablaufende Rinne, während sie in ihrem unteren Drittel direct in den durchschnittlich 3 Cent, tiefen Vorhof der Scheide — pronaus s. vestibulum vaginae — führt. Man hat dem- geraäss vom Damm aus in die Schamspalte einzudringen, wenn man den Scheideneingang auf dem kürzesten Wege erreichen will. Der Hintergrund des Vorhofes wird durch den Hymen oder, in Erman- gelung desselben, durch die Carunculae myrtiformes, der Boden durch die Fossa navicularis, das Dach durch die untere Seite des Kitzlers gebildet, an deren vorderem Ende die Glans clitoridis, am hinteren die Mündung der Harnröhre zur Ansicht kommt. Die lateralen Wände des Vestibulum werden durch die einander zu- gekehrten Seiten der Nymphen hergestellt, sowie durch die sich in die Tiefe fortsetzende Verlängerung ihres inneren Blattes, das sich über den dem Vorhofe zugekehrten Umfang des betreffenden Bulbus vestibuli ausbreitet. Das Pudendum muliebre ist bei Weitem nicht so einfach ge- baut, als es der Einförmigkeit seiner Aussenseite nach scheinen möchte, vielmehr erweist es sich als ein reicher Complex von Be- standtheilen, welche am fuglichsten in nachstehender Reihenfolge abgehandelt werden. 1. Der Schwellapparat des Pudendum muliebre. Er bildet gewissermaassen das Gerüste der äusseren Geschlechts- werkzeuge und wird von den übrigen Bestandtheilen in verschiedener Weise umlagert. Seine Grundlage besitzt eine cavernöse Textur, d. h. sie stellt ein an muskulösen Elementen reiches Fasergewebe dar, welches unter einander communicirende Maschenräume be- grenzt, die je nach dem Grade der Zufuhr des Blutes und der Behinderung seines Rückflusses von ihm in wechselndem Maasse angefüllt werden können. Nach seiner speziellen Anordnung er- scheint dieses Gewebe, das die Erection der von ihm gebildeten Theile vermittelt, als: