380 Unteres Tibio-Fibulargelenk. t das Schienbein jochen und als Lig. capituli fibulae anterius posterius und inferius unterschieden zu werden pflegen. b. Das untere Tibio-Fibulargelenk. Insofern die sich berührenden Knochenfiächen weder einen Knorpelüberzug besitzen, noch auch sich gleitend aneinander ver- schieben, sondern nur in der Höhe von ungefähr einem Centimeter von einer Ausstülpung der Synovialmembran des Knöchelgelenkes bekleidet werden, kann hier streng genommen nicht von einem Ge- lenke die Rede sein. Die Verbindung erscheint im Wesentlichen als eine Syndesmosis, welche einige transversale Verschiebung des äusseren Knöchels gestattet, indem sich jene Synovialspalte während der Dorsalflexion dadurch vergrössert, dass die Rolle des Talus mit ihrem vorderen breiteren Theil zwischen die Knöchel zurückweicht und dadurch eine stärkere Anspannung des folgenden Bänderappa- rates bedingt: Das Lig. malleoli externi intermediums. superius kann mit He nie l) füglich als modificirte, eine Art Polster zwi- schen den beiden Knochen darstellende Fortsetzung der Membrana interossea cruris betrachtet werden. Es besteht aus mehrfach durchflochtenen platten Bündeln, zwischen welche sehr elastische Fettläppchen geschoben sind, die sich bis zur oberen Grenze der tibio-fibularen Synovialtasche heraberstrecken und hier theilweise zur Bildung von Plicae synoviales Anlass geben. Das Lig. malleoli externi anticum. Dieses ungemein starke, durch etliche von Fett erfüllte Spalten theilweise zerklüftete schräg nach abwärts-auswärts verlaufende Band vereinigt nicht blos die vordere Grenze der Incisura peronea mit dem vorderen Höcker des ersteren Knöchels, sondern geht mit einigen Bündeln auch vom lateralen Ende des vorderen Randes der unteren Schienbeinfläche gegen die Spitze des Malleolus externus herab. Auf diese Art wird der Winkel, den dieser Rand mit dem vorderen des äusseren Knöchels bildet, ausgefüllt und zugleich die Contactfläche für die Rolle des Astragalus vergrössert. Das Lig. malleoli externi posticum stellt eine fast 1) Handbuch der Bänderlehre des Menschen. 1856. S. 151.