Harnblase. 228 mit dem Ergebnisse meiner l) Untersuchungen beim Menschen, als auch derjenigen E. Veiel's2) bei verschiedenen Thieren insofern im Widerspruche, als durch dieselben an jenem Strange als con- stante Attribute eine faserige Hülle und ein hohles Axengebilde nachgewiesen worden sind, welche jedoch in. der Regel bei Weitem nicht der ganzen Länge desselben zukommen. Die faserige Hülle wird durch Fleischbündel des sog. Detrusor urinae gebildet, die sich allmälig in ein dichteres, blassgelbliches, den oberen Abschnitt jenes sog. Bandes hauptsächlich constituirendes elastisches Gewebe fort- setzen, das für jene die Bedeutung einer Sehne gewinnt. Das Axen- gebilde des Lig. vesicae medium erscheint als der eigentliche. im Wachsthum weiter geschrittene Rest des ehemaligen Urachus, welcher gewöhnlich eine 2 Mm. dicke, röhrenartige Fortsetzung der Blasen- schleimhaut darstellt. Ihr Anfang ist nicht selten durch eine feinste, wie durch einen Nadelstich erzeugte, vom Blasencavum aus sicht- bare Oeffnung bezeichnet; doch macht sich statt ihrer häufiger nur ein Grübchen bemerklich, und sehr oft wird auch dieses gänzlich vermisst, so dass bei Betrachtung der freien Schleimhautfiäche keine Spur der ursprünglichen Communication mehr sichtbar ist. In Fällen der letzteren Art pflegt der Anfang des Harnstranges obliterirt zu sein. Eine solche gänzliche Verödung der Canalisation findet jedoch meist nur auf eine kurze Strecke statt. Es beginnt der Urachus gewöhnlich bald wieder hohl zu sein und in der Länge von 5—7 Cent, bisweilen sogar noch höher hinauf diese Eigenschaft beizu- behalten. Es ist characteristisch für dieses hohle Axengebilde des Lig. vesicae medium, dass es beim erwachsenen Menschen niemals gleich- förmig , sondern bei mannigfach gewundenem Verlaufe mit zahl- reichen, grösseren und kleineren rundlichen Ausbuchtungen versehen ist, welche ihm ein knotiges Aussehen verleihen und durch Ab- schnürung zu selbstständigen Cysten werden können. Nur zur grössten Seltenheit bleibt der so beschaffene Urachus bis in die Nähe des Nabels offen, so dass er nach vorausgegangener Erwei- 1) H. Luschka, Ueber den Bau des menschlichen Harnstranges. Archiv für path. Anatomie 1862. S. 1. 2) Die Metamorphose des Urachus. Dissertation. Tübingen, 1862.