Gegend des Handgelenkes. 71 r öhre stellt ein rundliches Köpfchen dar, welches an der Klein- tingerseite in einen fast cylindrischen, circa 7 Mm. langen Fortsatz — Processus s t y 1 o i d e u s u 1 n a e — ausläuft. Im Uebrigen besitzt der untere Umfang dieses Köpfchens eine massig gewölbte überknorpelte Contactfiäche, welche gegen die Basis jenes Fortsatzes in ein das Lig. subcruentum aufnehmendes Grübchen übergeht, als Circumferentia articularis aber unter stumpfein Winkel auf den Radialumfang übergreift und hier mit der Superficies lunata der Armspindel mittelst einer schlaffen Synovialkapsel die Artieulatio nulio-ulnaris inferior constituirt. Das Köpfchen der Ulna reicht nicht soweit als die Daumenseite des dickeren Endes der Armspindel herab, und steht namentlich der Processus styloideus ulnae um etwa 7 Mm. höher als jener des Radius. Daraus erklärt sich nicht allein die Möglichkeit einer stärkeren Ulnarflexion der Hand, sondern auch die beim Falle auf die vorgestreckte flache Hand so häutig eintretende Fractur des Radius, auf welchen unter solchen Verhältnissen die ganze Gewalt einwirken kann. Bei diesem Bruche, welcher vor Dupuytren's überzeugender Beweisführung ziemlich allgemein als Luxation der Hand diagnosticirt worden ist, findet bisweilen Einkeilung des dünnen compacten Schaftes in die spongiöse Substanz des dicken Radius- endes statt, so dass die Crepitation gänzlich vermisst wird, welche übrigens auch unter anderen Umständen nämlich dann fehlen kann, wenn das hier sehr dicke Periost keine Zerreissung erfahren hat. Die drei Knochen, welche den Kopf des Handgelenkes zu- sammensetzen, das Os naviculare, lunatum und triquetrum bedingen eine derartige Krümmung desselben, dass diese gleichsam zwei Pyramiden repräsentirt, deren Basen sich berühren, so dass der Kopf gewissermaassen als Segment eines spindelartigen Rotations- körpers betrachtet werden kann. An der Herstellung dieses Gelenk- kopfes haben fast ausschliesslich blos das Os naviculare und lunatum Antheil, welche sich an der unteren Contactfiäche des Radius gleitend verschieben, indessen vom Os triquetrum nur ein kleines über- knorpeltes Segment der Cartilago triangularis zugekehrt ist. Die beiden einander entgegengesetzten Flächen dieses Gerüstes stellen im Vereine mit den sie umlagernden Weichtheilen zwei Be- zirke dar, deren Grenze an der Daumenseite deutlich durch das Relief