Nervus cutaneus femoris posticus. 482 durch das Foramen ischiadicum majus und steigt vom Halbirungs- punkte des Sulcus subgluteus an unter der Binde in der Richtung der hinteren Mittellinie des Oberschenkels bis zur Kniekehle herab. Aus ihm entspringen 2—3 Rami clunium inferiores, welche sich um den unteren Rand des Muse, gluteus maximus nach auf- wärts schlagen und in der Haut des Gefässes enden, sowie etliche Rami perineales, die sich in die Haut des Dammes verlieren, während seine meisten Zweige der Cutis der ganzen hinteren Seite des Oberschenkels angehören.