Nervus fibularis s. peroneus s. popliteus externus. 475 dicken Wurzeln hervorgehende Stamm verlässt die Höhle des kleinen Beckens durch das Foramen ischiadicum majus, wobei er, vom Glu- teus maximus bedeckt, vor dem Muse, pyriformis zwischen Tro- chanter major und Tuberositas ischii, wo er den Quadratus femoris und die Gemelli zur Unterlage hat, in die hintere Gegend des Ober- schenkels herabsteigt. Hier liegt derselbe unter dem langen Kopfe des Biceps femoris, mit dem er sich unter sehr spitzem Winkel kreuzt, um seinen Weg zwischen ihm und dem Muse, semimem- branosus in die Kniekehle fortzusetzen. Da, wo diese Muskeln beginnen zu divergiren, findet gewöhnlich der Zerfall des Stammes in den Nerv, tibialis und peroneus statt, doch erfolgt die Theilung häufig schon viel früher, ja beide Nerven nehmen, wie bereits ge- sagt worden ist, bisweilen getrennt ihren Ursprung aus dem Plexus lumbo-sacralis, in welchem Falle also überhaupt kein gemeinsamer Nervus ischiadicus existirt. Unter allen Umständen aber sind die beiden Nerven bis zu der wo immer geschehenden Endtheilung des Stammes nur durch Zellstoff unter sich verklebt, so dass man leicht im Stande ist, ohne Continuitätsstörung. irgend welcher Nerven- elemente ihre Sonderung bis zu jenem Geflechte präparatorisch auszuführen. Es kann demgemäss nicht wohl vom Abgang irgend welcher Nebenäste aus dem Stamme die Rede sein, vielmehr müssen dieselben entweder auf den Nerv, fibularis oder tibialis zurück- geführt werden. a. Der Nervus fibularis s. peroneus s. popliteus externus. Am Unterschenkel und Fusse entspricht der Wadenbein- nerv im Wesentlichen den Beziehungen, welche der Radialis und der Ramus dorsalis des Ulnaris an der oberen Extremität darbieten. Derselbe hat den kleineren Antheil an der Zusammensetzung des Ischiadicus, dessen lateralen Umfang er bildet, und für die Dauer seiner Verbindung mit dem Tibialis nur einen Ast an den kurzen Kopf des Biceps entsendet. Nach seiner Ausscheidung aus dem Ischiadicus zieht der Nerv, peroneus schräg über den Gastrocnemius externus so nach aussen gegen das Köpfchen der Fibula herab, dass er in die Rinne zu liegen kommt, welche von jenem Muskelkopfe und dem Biceps femoris begrenzt wird. Während dieses Verlaufes gehen aus dem Peroneus zwei Aeste ab, von welchen der eine für