468 Lymphdrüsen. Die tiefen Saugadern nehmen hauptsächlich aus der Mus- kulatur die Lymphe auf, welche übrigens dadurch auch reichlich in die superficiellen Gefässe ergossen wird, dass zwischen beiden Systemen Communicationen stattfinden. Insoweit die tiefen Saug- adern gröbere, dem Laufe der Arterien des Fusses, des Unter- und Oberschenkels folgende Stämmchen darstellen, sind dieselben un- gleich sparsamer als über der Fascie, so dass selbst entlang den grösseren Blutgefässen nur 2—3 gefunden werden. Die oberflächlichen Saugadern, welche vorwiegend aus ungemein dichten Netzen der Haut entstehen, sammeln sich zu Stämmchen, welche ihren Verlauf in der Richtung der Vena saphena magna und parva nehmen. Die meisten folgen dem ersteren Ge- fässe, welches sie schliesslich in der Zahl von etlichen 20 begleiten, und viele Aeste aus dem Rücken, der Sohle und dem inneren Rande des Fusses, in weiterer Folge aus dem medialen Umfange des Unter- und aus dem ganzen Umkreise des Oberschenkels auf- nehmen. Sparsamer sind die Saugaderstämmchen, welche das Ge- folge der Vena saphena parva bilden, mit der sie theils in die Knie- kehle eindringen, um mit den Glandulae popliteae in Verbindung zu treten, theils sich aber auch vom Knie an dem Zuge derjenigen zugesellen, welche die grosse Rosenader begleiten. 2. Die Lymphdrüsen. An verschiedenen Localitäten der unteren Extremität sind -in wechselnder Grösse theils vereinzelt, theils in Gruppen Lymph- drüsen angebracht, welche nach ihren Standorten aufgeführt zu werden pflegen. Am Fusse fehlen dieselben durchgreifend gänzlich und werden erst sehr vereinzelt und klein als Glandulae tibiales am Unterschenkel vorgefunden, wo sie im Bereiche der vorderen Schien- beinarterie liegen. In der Kniekehle begegnet man ohne Ausnahme 2—3 Glandulae popliteae, welche unmittelbar auf den grossen Gefässstämmen ruhen und mit den die Saphena parva dahin begleitenden Saugaderstämmchen in Verbindung treten. Die meisten Lymphdrüsen, deren Grösse übrigens zwischen dem Umfange einer Linse und grösseren Bohne schwankt, sind als sog. Leistendrüsen