Eileiter. 337 Fig. XLVIII. Linker Haupt- und Nebeneierstock nebst Eileiter eines 25jäbrigen Weibes (in natürlicher Grösse). I. Haupteierstock, der Länge nach durchschnitten. 1. Geschlossene grosso Graafsche Follikel. 2. 2. 2. Durchschnitte kleiner Bälge. 3. Corpus lut. verum. 4. Ligamentum ovarii. IL Parovarium nach thcihveiser Abtragung des hinteren Blattes der Ala vesper- tilionis. III. Eileiter. 1. Isthmus. 2. Ampulle. 3. Morsus diaboli. 4. Muse, attrahens tubae. IV. Eudhydatide. seheneh Trichters darstellt. Die Lappen sind ohne Ausnahme mehr- fach eingekerbt und an ihrer inneren, dem Ostium zugekehrten Oberfläche dadurch sehr uneben, dass sich die Längsfalten der Tubenschleimhaut nicht allein auf sie fortsetzen, sondern sich zum Theil als secundäre Fransen erheben. Diese Fimbrien, deren Zahl zwischen 10 und 15 schwankt, sind auch in Betreff ihrer Grösse einem nicht geringen Wechsel unterworfen. Nie besitzen sämmtliche Fransen die gleiche Länge, welche übrigens" gewöhnlich 1,5 Cent, nicht über- steigt, und sie haben auch keine unter sich übereinstimmende Breite. In der Regel sind alle mit einem freien Ende versehen, doch kommt es nicht selten vor, dass eine unter ihnen — fimbr ia ovarica — in der ganzen Länge des Abstandes zwischen Abdominalmündung der Tube und dem lateralen Ende des Hilus ovarii mit dem bezüglichen Rande des Fledermausflügels verwachsen ist. Sie stellt sogar bisweilen eine Art von Rinne dar, welche gegen jenen Hilus hin in einen Luschka, Anatomie. IV. 22