Kleine Schamlefzen. 403 Fig. LX. Das unverletzte Pudendum muliebre externum (in querer Richtung stark ausge- spannt.) r. l. Die grossen Schamlippen. 2. Die Eichel des Kitzlers. 3. 3. Die Nymphen. 1. Vor- haut uüs Kitzlers. 5. Frenulum clitoridis. C. Frenulum der Nymphen (gemeinhin irrig als Frenuluin der grossen Schamlippen aufgeführt). 7. Hymen. 8. Mündung der Duverney'sehen Drüse. 9. Tuberculmn vaginne. lü. Mündung der Harnröhre. der Harn strahl nach aussendringt, auch »Nymphen« ') oder Wasser- lefzen genannt weiden, so vollständig in den Cunnus eingeschlossen, dass sie bei jungfräulich schmaler Rima pudendi nur dann zum Vorschein kommen, wenn die Labia majora gewaltsam ergiebig von einander entfernt werden. Bei habitueller Weite der Schamspalte dagegen macht sich ihr vorderer Rand ohne weiteres Zuthun be- merklich; ja bei manchen Individuen überragen sie in Folge zu beträchtlicher Höhe die Schamspalte in bedeutendem Grade, wobei der frei liegende Abschnitt die Eigenschaften der Cutis und eine bräunliche Färbung annimmt. In ganz excessivem Maasse findet die IV 1) t»Hymphae* vocantur, vel quod sint castitatis praesides, vel quod sponsum primo intermittant, vel quod aquis prosilientibus praesint. Plazzonus. 26*