57 Regio analis. Grenze eine die Enden der beiden Sitzbeinhöcker verbindende Linie, während sie lateralwärts von diesen Höckern selbst, weiter nach rückwärts von den Ligamenta sacro-tuberosa, sowie vom Steiss- beine eingefasst wird. Ihre allgemeine äussere Configuration stimmt im Wesentlichen bei beiden Geschlechtern überein, doch kann man sagen, dass dieselbe in dem durch geeignete Stellung der Ober- schenkel möglichst freigelegten Zustande, beim weiblichen Ge- schlechte, des hier grösseren Abstandes der Sitzhöcker wegen breiter und flacher als beim Manne gefunden wird. Bei angenäherten unteren Gliedmassen ist sie in Gestalt einer tiefen Rinne nahezu vollständig zwischen den Hinterbacken eingeschlossen und verborgen, so dass sie dieser Beziehung nach wohl auch »Regio interglutea« heissen könnte. Die den spezifischen Character dieser Gegend be- gründende, den After darstellende Ausmündung des Darmrohres liegt nicht im Centrum derselben, sondern entspricht annähernd der Mitte des Beckenausganges, jedoch so, dass sie schon dem nach rückwärts ansteigenden Segmente der letztern folgt, also nach hinten gekehrt ist. Sie theilt ungefähr die Richtung der Sitzbeinhöcker und ist auch während eines mässigen Drängens in der Ebene der- selben gelegen, während ihr hinterer Umfang 3V2 Cent, unter die Spitze des Steissbeines herabragt. Bei festem Verschlusse des Afters tendirt die ganze Regio analis zur Bildung .einer trichterartigen Vertiefung, gegen deren Grund die Haut in strahlige Fältchen ein- gezogen ist, während im Zustande der Relaxation an der in querer Richtung ausgedehnten Aftergegend rechts und links von der Mün- dung ein mehr oder weniger gewölbter Bezirk als Regio par- analis, hinter ihr, zwischen ihr und der Steissbeinspitze aber ein unter allen Umständen flach vertieftes Gebiet sich als Regio ano- coccygea seu retro-analis unterscheiden lassen. An der hinteren Grenze dieser letzteren Gegend macht sich mitunter ein Grübchen — foveola retro-analis — bemerklich, das bisweilen zu einem mehrere Millimeter langen, übrigens völlig blind geendigten Kanälchen vertieft ist, in dessen Grunde ich jedoch niemals irgend welche Drüsenmündung zu erkennen vermochte. Ich fand es schon wiederholt sowohl bei neugeborenen Kindern, als auch bei erwach- senen Menschen, wo es auch von E. Fichte, wie ich einer gefälligen Mittheiluug desselben entnehme, mehrere Mal gesehen