262 Männliche Geschlechtsorgane. das untere Ende der Scheidenhaut aus. Durch diese Muskulatur kann nicht allein der Samenstrang verkürzt, sondern auch der Hoden von der Contraction des Scrotum unabhängig gegen den Bauchring angepresst werden, wie man leicht in denjenigen Fällen sehen kann, bei welchen das letztere eröffnet oder theilweise entfernt worden ist. In dieser Wirkung findet auch die allbekannte Tbatsache ihre Erklärung, dass nämlich nach Exstirpation des Hodens der Stumpf des Samenstranges, wenn nicht zweckmässige Vorkehrungen getroffen worden sind, so rasch und energisch in den Leistenkanal herein- gezogen wird. 3. Die eigene Scheidenhaut des Hodens. Diese auf das Gebiet des Hodens beschränkte Hülle, welche darnach Tunica vaginalis propria — genannt wird, besitzt alle wesentlichen Eigenschaften einer serösen Membran. Sie bildet einen gleichsam in sich eingestülpten, normalmässig völlig in sich abge- schlossenen Sack, welcher aus zwei ununterbrochen ineinander über- gehenden Blättern besteht. Die Lamina interna s. visceralis überkleidet als dünnstes, fast überall untrennbar fest adhärirendes Häutchen die Tunica albuginea des Haupthodens, dessen Rücken und unteres Ende sie freilässt, überdies vorher einige Lockerung ihres Verbandes erfährt. Für den Nebenhoden bildet die Membran die einzige un- mittelbare Hülle, mit der sein etwas durchscheinendes Parenchym durch eine dünne, der Ablösung jedoch keinen erheblichen Wider- stand leistende Zellstoffschichte verbunden wird. Durch ihren Ueber- gang vom Haupthoden auf die dem letzteren zugewendete concave Seite des Nebenhodenkörpers bildet die Lamina visceralis eine tiefe, lateralwärts offene Tasche — saccus epididymidis —, deren untere Grenze am Eingange durch ein halbmondförmig ausge- schweiftes Fältchen — lig. epididymidis — bezeichnet ist. Die Lamina externa s. pari etalis ist eine in ihrer ganzen Ausbreitung leicht isolirbare Membran, welche den sog. äusseren Sack der eigenen Scheidenhaut darstellt und durch einen von ihrem oberen Ende ausgehenden, durch die Obliteration des Processus vaginalis entstandenen, dünnen, soliden Zellstoffstrang — lig. va- ginale s. rudimentum processus vaginalis — mit