MusCi ileopsoas. 128 1. Der Muse, ileopsoas. Der Lenden-Darmbeinmuskel besteht aus zwei sehr umfänglichen Abteilungen, welche im Sulcus iliacus unter spitzem Winkel zu einem verhältnissmassig kurzen gemeinsamen Bauche zueammenfliessen, der immer schmäler werdend, über den Becken- rand und den vorderen Umfang des Hüftgelenkes herabsteigt, um sehnig am kleinen Rollhügel, fleischig unterhalb demselben seine Anheftung zu finden. Da, wo der Muskel mit sehniger Fläche die Furche zwischen dem vorderen-unteren Darmbeinstachel und dem sog. Tuberculum ileo-pectineum passirt, ist zwischen ihn und den Knochen ein grosser Schleimbeutel — bursa mueosa subiliaca — eingeschoben, dessen Communication mit dem Hüftgelenke ich nach zahlreichen Erfahrungen viel häufiger vermisst als vorgefunden habe. Die nach Grösse und Gestalt sehr ungleichen, durch einen Fig. XVII. Die inneren Gliedermuskeln des weiblichen Beckens. l. Psoas major. 2. Psoas minor. 3. Iliacus internus major. 4. Iliaeus Internus minor. 6, Muse, pyriformis. 6. Muse, obturator externus.