Muse, subscapularis. 155 seiner Gesammtheit dreieckige, platte, nach aussen und oben all- mälig schmaler aber dicker werdende Muskel bietet im Wesent- lichen Form und Grösse des Umrisses jener Knochenfläche dar. Doch überschreitet er dieselbe lateralwärts in Gestalt eines abge- rundeten Wulstes, der nach abwärts mit dem Teres major unter Bildung einer schmalen Furche zusammenstosst. Mit seiner dem Brustkorbe zugekehrten, von einer dünnen Binde überzogenen Fläche steht der Subscapularis durch lockeren Zellstoff mit dem Serratus anticus magnus in Verbindung, indessen über das verjüngte Ende der kurze Kopf des Biceps nebst dem Coracobrachialis und das an den letzteren sich anlehnende Paquet von Gefässen und Nerven herabsteigen, von welchen die Arteria und der Nervus subscapularis mit mehreren Zweigen von vorn her in das Fleisch eindringen. Dem gröberen Baue nach muss der Subscapularis als Complex von in der Regel neun gefiederten, dreieckigen Muskeln angesehen werden, unter welchen fünf ihr stumpfes, vier ihr spitzes Ende der Basis scapulae zuwenden. Dadurch, dass diese neun Portionen mit ihren sich entgegengesetzt verhaltenden Enden in einander hinein- geschoben und gleichsam verflochten sind, werden zwei, sich nur theilwejse deckende Schichten hervorgebracht. Der oberflächlichen Schichte liegen diejenigen Portionen zu Grunde, welche gegen die Basis scapulae spitz auslaufen. Sie entspringen von den Lineae eminentes mittelst Sehnen, die an der freien Seite des Muskels als radienartig gegen das Schultergelenk ziehende Streifen sichtbar sind. Von ihnen gehen unter spitzen Winkeln Fleischbündel aus, die wäh- rend ihres Verlaufes gegen das Tuberculum minus eine mehr und mehr zusammenhängende Lage erzeugen. Die tiefe Schichte des Muskels geht aus denjenigen Portionen hervor, welche zwischen den Lineae eminentes der vorderen Fläche des Schulterblattes liegen, sowie aus denen, welche an den oberen und seitlichen Rand desselben an- grenzen. Die stärkste, dem Laufe des lateralen Randes folgende und ihn nach oben wulstig überragende Portion ist in der Tiefe mit der vorderen Lippe desselben sehnig verwachsen und zeigt daselbst hier und dort kleine von fibrösen Bogenfasern eingefasste Oeffnungen, welche für den Durchtritt von Gefässzweigen bestimmt sind. An jene letztere Portion reiht sich gewöhnlich ein plattes, fingerbreites Fleisch- bündel an, welches nahe unter dem Tuberculum infraglenoidale,