349 Sprungbein. a. Das Sprungbein. An dem sog. Sprung- oder Knöchelbein — talus s. astra- galus — pflegt eine hintere grössere Abtheilung als »Körper« von einer vorderen, etwa um das äussere V3 der Breite des letzteren weiter medianwärts gerückten, dem sog. »Kopfe« unterschieden zu werden. Beide sind von einander durch einen nach innen dickeren, nach aussen bis auf eine stumpfe Kante verdünnten Hals — Collum tali — getrennt, der an seiner oberen Fläche durch eine seichtere, an seiner unteren durch eine sehr tiefe, während ihres schrägen Verlaufes nach einwärts-rückwärts schmäler werdende Furche — sulcus tali — eingeschnürt ist, welche das Dach des sog. Sinus und Canalis tarsi darstellt. Der Körper des Astragalus bildet mit seiner oberen Fläche eine in sagittaler Richtung convexe, der Quere nach schwach con- cave Rolle, deren Seitenränder nach hinten mässig convergiren. Medianwärts setzt sich ihr Knorpel auf die innere nahezu vertikal gestellte Seite des Knochens in Gestalt einer sichelähnlichen, leicht concaven Facette fort, deren spitzes Ende die hintere Grenze der Rolle nicht erreicht. Unterhalb derselben ist diese Fläche rauh, nach vorn vertieft und mit grossen Gefässporen versehen, nach rückwärts dagegen zu einem flachen Hügel erhoben. Dieser erzeugt mit der hinteren, niedrigen, nach innen abfallenden Seite des Sprung- beinkörpers einen Fortsatz — processus tali internus —, welcher durch eine Furche für die Sehne des Flexor pollicis longus in zwei Höcker getheilt wird. Der laterale Höcker kann zu einem förmlichen Trochlearfortsatze auswachsen, ja sogar eine Entwicke- lung zu einem selbstständigen Knochen erfahren. Die äussere Seite des Corpus tali hat im Wesentlichen die Form eines Dreiecks, dessen nach abwärts gerichtete Ecke mit der von der Wurzel des Halses freigelassenen vorderen Seite einen Fortsatz — processus tali externus — erzeugt, der nach auswärts und ein wenig nach vorn geneigt ist. Auf diese äussere Seite des Talus greift der Knorpel der Rolle in weiterem Umfange über und erscheint hier als flach concave, nach unten sich verjüngende Contactfläche, zwischen deren hinterer Hälfte und der Rolle der Rand gleichsam entkantet ist. Die im Vergleich zur Rolle kleinere untere Seite