4 Einleitung. Eindruck geschieden, welcher davon herrührt, dass unter solchen Verhältnissen der Muse, gluteus medius und tensor fasciae latae zu dünn sind, um den Raum zwischen jenen Knochentheilen ge- nügend auszufüllen. Bei wohlgenährten namentlich muskelkräftigen Individuen kann dagegen die Wölbung über dem Trochanter so stark sein, dass er kaum als eigener Vorsprung erkennbar ist. In diesen Fällen erhebt sich auch der Darmbeinkamm nicht in Gestalt einer Leiste, sondern ist nur in der Tiefe einer seinem Laufe folgenden Rinne, der sog. Hüftfurche tastbar, welche durch die stark über die Crista vorspringenden Darmbeininsertionen der breiten Bauchmuskeln erzeugt wird. Ohne äusserlich erkennbare Grenze setzt der laterale Umfang des Beckens seine Wölbung an die vordere Seite des Oberschenkels fort, wo die mit dem knöchernen Becken in Beziehung stehende Region nur durch ein kleines dreieckiges Feld repräsentirt wird, dessen Spitze medianwärts gekehrt ist. Zwischen den so beschaffenen lateralen Gebieten des Beckens breitet sich der mediale Bezirk aus, welcher hinten und vorn durch eine keilähnlich in die Tiefe dringende Formation, dort durch das Kreuz-Steissbein, hier durch den Schamberg seinen Abschluss findet. Zwischen beiden sind hintereinander der After, das Perineum und die äusseren Geschlechtswerkzeuge eingeschoben, über welche zum Theil eine reiche Behaarung als geheimnissvoller Schleier ausge- breitet ist, damit, wie Gerdy meint, die Einbildungskraft nur um so mehr aufgeregt und die mächtigste Leidenschaft um so stärker entflammt werde. Die Beckenregion bietet, auch wenn wir von den an ihre Aussen- seite geknüpften Sexualorganen vorerst absehen, nicht geringe ihren Gesammthabitus betreffende Geschlechtsunterschiede dar, welche innig mit der Art der Antheilnahme am Gattungsleben zu- sammenhängen. Beim Manne wird der Raum des Beckens nur in höchst be- schränktem Maasse durch das Volumen und die Thätigkeit der Ge- schlechtswerkzeuge in Anspruch genommen, indem sie grösstenteils nach aussen von ihm verlegt und nur ganz vorübergehend beim Ge- schäfte der Fortpflanzung interessirt sind. Damit steht es im Ein- klänge, dass sein Gebiet auch äusserlich einen beschränkteren Um-