165 Arteria sacralis media. Das Ende des Gefässes geht, nachdem es mehrere korkzieher- ähnlich gewundene Zweigchen — rami ovarici — in das Stroma des Eierstockes entsendet hat, unter Bildung eines Bogens mit dem Stamme der aus der Aorta entspringenden sog. Art. spermatica interna s. ovarica eine Anastomose ein, so dass das meiste Blut aus jener, welche in der Schwangerschaft ausgezeichnet dick wird, dem Uterus zuströmt und sie darnach in Wahrheit als Art, 'uterina aortica erscheint. Aus dieser Anastomose gehen Zweige hervor, welche sich theils zum Grunde des Uterus, theils zur Wand des Eileiters begeben, das Ovarium dagegen zum kleinsten Theile ver- sorgen, wornach also M. J. Weber's Ansicht vollkommen begründet ist, dass die Spermatica interna des Weibes für den Eierstock durch- aus nicht dieselbe Bedeutung, wie das gleichnamige Gefäss des Mannes für den Hoden hat. Nur in Ausnahmsfällen entspringt aus der Gebärmutterpulsader eine Art. vaginalis; diese ist vielmehr gewöhnlich ein Zweig der Art. vcsicalis inferior, kann aber auch selbstständig aus dem vorderen Hauptaste der Hypogastrica hervorgehen. 2. Die Arteria sacralis media. Bie ungefähr 2 Mm. dicke mittlere Kreuzbeinpulsader stellt eine beim Menschen bis auf dieses geringe Maass reduzirte Fortsetzung der Aorta dar. Doch geht sie nicht aus deren am Körper des vierten Lendenwirbels liegenden Theilungswinkel, sondern einige Millimeter höher oben aus ihrem hinteren Umfange hervor. Das an Stärke nach unten allmälig abnehmende Gefäss steigt vor dem Ende der Lendenwirbelsäule, wo es von der Vena iliaca com- munis sinistra bedeckt wird, sowie über die coneave Seite des Kreuz- und Steissbeins herab, folgt jedoch nicht immer genau der Mittellinie, sondern wird bald mehr rechts, bald weiter links von derselben vorgefunden. In der Regel gehen von der Sacralis media nur kleine Zweige ab, von welchen das erste Paar quer über die Seiten des letzten Lendenwirbelkörpers verläuft und öfters nur als schwache A r t e r i a e lumbales imae zu deuten ist, deren Dorsalast durch den Raums ascendens der Art. ileo-lumbalis ergänzt wird. Eine ähnliche mor-