487 Fascien der unteren Extremität. Umfange derselben wenigstens theilweise mittelst eines scharfen sichelförmig ausgeschweiften Randes, welchen man nach Allan Bums insofern mit einigem Rechte Plica falciformis nennen kann, als er gleichsam die Umschlagstelle des tiefen Blattes der Fascia lata in das oberflächliche darstellt. Durch diese Einfassung wird die Fossa ilio-pectinea in die durchschnittlich 4 Cent, lange eiförmige Schenkelgrube umgewandelt, die also nur nach Fig. LXXn. Die Binde der vorderen-oberen Schenkelgegend nebst der Ansicht der Regio hypogastrica. (Nach Entfernung der Haut und des subcutanen Zellstoffes; rechts mit theilweiser Ablösung der Aponeurose des Obliquus externus.) 1. Aponeurose des Muse, obliquus abd. externus. 2. Arcus cruralis. 3. Crus externum — i. Crus internum — 5. Crus medium des Bauehringes. 6. Stumm der Fibrae collaterales. 7. Nerv. cut. femoris externus, nach theilweiser Abtragung der Fascia lata. 8. Abgelöstes, nach unten umgeschlagenes Stück der Aponeurose des rechten äusseren schiefen Bauch- muskels. 9. Muse, obliquus abdominis internus. 10. Aus Fasern des Obliquus internus und Transversus gemischtes Bündel. 11. Ein eben so zusammengesetztes Fleischbündel, welches mit der Begrenzung des inneren Leistenringes in Beziehung steht. 12. Muse, cremaster. 13. Penis. 14. Lig. Suspensorium penis tibrosum s. profundum. 15. Lig. Suspensorium penis superficiale s. elasticum. 16. Lamina cribrosa der Fascia lata. 17. Fascia ilio-pectinea. 18. Vena fcmoralis communis. 19. Vena saphena magna. 20. Art. femoralis communis. 21. 8eptum der Vagina vasorum cruralium. 22. Durchscheinend dargestellte Art. epig. in- ferior, medianwärts von dem durch eine punktirtc Linie angedeuteten Eingang in den Leistenkanal.