296 Männliche Geschlechtsorgane. a. Die Prostata. Die Vorsteherdrüse stellt sich im Wesentlichen als ein, zu einer Gesammtheit verbundenes Aggregat zahlreicher acinöser Drüschen dar, welche ein schleimiges, fadenziehendes Fluidum zu bereiten haben, das theils die Schleimhaut vor der Einwirkung des* Samens schützt, theils sich diesem als Verdünnungsmittel beigesellt. Im möglichst isolirten Zustande hat Fig. XLI. die Prostata durchschnittlich nur ein Gewicht von drei Drachmen und eine Gestalt, welche noch am meisten an die Form einer zahmen Kastanie erinnert. Das Organ besitzt, die natürliche Lage bei aufrechter Position des Menschen vorausgesetzt, ein unteres, verjüngtes, seine Spitze bildendes und ein oberes, breites abgerundetes Ende, welches seine Basis darstellt. An der letzteren macht tut- i- -u * v v«i tt * v sich eine gegen die Rückenseite hin ab- Moghchst isohrte Vorsteherdrüse ° B in natürlicher Grösse. fallende Vertiefung bemerklich, die den i. Rinnenartig ausgehöhlte seite. Eingang in eine trichterähnliche Nische 2. Basis. 3 Spitze. 4.4. Seitentheile büdet durch wekhe dje Ductus ejacula- der Prostata. J torii ihren Verlauf nehmen. Die Drüse hat eine relativ freie, in verschiedenem Grade gewölbte Oberfläche, welche -theils nach hinten, theils seitwärts und nach vorn gerichtet ist, sowie eine concave Seite, welche aber mit den übrigen Bestand- teilen der Pars prost, urethrae so fest verwachsen ist, dass kaum eine Grenzlinie nachgewiesen werden und die Ablösung jedenfalls nur künstlich und gewaltsam geschehen kann. Das Parenchym der Vorsteherdrüse umgibt die Pars pr. der Harnröhre jedoch nicht überall, sondern lässt ihre vordere Seite theilweise in nach oben zunehmender Breite frei. J. F. Jarjavay *) behauptet sogar niemals irgendwelche Fortsetzung von eigentlichem Drüsengewebe über die vordere Mittellinie der Harnröhre beobachtet zu haben. Nach meinen hier zu Lande gemachten Wahrnehmungen kann ich dieser Ansicht nicht unbedingt beitreten, indem ich öfters bald einen mit dem 1) Kecherches anatomiques sur l'uretre de Phomme. Paris 1856. S. 177.