Fünftes Kapitel. Die Fascien und die Haut der oberen Extremität. I. Die Fascien der oberen Extremität. Nachdem diejenigen Binden, welche vom Rumpf auf die Brust- gliedmasse tibergreifen oder mit ihr zusammenstossen, schon bei einer anderen Gelegenheit in ausführliche Betrachtung gezogen worden sind, muss es genügen, die nachfolgenden Erörterungen auf die wesentlich für die eigenen Muskeln der oberen Extremität be- stimmten Fascien zu beschränken. Obwohl ihr Gewebe grössten- theils für die ganze Extremität continuirlich ist, so erscheint es doch gewisser Eigenthümlichkeiten und spezifischer Beziehungen wegen förderlich, die Binde nach ihrem speziellen Verhalten in den Hauptabtheilungen der Extremität näher kennen zu lernen. a. Die Binde der Schulter. Sie besteht aus mehreren Abtheilungen, welche den verschiedenen Seiten dieser Gegend ent- sprechen, aber weder in ihren gröberen Qualitäten noch in ihren Beziehungen zur Nachbarschaft unter sich übereinstimmen. Die Fascia subscapularis ist eine dünne, kaum die Qualitäten einer fibrösen Membran darbietende Lamelle, welche den gleich- namigen Muskel überzieht und mit den Rändern der Scapula, soweit diese von anderen Muskeln frei sind, zusammenhängt. Ihr Ende heftet sich theils an den medialen Rand des Processus coracoideus an, theils fliesst sie unter dem Ursprünge des Muse, coracobrach. und des kurzen Kopfes des Biceps mit dem Ende der Fascia infra- spinata zusammen. Die Fascia supraspinata stellt dagegen eine ungemein feste, sehnenartig glänzende Membran dar, welche