314 Männliche Geschlechtsorgane. schliesslich vielfache Anastomosen ein, wodurch endlich ein Netz entsteht, von welchem das Balkenwerk des cavernösen Gewebes durchzogen wird. Sämmtliche Abzweigungen sind übrigens insofern gleichwerthig, als sie nirgends spezifische Ausläufer produciren. Namentlich wurde durch eine alle Verhältnisse berücksichtigende Untersuchung gezeigt, dass jene von J. Müller aus den Schenkeln des Ruthenschaftes und aus dem Bulbus urethrae als rankenähnlich gekrümmte, kolbig endigende und in die venösen Maschenräume hereinragende Anhänge beschriebene Arteriae helicinae nicht als praeexistirende, gesezmässige Bildungen anzuerkennen sind. Es ist nämlich gelungen dieselben theils als unvollständig injicirte oder als solche Gefässschlingen, deren Schenkel sich decken, theils als Segmente korkzieherartiger Windungen zu entlarven. Die schein- bare Eigenartigkeit derselben wird besonders durch das variable Volumen des Schwellgewebes, sowie durch die Form und durch den Grad der Contractilität der Balken bedingt, indem ihre »Erzeugung« nur durch die in den strangförmigen Balken enthaltenen Gefässe, nicht aber durch jene begünstigt wird, welche in ein mehr blätteriges Balkenwerk eingebettet sind. Die Venen des Penis haben das Blut theils aus den die Er- nährung der Gewebe vermittelnden Capillarnetzen aufzunehmen, theils und zwar vorwiegend erscheinen sie als die Abzugskanäle für das in den Räumen der cavernösen Substanz sich ansammelnde Blut. Aus dem Schwellnetz gehen aber zunächst feinere Ramificationen hervor, die erst durch allmälig fortschreitende Vereinigung die gröberen Stämme erzeugen nämlich: a. DieVenadorsalispenis. In der Regel ist der 4 Mm. starke, mit auffallend dicker Wandung versehene Stamm einfach und nimmt von der Fascia gedeckt in der Mittellinie der Rückenseite des Penis seinen Lauf, um ungetheilt bis unmittelbar unter das Ligamentum arcuatum inferius zu ge- langen. Hier spaltet er sich in einen rechten und in einen linken, in die bezügliche V. pudenda communis übergehenden Ast, sowie in einen mittleren, der sich mit dem Plexus pubicus in Verbindung setzt. Von diesem Stamme werden zahlreiche, gröbere und feinere Aeste aufgenommen, welche ihren nächsten Beziehungen nach auf- zuführen sind als :*a. Rami g 1 an darii. Diese Gefässe entstehen