Schulter. 37 dessen Mächtigkeit auch bei gut genährten Menschen 1 Cent, nicht überschreitet, aber gleichwohl hinreicht, an der Abruudung der äusseren Form nicht geringen Antheil zu haben. Im Unterhaut- Zellstoffe des Acromion ist bei manchen Individuen ein Schleimbeutel — bursa mucosa subcutanea acromialis — einge- schlossen, der bei Menschen, welche gewohnt sind schwere Lasten auf der Schulter zu tragen, einen bedeutenden Umfang erlangen, überdies alle Erkrankungen erfahren kann, welchen die subcutanen Schleimbeutel unterworfen zu sein pflegen. DieGefässe, welche die verschiedenen Bcstandtheile der Schulter versorgen, haben, wenn man von den Stämmen absieht, die an ihrer der Achselhöhle zugekehrten Seite liegen, einen untergeord- Fig. V. Hintere Seite der rechten Schultergegend. l. Schlüsselbein. 2. Schulterblatt. 3. Articulatio acroniio-clavicularis. 4. Oberarmbein ft. Muse, rhomboideus. C. Muse, supraspinatus. 7. Muse, infraspinatus. 8. Teres minor o. reres major, in. Latissimus dorsi. 11. Anconciis longus. 12. Deltoideus, theilweise ab- getragen.- 13. Art. transversa seapulac. U. Kamus circumflexus der Art. subseapularis ». Art. circumflexa humeri posterior. IG. Nerv, suprascapularis. 17. Nerv, axillaris