Arteriae vesicales. 163 aus der Pudenda communis, sondern aus der äusseren Schampuls- ader, mitunter sogar aus der Arteria obturatoria hervor. Abgesehen von ihrem bald höheren, bald tieferen Ursprünge aus dem vorderen Hauptaste der Hypogastrica gehört es zu den häufigsten Varietäten des Stammes der Pudenda communis, dass er noch innerhalb des Beckens in zwei Aeste zerfällt. Der äussere Ast wiederholt den gewöhnlichen Verlauf der Pudenda und gibt die Rami musculares, die Arteria haemorrhoidalis externa, perinealis superficialis und meist auch die Arteria bulbosa ab; der i n n e r e Ast zieht neben dem Ende der Samenblase über den Seitentheil der Vorsteherdrüse hinweg unter den Schambogen, um hier in die Art. profunda und dorsalis penis zu zerfallen. Manchmal verlässt der ungetheilte Stamm während seines ganzen Verlaufes die Höhle des Beckens nicht, sondern nimmt neben der Blase und Prostata seinen Weg zum Penis, so dass er leicht beim Steinschnitte verletzt werden kann. g. Die Arteria haemorrhoidalis media. Von manchen Autoren wird die mittlere M a s t d a r m p u 1 s- ader als gewöhnlicher Ast der Pudenda communis aufgeführt. Wenn es auch nicht bestritten werden kann, dass sie häufig aus dieser- entsteht, so scheint es doch nach meinen bisherigen Erfah- rungen als die Regel, dass dieselbe als l1/» Mm. dickes Gefäss un- mittelbar aus dem vorderen Hauptaste der Hypogastrica entspringt. Sie nimmt ihren Verlauf nahe über der oberen Fläche des Levator ani an die Seite des Mastdarmes, in dessen Wand sie bald aus- schliesslich übergeht, bald auch an die Samenblase und Prostata beim Manne, an die Scheide beim Weibe Zweige entsendet. Doch gehen die letzteren viel gewöhnlicher aus der unteren Blasenarterie hervor. Ihr Ursprung variirt nicht selten in der Art, dass sie, wie gesagt, aus der Pudenda und zwar aus deren Anfang, aber auch öfters aus der Glutea inferior oder aus einer Art. sacralis lateralis entsteht. h. Die Arteriae vesicales. Aus dem vorderen Hauptaste der Hypogastrica entstehen in der Regel an der Stelle seiner ursprünglichen Fortsetzung in die 11*