Männliche Geschlechtsorgane. 284 der vorderen Wand der Blase, so dass die Mündungen der Ureteren und der Samengänge frei zu Tage liegen. Viel gewöhnlicher kommt die Spaltbildung an der unteren Seite des Penis vor — hypospa- diasis —, wo sie meist nur wenig hinter die Eichel zurückgreift, aber auch die ganze Länge des Gliedes betreffen und mit Scrotal- spalte verbunden sein kann. In die Zusammensetzung des Penis gehen nicht wenige Bestand- teile ein, deren spezielle Untersuchung am zweckmässigsten in nachstehender Reihenfolge geschehen dürfte. 1. Der Buthenscliaft. Unter «Schaft» der Ruthe — scapus penis — verstehen wir, genau dem Sprachgebrauche dieses Wortes folgend, den Stamm oder Stiel, worauf sich die übrigen Bestandteile des Penis, nament- lich die Harnröhre mit der Eichel stützen. Derselbe macht die überwiegende Masse des männlichen Gliedes aus und erscheint in Gestalt eines annähernd walzenförmigen Körpers und zweier Schenkel, welche zu dessen Bildung knapp vor der unteren Grenze des Schooss- gelenkes von beiden Seiten her zusammenfliessen. In dem durch Fig. XXXVII. künstliche Anfüllung erigirten Zustande, der zur Ausmittelung der Form und der Dimensionen des Schaftes allein geeignet ist, besitzt der Körper desselben eine durchschnittliche Länge von 15, einen grössten Quermesser von 3, und einen grössten Verticaldurchmesser von 2,2 Centimeter. Seine in der Mittellinie schwach vertiefte Rückenfläche ist viel weniger gewölbt als die Seiten und ent- lang der Mittellinie des unteren Umfanges macht sich eine flache Rinne bemerklich, welche zur Einfügung der Pars cavernosa der Harnröhre bestimmt ist. Nach vorn verjüngt sich der Körper des Schaftes in i. Schenkel. 2. Körper des Ru- mer]dichem Grade und endigt mit einer thenschaftes mit dem Sulcus Urethra- i?1kaVa üs. 3. spitze des Ruthenschaftes mit abgerundeten, an ihrer unteien Hache dem für die Eichel bestimmten Aus- zwes Höcker, an ihrer oberen in einen läufer seines Septums. lu «nw» 3 Der Ruthenschaft.