415 Muse, tibialis auticus. 1. Die vorderen TTnterschenkelmuskeln. Sie entsprechen im Wesentlichen der Muskulatur an der Streck- seite des Vorderarmes, erscheinen aber dadurch auf eine geringere Zahl reducirt, dass die theilweise mit der tieferen Schichte des Vorderarmes vergleichbaren Muskeln auf den Rücken des Fusses verlegt sind. Ihrer functionellen Bedeutung nach zerfallen die vier hierher gehörigen Muskeln in zwei seitliche und in zwei mittlere, ,von welchen die ersteren nämlich der Tibialis anticus und der Peroneus tertius zur Bewegung des ganzen Fusses, die letzteren zur Streckung der dreigliederigen Zehen, sowie der grossen Zehe bestimmt sind. a. Der Muse, tibialis anticus. Am weitesten nach einwärts von den übrigen Muskeln der vorderen-äusseren Seite des Unterschenkels steigt der dieselben an Grösse übertreffende vordere Schienbeinmuskel anfangs zwischen der Crista tibiae und dem Extensor digitorum communis, * später zwischen jenem Knochenrande und dem Extensor hallucis longus steil medianwärts herab. Der nahezu prismatisch geformte, an seiner freien Fläche gewölbte, gegen seine Enden sich verjün- gende Muskelbauch beginnt schon in der Mitte des Unterschenkels an seiner vorderen Seite in eine* lange strangförmige Sehne über- zugehen, welche durch die erste Scheide des Lig. cruciatum zum inneren Fussrande zieht, aber erst in der Nähe des Fussgelenkes frei wird, indem von hinten her stets neue Fleischbündel so an sie herantreten, dass der Muskel schliesslich den halbgefiederten Typus erlangt. Der Ursprung des Tibialis anticus findet an den oberen 2/3 der lateralen Fläche des Schienbeinschaftes, mit etlichen Bündeln auch von der Membrana interossea, sowie von einer seinen Anfang bedeckenden und zwischen ihn und den Extensor digitorum in die Tiefe dringenden fibrösen Lamelle, der A n s a t z mit einem stärkeren Zipfel, unter welchem meist ein Schleimbeutel liegt, an der Grenze von innerer und unterer Seite des ersten Keilbeines, mit einem schwächeren am medialen Umfange der Basis des Mittelfussknochens der grossen Zehe statt. Bei einseitiger Wirkung des Muskels