Vordere Kniegegend. 293 Bande liegenden und sich seitlich vordrängenden subsynovialen Fett- polsters herrührt und ein täuschendes Gefühl von Fluctuation be- wirken kann. Der äussere Knieumfang zeigt eine, jedoch bei schönem Gliederbau im Maximum nur 3 Cent, tiefe Concavität, welche da- durch entsteht, dass sich das Os femoris schief nach unten und innen auf die perpendikulär stehende Tibia stützt, und das Fleisch vom Ober- und Unterschenkel über den einspringenden Winkel in allmälig gegen denselben abnehmender Wölbung hervorragt. Bei der während des aufrechten Stehens stattfindenden Senkung des Beckens nach hinten macht sich an der äusseren Seite des Kniees das longitudinale Relief eines Stranges bemerklich, der nichts anderes als der zum sog. Spanner der Schenkelbinde gehörige, ungemein starke Streifen der Fascia lata ist, welcher an der Tuberositas des Condylus externus tibiae seine Anheftung findet. Hinter demselben und von ihm durch eine seichte Furche getrennt steigt als Grenze zwischen seitlichem und hinterem Knieumfang eine von der Sehne des Biceps femoris herrührende Leiste schräg zum Köpfchen des Wadenbeines herab, welches selbst aber nur bei sehr abgemagerten Menschen als rundliches Hügelchen von aussen her sichtbar wird. An ihrem inneren Umfange erscheint die vordere Kniegegend in beträchtlichem 1 Grade aufgetrieben, was nicht allein von der oben bezeichneten ; Stellung des Femur zur Tibia, sondern auch von der starken me- i dialen Wölbung des Condylus internus dieser Knochen herrührt. !Nur ausnahmsweise ist die Linie ihres Contactes äusserlich durch i eine Furche bezeichnet, während sich dieselbe durch Anpressen der 'Weichtheile stets mit Sicherheit ausfindig machen lässt. Ueber der IKnochenauftreibung wölbt sich das untere Ende der Fleischmasse (des Vastus internus vor, indessen unterhalb derselben eine bogige mach unten und hinten convexe Furche verläuft, welche der Rich- t tung der Endsehne des Muse, sartorius, gracilis und semitendinosus i entspricht. Eine wesentlich andere Configuration erlangt die vordere Gegend i des Kniees während der vei'schiedenen Grade der Beugung desselben. I Nunmehr treten nämlich die beiden Condylen des Femur im grössten Theil ihres Umrisses deutlich hervor, indessen die Patella um so -stärker zurückweicht, einen je höheren Grad die Beugung erreicht. I Dies beruht darauf, dass dieser Knochen in der Trochlea des Femur