Flexor digitorum sublimis. 182 Henle *) gedenkt eines von ihm beobachteten Falles, in welchem sich eine feine Sehne abzweigte und sich an das fibröse Septum befestigte, welches die Scheide des Extensor ulnaris von jener des eigenen Kleinfingerstreckers zu trennen pflegt. 5. Die Flexoren der Finger. An der Volarseite des Vorderarmes sind zur Beugung der Finger drei Muskeln angebracht, von welchen zwei den dreigliede- rigen Fingern in der Art gemeinschaftlich sind, dass der eine zur Beugung der Mittel-, der andere zur Beugung der Endphalangen dient, während der dritte Muskel ausschliesslich für den Daumen bestimmt ist. a. Der Muse, flexor digitorum sublimis. Insoweit die Bestandtheile des oberflächlichen Finger- beugers am Vorderarm liegen, bilden sie eine mächtige, fleischig- sehnige Masse, welche vom Pronator teres, vom Brachio-radialis, sowie vom Flexor manus ulnaris gleichsam eingerahmt und vom Flexor manus radialis nebst Palmaris longus unvollständig bedeckt wird, so dass sie theilweise unmittelbar an die Fascie angrenzt. Ihre hauptsächliche Unterlage bildet der Flexor digitorum profundus, von welchem sie nur durch weichen Zellstoff sowie durch den Ver- lauf des Nerv, medianus, höher oben auch durch die Art. ulnaris getrennt wird. An dem länglich platten Muskel, welcher nach ab- wärts in vier Bäuche und ebensoviele strangförmige Sehnen zer- fällt, hat man zwei sehr ungleich beschaffene Köpfe zu unter- scheiden, die den Ursprung desselben vermitteln. Der Humero-Ulnarkopf. welcher das Haupteontingent für den gesammten Flexor digitorum sublimis stellt, entspringt vom unteren Rande des Condylus internus humeri, vom inneren Seiten- bande des Ellenbogens, von der medialen Kante der Basis des Pro- cessus coronoideus ulnae, sowie von dem zwischen ihr und die an- grenzenden Muskelursprünge eingeschobenen Sehnengewebe. Die 1) Die Muskellehre. S. 208.