448 Arteria femoralis superficialis. grossen Anziehers dicht unter dem Adductor brevis, um sich in diesen Muskeln sowie in den Beugern des Unterschenkels auszu- breiten. Die Art. perforans tertia stellt das Ende der Femoralis profunda dar und durchbohrt die Insertion des Adductor magnus hart über der Endsehne des langen Anziehers. Sie gibt den Beugern des Unterschenkels Zweige, entsendet die Art. nutritia inferior in das Schenkelbein und geht Anastomosen mit Zweigen der Pop- litea ein. 3. Die Arteria femoralis superficialis. Ohne Abgabe grösserer Aeste zieht die durchschnittlich 7 Mm. dicke oberflächliche Schenkelpulsader von der in der Ebene der Basis des grossen Rollhügels liegenden Theilungsstelle der Femoralis communis an nach abwärts-einwärts, wobei sie genau der Richtung einer Linie folgt, welche man sich vom Halbirungs- punkte des Abstandes zwischen der Mitte des oberen Randes der Schoossfuge und der Spina anterior superior des Darmbeines zum inneren Rande der Patella gezogen denkt. Das Gefäss kommt mit dem Schenkelbein um so mehr in Berührung und liegt um so tiefer in der vom Vastus internus und Adductor magnus begrenzten Rinne, je mehr es sich seinem, mit dem unteren Drittel des Oberschenkels beginnenden, Durchtritte durch den Adductor magnus nähert, bietet aber nicht im ganzen Verlaufe die gleichen Beziehungen zur Nach- barschaft dar. Im oberen Drittel des Schenkels wird die Ader nur von Haut und Fascie bedeckt und zieht zwischen der nach innen liegenden Vene sowie etlichen Aesten des Cruralis am medialen Rande des Muse, sartorius herab. Entsprechend dem mittleren Drittel des Femur ist das Gefäss vom Sartorius bedeckt, mit dessen steil median- wärts herabsteigenden Bündeln sich dasselbe unter spitzem Winkel kreuzt. Das mit einer unter ihm liegenden Vene fest verwachsene Gefäss wird mit derselben und dem die Arterie an ihrer vorderen Seite kreuzenden Nerv, saphenus genau von der Vagina vasorum umschlossen, welche zugleich die hintere Wand der Scheide des Sartorius bildet. Man hat daher diesen Muskel nur ergiebig nach aussen zu schieben, um die Arterie nach Spaltung der vorderen Wand