385 Tarsalgelenke. an, während verhältnissmässig wenige Bündel entlang der hinteren Grenze der Rolle dieses Knochens ihr Ende erreichen. 5. Die Tarsalgelenke. Fig. LVI. Wenn man die auf das Gerüste der Fusswurzel beschränkten Gelenke nach den durch die Synovialkapseln vorgezeichneten Gren- zen beurtheilt, hat man die Ar- ticulatio talo-calcanea, talo-calca- neo-navicularis, calcaneo-cuboidea und cuneo-cuboideo-navicularis zu unterscheiden. Diese Gelenke ha- ben eine sehr ungleiche functionelle Bedeutung, indem die beiden er- steren unter gleitender Verschie- bung drehrunder Flächen sehr aus- giebige Bewegungen des Fusses am Astragalus vermitteln, die anderen dagegen durch fast ebene Contact- fiächen blos amphiarthrodische Ver- schiebungen gestatten, welche einen nur geringen Antheil an den Be- wegungen des gesammten Fusses haben. Ihr Zweck ist vielmehr darauf gerichtet, einerseits den Fuss zu befähigen sich dem Boden anzuschmiegen, andererseits em- pfangene Stösse abzuschwächen und so für den Fuss wie für den ganzen Körper unschädlich zu machen. Nach ihren functionellen Be- ziehungen müssen wir naturgemäss die synovialen Gelenkeinheiten der Fusswurzel in nachstehendem Zusammenhange betrachten: w m 11 Horizontaldurchschnitt der rechten Fusswurzel- und Tarso-Metatarsal- gelenke. 1. Calcaneus. 2. Astragalus. 3. Os navi- culare. 4. Os cuboideum. 5. Os cuneiforme primum. 6. Os cuneiforme secundum. 7. Os cuneiforme tertium. I—V. Erster bis fünfter Mittelfussknochen. Luschka, Anatomie. V. 26