Weibliche Geschlechtsorgane. 330 Eischale erzeugten, welche durch den Abfall jener Zellen frei und daher für den Eintritt der Samenfäden permeabel werden kann. Es ist die Bestimmung des Graafschen Follikels, das in ihm reif gewordene Ei zu entleeren. Diese Procedur ist erfahrungs- geraäss mit dem Vorgange der Menstruation verknüpft, so dass diese also gleichsam die Geburt eines unbefruchteten Eies bezeichnet. Dafür spricht neben Anderem die Thatsache, dass die Frauen am leichtesten unmittelbar nach Beendigung der Menstruation empfangen, weshalb man denn auch den Termin der Schwangerschaft auf die Art am sichersten bestimmt, dass man den Zeitpunkt der Empfängniss acht Tage nach der letzten Reinigung annimmt. Wenn man erwägt, dass zur Fortleitung des Eies durch die Tuba 8—12 Tage erfor- derlich sind und die Befruchtung desselben in diesem Organe ge- schehen muss, so gewinnt es sehr an Wahrscheinlichkeit, dass inner- halb der letzten vierzehn Tage vor dem Eintritte einer neuen Reinigung keine Befruchtung erfolgen wird. Die Ovulationsvorgänge sind von einer bedeutenden Hyperämie begleitet, welche sowohl das Stroma des Eierstockes, als auch die faserige Hülle des Balges betrifft. Unter diesem Einflüsse findet eine vermehrte Abscheidung des Liquor folliculi statt, wodurch der Balg immer stärker ausgedehnt wird und sich über das Niveau des Ovarium erhebt. In Folge eines fortgesetzten Druckes von Seite jener Flüssigkeit verdünnt sich die am stärksten prominirende Stelle allmälig in dem Grade, dass die Wand daselbst gelegentlich unter Bildung einer runden oder spaltenförmigen Oeffnung zum Bersten kommt. Es ist im höchsten Grade wahrscheinlich, dass der letztere Vorgang nach genügender Vorbereitung der Follikelwand zunächst unter dem Einflüsse eines gesteigerten Blutdruckes, sowie der Con- traction der muskulösen Elemente im Stroma des Eierstockes zu Stande kommt. Nach jener »Dehiscenz« des Follikels wird das Ovulum durch die genannten Druckkräfte, deren Einfluss auf die Follikelwand noch eine gewisse Zeit fortdauert, an die Oberfläche des Eierstockes gebracht und bei günstigem Zusammenwirken aller Verhältnisse vom Abdominalende der Tuba aufgenommen. Das Eichen tritt jedoch nicht völlig nackt zu Tage, sondern ist noch in einen aus Zellen des Cumulus gebildeten Mantel — discus pröligerus — ein-