Schoossgelenk. 102 gigen, mit der Convexität aufwärts gerichteten, nach unten abge- rundeten Bündel zusammen. Die über diesem gelegenen, immer kürzer werdenden Züge haben theils eine rein horizontale, theils eine exquisit gekreuzte Richtung. Die gekreuzten Faserzüge kommen besonders reichlich und stark entwickelt an der hinteren Seite des Bandes vor und verlieren sich hier allmälig nach oben in der Bil- dung des Lig. fibrosum posticum, indessen sie in den mehr nach vorn und unten gekehrten Schichten des Bandes nur sparsam ge- troffen werden. c. Unter Lig. fibrosum posticum begreifen wir nur solche Faserzüge, welche in der Nähe des hinteren Randes der Verbin- dungsflächen selbstständig von den Schambeinästen entspringen. Nach Ablösung des Periost lassen sich dieselben leicht an ihrem theils queren, theils gekreuzten Verlaufe, sowie an dem innigen Zu- sammenhange mit dem oberen und unteren Verstärkungsbande er- kennen. Die über ihnen ausgebreitete Knochenhaut besitzt nicht selten eine bedeutende, selbst eine Trennung in mehrere Lamellen gestattende Dicke, wodurch der hintere Umfang des Schoossgelenkes eine stärkere Wölbung erlangt. Die in die Höhle des'kleinen Beckens bisweilen ausgezeichnet stark hereintretende Wulstbildung ist aber am wenigsten von diesem Umstände abhängig, sondern wird viel- mehr am häufigsten einerseits durch eine starke Convexität der hinteren Ränder der knöchernen Verbindungsflächen, andererseits durch die mehr oder weniger weit über sie hinausragenden Knorpel- platten der horizontalen Schambeinäste erzeugt. d. Das Lig. fibrosum anticum wird zum kleinsten Theile durch eine selbstständig an der Aussenfläche der Schambeinenden entspringende, quer verlaufende Faserung gebildet, sondern seiner grössten Masse nach einerseits durch das Gewebe der Knochenhaut, andererseits durch Ausstrahlung von Sehnensubstanz angrenzender Muskeln hervorgebracht. Namentlich sind es die Ursprünge der Musculi adduetor longus et brevis, sowie des Muse, gracilis und die Ansätze des Muse, obliquus externus und rectus abdominis, welche eine reiche Sehnenfaserung an die vordere Seite der Schambeinverbindung entsenden. Das so hergestellte, 6—9 Milli- meter über die vordere Seite des Schoossgelenkes hinausschreitende, nach unten hin allmälig an Dicke abnehmende Fasergewebe zeigt