105 Ellenbogenbein. Schaft. Von den drei Rändern desselben ist die dem Interstitium zugewendete sog. C r i s t a von schneidender Schärfe, indessen der vordere und hintere Rand abgerundet sind. Zur Bildung jener scharfen Kante neigen sich die vordere und hintere der Länge nach seicht vertiefte Fläche gegeneinander, indessen die stumpfen Kanten aus dem Zusaminenstosse dieser Seiten mit einer mehr oder weniger gewölbten Fläche hervorgehen. An beiden Knochen ist das Foramen miti itium über der Mitte ihrer vorderen Seite angebracht und führt in einen aufsteigenden Kanal, dessen Verlauf also gerade das um- gekehrte Verhältniss des Canalis nutritius humeri zeigt. Durch ihre in entgegengesetzter Richtung ungleich voluminösen und verschieden gestalteten Enden unterscheiden sich aber auch die beiden Knochen des Vorderarms in mehrfacher Hinsicht voneinander. Dies spricht sich unter Anderem schon darin aus, dass sich die Knochen mit ihrem dickeren Ende wechselseitig überragen und dieses an dem einen Knochen hauptsächlich die Verbindung mit dem Ober- arme, an dem andern vorzugsweise den Zusammenhang mit der Hand zu vermitteln hat, so dass also jedenfalls beide Knochen noch einer eingehenden differentiellen Schilderung bedürfen. a. Das Ellenbogeubein. Die bei den wechselnden Stellungen der Hand ihre Lage un- verrückbar bewahrende U1 n a muss insofern als der Hauptknochen des Vorderarms erklärt werden, als vorzugsweise durch sie die Ver- bindung mit dem Humerus und ausschliesslich die Eigenthümlichkeit der zwischen beiden stattfindenden Charnierbewegung vermittelt wird. Im Ganzen betrachtet erscheint der schlanke Knochen flach S-förmig so gekrümmt, dass die seiner oberen Hälfte angehörige Biegung stärker und nach hinten, jene der unteren Hälfte schwächer und nach vorn convex ist. Das Mittelstück der Ulna erfährt nach oben eine allniälig zunehmende Verdickung, sowie mancherlei Abänderungen der Gestalt, indessen es sich nach unten mehr und mehr verjüngt, sowie eine beinahe cylindrische Form erlaugt. Bei ruhig neben dem Rumpfe herabhängender Gliedmasse sind die Flächen des Schaftes so ge- stellt, dass die gewölbte Fläche nach einwärts-rückwärts. die con- eave, stärker vertiefte und darnach auch wohl als »Cavitas ulnae«