Gefässe der Harnblase. 238 einer Fortsetzung der longitudinalen Fleischfasern der Ureteren hervorgeht, welche theils bogenförmig von einem Harnleiterende zum anderen verlaufen, theils nach vorn convergiren und mit dem Gewebe des Sphincter vesicae in Verbindung treten. Diese Ein- richtung ist ohne Zweifel hauptsächlich darauf berechnet, dass die Ostia ureterica bei der Ausdehnung der Blase nicht von einander entfernt werden, und der Abfluss des Harns auch bei einiger An- füllung der Blase kein Hinderniss erfahre, während durch die schiefe Einmündung der Harnleiter ein Ventil gegeben ist, welches bei ge- regelten Verhältnissen den Strom des Harns nur vom Ureter zur Blase möglich macht. Wie sehr das Trigonum Lieutaudii als in- tegrirender Bestandtheil der Harnleiter, gleichsam als ihr Piödestal zu betrachten und in gewissem Sinne von der Blasenwand unab- hängig ist, geht unter Anderem aber auch daraus klar hervor, dass es bei einseitigem angeborenen Mangel von Niere und Ureter auch nur zur Hälfte angetroffen wird. 3. Die Gefässe der Harnblase. Von den 3—4 Arterien, welche auf jeder Seite, aber meist nicht in ganz gleicher Ordnung sich zur Blase begeben, entspringen die oberen meist direct aus dem vorderen Hauptaste der Hypo- gastrica, während die unteren gewöhnlich aus verschiedenen Zweigen desselben hervorgehen. Noch ehe die Art. vesicales die Blase er- reichen, erfahren sie schon eine mehrfache Theilung, wodurch dünnere Zweige entstehen, die sofort in die Muskulatur eindringen, um von hier aus ihre feinere Bamification anzutreten. Aus einer oder der anderen Art. vesicalis superior nehmen constant Gefässchen ihren Ursprung , welche theils für das mit der Blase in nächster Beziehung stehende Peritonäum der vorderen Bauchwand bestimmt sind, theils im Inneren des Lig. vesicae medium bis zum Nabel emporsteigen, um hier mit feineren Zweigen der Epigastrica superior zu anastomosiren. Die Venen sammeln sich an der Aussenseite der Blase zu einem reichlichen Geflechte, das namentlich neben dem Fundus eine ungemeine Stärke erlangt und beim männlichen Geschlechte mit dem Plexus haemorrhoidalis, beim Weibe mit dem Plexus uterinus