Knöchel- oder oberes Sprunggelenk. 384 artig vorstülpen kann. Bisweilen findet eine derartige Abschnürung eines solchen Divertikels statt, dass eine Synovialcyste entsteht, welche unter Umständen nur noch durch einen dünnen soliden, anderemal aber durch einen hohlen Stiel mit dem Mutterboden zusammenhängt. Nahe an den Austrittsstellen der queren Axe des Fussgelenkes gehen zur Sicherung des Anschlusses der Contactflächen von den Enden beider Knöchel starke Hilfsbänder aus, welche sich theils am Astragalus inseriren, theils über ihn hinausreichen und so diesem Knochen in gewissem Sinne den Character eines Meniscus verleihen. Obwohl die Bänder an den Knöcheln entspringen, bleiben sie doch nicht auf die Seiten des Fussgelenkes beschränkt, sondern dehnen sich theilweise über den vorderen und hinteren Umfang des- selben aus. Das Lig. laterale internum s. deltoideum articuli pedis geht von der Spitze, vom vorderen und hinteren Rande des Malleolus internus aus, um in Gestalt eines Fächers nach vorn auf den Rücken des Schiffbeines, nach hinten an den Talus, nach unten an das Sustentaculum des Fersenbeines auszustrahlen, wornach man die Hauptfaserzüge als Lig. tibio-naviculare, als Lig. talo-tibiale und als Lig. calcaneo-tibiale unterscheiden könnte. Das Lig. laterate externum articuli pedis erfährt schon an seinem Ursprünge vom äusseren Knöchel eine scharfe Sonderung in drei nach verschiedenen Richtungen verlaufende Por- tionen, welche man als eben so viele besondere Bänder aufzuführen pflegt, nämlich als: 1) Das Lig. calcaneo-fibulare. Es entspringt von der Spitze des äusseren Knöchels und steigt ein wenig schräg nach hinten zur lateralen Seite des Calcaneus herab. 2) Das Lig. talo-fibulare anticum. Vom vorderen Rande des äusseren Knöchels geht dieses öfters in zwei Portionen gespaltene Band in schiefer Richtung nach vorn und innen, um sich an der Grenze von Körper und Hals des Sprungbeines zu inseriren. 3) Das Lig. talo-fibulare posticum. Dieses starke Band nimmt seinen Ursprung aus der hinter der Gelenkfläche des äusseren Knöchels befindlichen Grube und strahlt in nahezu transversaler Richtung medianwärts aus. Seine Fasern heften sich hauptsächlich an die beiden die Furche für den Flexor hallucis longus überragenden Höcker des Astragalus