Knie. 288 Spitzen getheilte zapfenartige Erhebung — eminentia inter- condyloidea — bewirkt, vor und hinter welcher sich eine rinnen- artige, gegen sie ansteigende Vertiefung bemerklich macht. Die' obere Seite der Condylen stellt zwei überknorpelte, medianwärts ein wenig sich erhebende flach vertiefte Contactflächen für die beiden Gelenkknöpfe des Oberschenkels dar, welche jedoch weder der Form noch der Grösse nach unter sich übereinstimmen. Entsprechend dem voluminöseren Condylus internus ist seine Gelenkfläche grösser und tiefer als die äussere, welche annähernd cirkulär ist, während jene die Gestalt eines im geraden Durchmesser des Knochens liegenden Ovals besitzt. Eine fast pfannenartige Vertiefung ge- winnen diese Contactflächen durch die sog. Cartilagines fal- c a t a e, welche gleichsam als Aufsätze des oberen Endes der Tibia erscheinen und nach Art der Pressfedern gewisser Maschinen wirksam sind. Diese beiden ungefähr C-ähnlich gekrümmten Scheiben haben eine untere nahezu plane und eine obere stark concave Fläche, einen medialen zugeschärften ausgeschweiften und einen lateralen dicken convexen Rand, welcher nur am äusseren Knorpel im Be- reiche der Sehne des Muse, popliteus frei, sonst innig mit der fibrösen Kapsel verwachsen ist. Ausserdem sind diese Knorpel, von welchen der innere schwächer gekrümmt und weniger als der äussere beweglich ist, mit bandartig faserigen Enden so vor und hinter der Eminentia intercondyloidea angeheftet, dass beide Enden des inneren Knorpels weiter als jene des äusseren von diesem Knochenvorsprunge abstehen. Die ausschliesslich der Gegend des Kniees angehörige Patella ist ein kurzer, fast ganz spongiöser, ungefähr die Gestalt einer zahmen Kastanie nachahmender Knochen, dessen Basis nach oben, die abgerundete Spitze gerade nach abwärts schaut. Seine vordere mehr oder weniger gewölbte Fläche erfährt nahe ihrer oberen Grenze eine fast rechtwinkelige Umbiegung nach hinten, und gewinnt da- durch mancherlei Rauhigkeiten, dass an ihr zahllose Sehnenbündel theils ihre Anheftung, theils ihren longitudinalen Verlauf nehmen. Die nach rückwärts gekehrte Fläche ist grösstenteils überknorpelt und wird, insoweit dies der Fall ist, durch eine mediale stumpfe, in die Trochlea des Oberschenkels passende Kante in zwei seitliche leicht concave Felder getheilt. Die innere Contactfläche besitzt in