Gefässe des Penis. 315 Fig. XLIV. Vena dorsalis penis und Labyrintbus venosus Santo rini (innere Ansiebt der vorderen Beckenwand). 1. Muse, obturator internus dexter. 2. Eingang des Canalis obturatorius dexter. 3. Muse, obt. iilt. sinister. i. Lcvator ani. 5. Vasa obturat. u. nerv. obt. der linken Seite. 6. Harn- blase. 7. Penis. 8. 8. Vena dorsalis penis. 9. 9. Vena profunda penis. 10. Vena puuenda communis interna. 11. Labyrintbus venosus Santorini. aus dem dichten, groben Geflechte, welches die coneave Seite der Eichel mit dem vorderen Ende des Ruthenschaftes in Verbindung setzt und vereinigen sich hinter der Corona glandis zum Anfange des Venenstammes, ß. Ramiperforantes superiores. Kleine, die Albuginea in der Rückenfurche durchbobrende Zweige in wech- selnder Anzahl, welche das Blut aus dem zarten venösen Rinden- netze des Ruthenschaftkörpers empfangen, y. R a in i c i r c u m f 1 e x i penis. An der unteren Längsfurche kommen, vom Mittelstücke des Corpus spongiosum urethrae gedeckte, zahlreiche Venenzweige als Rami perforantes inferiores zu Tage, welche das Blut aus dem Schwellgewebe des Ruthenschaftes aufnehmen und sich mit solchen Zweigchen verbinden, welche dasselbe aus dem Mittclstücke des Corpus spongiosum urethrae abzuleiten haben. Dadurch entstehen