312 Männliche Geschlechtsorgane. liehe »Accelerator seminis«, wie man schon aus dem Umstände be- messen kann, dass der Samen, noch ehe er in den Bereich dieses Muskels gelangt, schon eine Strecke und zwar in einer dem Ab- flüsse ungünstigen Position zurücklegen muss, was ohne allen Zweifel durch den Muse, urethralis transversus bewerkstelligt wird. 4. Die Gefässe des Penis. Der männliche Begattungsapparat ist an Gefässen, sowohl an Arterien und Venen als auch an Saugadern ungemein reich und stehen die ersteren theils mit den als Schwellkörper bezeichneten erectilen Gefässvertheilungen in Beziehung, theils haben sie eine die Ernährung der Gewebe des Penis vermittelnde Bedeutung. Die Pulsadern des Penis gehen aus dem Ende der Arteria pudenda communis hervor und verhalten sich auf beiden Seiten völlig übereinstimmend. Dieselbe entsendet in gleicher Weise zur rechten wie zur linken Hälfte des Penis: 1. Die Arteria bul- bosa, ein 2 Mm. dickes Gefäss, welches nach Abgabe einiger Zweigchen für die Cowper'schen Drüsen und den Isthmus, unter dem Ende des letzteren unmittelbar neben dem gleichnamigen Ge- fässe der anderen Seite in die Harnröhrenzwiebel eindringt. 2. Die Arteria bulbo-urethralis, deren Dicke gewöhnlich 1 Mm. nicht übersteigt und welche da in das Corpus spongiosum urethrae eintritt, wo es an den durch den Zusammenstoss der Schenkel des Ruthenschaftes gebildeten Winkel angrenzt. 3. Die Arteria pro- funda penis s. cavernosa. Diese, durch eine auffallend dicke Wandung ausgezeichnete Ader nimmt nach Abgabe eines 1 Mm. starken Zweigchens in den Schenkel des Ruthenschaftes ihren Weg zum Winkel des letzteren. Wie ich mit Langer übereinstimmend finde, bildet sie hier nur ausnahmsweise mit dem anderseitigen Gefässe vor ihrem Eintritte in den Körper des Ruthenschaftes eine bogenförmige Anastomose, beide Adern gehen aber regelmässig während ihres Verlaufes neben dem Septum durch mehrere stärkere Zweige gegenseitige Verbindungen ein. Auch geben beide ohne Ausnahme Aestchen ab, welche als Rami perforantes vom Sulcus urethralis aus in das Mittelstück des Harnröhrenzellkörpers ein-