Schenkelbein. 337 femoris mit dem externus in die gleiche horizontale Ebene ge- bracht wird. Fig. XLIX. Frontaldurchschnitt des linken Schenkelbeines. A. Bei vertikaler Richtung der Längenaxe a. a. seines Schaftes, wodurch der Condylus internus tiefer als der externus auf eine Horizontalebene zu stehen kommt. B. In natürlicher Stellung der Längenaxe a. a. des Schaftes, wodurch die correspondi- renden tiefsten Punkte der beiden Condylen in die gleiche Ilorizontalebene zu liegen kommen, h. b. Längenaxe des Schenkelhalses, c. Winkel, welchen er mit jener des Schaftes bildet. Medianwärts erfährt der Schaft nach oben eine Ablenkung unter Bildung eines schräg nach aussen abfallenden, den Gelenkkopf tra- genden Halses, dessen Längenaxe mit jener des Schaftes einen stumpfen, nach innen offenen Winkel von wandelbarer Grösse er- zeugt. Dabei ist das Verhältniss des oberen Knochenendes zum unteren in der Art regulirt, dass eine vom Halbirungspunkte der horizontalen Drehaxe des letzteren senkrecht aufwärts geführte Linie mehr oder weniger weit neben dem medialen Umfange des Caput Luschka, Anatomie. V. 22