203 Mastdarm. insofern sie durch eine Linie ausgedrückt wird, welche die Enden des in natürlicher Lage befindlichen Organes in gerader Richtung verbindet, sich durchschnittlich auf 18 Cent, beläuft, während die gestreckte Länge des isolirten Darmes 25 Cent, beträgt. Die Ca p a- cität des Mastdarmes kann bei mittlerem Grade seiner Ausdehnung, wie ich sie durch künstliche Füllung mit erstarrenden Substanzen erzielte, beim Erwachsenen zu einem Schoppen Württ. Maass ver- anschlagt werden, wobei man jedoch nicht vergessen darf, dass derselbe einer gewaltsamen Erweiterung bis zu dem Grade fähig ist, dass er das Doppelte, ja Dreifache des genannten Maasses zu fassen im Stande ist. Die Gestalt des Mastdarmes, welche nur bei mässiger Aus- dehnung und in natürlicher Lage des Organes richtig beurtheilt werden kann, ist durchaus nicht gleichförmig, sondern bietet sowohl der Richtung als auch der Weite nach mehrfach wechselnde Ver- hältnisse dar. Am allerwenigsten rechtfertigt der Darm seine gang- bare Bezeichnung als Intestinum »rectum«, da er nirgends gestreckt, sondern theils den geraden, theils den queren Durchmessern der Höhle des kleinen Beckens nach mehrfache Biegungen erfährt, wo- durch das Gewicht der Contenta auf viele Punkte vertheilt und daher der Sphincter möglichst wenig belastet wird. Hinsichtlich der Biegung des Mastdarmes in seiner Längenrichtung hat man sich an die Annahme gewöhnt, dass dieselbe genau der Concavität des Kreuz- und Steissbeines folge. Allein diese Vorstellung entspricht der Natur jedenfalls nicht genau. Bis gegen den dritten Sacral- wirbel steigt der Mastdarm so von links medianwärts herab, dass er eine flache mit ihrer Convexität die Mittellinie nach rechts und vorn überschreitende Biegung beschreibt. Ihr Ende weicht so plötz- lich gegen das Kreuzbein zurück. um jetzt im Wesentlichen der Concavität des Knochens zu folgen, dass jene Uebergangsstelle wie eine nach vorn offene, auch beim Versuche der künstlichen An- füllung des Mastdarmes nicht geringen Widerstand leistende Kni- ckung erscheint. Eine der letzteren entgegengesetzte, aber kürzere nach vorn convexe Krümmung erleidet das Mastdarmende von der Stelle an, wo es die Steissbeinspitze überschreitet, womit denn auch die Richtung des Afters nach hinten im Einklänge steht. Die late- ralen Biegungen des Mastdarmes sind gewöhnlich so vertheilt, dass