Radioulnargelenke. 133 dort das Köpfchen in der Pfanne, hier die Pfanne um das Köpfchen sich dreht. Das ohere Radio-Ulnargelenk ist in den Synovialsack der Arti- culatio cubitalis aufgenommen, und kann daher wohl vom topogra- phischen Gesichtspunkte als Bestandteil derselben angesehen werden, indessen seine Funktion durchaus von der Integrität des unteren Radio-Ulnargelenkes abhängig ist. Als diejenigen speziell zu seiner Bildung verwendeten Bestandtheile, welche an dem durch das Ellen- bogengelenk bedingten Wechsel der Stellung des Vorderarmes zum Oberarme nicht den mindesten Antheil nehmen, müssen die bezüg- lichen Verbindungsflächen des Radius und der Ulna, sowie das ihren Contact sichernde Faserband aufgeführt werden. Als cylindrisch geformter Kopf dieses Gelenkes erscheint dieCircumferentia a r t i c u 1 a r i s r a d i i, welche an ihrem ulnaren Umfange höher ist, als an der entgegengesetzten Seite, wo sie überdies in der Regel eines Knorpelüberzuges grösstenteils entbehrt. Der als Pfanne dienende Sinus lunatus ulnae entspricht kaum der Hälfte des bei der Drehung möglicher Weise in Anwendung kom- menden Umfanges der bezüglichen Knorpelfläche des Radius. Die abwechselnd von der Pfanne frei bleibende, sowie die unter keinen Umständen mit ihr in Contact gelangende Abtheilung der Circum- ferentia articularis radii wird von dem Lig. annulare so um- geben, dass es den Sinus lunatus zu einem Ringe ergänzt und somit den Mangel einer correspondirenden Gelenkfläche ersetzt. Das untere Radio-Ulnargelenk hat in der Regel einen von der nachbarlichen Articulatio brachio-carpalis vollständig abgeschlossenen Synovialraum, der nur ausnahmsweise durch eine Lücke in dem eine quere Scheidewand bildenden Faserknorpel mit jenem coramu- nicirt. Die als modificirte Fortsetzung des Knorpels der Endfläche des Radius erscheinende Cartilago triangularis heftet sich mit ihrer in ein Faserbändcheu — lig. subcruentum — zerfallenen Spitze in einem radialwärts vom Processus styloideus ulnae liegenden Grübchen an und ergänzt so den Sinus lunatus zu einer Pfanne, deren vertikale jenen Sinus darstellende Abtheilung die Drehung um die Circumferentia articularis des Capitulum ulnae vollführt. Die verhältnissmässig schlaffe, nach aufwärts zu einer Tasche verlängerte Synovialkapsel — membrana sacciformis