Hand. 78 denselben die Einführung des Bewusstseins in das räumliche Dasein hauptsächlich vermittelt wird. Ihren allgemeinen Formverhältnissen nach erscheint die Hand als schaufelartiges, in fünf cylindrische, gegliederte Fortsätze frei auslaufendes Ende der oberen Extremität, deren ganzer übriger Bau sich so sehr auf die Entwicklung einer bedeutenden Kraft und der mannigfaltigsten Beweglichkeit der Hand bezieht, dass sie ohne diesen wesentlichen und ausführenden Theil fast nutzlos wäre. Bei vollkommen geregelten Proportionen des erwachsenen Körpers entspricht die Länge der Hand einem Viertel der Gesammt- länge der Brustgliedmasse, sowie der Höhe des Kopfes von den Schneidezähnen der oberen Kinnlade bis zum Scheitel, der Länge des Kopfes von der Nasenwurzel bis zur Protuberantia occipitalis externa, dem Abstände zwischen der Mitte der Incisura semilunaris manubrii sterni bis zum Acromion, sowie einem Drittel der verti- kalen Höhe der beweglichen Wirbelsäule, so dass sie also in ge- wissem Sinne als organische Maasseinheit betrachtet werden darf, durch deren Theilung oder Multiplication alle anderen Ausmaasse des Körpers annähernd bestimmt werden können. Doch finden vielfach Schwankungen dieses Grössenverhältnisses und so mannig- faltige Variationen in der Detailmodellirung der Hand statt, dass C. G. Carus !) kein Bedenken trug, im Anschlüsse an D'A'rpen- t i g n y' s 2) Chirognomonie hierauf eine besondere Symbolik zu gründen und zunächst vier fundamentale Typen, nämlich die elementare, die motorische, die sensible und die psychische Hand zu unterscheiden. Wenn wir dieser Eintheilung auch keinen besonderen Werth beizu- legen vermögen, soll damit doch kein Zweifel an der unendlichen Formverschiedenheit der Hand ausgesprochen werden, welche sowohl durch das Alter, als auch durch das Geschlecht, sowie durch die Individualität bedingt sein kann. Man wird es nicht läugnen können, dass eine Hand, welche von Jugend auf Schonung und höhere Cultur genossen hat, sehr verschieden ist von einer solchen, die unablässig einer schweren und groben Arbeit gewidmet ist, aber es 1) Ueber Grund und Bedeutung der verschiedenen Formen der Hand. Stuttgart 1846. 2) La chirognomonie ou l'art de reconnaitre les tendances de l'intelligence d'apres les formes de inain. Paris 1843.