388 Weibliche Geschlechtsorgane. Fig. LVII. Querdurchschnitt der Harnröhre und Scheide in der Ebene der hintereu Fläche der vorderen Beckenwand. i. Vagina. 2. Urethra. 3. Septum urethro-vaginale. 4. Muse, sphincter vaginae (atque urethrae). 5. Muse, transversus perinei profundus. 6. Muse. tr. per. superficialis. 7. 7. Rechte und linke Vorhofzwiebel. 8. 8. Duverney'sche Drüse. und das untere Ende der Scheide nebst der mit diesem verwach- senen Harnröhre gürtelähnlich umfasst. Derselbe ist oben und unten merklich schmaler als zu den Seiten, und besitzt eine grösste Breite, welche zwischen 4 und 7 Millimeter schwankt. Insoweit er mit der Harnröhre in Berührung kommt, grenzt er an das die- selbe umgebende cavernöse Venengeflecht an, indessen er seitlich theilweise von denjenigen Fasern des Levator ani berührt wird, welche neben der Vagina herabsteigen. Der um das Ende der hinteren Wand der Scheide herumgelegte Abschnitt des Muskels fliesst zwar mit dem vorderen Rande des Transversus perinei pro- fundus zusammen, ohne dass dieser jedoch die Selbstständigkeit seiner Verlaufsrichtung einbüsst. Nur ausnahmsweise kommt es vor, dass sich ein Bündel von ihm ablöst, über die hintere Seite der Vorhofszwiebel in die Höhe steigt, und sich in dieser Richtung der Faserung des Sphincter vaginae beigesellt. Ich habe dieses abirrende Bündel, welches Jarjavay's »Muscle ischio-bulbahe« darstellt, bald nur auf einer Seite, bald rechts und links in wesentlich gleicher Anordnung vorgefunden. Aus den räumlichen Beziehungen des in Rede stehenden Muskels lässt sich seine Wirkung vollständig begreifen. Durch ihn kann nämlich nicht blos eine Verengerung des Scheideneinganges will-