120 Wandung des kleinen Beckens. ischii, sowie durch die unterhalb der Linea terminalis befindlichen Segmente der Darmbeine bis in die Nähe des vorderen Randes der Incisura ischiadica major gebildet werden. Die Seitentheile nehmen von ihrer hinteren gegen die vordere Grenze an Höhe allmälig und zwar von ihrem unteren Rande aus ab, wodurch die vordere Wand einen Ausschnitt erhält, der sich beim rein ausgeprägten männ- lichen Typus als Winkel — angulus pubis — von 75—80°, beim schön geformten weiblichen Becken dagegen als Bogenabschnitt — arcus pubis — von 95—100° darstellt. Diese Wand ist aber auch noch in anderer Beziehung deshalb unvollständig zu nennen, weil sie rechts und links von einer grossen ovalen Lücke durchbrochen wird, welche nur theilweise von einer fibrösen Membran verstopft ist, gegen ihr äusseres - oberes Ende hin aber für den Durchtritt von Gefässen und Nerven offen bleibt. Ausser dem, freilich nicht immer scharf ausgesprochenen Gegensatze von Scham- bogen und -Winkel gibt die vordere Beckenwand noch anderweitige sexuelle Differenzen zu erkennen. Beim Manne ist sie im Ganzen höher, weniger gekrümmt, und durch stärkere Con- vergenz ihrer Seitentheile ausgezeichnet. Damit steht es denn auch im Einklänge, dass die durchschnittlich um 1 Cent, höhere Schoossfuge einen viel stärkeren Vorsprung erzeugt. Für das weib- liche Geschlecht erscheint es dagegen ganz besonders characte- ristisch, dass hier für den Geburtshergang wichtige schiefe Ebenen zur stärkeren Ausprägung gelangen. Nach vorn machen sich die- selben, als die nach auswärts gebeugten inneren Flächen der oberen Schambeinäste, seitwärts durch das im engeren Sinne sogenannte Planum inclinatum der Sitzbeine bemerklich. Die beim Weibe viel gradieren, diese Wand bildenden Knochenspangen haben neben sanft ausgeschweiften inneren Flächen eine ungleich plattere Aussen- seite, was eine nur schwache Prominenz der im Durchschnitte blos 4 Cent, hohen Schoossfuge zur Folge haben muss. Die hintere Wand hat insofern der vorderen analoge Verhält- nisse, als auch hier ein Mittelstück und seitliche Abtheilungen vor- handen sind. Man findet nämlich dem Schoossgelenke gegenüber das Kreuz- und Steissbein, welche, die hintere Wand in einer von oben nach unten allmälig abnehmenden Breite hauptsächlich con- stituiren. Das erstere begründet hier die wesentlichsten Geschlechts-