Fascia interna des kleinen Beckens. 415 Fig. LXII. Die Capsula pelvio-prostatica von der vorderen Seite her gesehen. Der Mast- darm von ihr abgelöst und nach rückwärts umgelegt. r. Rectum. 2. Levator ani. 3. sog. Adductor prostatae desselben. 4. Bulbus urethrae. 5. Vena dorsalis pcnis. 6. Vordere Wand der Capsula pelvio-prostatica (Lig. trianguläre nrethrae). 7. Obere Umsclilagstelle dieser Wand. 8. Hintere Wand der den Isthmus und seine Muskulatur einschliessenden Abtheilung der Kapsel. 9. Hintere Wand ihrer die Prostata einhüllenden Portion. den, die ihm von J. Müller vindicirte Selbstständigkeit in Abrede zu stellen. Der äussere Abschluss jener gegen das vordere Ende des Beckejiausganges die Pars prostatica und carnosa der Harnröhre gleichsam abkapselnden Fortsetzung der Fascie geschieht durch eine ungemein starke, in querer Richtung deutlich gefaserte fibröse La- melle, welche im Verlaufe der Zeit eine sehr verschiedene Deutung und Benennung erfahren hat. Dieselbe stellt sich als eine dreieckige Platte dar, welche hinter den Schenkeln und der Zwiebel des Penis zwischen den aufsteigenden Sitz- und absteigenden Schambeinästen ausgespannt ist, ohne jedoch mit dem Lig. arcuatum inferius des Schoossgelenkes zu verwachsen. Vielmehr begrenzen ihre einander zugekehrten Ränder eine spaltenartige Lücke, welche durch die Vena dorsalis penis eingenommen wird. Es erscheint ohne Zweifel am meisten naturgemäss, diese Membran, welche als Lig. interosseum pubis (Winslow) s. Lig. perineale (Carcassonne) s. Lig. trianguläre urethrae (Colles), am gewöhnlichsten aber als tiefes Blatt der Fascia perinei cursirt, für einen integrirenden Bestandteil der inneren Binde des kleinen Beckens zu erklären. Obwohl sie gleich dem