24 Eegio pelvina anterior lateralis interna s. obturatoria. der Aussenfläche der Membrana obturatoria ein ungemein starkes Geflecht, welches mit den Venen der äusseren Geschlechtsorgane mehrfach anastomosirt und bisweilen einen dem ganzen Umkreise des Foramen ovale folgenden Kranz erzeugt. Die oberflächlichen und tiefen Saugadern dieser Gegend stehen sowohl mit Lymph- drüsen der Höhle des kleinen Beckens, als auch mit solchen in Verbindung, welche im subcutanen Zellstoffe unterhalb des Poupart'- schen Bandes angebracht sind. Diese letzteren verdienen hier des- halb eine spezielle Beachtung, weil ihre Anschwellung eine Hernia obturatoria begleiten und die Schwierigkeit der Diagnose einer solchen mindestens erhöhen kann. Ausser feinen von der Nachbarschaft her in die Haut der Regio obturatoria sich vertheilenden Zweigen des Nerv, ileo- und lumbo-inguinalis gehört diesem Bezirke vorzugsweise der Nervus obturatorius an. Schon während seines in der Mitte zwischen der Arteria und Vena obtur. geschehenden Verlaufes durch den mehrfach genannten Kanal zerspaltet sich der Stamm in drei Hauptäste. Der eine derselben, welcher nicht selten schon inner- halb der kleinen Beckenhöhle abgeht, steigt an der Aussenfläche der Membrana obturatoria herab, um sich von hier aus im Fleische des Muse. obt. ext. zu vertheilen. Der vordere Ast tritt gewöhn- lich zwischen der oberen und mittleren Portion des letzteren Muskels hindurch, nimmt dann den Weg zwischen Adductor brevis und magnus, welche er hauptsächlich versorgt, aber stets auch einen Zweig in das Hüftgelenk entsendet. Der stärkste, vordere Ast des Nerv, obturatorius zieht über den freien Rand des Muse. obt. externus zwischen den Adductor longus und brevis herab, in die er sowie in den Pectineus und Gracilis übergeht, aber ausserdem mit einem Zweige die Schenkelbinde durchbohrt und entweder mit dem Nervus cutaneus femoris internus minor in Verbindung tritt, oder als selbstständiger Nerv in der Haut am inneren Umfange des Oberschenkels bis zum Knie herab seine Ausbreitung findet. Dieser rein sensitive Zweig hat deshalb ein bedeutendes Interesse, weil er im Gefolge einer Hernia obturatoria nicht allein neuralgische Erscheinungen in seinem Verbreitungsbezirk, sondern auch anomale Reflexempfindungen in anderen Gebieten hervorzurufen vermag. Die Haut der Regio obturatoria unterscheidet sich in nichts von der dem vorderen Um-