I Oberes Tibio-Fibulargelenk. 379 zur Fixation des Kniees in seiner gestreckten Stellung wesentlich beiträgt. 3. Die gegenseitige Verbindung der Knochen des Unterschenkels. Aehnlich den Knochen des Vorderarmes treten das Schienbein und die nach hinten-aussen von ihm und zwar seiner hinteren- äusseren Kante gegenüberliegende Fibula nur mit ihren Enden unter sich durch Gelenke in directe Berührung; im übrigen stehen sie von einander ab und begrenzen einen nahezu in einer sagittalen Ebene liegenden, von einer fibrösen Membran erfüllten Zwischen- raum — interstitium interosseum —, dessen im Maximum 2,4 Cent, betragende Breite nach oben rasch, nach unten ganz all- mälig bis zur Bildung einer engen Spalte abnimmt. Im Gegensatze zur leichten Drehbarkeit des Radius um die Ulna ist das Waden- bein nur geringer amphiarthrodischer Verschiebungen fähig, welche überdies nicht selbstständig, sondern lediglich als Folgen der Be- wegung im Sprunggelenke eintreten. a. Das obere Tibio-Fibulargelenk. Die Bewegungen, welche sich darin aussprechen, dass sich bei der Pläntarflexion das Wadenbeinköpfchen von der Tibia abhebt, bei der Dorsalflexion dagegen fester anlehnt, geschehen in diesem kleinen Gelenke um eine Axe, welche nach W. Henke1) von oben nach unten schräg so verläuft, dass ihr unteres Ende etwas nach hinten und zur Seite abweicht. Die ungefähr ovalen schräg nach vorn abfallenden Contactflächen werden von einer verhältniss- mässig weiten Synovialkapsel umgeben, welche ausnahmsweise durch die sog. Bursa mucosa poplitea mit dem Kniegelenke communicirt. In einem solchen Falle geht die in dieser Gegend sich ohnehin steil nach rückwärts senkende obere Knorpelfläche des Schienbeines ununterbrochen in den lJ/2 Mm. dicken hyalinen Knorpel der Super- ficies articularis lateralis dieses Knochens über. Das die Kapsel umgebende fibröse Gewebe verdichtet sich in verschiedenen Rich- tungen zu platten Strängen, welche das Köpfchen der Fibula an 1) Zeitschrift für rationelle Medizin. Neue Folge. Bd. VIII. S. 154.