274 Männliche Geschlechtsorgane. herabsteigt. Die 3—4 aus ihrer Theilung entstehenden Aeste durch- bohren neben dem Austritte der Ductus efferentes die Albuginea in schiefer Richtung, um an die innere Seite dieser Haut zu gelangen. Damit steht die Thatsache im Einklänge, dass jeder Druck, welcher von innen her gegen die Albuginea stattfindet, den Zufluss des Blutes zu vermindern im Stande ist. Die aus der weiteren Spaltung her- vorgehenden Zweige, von denen jeder ein verhältnissmässig nur kleines Gebiet versorgt, lösen sich in Capillaren auf, welche die Samen- röhrchen mit weitmaschigen Netzen umgeben. Die Venen, welche aus diesen Capillaren entstehen, sammeln sich zunächst zu Zweigen, die in gerader Richtung das Gewebe der Albuginea durchbrechen, um da, wo die Arterien zum Hoden ge- langen, in die Bildung des sog. Rankengeflechtes — plexus para- piniformis — überzugehen. Dieses Geflecht, welches die Art. spermatica theilweise umspinnt und sehr in die Länge gezogene Maschenräume begrenzt, ist um so dichter, je näher es dem Hoden liegt. Es besteht aus zahlreichen Venen, welche normalmässig durch- schnittlich höchstens 2 Mm. dick sind. Da ihrer bedeutenden Menge wegen auf den einzelnen Venen dieses Geflechtes keine grosse Druck- säule lastet, werden sie hiedurch vor Ausdehnung bei geregelten Verhältnissen geschützt. Unter mancherlei, nicht immer bestimmt nachweisbaren anomalen Einflüssen können dieselben jedoch sehr erweitert werden, wobei sie nicht selten eine Dicke von 6 Mm. und einen ausgezeichnet geschlängelten Verlauf erlangen. Sie con- stituiren in diesem Zustande die sog. Varicocele, mit welcher nach meinen Wahrnehmungen nur ausnahmsweise partielle Ectasieen der bezüglichen Venen concurriren. Die Venen des Plexus pampiniformis vereinigen sich allmälig zu dem durchschnittlich 5 Mm. dicken Stamme der Vena spermatica interna, welcher auf der rechten Seite einwärts vom Blinddarme in die Höhe steigt und direct in die Cava inferior einmündet, während das Gefäss der linken Seite unter dem in die Höhle des kleinen Beckens eintretenden sogen. Rectumschenkel der Flexura sigmoidea verläuft und in die Vena renalis sinistra unter einem rechten Winkel übergeht. Diese Umstände, namentlich der Druck, welchem das Gefäss durch die von festen Fäcalmassen häufig erfüllte Flexura sigmoidea ausgesetzt ist, können ungezwungen als die Ursachen be-