Arteria ischiadica s. glutea inferior. 159 bei sonst geregeltem Verhalten der Obturatoria eine Stärke erlangt, welche der gewöhnlichen Dicke dieser Ader gleichkommt. Zu den anomalen Aesten der Obturatoria, welche jedoch nur selten aus ihr entspringen, gehört die Epigastrica, sowie ver- schiedene sonst aus der Pudenda communis entstehende Zweige. Unter diesen war es wiederholt die Art. dorsalis penis, welche während des Laufes durch den Canalis obturatorius abging, zwischen der Membrana obt. und dem Muse. obt. externus in der Richtung gegen das Schoossgelenk hindurchzog, um nach kurzem Verlaufe an der Aussenseite des Schambeins auf den Rücken des Penis über- zugehen. e. Die Arteria ischiadica s. glutea inferior. In der Regel ist die Mm. dicke Sitzbeinpulsader das stärkste Gefäss des vorderen Hauptastes der Hypogastrica und kann als dessen unmittelbare Fortsetzung betrachtet wei den. Nach kurzem Verlaufe innerhalb der Höhle des kleinen Beckens verlässt es die- selbe durch das Foramen ischiadicum majus, wobei es den Plexus sacralis durchbricht und zwischen den einander zugekehrten Rändern des Muse, pyriformis und Lig. sacro-spinosum herabsteigt. Die Ader zieht nach innen neben dem Stamme des Nervus ischiadicus über die Auswärtsroller des Überschenkels, wobei sie vom grossen Ge- sässmuskel bedeckt wird. Die aus ihr hervorgehenden Aeste sind theils dünne Gefässe für den Muse, pyriformis und coecygeus, sowie für den Nerv, ischia- dicus, dessen Laufe ein feiner Zweig als »Arteria comes« lange folgt, um sich allmälig im Neurilemm aufzulösen, theils sind es Arterien, welche eine bedeutendere Stärke besitzen. Hierher ge- hören ansehnliche Aeste, die von seiner Innenfläche aus in den Muse, gluteus maximus eintreten und hauptsächlich den hinteren, unteren Theil desselben versorgen. Einer dieser Aeste lauft über das Lig. sacro-tuberosum zum hinteren Ende der Excavatio ischio- rectalis, um sich im Fettlager derselben auszubreiten und überdies mit Zweigen der Pudenda communis Anastomosen einzugehen. Das Ende der Ischiadica löst sich in Gefässe auf, welche einerseits in die vom Sitzbeinhöcker entspringenden Muskeln, andererseits in die Auswärtsroller des Oberschenkels eintreten.