Obere Extremitäten. 23 Pectoralis major in ähnlicher Weise herabsteigt, wie der anomale sog. Muse, thoracicus, dessen oberes Ende ohnebin sehr gewöhnlich in den Kopfnicker übergeht. Die Gesammtlänge der oberen Extremitäten ist nicht unmerk- lichen Schwankungen unterworfen und verhält sich auch nicht immer auf beiden Seiten völlig übereinstimmend. Das einseitige Vorwalten der Länge betrifft meist den rechten Arm, was schon deshalb nicht ohne Interesse ist, weil derselbe auch unter ganz gewöhnlichen Verhältnissen stärker als der linke ausgebildet zu sein pflegt, womit denn auch die Thatsache im Einklänge steht, dass weitaus die meisten Menschen ohne besonderes Einschreiten der Erziehung rechtshändig geworden sind. Die angeborene Ungleichheit der oberen Extremitäten verdient in ihren höheren Graden deshalb wohl berücksichtigt zu werden, weil sie Rückgratsverkrümmungen sehr begünstigen muss, und bei Messungen behufs der Diagnose von Luxationen, Fracturen etc. zu beklagenswerthen Irrthümern und Missgriffen Anlass geben kann. Bei vollkommen geregelten Proportionen des Körpers erstreckt sich die vertikal herabhängende Brustgliedmasse bis zur Mitte oder genauer bis zur Grenze des 5. und 6. Neuntels des Oberschenkels herab. Wenn dieselbe im Zustande der Ermüdung während dieser Position sich selbst überlassen bleibt, dann nimmt sie eine die ge- ringste Muskelkraft erfordernde, zwischen voller Supination und Pronation liegende Stellung an, so dass der Daumen nach vorn, der kleine Finger nach hinten gekehrt ist. So sehr man geneigt sein könnte, diese »Ruhelage« der Gliedmasse, bei welcher drei für Diagnose und Einrichtung von Fracturen und Luxationen wich- tige Hervorragungen, nämlich das Acromion, der Epicondylus, sowie der Processus styloideus radii sich in Einer Linie befinden, der Detailschilderung zu Grunde zu legen, so erscheint es doch für die Beschreibung der Weichtheile zweckmässiger, weder sie in An- wendung zu bringen, noch auch die mit dem Handrücken nach vorn gewendete Position, welche nach Analogie der bei den Quadru- peden bestehenden Verhältnisse eine den unteren Gliedern con- forme Betrachtung in Aussicht stellt. Vielmehr ist es erfahrungs- gemäss am förderlichsten, bei der Beschreibung die vollkommene Supinationstellung der Gliedraasse im Auge zu haben, bei welcher