Musculi interossei manus. 197 sich auf den Rücken der ersten Phalange derselben erhebt, um hier in den Seitenrand der Strecksehne auszustrahlen und als selbst- ständiger Beuger jener Phalange wirksam zu sein. Die häufigste Varietät der Mm. lumbricales besteht in der gabeligen Theilung der Endsehne und ihrem Uebergange auf zwei Finger, sowie in der weiter gediehenen Spaltung des Bauches der von je zwei Sehnen des tiefen Fingerbeugers entstehenden Muskeln. In einem bis jetzt einzig dastehenden von Theile *) beobachteten Falle entsprang der erste Spulmuskel halbgefiedert vom mittleren Drittel der Crista radii und ging in eine dünne Sehne über, welche mit den Fingerbeugern in die hohle Hand herabstieg und hier sich in einen Muskelbauch vom Verhalten des gewöhnlichen Lumbricalis fortsetzte. 2. Die Musculi interossei: Die sieben2) ihren nächsten räumlichen Beziehungen nach so- genannten Zwischenknochen- muskeln haben ihre La<,re haupt- sächlich in den Interstitien des Metacarpus, den sie gegen den Rücken der Hand nicht, wohl aber gegen die Tiefe der Vola manus mehr oder weniger überschreiten. Man ist übereingekommen, die auch , „, . , , , . , Die Musculi interossei der rechten in anderer Hinsicht unter sich Hand. nicht gleich beschaffenen Zwischen- X_Y Er8ter bis funfter Mittelhandknochcn. knochenmuskeln darnach in äussere i-4- E,stei- bis vierter Muse, interosseus ex- . ,« -it tcrnus. 5. Erster, 6. zweiter, 7. dritter Muse. und innere einzutheilen, dass die interosseus internus, einen auch an der Dorsal-, die 1) Die Lehre von den Muskeln. S. 279. 2) Von H e n 1 e wird die Zahl der Zwischenknochenmuskeln dadurch auf acht gebracht, dass er als Interosseus internus primus ein vom Os mult- angulum majus und dem Mittelhandknoclien des Daumens entspringendes Fleisch- bündel deutet, -welches von T h e i 1 e u. A. zum Flexor pollicis brevis gerechnet, von D u r s y mit einem vielleicht zum Interosseus externus primus gehörigen Bündel als »Interosseus pollicis indicisque« zusammengefasst worden ist.