Extensor digitorum communis. 189 mittleren Drittels der Speiche, mit kürzeren und sparsameren Bündeln von der Crista radii und der Radialhälfte der Membrana interossea. In der Mehrzahl der Fälle wird der Muskel dadurch zweiköpfig, dass sich ihm ein plattes, bisweilen kleinfingerbreites Fleischbündel beigesellt, das vom Condylus internus humeri, wo es mit dem Flexor digitorum sublimis zusammenhängt, entspringt, zwischen der Art. ulnaris und dem Nerv, medianus durchschlüpft und mittelst eines dünnen Sehnenfadens in den Anfang der Sehne des Flexor pollicis longus übergeht. Der Ansatz des Muskels findet am Nagelgliede des Daumens statt, auf dessen Beugung seine Wirkung zwar be- schränkt werden kann, sich aber doch auch auf die erste Phalange und selbst auf den Mittelhandknochen auszudehnen vermag. Als V a r i e t ä t e n des Muskels wurden seine Verdoppelung sowie die Abgabe einer Sehne beobachtet, welche sich mit der Sehne des Zeigefingerbauches vom Flexor digitorum sublimis vereinigte. In einem von Moser1) beschriebenen Falle hat der Muskel durch einen vom Pronator teres entsprungenen Kopf eine Verstärkung erfahren. 6. Die Extensoren der Finger. Für die Streckung der Finger werden fünf an der Dorsalseite des Vorderarmes liegende Muskeln verwendet, von welchen einer den dreigliederigen Fingern gemeinsam ist, die übrigen dem Daumen, dem Zeige- und Kleinfinger eigenthümlich sind. a. Der Extensor digitorum communis. Dieser zwischen den Extensor manus ulnaris und radialis brevis eingeschobene Muskel bildet mit dem Extensor digiti minimi proprius im mittleren Bezirke der Streckseite des Vorderarmes die ober- flächliche, anfangs auf dem Supinator brevis, später auf den be- sonderen Fingermuskeln ruhende Schichte und bietet im Ganzen betrachtet eine spindelähnliche, nach oben rasch, nach unten all- mälig sich verjüngende Gestalt dar. Der gemeinschaftliche 1) J. Fr. M ecke Ts Archiv etc. Bd. VII.