300 Hintere Kniegegend. und dem lateralen Kopfe des Gastrocnemius herabziehende Furche übergeht, welche den Nerv, peroneus aufnimmt. Der innere Winkel verjüngt sich zu einer engen Spalte, welche zwischen dem Semi- membranosus und dem inneren Kopfe des Gastrocnemius sehr in die Tiefe dringt und da einen Schleimbeutel zeigt, wo die noch un- geteilte Sehne des ersteren Muskels den letzteren berührt, unter dessen Ursprung ebenfalls eine Bursa mucosa eingeschoben ist. In der Tiefe setzt sich die Cavitas poplitea nach aufwärts in den Kanal fort, welcher die Sehne des Adductor magnus durchbohrt und den Vasa poplitea zum Durchgange dient. Der Zusammenhang der Höhle mit jener Gefässrinne zwischen den Adductoren und dem Vastus internus wird durch eine rundliche Pforte vermittelt, die von Sehnengewebe eingefasst ist. Das untere Ende der Höhle geht in der Tiefe ebenfalls in einen Kanal über, dessen Mündung durch den zwischen den Ursprüngen des Soleus liegenden freien aus- geschweiften Rand dieses Muskels gebildet wird, und dem Laufe der bezüglichen Gefässe gemäss theils zur vorderen Seite, theils in die Tiefe der hinteren Seite des Unterschenkels führt. Gegen die Oberfläche hin entspricht dieser unteren Mündung der Cavitas Poplitea eine mediale Spalte, welche von den nach unten conver- girenden Köpfen des Gastrocnemius begrenzt wird, und nur dann zu einer rhombisch vierseitigen Gestalt jener Höhle Anlass gibt, wenn die genannten Muskelköpfe durch die Präparation gewaltsam weiter von einander entfernt worden sind. Der Inhalt der Cavitas poplitea besteht aus einem, je nach dem Grade der allgemeinen Ernährung verschieden mächtigen Fett- lager, sowie aus Gefässen und Nerven, welche in dasselbe gleichsam eingebettet und so vor mechanischen Insulten geschützt sind. Indem jener Zellstoff durch die Mündungen und Furchen der Höhle mit nachbarlichem Bindegewebe in'Continuität steht, können ursprünglich subfasciale Abscesse der Kniekehle in jenen Richtungen sich aus- breiten, aber durch eben diese Bahnen auch Vereiterungen dahin fortgepflanzt werden. Unter den A r t e r i e n nimmt die ein wenig schief von innen nach aussen durch die Höhle herabsteigende, sich fast direct an das Planum popliteum anlehnende, A. poplitea die wichtigste Stelle ein. Da die Enden dieses Gefässstammes mit dem fibrösen Rande der Mündungen jener Höhle fest verbunden sind,