95 Schoossgelenk. Fig. XIII. Querdurchschnitt des Schoossgelenkes eines 21 Jahre alten Mädchens (natürliche Grösse). a. Spaltenförmige Gelenkhöhle. b. b. Gelenkknorpel, c. Faserring. d. Hintere Wand der Höhle des Schoossgelenkes. stark convexen Rand besitzt, welcher mit eine der Ursachen des wulstförmig in die Beckenhöhle hereinragenden hinteren Umfanges des . Schoossgelenkes ist. Dieser Abschnitt der Verbindungsfläche ist zu keiner Zeit glatt, sondern an ihm finden sich stets viele Rauhigkeiten, welche aber in späteren Jahren immer kleiner und sparsamer werden. In der Jugend zeigen sie, nachdem der Knorpel- überzug durch Maceration gänzlich entfernt worden ist, eine so überraschende Grösse und Anordnung, dass sich Wood *) ver- anlasst sah, dieselben als »mamillary processes« aufzuführen. Man unterscheidet 5—7 grössere, abgerundete, wulstförrnige Erhaben- heiten, welche von dem hinteren Rande aus in schwach divergirenden Richtungen gegen den vorderen hin verlaufen und zwischen sich tiefe Furchen haben, in denen sich kleinere rundliche Erhebungen bemerklich machen. Das andere Segment der Verbindungsfläche stellt eine längere aber schmalere unebene Zone dar, welche durch einen schiefen Schnitt gleichsam auf Kosten der vorderen Schani- beinseite hergestellt erscheint. Sie bildet die ununterbrochene Fort- setzung des hinteren Abschnittes, erstreckt sich aber noch einige Linien tiefer herab und verlängert sich nach oben gegen das Tuber- culum pubicum hin. In der Regel stossen beide Abschnitte unter 1) The cyclopaedia of anatomy and physiology. Part. XLIV. p. 125.