Einleitung. 11 1856. Bd. II. S. 183. * nicht gestattender Weise aus. Hierher gehören ganz besonders theils gewisse Bildlingsabweichungen der knöchernen Grundlage des Beckens, wie seine schräge und quere Verengerung, deren genetische Momente später am geeigneten Platze erörtert werden sollen, theils aber auch solche Zustände, welche im Gefolge verschiedener All- gemeinleiden wie der Rachitis und Osteomalacie früher oder später acquirirt worden sind. Aeusserlich leicht erkennbar ist dagegen diejenige Missstaltung, welche das »schiefe Becken« in sich begreift, indem seine anomale Seite durch höhere Stellung (hohe Hüfte) und geringere Inclination ausgezeichnet ist. Diese Obliquitäten sind in den meisten Fällen rachitischer Natur, können aber auch consecutiv von scoliotischer Abweichung der Wirbelsäule herrühren und sind stets mit starker lateraler Abweichung und Torsion des Kreuzbeins verknüpft. In selir bedeutendem Grade kann ferner das Aussehen der Beckengegend in Folge von Leiden der Hüftgelenke alterirt werden. Durch Luxationen des Oberschenkelknochens erfährt einerseits die Hüftenbreite im Bereiche der Protuberantiae trochantericae eine bedeutende Beschränkung, andererseits entstehen ungewöhnliche Auf- treibungen, deren Stelle jedoch nach der Art der Verrenkung wechselt. Eine ausgezeichnete Missstaltung, welche im Verlaufe der- zeit auch das eigentliche Beckenskelet betrifft, pflegt aus der sym- metrischen Luxation beider Schenkelköpfe nach oben und hinten hervorzugehen. Die Darmbeine nähern sich mehr und mehr der verticalen Richtung; die Sitzknorren stehen, da sie von den an ihnen entspringenden Rollmuskeln gleichsam herausgezogen werden, weit auseinander und der Winkel der Schambeine ist in einen flachen Bogen umgewandelt. Durch die Fortdauer einer derartigen Luxation nur auf Einer Seite wird der bezügliche Zustand auch blos auf ihr und somit eine Schiefheit des Beckens hervorgebracht. Die engere Beckenhälfte ist hier die normale, sie wird noch positiv dadurch enger, dass die von der abgewichenen Wirbelsäule auf die gesunde Extremität fallende Körperlast den Pfannenboden nach ein- und aufwärts drängt *). Durch die Luxation des Oberschenkels aus dem Hüftgelenke 1) Vgl. C. Rokitansky, Lehrbuch der pathologischen Anatomie Wien