383 Knöchel- oder oberes Sprunggelenk. Schiefheit der Gangrichtung im Sprunggelenke anzunehmen. Der hyaline, durchschnittlich 1 Mm. dicke Knorpel der Rolle greift nach innen mehr oder weniger weit auf die obere Seite des Halses über und bedingt so eine Unregelmässigkeit der vorderen Knorpelgrenze, an welcher Hueter Saftkanäle mit weiten Knotenpunkten und feinen Ausläufern beobachtet hat. Die Synovialkapsel des Fussgelenkes ist seinem Gingly- muscharacter gemäss an den Seiten straff, nach hinten und vorn dagegen so weit, dass sich dieselbe je nach dem Momente der Be- wegung in Falten legen kann. Im grössten Theil ihres Umkreises fällt die Anheftung der Synovialhaut mit der Knorpelgrenze zu- sammen, vor der Rolle des Talus aber ist sie soweit nach vorn verlegt, dass die obere Seite des Halses grösstentheils in den Ge- lenkraum aufgenommen wird. Sowohl über der hinteren als auch der vorderen, die grösste Weite darbietenden Abtheilung der Synovial- kapsel breitet sich ein mächtiges Fettpolster aus, über welches am letzteren Orte das die Sehnen des Fussrückens aufnehmende sog. Lig. annulare medium schräg von innen nach aussen herabsteigt. Gegen den Gelenkraum herein bildet das Fett zahlreiche, zum Theil mit Zotten besetzte Plicae adiposae, welche sich namentlich in die grubenartige Vertiefung der oberen Seite des Collum astragali ein- lagern.- In seltenen Ausnahmsfällen communicirt mit der Synovial- kapsel des Fussgelenkes ein Schleimbeutel — bursa mucosa sinus tarsi —, welcher zwischen das sog. Lig. fundiforme und den Hals des Talus, wenn nicht regelmässig doch sehr häufig ein- geschoben ist und nach den Erfahrungen von Gruber *) bisweilen auch mit der Artic. talo-calcaneo-navicularis in offener Verbindung steht. Der fibröse Bandapparat bildet nur über der vorderen und hinteren Wand der Synovialkapsel eine directe Verstärkung ihres Gewebes in Gestalt einer merabranartigen Ausbreitung, deren Bündel hauptsächlich in schräger Richtung verlaufen. Dieselben springen theilweise. leistenartig gegen den Gelenkraum vor und begrenzen Spalten, zwischen welchen sich die Synovialhaut divertikel- 1) Bulletin de la classe physico - math. de l'Academie de St. Petersburg. T. XV. N. 1.