343 Schienbein. sagittal gestellt und in longitudinaler Richtung schwach rinnenartig vertieft; nach abwärts erfährt dieselbe eine solche Drehung, dass sie schliesslich zur vorderen mehr und mehr sich wölbenden Seite des Knochens wird. Die innere von Muskulatur freie, mehr oder weniger convexe Seite des Schienbeines ist vorwiegend diagonal gestellt, erfährt aber nach abwärts hin allmälig eine Drehung bis zu dem Grade, dass sie jetzt erst rein medial zu nennen ist. Auch die hintere im Aufsteigen nach beiden Seiten hin gleichmässig breiter werdende Fläche erleidet abwärts eine Drehung und zwar in der Art, dass sie mehr und mehr eine laterale Stellung gewinnt und theilweise in die Incisura fibularis übergeht. Im oberen Drittel der hinteren Fläche macht sich eine schräg von aussen nach innen herabziehende Rauhigkeit — linea obliqua s. poplitea — bemerklich, unter deren Ende ein grosses Foramen nutritium liegt, das in einen abwärts laufenden Kanal übergeht. Unter den drei Kanten des Schienbeines ist die vordere als C r i s t a t i b i a e am stärksten vorspringend und flach S-förmig so gekrümmt, dass die Convexität der Biegung Anfangs nach aussen, später nach innen schaut. Im weiteren sich nach einwärts windenden Verlaufe wird diese Kante immer flacher, so dass sich dieselbe zuletzt spurlos in den vorderen Rand des Malleolus internus verliert. Auch die innere Kante erfährt nach abwärts eine fast gänzliche Verflachung und gew'innt erst als mediale Leiste des Sulcus malleolaris wieder eine stärkere Ausprägung. Im Gegensatze zu den beiden anderen Rändern bewahrt die äussere dem Interstitium interosseum zuge- wendete Kante bis zu ihrem, die vordere Grenze der Incisura peronea bildenden Ende die ursprüngliche Deutlichkeit. Das obere Ende des Schienbeines entfaltet sich in vorzugs- weise transversaler Richtung zu einem rückwärts mässig über- hängenden, nach innen voluminöseren Aufsatze seines Schaftes, an welchem die Seitentheile als Condylus externus und internus tibiae unterschieden zu werden pflegen. In der Circumferenz ist dieser Auf- satz am vorderen Umfang durch ein dreiseitiges rauhes Feld bezeichnet, dessen nach aufwärts gerichtete Basis ein wenig zurückweicht, dessen als Spina tibiae s. tuberositas patellaris erscheinende Spitze mehr oder weniger prominirt. Nach jeder Seite hin setzt sich dieses Feld in eine vertikal gestellte, gleichsam als Bord oder