Nervus ischiadicus. 178 häufig geht aus ihm ein Ast für die Auswärtsroller hervor, welcher aber vielleicht ebenso oft direct aus dem Plexus ischiadicus ent- springt. Derselbe gibt durch das Foramen ischiadicum minus einen Zweig an den Muse, obturator internus ab, während ein zweiter, von den Musculi gemelli bedeckt nach abwärts steigt, diese versorgt und im Muse, quadratus femoris sein Ende findet. y. Der Nervus cutaneus femoris posterior communis. Seine Fasern bezieht dieser an seinem Ursprünge mit dem vorigen meist innig zusammenhängende fast ausschliessliche Hautnerv aus den zwei oberen Sacralnerven. In Begleitung der Art. glut. inferior zieht er bis gegen die Mitte des unteren Randes des Glut, maximus, von diesem gedeckt, nach abwärts, um jetzt die Fascie zu durchbrechen und auf dieser ganz oberflächlich seinen Weg bis gegen die Kniekehle hin fortzusetzen; während dieses Verlaufes entsendet er: a. Nervi cutanei clunium inferiores, meh- rere dünne Fäden, welche sich um den unteren Rand des grossen Gesässmuskels herumschlagen und von hier aus in die Cutis der Hinterbacke übergehen, b. Nervi cutanei p e r i n e i. Die- selben ziehen von der vorderen Grenze des Sitzhöckers aus in querer Richtung zur Haut des Dammes und breiten sich ausserdem beim Manne im hinteren Umfange des Hodensackes, beim Weibe in jenem der Labia majora aus. g. Rami cutanei femoris, zahlreiche nach rechts und links abgehende Zweige, welche die Haut der hin- teren Seite des Oberschenkels versorgen. 3. Der Nervus ischiadicus. Dieser mächtigste, durchschnittlich 7 Mm. breite, platte Nerv des menschlichen Körpers nimmt zu seiner .Bildung den grössten Theil des Plexus sacralis in Anspruch, so dass von ihr nur der ganze fünfte Sacralnerv und eine kleine Fasergruppe des vierten ausgeschlossen ist. Vor dem Muse, pyriformis und hinter den Vasa hypogastrica zieht der Nerv in schräger Richtung nach abwärts- auswärts, und verlässt die Höhle des kleinen Beckens zwischen den einander zugekehrten Randsegmenten jenes Muskels und der Incisura ischiadica major, so dass er bei seinem Austritte den Knochenrand der letzteren in der Nähe der Basis des Sitzbeinstachels unmittelbar