Vordere Kniegegend. 292 des Kuiees liegen in mannigfacher Anordnung zahlreiche Weichtheile, von welchen jedoch nur etliche Schleimbeutel in ihrer Gesammtheit, von den übrigen Gebilden dagegen blos grössere oder kleinere Seg- mente hierher zu rechnen sind. Zum Zwecke einer leichteren Uebersicht über dieselben, sowie zur Erzielung guter Anhaltspunkte für Beurtheilung der äusseren Formen mag es gestattet sein, das während der Beugung stärker vortretende Belief der Flexoren des Unterschenkels als die Grenzmarken für die Abscheidung des Kniees in zwei Bezirke anzusehen. 1. Die vordere Kniegegend. An diesem grösseren, »das Knie im engeren Sinne« darstellenden Bezirke lassen sich eine mediale und zwei laterale Provinzen unter- scheiden, deren Formverhältnisse nach der jeweiligen Stellung in bedeutendem Grade variiren. Während der vollkommenen Streckung macht sich im medialen Bezirke ein oblonger Vor- sprung bemerklich, welcher von der Patella herrührt und so gestellt ist, dass eine vom Gipfel der Spina tibiae ausgeführte Senkrechte auf die Grenze des äusseren und des mittleren Drittels derselben fällt. Mit ihrer oberen Hälfte überschreitet die in dieser Position seitlich ein wenig verschiebbare Kniescheibe die Knorpelgrenze des Femur, so dass sie also nur mit einem kleinen Theile ihrer über- knorpelten Contactfiäche die Trochlea desselben, grösstenteils da- gegen seine Depressio supratrochlearis berührt. Ueber dem patel- laren Vorsprunge des Kniees findet dadurch die Bildung einer flachen Vertiefung statt, dass die mittlere Sehne des Extensor cruris vom anstossenden Fleische der MM. vasti, und zwar nach innen mehr als nach aussen überragt wird. Nach abwärts verjüngt sich der durch die Patella erzeugte Vorsprung und setzt sich in eine leistenartige, jedoch mehr zurückweichende Erhebung fort, welche vom Lig. patellae medium herrührt und mit der wieder etwas stärker vortretenden Spina tibiae endigt. Auf jeder Seite des zwischen der Kniescheibe und der Spina .tibiae befindlichen Lig. patellae medium ist bei mageren Individuen die Haut zu einem Grübchen eingesunken, bei wohlgenährten aber zu einem flachen Hügel gewölbt, der von starker Entwickelung des hinter jenem