461 Arteria fibularis s. peronea. zusammenzufliessen. Aus der Convexität des auf diese Weise ge- bildeten Solilenbogens gehen vier Arteriae interosseae plantares hervor, welche ihren Verlauf entlang den vier Inter- stitien auf den Zwischenknochenmuskeln nehmen, diesen sowie den angrenzenden Muskeln Zweige ertheilen, um sich schliesslich in Rami digitales proprii plantares zu spalten, welche für die einander zugekehrten Ränder der Zehen bestimmt sind. Die schon früher (S. 457) aufgeführten Arteriae perforantes gehen entweder direct aus dem Sohlenbogen oder aus dem Anfange der Interosseae plantares hervor, um, die Anfänge der Interstitien durchsetzend, mit den gemeinschaftlichen Rückenpulsadern der Zehen in Verbindung zu treten. b. Die Arteria fibularis s. peronea. Entlang der Fibula setzt die 2^2—3 Mm. dicke Wadenbein- pulsader die schräg lateralwärts abfallende Richtung der Poplitea fort und kann in dieser Beziehung als die nächste Verlängerung derselben angesehen werden. Ihr Lagerungsverhältniss zeigt jedoch einen dreifachen Wechsel, indem sie anfänglich auf dem Ursprünge des M. tibialis posticus zwischen ihm und dem Soleus ruht, im grössten Theil ihres weiteren Verlaufes aber das Fleisch des Flexor hallucis longus und tibialis posticus durchsetzt, d. h. in einen Kanal — canalis musculo-peroneus — (Hyrtl) eingeschlossen ist, welcher durch eine Anzahl vom Wadenbeine entspringender Bündel jener Muskeln erzeugt wird. Erst mit dem Beginne des unteren Viertels der Fibula kommt die Ader mit dem Lig. inter- osseum in Berührung, um schliesslich als sog. Peronea des- c e n d e n s neben der Achillessehne in der Furche zwischen dem äusseren Knöchel und dem Schienbein gegen die laterale Seite des Fersenbeines herabzusteigen. Unter den Varietäten der Art. peronea ist ein gänzlicher Mangel bisher nur in einem der Breslauer Sammlung einverleibten Falle beobachtet, dagegen häufig eine mangelhafte Ausbildung des Gefässes gesehen worden, indem namentlich nicht selten die Peronea descendens fehlt und durch einen Ast der Tibialis postica ersetzt wird. Viel häufiger variirt die Art. fibularis durch excessive Bildung, wobei sie die theilweise oder gänzlich fehlende Tibialis postica ver-