137 Muse, gluteus maximus. parallel in schräger Richtung nach abwärts-auswärts verlaufen. Der im Wesentlichen rhomboidal geformte Muskel bedeckt einen nicht geringen Abschnitt des Beckenskelets, wobei er zugleich auf ver- schiedenartigen Weichtheilen ruht. Er legt sich nämlich über das hintere Ende des Darmbeinflügels, über die nach hinten gewendete Fläche des Sitzbeins und des Lig. sacro-tuberosum, sowie über das laterale Segment des Kreuzbeins, über das Foramen ischiadicum majus und minus, über den hinteren Umfang des Hüftgelenkes hinweg. Von den an seine Innenfläche angrenzenden Weichtheilen, nämlich einem Segmente des Muse, gluteus medius und pyriformis, den Gemelli und dem Quadratus femoris, den Muskelursprüngen am hinteren und zum Theil lateralen Umfang des Oberschenkels von den Vasa glutea, dem Stamm des Ischiadicus und verschiedenen Zweigen desselben ist der Gluteus maximus theils durch eine Binde getrennt, theils durch einen sehr fettreichen subfascialen Zellstoff, welcher alle Unebenheiten ausgleicht und die durch den Zusammen- stoss so mannigfaltiger Gebilde entstandenen Interstitien ausfüllt. Von den vier, an diesem Muskel unterscheidbaren Rändern nehmen zwei, welche den Ursprung und den Ansatz bezeichnen, einen vertikalen Verlauf, indessen die beiden anderen mehr oder weniger freien Ränder schräg lateralwärts absteigen. Der untere Rand zieht in flach S-förmiger Krümmung von der Spitze des Steissbeins über die Tuberositas ischii hinweg bis zur Grenze des oberen und mittleren Drittels der Diaphyse des Oberschenkels herab. Dieses Lagerungsverhältniss zu jenem Knochenvorsprunge bewahrt der Muskel jedoch nicht bei jedweder Stellung des Körpers, sondern derselbe erfährt beim Niedersitzen eine Verschiebung nach oben, so dass er bei dieser Position keinem directen Drucke durch den Knochen ausgesetzt und daher auch nicht als »Sitzfleisch« anzu- sehen ist. Die mediale, dickere und abgerundete Hälfte des unteren Randes ist vollständig frei und wölbt sich zum Theil mit nach unten gerichteter Convexität über das hintere Ende der Excavatio ischio- rectalis hinweg. Nach abwärts-einwärts von diesem Randsegmente dringt das Fettpolster der Haut in grösster Mächtigkeit in die Tiefe und wird zum Theil von starken elastischen Faserzügen durchsetzt, welche zwischen der Haut und dem Faserknorpelüberzuge des Sitz- höckers als wahre Ligamenta ischio-cutanea ausgespannt sind. Das