408 Weibliche Geschlechtsorgane. labiales anteriores von den aus der Femoralis communis entspringenden Arteriae pudendae externae her. Sie lösen sich rasch in Netze auf, welche nicht blos die Faserschichten durchziehen, son- dern auch die Venen jenes Geflechtes reichlich umspinnen. Die Nerven rühren theils von dem aus dem Plexus lumhalis ent- springenden N. ileo-inguinalis und spermaticus externus her, um als Nervi labiales anteriores zur vorderen Hälfte der Schamlippen zu treten, theils gehen sie aus dem gemeinsamen Schamnerv hervor, um sich als Nervi labiales posteriores in der hinteren Hälfte derselben auszubreiten.