103 Schoossgelenk. an Durchschnitten einen sehr verworrenen Verlauf seiner Bündel, die stellenweise von Fett erfüllte Maschenräume umschliessen. Das Schoossgelenk, welches rücksichtlich seiner wesentlichen Zu- sammensetzung und Form nur untergeordnete, von der allgemeinen Configuration des Beckens abhängige sexuelle Differenzen darbietet, nahm beim weiblichen Geschlechte von jeher deshalb ein besonderes Interesse in Anspruch, weil man tiefer greifende Veränderungen des- selben während der Schwangerschaft und eine Betheiligung am Mechanismus der Geburt vorausgesetzt hat. In einer nicht geringen Anzahl eigener Untersuchungen der Schambeinverbindung von Wöch- nerinnen und von einigen während der Schwangerschaft gestorbenen Frauen habe ich gar keinen palpabeln Unterschied von solchen Schoossgelenken gefunden, welche Individuen entnommen waren, die niemals schwanger gewesen sind. Anderemale aber machte sich eine etwas grössere Beweglichkeit, eine weitere, mit reichlichen von den Knorpelplatten ausgegangenen Bindegewebsvegetationen erfüllte Höhle, in einem Falle, welcher eine im neunten Monate der Schwangerschaft gestorbene Frau betraf, selbst ein ringsum von einer echten Synovialhaut begrenzter Raum bemerklich. Wenn wir diesen Beobachtungen zufolge eine wesentliche, durch die anato- mische * Untersuchung nachweisbare Veränderung der Schambein- verbindung während der Schwangerschaft auch nicht als etwas Ge- sezmässiges anzunehmen vermögen, so lässt sich doch mit Bestimmt- heit behaupten, dass es in der Natur dieser Knochenverbindung liegt, dass sie unter Umständen einerseits in eine morphologisch höher stehende, mit einer bedeutenderen Beweglichkeit verbundene Gelenkform übergehen, andererseits eine solche Lockerung und selbst stellenweise Verflüssigung der Gewebstheile erfahren kann, dass sie für kürzere oder längere Zeit jene Festigkeit einbüsst, welche das Becken für die unteren Glieder zu einem sicheren Stützpunkte macht. Diese Umstände treffen aber in der Schwangerschaft ganz besonders zu, da während derselben an dem Becken eine un- gewöhnliche Bildungsthätigkeit obwaltet. Mag nun aber auch die Nachgiebigkeit und die Beweglichkeit der Schambeinverbindung was immer für einen Grad erreichen, niemals wird sie einen irgend bedeutenderen Einfiuss auf die Vergrösserung des Beckenraumes während des Geburtsgeschäftes auszuüben im Stande sein, wie dies