426 Muse, peroneus brevis. roneus secundus fort, mit welcher sie aber während des Verlaufes durch die Synovialscheide des sog. Retinaculum peroneorurn unter sehr spitzem Winkel sich kreuzt, um die Richtung gegen den inneren Fussrand zu gewinnen. Indem die Sehne nunmehr einen flachen nach vorwärts-auswärts convexen Bogen beschreibt, zieht sie schräg durch die ganze Breite der Planta pedis hindurch, wobei sie theil- weise in die Rinne des Os euboideum gleitet. In dieser Rinne ist die Sehne durch das Lig. calcaneo-cuboideum überbrückt, steht mit einer Synovialscheide in Verbindung und erfährt einige Auftreibung, deren freie glatte Oberfläche durch Faserknorpelgewebe gegen Ab- nützung durch Druck und Reibung geschützt ist. Seiner Wirkung nach ist der Peroneus primus gleich den beiden anderen Waden- beinmuskeln ein Pronator des Fusses, indem er den äusseren Rand zu heben, den inneren zu senken vermag. Die Thätigkeit dieses Muskels kommt also besonders zur Anwendung, wenn man den Fuss zum Gehen auf dem Ballen der grossen Zehe vorbereitet. y. Der Muse, peroneus brevis. Der nach oben in eine einfache Spitze auslaufende undeutlich gefiederte kurze Wadenbeinmuskel nimmt die unteren 2/s der Fibula in Anspruch, liegt zwischen dem Flexor hallucis longus und dem Peroneus tertius, und wird vom langen Wadenbeinmuskel in der Art bedeckt, dass er diesen unten median-, oben lateralwärts überragt. Die am Ende des Muskelbauches auf seiner Aussenseite breit zum Vorschein kommende Sehne wird erst am Fussgelenke frei und zieht in Gestalt eines starken Stranges zuerst hinter, dann unter dem äusseren Knöchel über das Os euboideum zur Basis des fünften Mittelfussknochens hin. Während dieselbe ihren Lauf unter dem Knöchel über die Aussenseite des Fersenbeines nimmt, gleitet sie in einer von Synovialhaut ausgekleideten Scheide des Reti- naculum peroneorurn und wird von der um ihre Dicke weiter nach unten liegenden Sehne des Peroneus primus durch einen flachen, die Bedeutung eines Trochlearfortsatzes einnehmenden Höcker des Calcaneus geschieden. Der Ursprung des Muskels ist in der genannten Höhe oben auf den vorderen Winkel, in der Mitte auf die äussere Fläche, unten dagegen auf den hinteren Winkel der Fibula ausgedehnt.