380 Weibliche Geschlechtsorgane. einige Fädchen über, die aus dem, hauptsächlich für den Eierstock und die Tube bestimmten Samengeflechte herrühren. Nach den von Th. K ö r n e r *) an Kaninchen angestellten Experimenten, welche F. Frankenhäuser2) und Ferd. A. Kehr er3) im Wesentlichen bestätigen, werden die motorischen Nervenelemente, welche sowohl sympathischer als spinaler Natur sind, am leichtesten vom Lenden- mark aus erregt. Die meisten Nerven begeben sich vom Halse der Gebärmutter aus zu den verschiedenen Bestandteilen der Wandung dieses Organes, wobei sie hauptsächlich dem Laufe der Blutgefässe folgen. Innerhalb der Muskelsubstanz des Mutterhalses wurden von R. R e m a k *) beim Schweine an mehreren Stämmchen Ganglien gefunden, welche aber an den Nerven des Körpers und des Grundes gänzlich fehlten. Nach Knötchen, welche unzweifelhafte Ganglien- zellen enthalten, habe ich in der Substanz des menschlichen Uterus bisher vergeblich gesucht, mich dagegen überzeugt, dass solche hier und dort in das noch extrauterinale Geflecht eingesprengt sind. Namentlich begegnet man an der Grenze von Körper und Hals Ganglienzellen, welche in streifenartigen Gruppen sich an dünnere Nervenzweige anlehnen und theils apolar, theils mit einem bis zwei Fortsätzen versehen sind. Im Widerspruche mit denjenigen Autoren, welche die Vaginal- portion wohl deshalb für nervenlos halten, weil sie für manche Eindrücke unempfindlich ist, fand ich im Gewebe derselben eine nicht unbedeutende Anzahl von Nervenröhren. Diese lassen sich allerdings nicht mit dem Messer blosslegen, dagegen ist man im Stande an feinsten Durchschnittchen, welche mit Essig aufgehellt worden sind, einzelne Fasern bis in die Schleimhaut zu verfolgen. Sie erstrecken sich jedoch nicht, wie Fr. Kilian5) anzunehmen scheint, in das Innere der Papillen, sondern streichen an der Basis derselben vorbei, um mit nachbarlichen Röhrchen in Verbindung zu treten. 1) De nervis uteri. Dissertatio. Vratislaviae 1863. 2) Jenaische Zeitschrift für Medicin und Naturwissenschaft. Leipzig 1864. Band I. _. 3) Beiträge zur vergleichenden und experimentellen Geburtskunde. Gles- sen 1864. 4) Ueber ein selbstständiges Darmnervensystem. Berlin 1847. S. 30. 5) Zeitschrift für rationelle Medicin. Bd. X. S. 41.