Regio extensoria des Handgelenkes. 75 Fig. XL Dieser bandartige, allgemein feste Faserstreifen erstreckt sich vom Griffelfortsatz des Radius zum Processus stylöideus ulnae und Os triquetrum und entsendet gegen die beiden Knochen des Vorder- arms mit ihrem Periost zusammen- fliessende Fortsätze, wodurch sechs Kanäle erzeugt werden, die von Synovialhaut ausgekleidet sind. Die an der Streckseite von Fleisch- fasern gänzlich freien Sehnen neh- men durch diese Kanäle von der Radial- zur Ulnarseite in der Ord- nung ihren Verlauf, dass durch den ersten der Abductor longus und Extensor brevis pollicis, durch den zweiten die Extensores manus radiales, durch den dritten der Extensor pollicis longus, durch den vierten der Extensor digitorum communis und indicis proprius, durch den fünften der Extensor digiti minimi proprius, durch den sechsten der Extensor manus ul- naris hindurchzieht. In Folge chronischer Entzündungsprocesse in den Synovialscheiden tritt zwi- Die Streckseite der Gegend des Handgelenkes. l. Radius. 2. Ulna. 3. Os navieulare. i. Os lunatum. 5. Os triquetrum. 6. Os sehen diesen und den Sehnen mit- mttjfuignjuinintfna. 7. os muitanguiuuiminus. 8. Os capitatum. 9. Os liamatum. 10. Sehne Hilter einige Adhäsion ein, Welche des Extensor manus ulnaris. 11. Sehne des durch energische Bewemn" unter Ex,cnsor manU8 rad- l0n^U8- 12- Sehne des uuicn LiiLifei&tiiL ut.\vL0uii0 umei Extensor raan rad. orcvis 13 8ehne des knitternden) Geräusche theilweise Abductor pollicis longus. u. sehne des ex- . . TA . tensor pollicis longus. 15. Sehne des Extensor Zeri lSSen Wird. Das Gewebe, Wel- digitorum communis. IG. Sehne des Extensor dies das" Lig. carpi dorsale zu-indicis Pr°Prius- Sehne des Extensor dig. 1 min. proprius. 18. Lig. carpi dorsale. sammensetzt, bildet beim Ueber- gange auf den Rucken der Hand das oberflächliche Blatt der Fascia dorsalis manus, während seine mit dem Periost der Vorderarm- knochen verwachsene Faserung in die tiefere Lamelle der Hand- rückenbinde übergeht. Diese legt sich am Handgelenke auf das