Flexor digitorum sublimis. 183 XXXII. Masse dieses grossen Kopfes scheidet sich während ihres Verlaufes nach abwärts in eine oberflächliche und in eine von dieser fast rinnenartig umschlossene tiefe Schichte. Die stärkere oberflächliche Lage erfährt eine Son- derung in zwei Bäuche, die sich in die Sehne des 3. und 4. Fingers fortsetzen, unter welchen jene des letzteren schon höher oben frei, die des ersteren dagegen radialwärts bis nahe an das Handgelenk mit Fleischbündeln besetzt ist. Die tiefe Schichte ist nach den Ermit- telungen von Fr. W. T h e i 1 e *) eigentlich ein zweibäuchiger, mit einer platten inter- mediären Sehne versehener Muskel, dessen unterer Bauch sich in kürzere Bündel' für die Sehne des vierten Fingers und in längere theilt, welche für den fünften Finger einen dünneren, für den zweiten einen stärkeren Bauch erzeugen, dessen strangförmige End- sehne noch am Vorderarme sich mit jener des Mittelfingers kreuzt und ulnarwärts bis in die Nähe des Handgelenkes mit Fleisch- bündeln besetzt ist. Der Radialkopf des Flexor digitorum sublimis ist platt, dünn und besteht aus locker zusammenhängenden, schräg ulnarwärts ab- steigenden Fleischbündeln, welche nicht selten mit Sehnengewebe reichlich bedeckt und ver- mischt sind. Er besitzt eine sehr wechselnde Höhe, nimmt aber in der Regel nur vom mittleren Drittel der vorderen Kante des Ra- dius seinen Ursprung und fiiesst mit dem für den Mittelfinger be- stimmten Bauche des grossen Kopfes zusammen. Die einander zugekehrten Ränder beider Köpfe begrenzen einen nach abwärts convexen halbovalen Schlitz, durch welchen der Stamm des Medianus in die Tiefe dringt. Der Flexor digitorum communis sublimis der rechten Seite. 1. Os humeri. 2. Badius. 3. Ulna. 4. Kopf des Flexor sublim, digit. mit der Kadial- portiou * desselben für den Mittelfinger. 5. Kopf für den Zeigefinger. 6. Kopf für den Kingfinger. 7. Kopf für den kleinen Finger. 1) Jon. Müller's Archiv für Anatomie, Physiologie etc. 1839. S. 427.