316 Männliche Geschlechtsorgane. grössere Venen, welche quer um die äussere Seite des Ruthenschaft- körpers herumlaufen und lateralwärts in den Stamm der Vena dorsalis penis einmünden, d. Rami subcutanei penis. Diese meist sehr stark entwickelten Gefässe sammeln sich nicht selten zu einem gemeinschaftlichen unmittelbar unter der Cutis in der oberen Mittellinie verlaufenden Stamme, den man füglich als Vena dorsalis penis superficialis bezeichnen könnte. Manchmal sind es aber auch zwei bis drei Venen, welche nebeneinander auf dem Rücken des Penis in longitudinaler Richtung ganz oberflächlich verlaufen. Jeden- falls nehmen diese Gefässe das Blut vorwiegend aus den membranösen Hüllen des Penis auf und treten in der Nähe der Schoossfuge theils mit den Venae subcutaneae abdominis, theils mit den Venae obturatoriae sowie mit dem Plexus pampiniformis in Verbindung. A.ber auch mit der Vena dorsalis penis profunda stehen diese subcu- tanen Blutadern in mehrfacher Communication und können sich daher auch an der Ableitung des Blutes aus dem Schwellgewebe bethei- ligen. Dieser letztere Zusammenhang schliesst die Möglichkeit eines Blutabflusses in sich, auch wenn die übrigen Venenstämme des Penis während der Schwellung des cavernösen Netzes durch Muskel- kräfte • comprimirt werden, zum deutlichen Beweise, dass nicht der absolut gehinderte Rückfluss, sondern Missverhältniss zwischen Zu- und Abfiuss des Blutes die Bedingung der Erection abgibt, b. Die Venae profundae penis können füglich als hinterste Venae perforantes s. emissariae inferiores erklärt werden. Sie stellen sich als mehrere Aeste dar, welche nacheinander zu einem grösseren Stamme zusammenmünden, der längs dem Schenkel des Ruthen- schaftes herabläuft und schliesslich in die Pudenda communis über- geht, ausserdem aber auch noch mit dem Ende der Vena dorsalis penis da anastomosirt, wo diese im Begriffe ist sich nach beiden Seiten hin in die Pudenda fortzusetzen. Die zur Erzeugung der Venae profundae sich vereinigenden Wurzeln entstehen im Inneren der Corpora cavernosa penis' und müssen daher durch die oberfläch- lichen Lagen des Schwellnetzes ihren Weg nehmen. Diese Einrich- tung, auf welche besonders Langer aufmerksam gemacht hat, erweist sich aber als ein für den Mechanismus der Erection höchst wirksames Moment, indem bei vermehrter Ansammlung von Blut im Rindennetze des Schwellgewebes eine Compression auf die