46 Männliche Regio uro-genitalis. dass die vollständige Isolirimg der letzteren schwer und nur an Objecten gelingt, die einige Erhärtung in Weingeist erfahren haben. Unter normalen Verhältnissen lässt sich am subcutanen Zellstoff keine ihn gegen die Tiefe hin scharf absetzende Grenzschichte unter- scheiden, welche mit Recht als Fascia superficialis gedeutet werden könnte, indessen bei manchen fettarmen Subjecten das Unterhaut- bindegewebe allerdings einige Sonderung in Blätter gestattet, welche jedoch eher den Namen eines lamellösen subcutanen Zellstoffes als einer Binde verdienen. Nach Entfernung der so beschaffenen Haut kommt zunächst die Pars subpubica penis mit der in ihrem Dienste stehenden Muskulatur und Binde zum Vorschein. Der vom Hodensacke und von der Haut des sog. Mittelfleisches bedeckte Abschnitt des Penis ist aber ein sehr bedeutendes, nicht weniger als ein Drittel der Gesammtlänge des erigirten Organes ausmachendes Stück, welches im Gegensatze zum freien Penis stets dieselbe Lage und Richtung, nämlich jene der absteigenden Scham- und der aufsteigenden Sitz- beinäste bewahrt. Es besteht aus der genau in der Mittellinie liegenden Pars cavernosa penis, welche nach hinten an Dicke all- mälig zunimmt und mit einer rundlichen Auftreibung, dem sog. Bulbus urethrae endigt, der vom vorderen Umfange des Mastdarmes nur 12—15 Mm. entfernt ist, sowie aus den beiden Schenkeln des Ruthenschaftes. Diese sind an die innere Seite des vorderen Randes der absteigenden Schambeinäste angelöthet und convergiren gegen den unteren Rand des Schoossgelenkes, um sich hier zum Körper des Schaftes zu vereinigen. Entsprechend dieser Grundlage der Wurzel des Penis sind ihre Muskeln angeordnet, nämlich rechts und links der Ischio-cavernosus, welcher jedoch die hintere Grenz- linie der Regio uro-genitalis ein wenig überschreitet, in der Mitte aber der Muse, bulbo-cavernosus, dessen. Seitenhälften medianwärts unter Bildung einer sehnigen Naht zusammenstossen. Diese bildet eine Wiederholung der oberflächlichen sog. Raphe perinei und setzt sich nicht selten bis zum vorderen Umfange des Mastdarmes fort, wobei dann, wie ich einigemal gefunden habe, auch der Muse, transv. perinei superficialis in zwei durch sie getrennte Seitenhälften zer- fällt. Gewöhnlich jedoch verlaufen die oberflächlichen Bündel des- selben in einiger Entfernung vor dem After ununterbrochen quer