299 Vesicula prostatica. worden. Ihr Vorhandensein scheint mir jedoch unzweifelhaft, da sich hei einer von mir gemachten Injection der Lymphgefässe der Blase mehrere Stämmchen innerhalb der Capsula pelvio-prostatica gefüllt haben, welche der Aussenfiäche der Drüse fest adhärirten. Die Nerven, welche für die Prostata bestimmt sind, stammen vor- wiegend aus dem Plexus hypogastricus her, nehmen aber jedenfalls auch Elemente aus dem 4. und 5. Sacralis auf. Sie bilden um die Aussenseite des Organes ein nur schwierig vollständig her- stellbares Geflecht, das zahllose feinste Fädchen ins Parenchym ent- sendet, in welchem jedoch die feinere Vertheilung sich dem Auge gänzlich entzieht. b. Der Sphincter urethrae prostaticus. Zwischen die an das Ende der Harnblase geknüpfte ringförmige glatte Muskulatur, welche H e nie's Sphincter vesicae internus dar- stellt, und die der Urethra zugekehrte Seite der Prostata ist eine mit contractilen Faserzellen gemischte Schichte circulärer quer- gestreifter Fleischbündel eingeschoben. Dieselbe wurde gleich jener zuerst von Kohl rausch1) erkannt und unter dem obigen von Heule in » Sphincter vesicae externus« umgetauften Namen aufgeführt. Sie constituirt den nächsten und eigentlichen will- kürlichen Schliesser der Blase und steht mit der Ringfaserschichte der Pars membranacea in ununterbrochenem Zusammenhange. Ihre grösste Mächtigkeit erreicht die Muskelsubstanz an der vorderen, von Drüsengewebe freien Seite der Pars prostatica der Harnröhre und verliert sich von hier aus so in das Stroma, dass dieses wie eine Fortsetzung derselben erscheint. c. Die Vesicula prostatica. An der hinteren Wand der Pars prostatica erhebt sich an ihrer Innenseite ein etwa 2*/2 Mm. hohes, an seiner Basis im Maximum 4 Mm. breites, seitlich gegen sein freies Ende hin comprimirtes Hügelchen — colliculus seminalis —, dessen Basis nach vorn in ein mediales, bisweilen sich gabelig theilendes, aus dichtem netzförmigen elastischen Gewebe bestehendes Leistchen auslauft. 1) Zur Anatomie und Physiologie der Beckenorgane. Leipzig 1854. S. 30.