Viertes Kapitel. Die Nerven der unteren Extremitäten. Zur Bildung des peripherischen Nervenapparates der unteren Glieder werden die vorderen Aeste sämmtlicher Lenden- und der drei oberen Sacralnerven grösstentheils in Anspruch genommen. Durch jene Aeste werden zwei Geflechte in der Weise hergestellt, dass durch' den Austausch der Bündel des ersten, zweiten und dritten, sowie der kleineren Abtheilung des vierten Lendennerven der Plexus lumbalis entsteht, welcher theils den Psoas major durchbricht, theils zwischen diesem Muskel und dem Quadratus lumborum zum Vorschein kommt, während zwei Drittel des vierten und der ganze vordere Ast des fünften Lumbalis in Verbindung mit den oberen Aesten der Kreuzbeinnerven den Plexus lumbo- sacralis zusammensetzen. Die aus dem ersteren Geflechte her- vorgehenden Gliedernerven treten durch gesonderte Lücken als eben so viele ungleich dicke Stämme, nämlich als Nerv, cruralis, ob- turatorius und cutaneus femoris externus zur unteren Extremität herab, um in den Adductoren und Beugern des Oberschenkels und in dem Strecker des Unterschenkels ihr Ende zu erreichen, sowie die Haut am äusseren, vorderen und inneren Umfange des Ober- schenkels, an der inneren Seite des Unterschenkels und am me- dialen Fussrande zu versorgen. Aus dem Plexus lumbo-sacralis gehen ebenfalls drei Gliedernerven: der Nerv, tibialis, fibularis und cutaneus femoris posticus hervor, von welchen der eine nur für die Haut am hinteren Umfange des Oberschenkels dient, der zweite für die Muskulatur daselbst, sowie für Haut und Fleisch der hin- teren Gegend des Unterschenkels und der FusssohLe bestimmt ist,