428 Flexor digitorum pedis communis longus. halbgefiederten Muskelbauches beschränkt, welcher im grössten Theil seines Verlaufes am weitesten nach innen gerückt und hier nach unten nur in geringem Grade durch den von ihm unmittelbar be- deckten Tibialis posticus überragt wird. Seine am medialen Rande auftauchende dicke strangförmige Endsehne geht nach aussen von jener des Tibialis posticus hinter dem inneren Knöchel und durch eine besondere von Synovialhaut ausgekleidete Scheide des Lig. laciniatum in die Fusssohle herein. Sie wendet sich allmälig platter sowie breiter werdend nach vorn-aussen und erfährt im Bereiche der Articulatio cuneo-navicularis eine Spaltung in vier Sehnen, welche in divergirender Richtung zu den dreigliederigen Zehen vordringen. Der Ursprung findet theils fleischig in der Richtung der Linea obliqua von der hinteren Seite des Schienbeines theils mittelst eines fibrösen Streifens statt, der vom unteren Rande des Popliteus an sich bis zum unteren Drittel der Tibia erstreckt und sowohl von diesem Knochen neben dem Ansätze der Membrana interossea als auch von der letzteren ausgeht. Er wird theilweise vom Flexor hallucis longus bedeckt und läuft meist frei in einen Zipfel aus, der einen nach abwärts concaven, den Tibialis posticus umgreifenden Bogen beschreibt und bald an der Sehne dieses Muskels, bald an der Wurzel des inneren Knöchels endigt. Der Ansatz der vier End- sehnen des Flexor digitorum longus geschieht an der Plantarfläche der Endphalange der dreigliederigen Zehen, in deren Periost das Gewebe ausstrahlt. ß. Das Caput breve s. caro quadrata Sylvii hat in der Tiefe der Fusssohle zwischen der Sehne des langen Beugers und dem Abductor digiti minimi eine unter dem Flexor digitorum brevis verborgene Lage. Der länglich-viereckige platte Muskel zieht schräg nach einwärts-vorwärts und wird gewöhnlich durch zwei Portionen gebildet, von welchen die äussere kleiner ist und nicht selten gänzlich fehlt. Sein Ursprung geschieht grösstenteils fleischig von der Innenseite des Fersenbeines bis zur Tuberositas calcanei herab, während die kleinere Portion dünnsehnig vom äusseren Plantarhöcker jenes Knochens entsteht. Das dünner und fibrös ge- wordene Ende der Caro quadrata setzt sich grösstentheils an die noch ungetheilte Sehne des Flexor digitorum longus an. Ein kleiner Ausläufer des Muskels gelangt meist zur zweiten Zehe, um mit