Fersenbein. 350 des Sprungbeinkörpers ist in schräger Richtung, nämlich von aussen und vorn nach innen und hinten zu einer ungefähr elliptisch ge- formten Pfanne —cavitas glenoidalis tali — ausgehöhlt, welche der congruent gewölbten oberen Fläche des Corpus calcanei entspricht. Der Kopf des Astragalus besitzt eine nach vorn, nach aussen und nach unten überknorpelte, unregelmässig gewölbte, in mehrere Facetten abgetheilte Contactfläche, die von einer tiefen, durch das Kahnbein, durch das Sustentaculum tali der Fersenbeine, sowie durch einen Sesamknorpel gebildete und durch fibröse Bänder er- gänzte Pfanne aufgenommen wird. Die vordere dem Kahnbein entsprechende ungefähr ovale Gelenkfläche ist transversal so gestellt, dass das stumpfe Ende nach auswärts-aufwärts schaut, während das spitze unter einer sehr flachen Kante mit der kleinen rundlichen inneren Facette zusammenstösst, welche mit einem in die Band- masse der Pfanne eingeschlossenen Sesamknorpel articulirt. Die untere Gelenkfläche des Kopfes ist überwiegend sagittal gestellt und bietet eine entsprechend dem ihr zur Unterlage dienenden Sustentaculum tali des Fersenbeines nach aussen concave Rand- krümmung dar. Je nachdem das Sustentaculum durch eine nackte oder überknorpelte Furche in ein vorderes und in ein hinteres Feld geschieden ist, zeigt die ihm congruente Seite des Astragalus zwei entweder durch eine Knorpelkante oder durch eine schmale Rinne getrennte Berührungsflächen. b. Das Fersenbein." Der alle übrigen Wurzelknochen durch seine Grösse über- treffende Calcaneus erscheint als Träger des Talus, dessen Kopf und Hals er mit seinem etwa um die Höhe derselben tiefer liegenden Processus anterior lateralwärts in dem Maasse überschreitet, dass hier der Fuss durch ihn an Querdurchmesser eben so viel gewinnt, als die Breite des Astragalus in der Richtung nach vorn abnimmt. Während beide Knochen sich annähernd gleichweit nach vorn er- strecken, wird dagegen nach hinten der Talus vom Calcaneus weit überholt, wodurch der Fersenvorsprung oder die sog. Hacke des Fusses entsteht. Das Fersenbein ist ein länglicher, von beiden Seiten comprimirter, nach hinten höher und dicker werdender