378 Weibliche Geschlechtsorgane. an deren Bildung übrigens nicht blos Venen, sondern auch Capillaren und Arterien Antheil nehmen. Im ganzen Bereiche dieser caver- nösen Ectasie wachsen die Zotten der fötalen Placenta frei in das weite Lumen der Gefässe herein und sie werden demgemäss direct vom Blute bespült. Durch die Abstossung des Mutterkuchens findet daher eine tausendfache Eröffnung der cavernösen Räume statt, welcher ein Bluterguss folgt, dem jedoch die energische Contraction der Uteruswand unter normalen Verhältnissen rasch begegnet, wobei zugleich die Mündungen durch Gerinnsel verstopft werden. Das aus der Wand des Uterus nach aussen zurückkehrende Blut sammelt sich auf jeder Seite in zwei Geflechte, die sich zu mehreren, grösseren gemeinsamen Stämmen vereinigen. Das eine Geflecht — plexus uterinus — nimmt das Blut nur aus dem Uterus auf, neben welchem es zwischen den Blättern des Lig. latum zur Vena hypogastrica herabzieht. Das andere Geflecht — plexus pampiniformis — empfängt das Blut theils aus der Gebärmutter, theils aus den Adnexa derselben und steigt in der Richtung der Art. ovarica in die Höhe, welche es förmlich umspinnt, um rechts in die Vena renalis, links direct in die Cava inferior überzugehen. Während der Schwangerschaft und in der ersten Zeit nach der Entbindung sind die nur mit sparsamen Klappen ausgestatteten Venen dieser Geflechte nicht allein sehr bedeutend erweitert, sondern auch ihre Wände in Folge eines stärkeren Wachsthumes der musku- lösen Elemente merklich dicker geworden, was damit im Einklänge steht, dass sie sich an» der Weiterbeförderung grösserer Blutmassen activ zu betheiligen haben. Diese Wirkung derselben geht unter anderem daraus hervor, dass sich «Dilatationsthrombosen» einstellen, sobald unter dem Einflüsse gewisser Schädlichkeiten die Contractions- fähigkeit der Wandungen abgeschwächt worden ist. Die Saugadern. Am nicht schwangeren Uterus sind die Lymph- gefässe in den Geweben seiner Wand schwer zur Ansicht zu bringen, während ihre Nachweisung am schwangeren und frisch entbundenen Organe leicht gelingt. Hier stellen sie sich, namentlich in den peripherischen Schichten, als grobmaschige Netzwerke dar, die im Gefolge puerperaler Processe nicht selten durch eine eiterartige Flüssigkeit wie künstlich injicirt erscheinen. Die Saugadern sammeln sich zwischen den Blättern der Ligta lata hart neben dem Uterus