256 Männliche Geschlechtsorgane. Im frühesten Foetalleben, noch beim zehnwöchentlichen Embryo, liegen die Hoden in der Bauchhöhle neben der Lendenwirbelsäule so, dass ihre Blutgefässstämme in querer Richtung mit der Aorta und Cava inferior zusammenhängen, indessen der Samengang schräg medianwärts gegen das untere Rumpfende herabsteigt. Schon in dieser frühesten Zeit besitzt der Hoden einen serösen Ueberzug, welcher unter Bildung einer Duplicatur — mesorchium — in das angrenzende Bauchfell übergeht. Zur Ausführung seiner gesez- mässigen Ortsveränderung dienen einem jeden Hoden zweierlei Ge- bilde, von welchen das eine »Scheidenfortsatz«, das andere »Leit- band« genannt zu werden pflegt. Der Scheidenfortsatz — Pro- cessus vaginalis peritonaei — ist ein hohler Auswuchs des Bauchfelles, welcher gewissermaassen den Weg vorzeichnet, den der Hoden bei seiner Wanderung zu nehmen hat. Diese Aus- stülpung des Bauchfelles, welche schon zu Anfang des dritten Monats ganz selbstständig erfolgt und auch beim weiblichen Ge- schlechte, wo sie ausnahmsweise als Canalis Nuckii persistiren kann, nicht vermisst wird, setzt sich durch die Bauchwand hindurch bis zum Grunde des llodensackes fort. Das Leitband des Hodens — gubernaculum Hunteri — ist ein aus Zellstoff- und organi- schen Muskelfasern bestehender, verhältnissmässig dicker Strang, dessen eines Ende mit dem Rücken des Hodens, das andere mit dem Grunde des Scrotuin zusammenhängt; er liegt in einem vom Mesorchium zum Processus vaginalis verlaufenden Peritonaealfältchen, welches sich in die mediale Wand des letzteren verliert. Bei der in dieser Weise vorbereiteten Ortsveränderung des Hodens kommen verschiedene Momente in Betracht, — halb neigt er sich, halb zieht's ihn an. Vor allem muss mit J. Cleland1) daran erinnert werden, dass der grosse Abstand zwischen der ur- sprünglichen und der späteren Lage damit zusammenhängt, dass die nach oben von ihm gelegenen Theile ein unverhältnissmässig stärkeres Wachsthum erfahren haben. Andererseits ist aber auch anzunehmen, dass der Scheidenfortsatz nur eben die Richtung des ferneren Wacbsthums derjenigen Abtheilung des Peritonaeum parietale vorzeichnet, welche mit der Bildung des künftigen wandständigen 1) The mechanisme of the gubernaculum testis. Ediuburg 1856.