43 Regio anterior brachii. tief gelagert und begleiten die bezüglichen Arterien in doppelter Anzahl, theils entsprechen sie keinen Pulsadern und haben eine oberflächliche Lage. Hierher gehört die Vena cephalica, welche in ihrer ganzen Länge subcutan ist und entlang dem äusseren Rande des Biceps in die Höhe steigt, sowie die Vena basilica, welche ent- lang dem inneren Rande dieses Muskels emporzieht, aber nur eine kurze Strecke subcutan ist, indem sie drei Querfinger breit über der Epitrochlea durch eine Spalte der Fascie unter diese gelangt. Ebenso sind die am Oberarm sehr starken Lymphgefässstämmchen sowohl tief gelagert und dem Laufe der entsprechenden Blutgefässe folgend, als auch oberflächlich, wo sie die subcutanen Venen be- gleiten. Die Nerven, welche in der Regio flexoria des Oberarms ent- halten sind, erfahren hier nur zum kleinsten Theile ihre Endigung indem die überwiegende Masse derselben für den Vorderarm und die Hand bestimmt ist. Ausser dem in Betreff seiner Lagerungs- verhältnisse schon aufgeführten Medianus begegnet man am inneren Umfange des Biceps auch dem Nerv, ulnaris, welcher anfangs hart neben der Arteria brachialis auf der ihrer Kleinfingerseite anlie- genden Vene herabsteigt, sich von ihr aber allmälig entfernt und schliesslich das Lig. intermusculare internum durchbricht, um jetzt auf der Streckseite des Armes seinen Weg hinter die Epitrochlea fortzusetzen. Der schwache Nervus cut. internus minor wendet sich gegen die Mitte der Beugefläche des Oberarms und durchbricht hier die Fascie, um die Cutis bis zum Ellenbogen herab zu versorgen. In der nämlichen Gegend finden einige Zweigchen des Cut. internus major ihre Endigung, dessen Hauptmasse dagegen auf der Vena brachialis ulnaris weiter zieht und sich in die Haut des Vorder- arms begibt. Der Nerv, musculo-cutaneus wendet sich schon von der Achselhöhle aus gegen die Radialseite des Oberanns, wobei er den Muse, coracobrachialis durchbohrt, und zwischen dem Biceps und Brachialis allen diesen Muskeln Zweige ertheilend, schräg nach aussen zieht. In der Nähe der strangförmigen Endsehne des Biceps durchbricht er die Fascie, um als Ramus cutaneus s. superficialis über dem Muse, supinator longus herabzusteigen.