265 Gegend des Hüftgelenkes. fällt der vordere obere Rand des Trochanters ungefähr in diese Linie, ist er dagegen nach hinten ausgewichen, so ragt jener Rand des Trochanters beträchtlich über diese Linie hervor. Ueber die Frage, ob eine Verlängerung des Beines wahr oder nur scheinbar, d. h. durch Senkung der bezüglichen Seite des Rumpfes bedingt sei, kann theils eine Vergleichung des Abstandes zwischen der Spitze des Trochanter major und dem gegenüberliegenden Punkte des Darmbeinkammes auf der gesunden und kranken Seite, theils das von der Spina anterior superior des Darmbeines aus bis zum äusseren Knöchel herab vergleichsweise an beiden Beinen bestimmte Maass Aufschluss gewähren. Der spezifische Bestandteil der Regio coxalis ist das Hüft- gelenk, welches als Articulatio coxo-femoralis den in hohem Grade beweglichen Verband zwischen Bein und Rumpf vermittelt. Das- selbe hat eine sehr verborgene Lage, welche unter gewöhnlichen Verhältnissen äusserlich nur durch den gleichsam sein Vorwerk bildenden grossen Rollhügel angedeutet wird. Sein vorderer Um- fang befindet sich nahe unterhalb der Leistenfurche, wo es jedoch nur bei äusserster Abmagerung einen kugeligen Vorsprung erzeugt. Dasselbe wird aber hier stets mit Sicherheit durch eine Gerade bezeichnet, welche die Mitte einer die Schoossfuge mit dem oberen Darmbeinstachel verbindenden Linie unter rechtem Winkel durch- schneidet und das Gelenk ungefähr halbirt. In ähnlicher Weise wird sein hinterer Umfang durch ein Perpendikel halbirt, welches auf die Mitte einer das Ende der queren Gesässfurche mit dem vorderen-oberen Darmbeinstachel verbindenden Linie gefällt wird. Nach der Beschaffenheit seiner Contactflächen stellt das Hüft- gelenk eine Enarthrosis dar, welche sich von der ihr analogen Arthrodie der Schulter durch grosse Festigkeit und durch frühere Beschränkung der übrigens nach allen Richtungen möglichen Be- wegungen unterscheidet, was zunächst in der Aufnahme des Gelenk- kopfes in eine viel tiefere Pfanne begründet ist. Das am Hüft- knochen befindliche also der Beckenwand angehörige Acetabulum bildet eine ungefähr halbkugelige Hohlfläche, welche bei aufrechter Körperstellung in der Art nach abwärts-vorwärts schaut, dass ihr oberer Rand viel weiter nach aussen liegt als ihr innerer, und der mittlere Theil ihrer überknorpelten-, eine knorpelfreie Grube um-