424 Muse, tibialis posticus. ganz gefiederte, von Fig. LXVI. rückt, je mehr sie sich der Sohle des Fusses nähert. Der anfangs fibrösem Gewebe reichlich durchsetzte platte Bauch wird gegen sein unteres Ende hin halb- gefiedert, indem die dicke strangförmige Sehne schliesslich nur noch von aussen her Fleisch- bündel aufnimmt. Erst in der Rinne hinter dem inneren Knöchel wird sie ganz frei und nimmt durch eine besondere von Synovialhaut ausgekleidete Scheide des sog. Lig. laciniatum ihren Weg vom Abductor hallucis bedeckt in die Planta pedis hinein, wobei sie durch eine glatte überknorpelte Fläche einer Auftreibung ihres noch ungetheilten Endes an der fibro- cartilaginösen Rolle der Pfanne des unteren Sprunggelenkes vorbeigleitet. Durch diese Beziehung der Sehne gewinnt der Muskel in- sofern eine besondere Wichtigkeit für jenes Gelenk, als er den vorspringenden Kopf des Asträgalus in seine Pfanne presst und so die Wölbung des inneren Fussrandes sichert. Seinen Ursprung nimmt der Muskel theils vom unteren Rande des Popliteus an im mittleren Drittel der hinteren Fläche des Schienbeines, theils von den oberen 3/4 der inneren Seite des Wadenbeines, sowie von der Membrana interossea, namentlich auch vom i. Ansät, desselben an das scharfen Rande der oberen Gefässlücke dieses Fersenbein. 2. Ansatz an das Banc[eS. £)er Haiipt-AnSatZ des TibiaÜS Os naviculare. 3. Ansatz an . , posticus wird durch zwei ungefähr gleich starke Zipfel vermittelt, in welche sich die Sehne da spaltet, wo sie die Plantarfläche des Kahn- beines berührt. Der eine Zipfel heftet sich am hinteren Ende der Sohlenfläche des Os cuneiforme primum, der andere an das Os cuneiforme tertium an. Ausserdem existiren mehrere kleinere Ausläufer, von welchen einer vom aufgetriebenen Ende der noch ungetheilten Sehne zum Process. lateralis calcanei, ein zweiter zum Os cuneiforme secundum gelangt. Von dem Zipfel Der Muse, tibialis posticus der rechten Seite. das Os cuneiforme primum. 4. Ansatz an die Basis des zweiten-, 5. Ansatz an die Ba- sis des vierten Mittelfusskno- chens.