414 Unterschenkelmuskeln. sondern heftet sich an die Convexität einer von Henle *) als Lig. popliteum arcuatura aufgeführten Schleife an, welche vom Höcker des Condyl. externus femoris entspringt, gegen die Fossa intercondyloidea hin in die Kapsel des Kniees ausstrahlt und mit einem Bändchen zusammenhängt, welches vom Capitulum fibulae ausgeht. Es kann diesem letzteren Verhalten nach keinem Zweifel unterliegen, dass sich die Wirkung des Popliteus auf die Span- nung der Kapsel des Kniegelenkes bezieht. Allein er vermag ganz entschieden auch die Rotation der Tibia nach innen zu-vollziehen und in dieser. Hinsicht den Sartorius, Gracilis und Semitendiuosus zu unterstützen, während Robert2) dem Muskel in der Voraussetzung die Bedeutung eines Bandes zuerkennt, dass er in gebeugter Stellung dem äusseren Condylus die Festigkeit verleihe, welche ihm in ge- streckter Lage durch das Lig. laterale externum ertheilt wird. III. Die Unterschenkelmuskeln. Am Unterschenkel ist das Knochengerüste weniger als am Vorderarme durch Muskulatur verhüllt, indem die mediale Seite des Schienbeines von ihr gänzlich frei bleibt. Durch diese Fläche wird daher medianwärts eine scharfe Sonderung der Muskeln in eine vordere und in eine hintere Gruppe bedingt, welche dagegen lateralwärts äusserlich grösstentheils ohne deutliche Grenze inein- ander übergehen und eigentlich nur in der Höhe des äusseren Knöchels durch diesen hier eine bestimmte Scheidung erfahren. Trotz dieser Unvollständigkeit der äusserlichen Trennung lässt sich die Annahme von nur zwei Hauptgruppen der Unterschenkelmuskeln, nämlich einer vorderen und einer hinteren damit begründen, dass die Bestandtheile der ersteren vor, jene der letzteren hinter den Knöcheln zum Skelete des Fusses herabtreten, überdies der vorderen Kante des Wadenbeines entlang eine fibröse Lamelle als wahres Lig. intermusculare externum zwischen beiden Gruppen auf diesen Knochen in die Tiefe dringt. 1) Handbuch der Bänderlehre des Menschen. 1856. S. 145. 2) Untersuchungen über die Anatomie und Mechanik des Kniegelenkes. Qiessen 1855. S. 57.