Weisse oder fibröse Haut des Hodens. 2G5 Fälleil ist die Obliteration auf den Anfang des Scheidenfortsatzes beschränkt, wobei die von Trav ers zuerst beobachtete eingesackte Hernie entstehen, d. h. der peritonäale Bruchsack in die Höhle des offen gebliebenen Processus vaginalis eingestülpt werden kann. Durch die Obliteration des Scheidenfortsatzes an seinem Anfange und über dem Hoden bildet sich bei Wasseransammlung in dem zwischen diesen Stellen offen gebliebenen Stücke desselben die sog. Hydrocele circumscripta funiculi sp. aus, während bei mehreren von Stelle zu Stelle stattfindenden Obliterationen durch Transsudaten perlschnurartig aufgereihte Blasen im Samenstrange entstehen, d. h. die Hydrocele cystica sich ausbilden kann. 4. Die weisse oder fibröse Haut des Hodens. Dem vollständig isolirten Hoden kommen zweierlei, wesentliche Bestandteile desselben bildende Membranen zu, von welchen die eine das sog. viscerale Blatt der eigenen Scheidenhaut ist und fast das ganze Organ überzieht, die andere dagegen als Tunica albuginea s. fibrosa testis erscheint und nur auf den Haupthoden beschränkt ist, dessen äusserliche Qualitäten sie hauptsächlich bedingt. Die Tunica albuginea bildet für das von ihr genau um- schlossene Parenchym des Haupthodens eine seine Form und Grösse repräsentirende 3/4—1 Mm. dicke, sehnenartig glänzende Kapsel, die -eine nur sehr geringe Elasticität besitzt und deshalb die so bedeutende Schmerzhaftigkeit verursacht, welche die entzündliche Schwellung des Hodens zu begleiten pflegt. Soweit dieselbe mit der serösen Membran verwachsen ist, erscheint ihre Oberfläche völlig frei und glatt; da wo sie eines solchen Ueberzuges entbehrt, ist sie dagegen rauh und zeigt an der Rückenseite überdies viele grössere und kleinere Poren, welche theils für den Austritt von Samenkanälchen, Venen und Saugadern, theils für den Eintritt von Arterien und Nerven bestimmt sind. Durch sorgfältige Abtrennung dieser Theile ist man im Stande, die ganze Aussenseite der Albuginea zu isoliren und sich davon zu überzeugen, dass sich keine Spur ihres Gewebes auf den Nebenhoden fortsetzt. Was von einigen Autoren als fibröse Haut des letzteren angesprochen wurde, ist in der That nichts weiter, als das stellenweise verdichtete Gewebe, welches seine nächste ausschliesslich seröse Hülle mit dem Parenchym verbindet.