338 Weibliche Geschlechtsorgane. kurzen, sich blind endigenden Kanal ausläuft. Die Länge des Ei- leiters vom Centrum des Ostium abdominale bis zu der Stelle ge- messen, wo er äusserlich in den Uterus übergeht, verhält sich nicht immer gleich und fällt namentlich verschieden aus, je nachdem sie an der in natürlicher Lage und Verbindung belassenen oder an der isolirten und gestreckten Röhre bestimmt wird. Im ersteren Falle beträgt die gerade Länge durchschnittlich 10 Cent., während sich dieselbe im letzteren auf-14 Cent, beläuft; überdies muss bemerkt werden, dass sie häufig auf beiden Seiten nicht gleich, sondern auf der einen und zwar bald rechts, bald links um 1—1,5 Cent, differirt. Die Dicke der Eileiter nimmt, wie man sich durch Aufblasen der- selben leicht überzeugen kann, von aussen nach innen allmälig so ab, dass sie dort 7, hier nur 3 Mm. beträgt, womit auch eine ent- sprechende Abnahme der Canalisation stattfindet. Zu den in ihrer Entwickelung begründeten Anomalieen der Eileiter gehört die mangelhafte Ausbildung dereinen oder der an- dern Tube eines vollkommenen Uterus. Der Zustand darf nicht mit einem solchen partiellen Mangel verwechselt werden, welcher das Ergebniss einer Abschnürung und darin ausgesprochen ist, dass der bezügliche Eileiter nur einige Millimeter vom Uterus scharf abge- setzt aufhört, wobei das jenseitige Stück vollkommen verschwunden oder nur verödet sein kann. Die wahre defective Bildung offenbart sich dadurch, dass diejenige Abtheilung des Müller'schen Fadens, welche der Entwickelung des Eileiters dient, entweder als solider Strang persistirt oder einen zwar hohlen, aber im Wachsthum zurückgebliebenen, kolbig endigenden Schlauch von verschiedener Länge und Weite darstellt, Ein interessantes Beispiel der letzteren Art habe ich bei einem 27 J. a. Mädchen vorgefunden, welches, nachdem es als Strafgefangene eine Aufseherin durch Messerstiche vorsätzlich ermordet hatte, durch das Fallbeil hingerichtet worden ist. Der Eileiter der rechten Seite stellte ein 7 Cent, langes Hohl- gebilde dar, dessen äusseres Ende zu einem in maximo 6 Mm. dicken Kölbchen ausgedehnt und mehrfach ausgebuchtet war, während es nach innen in ein Röhrchen von der gewöhnlichen Weite einer Tube überging und mit dem völlig normal beschaffenen jungfräulichen Uterus zusammenmündete. Von einem Ovarium liess sich auf dieser Seite keine Spur auffinden, obwohl weder Reste einer Abschnürung