Mittelhand. 83 sich weiter nach abwärts erstrecken, als an der entgegengesetzten Seite, gewinnt die hohle Hand eine beträchtlichere, durchschnittlich um 12 Mm. grössere Länge als der Rücken der Hand. Im All- gemeinen kann man der platten Mittelhand des Menschen die Ge- stalt eines unregelmässigen Vierecks zuschreiben, welches an seinen Enden, zumal am oberen, merklich schmaler als in der Mitte, übri- gens einem sehr bedeutenden individuellen Wechsel hinsichtlich seiner Länge namentlich im Verhältnisse zu den Fingern, sowie der Breite unterworfen ist. Mit der Länge der unzerlegten Mittelhand stimmt das Kn och en- ger üste derselben nicht überein, sondern dieses ist von der Hohl- hand aus gemessen um circa 2]/2 Cent, kürzer als dieselbe, so dass ein diesem Maasse entsprechendes Segment der ersten Phalange der vier letzten Finger an seiner Bildung Antheil nimmt. Insoweit die fünf eigentlichen Mittelhandknochen die feste Grundlage abgeben, findet eine wesentliche Differenz im Verhalten des ersten und der vier übrigen statt. Der durch Kürze und Dicke ausgezeichnete Mittelhandknochen des Daumens steht mit dem Os multangulum majus durch ein Sattelgelenk in sehr beweglicher Verbindung, so dass der erste Zwischenknochenraum eine bedeutende Abänderung seiner Grösse erfahren kann. Die übrigen Mittelhandknochen da- gegen schliessen sich mit ihren Enden so dicht und wenig ver- schiebbar aneinander an, dass sie eine Art von festem Rost erzeugen, dessen drei von Zwischenknochenmuskeln ausgefüllte schmale Inter- stitia interossea an ihren Enden sich verjüngen und kaum einer Vergrösserung fähig sind. Die an Länge und Dicke vom zweiten bis zum fünften abnehmenden Mittelhandknochen sind in der Art schwach gekrümmt, dass die Concavität der hohlen Hand zugekehrt ist; mit ihrer Basis stehen sie durch Amphiarthrosen so mit dem Os multangulum minus, capitatum und hamatum in Verbindung, dass mit dem letzteren Bein der vierte und fünfte Mittelhandknochen articulirt. und für alle vier eine gemeinsame Synovialkapsel existirt. Im Gegensatze zu dem nicht selten Luxationen erfahrenden Mittel- handknochen des Daumens sind die übrigen Metacarpalknochen ihrer strafferen Verbindung wegen ungleich weniger Verrenkungen aus- gesetzt. Viel eher kommt es unter dem Einflüsse gewisser Gewalten zur Fractur, welche erfahrungsgemäss am häufigsten das dritte und 6*