Prostata. 297 übrigen Parenchym continuirlichen Isthmus bald einen von demselben durch drüsenloses Stroma getrennten Knoten vom Baue des Organes angetroffen habe. Doch möchte ich es für die Regel erklären, dass die Prostata keinen von der Urethra durchsetzten Ring, sondern eine nach vorn ihrer ganzen Länge nach offene Zwinge darstellt, deren einander zugekehrte abgerundete Ränder sich von oben nach unten mehr und mehr nähern. Wenn es beliebt, kann man die nach vorn convergirenden sich verjüngenden lateralen Fortsetzungen der Prostata, gegenüber einem jedoch nur sehr ausnahmsweise auf- tretenden medialen Vorsprunge, ihre Seitenlappen nennen. Jener von manchen Autoren als »mittlerer Lappen« bezeichnete anomale Vor- sprung geht von der concaven Seite des Parenchyms aus und ragt als verschieden grosser rundlicher Zapfen gegen das Blasencavum herein. Er entwickelt sich da, wo schon normalmässig die Spitze des Trigonum Lieutaudii am hinteren Umfange des Orificium vesicale sich als ein flaches Hügelchen — valvula pylorica vesicae (Amussat), Luette vesicale (Lieutaud) — erbebt und sich noch eine Strecke weit in die Pars prostatica hereinzieht. Dieses letztere nach vorn sich verschmälernde Hügelchen bedingt eine zwischen ihm und dem Colliculus seminalis an der hinteren Wand der Pars prostatica nie fehlende Bucht, in weicher der Schnabel des Katheters aufgehalten wird, wenn man ihm njcht die Richtung gegen den oberen, jedweden Vorsprunges entbehrenden Umfang der Blasenmündung gibt. Die Substanz der Prostata stellt sich dem unbewaffneten Auge als eine grau- oder gelblich-rothe, an Durchschnitten poröse Masse dar, welche einen nicht geringen Grad von Dehnbarkeit be- sitzt. Hierauf beruht die Möglichkeit der unblutigen Dilatation J) einer in die Pars prostatica zum Behufe der Entfernung eines Blasen- steines gesetzten Schnittwunde, welche ohne Zerreissung ungefähr auf das Dreifache vergrössert werden kann. Das Gewebe der Pro- stata ist mit einem faserigen Stroma von so ausserordentlicher Mächtigkeit versehen, dass man es ungefähr als die Hälfte der Ge- sammtmasse des Organes ansehen kann. Es besteht nach der Ent- deckung von Kölliker grösstentheils aus glatter Muskulatur, deren 1) B. Beck, üeber den Seitensteinschnitt. Dissertation. Carlsruhe und Freiburg, 1844.