99 Schoossfrelenk. rundlicher Maschenräume wieder miteinander. Knorpelzellen sind in dieses Gerüste nur sparsam eingestreut und sie haben eine theils rundliche, theils mehr in die Länge gezogene oder auch verästigte Gestalt. Die gemeinhin als Annulus fibrosus bezeichnete Kapsel zeigt übrigens Verschiedenheiten je nach der Entwicklung, welche das Schoossgelenk erreicht hat; in dieser Beziehung aber müssen drei Grade der Ausbildung dieses Gelenkes unterschieden werden: a. Die Schambeinverbindung stellt ein echtes Halbgelenk dar. Das genannte Faserknorpelgewebe umgibt hier die Höhle von allen Seiten und ist vorn, oben und unten in sehr bedeutender, hinten aber nur in geringer Dicke angeordnet. An seiner der Höhle zugekehrten Seite enthält es nirgends auch nur Spuren von Blut- gefässen, sondern endigt daselbst mit gefässlosen, zottenförmigen, meist mikroskopisch zarten Fortsätzen. Diese Form wird zwar bei beiden Geschlechtern, doch überwiegend oft beim männlichen angetroffen. b. Die Schambein Verbindung stellt eine Ueber gangstufe von der Hemidiarthrosis zum vollständigen Gelenke dar. Bei dieser, namentlich für das weibliche Geschlecht gesez- mässigen Form kommt zwar eine Synovialmembran vor, die jedoch nicht die ganze Höhle, sondern nur deren hinteren Umfang um- schliesst, während sie vorn, oben und unten durch das gewöhnliche, gefässlose Gewebe begrenzt wird. Die Synovialhaut ist aber hier in der Regel eine viel weniger selbstständige Membran, als an den vollständigen Gelenken, sondern erscheint meist nur in Gestalt einer an Blutgefässen reichen, lockeren Schichte eines dichteren, nach aussen von ihr angebrachten Faserstratums. Sie ist hier und dort mit zottenförmigen, von Gefässschlingen durchzogenen Aus- wüchsen besetzt, entbehrt aber eines eigentlichen Epitheliums, indem sie nur stellenweise von rundlichen Zellen, oder auch bloss nackten in eine Molecularmasse eingestreuten Kernen bedeckt wird. c. Die Schambeinverbindung ist ein vollständiges Gelenk und daher der reinen Synchondrose entgegengesetzt. Beide be- zeichnen hier Ausnahmsfälle und stellen die Extreme, diese eine bisweilen zur vollständigen Ankylose gedeihende Hemmung, jenes einen Excess der Bildung des Schoossgelenkes dar. Dieser letztere entwickelt sich wohl kaum während des fötalen Lebens, sondern, 7*