Muse, plantaris. 422 Wade an den breiten Anfang der gemeinsamen Endsehne heran. An der vorderen Fläche convergiren die Fleischbündel von einem äusseren und inneren platten gegen einen medialen Sehnenstreifen, während eine andere Fasergruppe sich von jenen seitlichen Streifen der vorderen Fläche aus in absteigender Richtung unter Bildung der Seitenränder des Muskels gegen dessen Rückenseite herum- windet, um in die Ränder der Endsehne auszulaufen. ß. Der Muse, plantaris. Obwohl dieser kleine Muskel nicht die mindeste Beziehung zur Planta pedis darbietet, wird er gleichwohl deshalb Sohlenmuskel genannt, weil man glaubt, in ihm das Analogon des Palmaris longus erblicken zu dürfen. Er besitzt einen sehr kurzen ungefähr spindel- förmigen Bauch, welcher seine Lage an der medialen Seite des Gastrocnemius externus hat und in eine ungemein lange schmale Sehne übergeht, die zwischen dem Gastrocnemius internus und Soleus schräg so herabsteigt, dass sie schliesslich ihren Lauf hart neben dem inneren Rande der Achillessehne fortsetzt. Der U r s p r u n g des Muskels verhält sich nicht immer gleich; bisweilen findet er nach innen vom Gastrocnemius externus nur vom Planum popliteum, gewöhnlich von diesem und der Kniegelenk- kapsel zugleich, nicht selten ausschliesslich von der letzteren statt. Eben so wechselnd ist das Verhalten des Ansatzes der dünnen Endsehne, welche sich bald am Tendo Achillis verliert, bald sich an die innere Seite des Calcaneus inserirt, oder auch wohl in das Gewebe der Fascie ausstrahlt, welche im Bereiche des Fussgelenkes die tiefe Wadenmuskulatur bedeckt. Nie tritt sie mit der Wand des Schleimbeutels der Achillessehne in Verbindung, so dass die von A. Monro *) dem Plantaris zugeschriebene Wirkung auf den- selben nicht einzuräumen, sondern viel eher die von G r u b e r 8) vertheidigte Ansicht zulässig ist, nach welcher der Muskel als Spanner der hinteren Wand des Kniegelenkes dient. 1) Description of all the bursae mucosae of the human body. Edinb. 1788. p. 19. 2) TJeber die Function des Muse, plantaris des Menschen. Wochenschrift d. österr. Jahrbücher. 1845.