Knochen der Finger. 120 die seitlichen Facetten an den dritten und vierten Mittelhandknochen stossen. Die Basis des Os metacarpi V. ist an ihrem Ulnarumfange mit einem stark vorspringenden Höcker — tuberositas meta- carpi quinti — an der Radialseite mit einer planen Facette versehen, während die Endfläche sattelähnlich geformt und zur Ver- bindung mit dem Os hamatum bestimmt ist. Das Köpfchen, mit welchem die Mittelhandknochen nach unten endigen, verhält sich bei allen wesentlich gleich, nur dass es am Daumen der Quere nach weniger gewölbt ist. Die kugelförmige Krümmung des Capitulum setzt sich bei allen viel weiter auf die Volarseite fort, und endigt hier mit einer ulnaren und radialen ab- gerundeten Spitze, sowie mit einem concaven, ein poröses Grübchen umziehenden Rande, der jene Spitzen untereinander verbindet. Da, wo Sesambeine als kleine halbkugelige Knöchelchen auftreten, wie in der Regel am Daumen, gleiten dieselben mit einer leicht vertieften Contactfläche über jene Ecken der Mittelhandköpfchen hinweg. Ueber der Knorpelgrenze der Seiten eines jeden Capitulum ist ein flaches, dorsalwärts von einem rauhen Höcker überragtes Grübchen angebracht, an welchem ein Band seine Einpflanzung findet. 5. Die Knochen der Finger. Hinsichtlich der Anzahl ihrer Knochen — phalanges — müssen vier dreigliedrige Finger von dem Daumen unterschieden werden, welcher nur zweigliedrig ist, indem er der Mittelphalange entbehrt. Die Grösse der Phalangen nimmt an jedem Finger von oben nach unten successive ab, doch sind dieselben nicht an sämmt- lichen Fingern gleich lang, sondern es hat der dritte Finger in dieser Beziehung den Vorrang, auf welchen in absteigender Linie der vierte, zweite und fünfte Finger folgen. Am Daumen ist die erste Phalange etwas kürzer als am kleinen Finger, aber bedeutend dicker, während seine Endphalange nicht blos durch ihre Dicke, sondern auch durch Länge das Nagelglied aller übrigen Finger übertrifft. Es ist ein durchgreifender Character der Phalangen, dass ihr oberes Ende sich aus einer besonderen Epiphyse entwickelt, welche erst gegen das achtzehnte Lebensjahr mit dem Mittelstücke verschmilzt. Ge- mäss ihrer Aufeinanderfolge von der Wurzel bis zur Spitze der