148 Muse, levator ani. wirkende Bestandteil des Muskels ist. Ein oder das andere Bündel dieses Faserzuges kreuzt sich gewöhnlich mit einem von denjenigen Bündeln des äusseren Afterschliessers, welche sich an die Dorsal- fläche der Steissbeinspitze anheften, während dagegen ein Bündel des Sphincters sich in jenen schleuderförmigen Zug des Levator fortsetzt. Ausser den bisher beschriebenen Faserzügen des Afterhebers lassen sich noch einige wenige Bündel dieses Muskels nachweisen, die aus seinen tieferen Schichten hervortreten und zwischen den oberflächlichen Bündeln der longituclinalen Faserung des Mastdarmes bis in das die Analöffnung umgebende Unterhautzellgewebe verfolgt werden können. Mit Unrecht ist die Existenz solcher longitudinaler Bestandteile des Levator ani von manchen Autoren in Frage und selbst gänzlich in Abrede gestellt worden. Die Wirkungsweise des Afterhebers hat im Laufe der Zeit eine sehr verschiedene Beurtheilung erfahren. Von der alt- hergebrachten Vorstellung, nach welcher der Levator ani schon von A. Vesal »musculus sedem attollens« genannt worden ist, glaubten einige Schriftsteller sich lossagen zu müssen. Cruveil- hier z. B. nimmt keinen Anstand, zu behaupten: »Le releveur est un muscle constricteur de l'anus comme le sphineter.« Diese Ansicht entbehrt einer naturgemässen Begründung gänzlich, aber auch die allgemein geläufige Vorstellung von der hebenden Wirkung desselben bedarf einer Berichtigung. Der Muskel ist nur durch seine sparsamen longitudinalen Bündel im Stande, die glatten Längs- fasern in ihrer Funktion zu unterstützen. Die meisten Bündel, welche überhaupt einen unmittelbaren Einfluss auf das Rectum haben, können dasselbe nach vorwärts-aufwärts gegen die vordere Beckenwand erheben, so dass die Analöffnung weiter nach rück- wärts gekehrt, die hintere Wand jenes Darmes der andrängenden Kothsäule entgegengebracht und schliesslich über diese hinweg- geschoben wird. Weitaus der grösste Theil der zu den Seiten des Mastdarmes und hintes ihm verlaufenden am letzteren Orte in der Mittellinie theils fleischig, theils sehnig von beiden Seiten her zu- sammenfliessenden Fasern haben auf das Rectum überhaupt keinen directen Einfluss, sondern sie stellen den schief abfällenden Boden des Beckens, eine Art von Obturator dar, welcher durch eigene