Hüftkreuzbeingelenk. 89 die beiden Hüftknochen das Kreuzbein in schräg nach rückwärts absteigender Richtung nach Art eines Keiles eingeschoben. Für die aufrechte Körperstellung kann man füglich annehmen x), dass eine zum Horizont senkrecht gerichtete Last die schräge nach vorn abfallende obere Verbindungsfläche des Kreuzbeins treffe und dass die Schwerlinie, d. h. ein vom Schwerpunkt der Last gegen den Boden gefälltes Perpendikel, von der die Mittelpunkte der beiden Schenkelköpfe verbindenden Drehungsachse des Beckens unterstützt werde. Der senkrechte Druck, welcher auf die schiefe Kreuzbein- fläche fällt, wird tendiren dieselbe theils nach unten, theils nach hinten zu drängen. Aber nur in der ersteren Richtung ist ein Mi- nimum von Bewegung in der Art erreichbar, dass die oberen Theile der Darmbeine, welche mit dem Os sacrum durch ungemein starke Bänder zusammenhängen, zugleich mit nach unten gezogen werden, wovon eine Spannung der Schamfuge und des Arcus pubis die Folge sein muss. Durch jene zweite Druckwirkung erfährt das Kreuzbein lediglich eine festere Anpressuug an die Darmbeine, indem der Knochenbau nach dieser Richtung hin keinerlei Bewegungen gestattet. Das auf beiden Seiten sich völlig gleich verbaltende Hüftkreuzbeingelenk — articulatio il eo-sacralis — wurde ehedem ziemlich allgemein für eine solide Synchondrose er- klärt 2), obgleich schon ein reiner Querdurchschnitt gründlich davon überzeugt, dass unter normalen Verhältnissen alle wesentlichen Attribute einer Pandiarthrosis vorhanden sind. Die in der Regel schon während des fötalen Lebens beginnende Entwickelung des Gelenkes kann jedoch in Ausnahmsfällen unter- 1) C. Ludwig, Lehrbuch der Physiologie. 1858. Bd. I. S. 511. 2) Dass diese Irrlehre, ungeachtet unserer wiederholten, keine Einwendung gestattenden gegentheiligen Beweisführung (vgl. H.Luschka, Die Kreuzdann- beinfuge und die Schambeinfuge des Menschen. Archiv für path. Anat. Bd. VII.v und die Halbgelenke des menschlichen Körpers. Berlin, 1858. S. 132 ff.) auch jetzt noch vorgetragen wird, dafür legt unter Anderem die später erschienene zweite Auflage von Ed. Marti n's Handatlas der Gynaekologie und Geburts- hilfe, Berlin, 1862, ein sehr beklagenswerthes Zeugniss ab.