343 Eileiter. die Ala vespertilionis nach allen Richtungen hin, um theils in die Venae uterinae überzugehen, theils mit den Eierstockvenen in Ver- bindung zu treten. Die Saugadern lassen sich während ihres Laufes durch die verschiedenen Schichten der Tubenwand nicht leicht durch künstliche Injection zur Ansicht bringen; doch kann man wenigstens die Ueberzeugung ihrer Existenz und Kenntniss davon erlangen, dass sie gröbere Netze bilden, aus welchen Stämmchen hervorgehen, die zu den Lymphgefässen am lateralen Umfang des Uterus herabsteigen. Die Nerven treten als ausschliesslich sympathische Fasern theils aus dem Plexus uterinus, theils aus dem Plexus spermaticus internus in die Wand des Eileiters herein. Bisher ist mir unge- achtet speziell darauf gerichteter Untersuchungen noch kein Objekt zu Gesichte gekommen, welches die von mir vermuthete Existenz von Ganglienzellengruppen hätte beweisen können. Ihrer funktion eilen Bedeutung nach erscheinen die Tuben als die Ausführungsgänge der Ovarien, d. h. dazu bestimmt, die Eier aufzunehmen und in die Höhle des Uterus fortzuleiten. An den ersteren Vorgang knüpft sich zunächst die Frage, welches die ge- sezmässigen räumlichen Beziehungen des Abdominalendes der Tuba zur Oberfläche des betreffenden Eierstockes seien. Hierüber sind auch noch in der Gegenwart die Ansichten in der Art getheilt, dass nach der einen eine ununterbrochene, nach der anderen eine nur zeitweise Coaptation der Fransen an den Eierstock angenommen wird. Die Theorie, nach welcher die Fimbrien des Morsus diaboli mit ihrer Schleimhautfläche dem Eierstock unter normalen Verhält- nissen immer in ansehnlichem Umfange angelagert sein sollen, ist von Kiwisch1) für die allein zulässige erklärt und auch bereits vielfach adoptirt worden. Durch die von 0. Becker 2) aufgestellte Hypothese, nach welcher in der serösen Feuchtigkeit der Oberfläche des Ovariuffi durch die Wimperbewegung ein constanter Strom in der Richtung gegen das Ostium abdominale der Tuba unterhalten wird, glaubte man es erklären zu können, wie trotz der unvollstän- digen Umgebung des Eierstockes durch die, wenn auch noch so ausgebreiteten Fimbrien, die Aufnahme von Eiern aus entfernter 1) Geburtskunde 1851. Bd. L S. 96. 2) A. a. 0. S. 92.