Muse, levator ani. 145 Ursprung geschieht meist in einer exquisit halbmondförmig ausge- schweiften Linie, deren tiefster Punkt 5x/2 Cent, unter der Linea terminalis gelegen ist. Dieser bogige Ursprungsrand des Muskels hängt dadurch innig mit dem Gewebe der Fascia pelvina zusammen, dass die Fleischbündel mit einer Sehnensubstanz beginnen, welche in jene Fascie ausstrahlt und sie verstärkt. Nach unten von diesem Uebergange spaltet sich das durch jene Faserung verstärkte fibröse Blatt in eine Lamelle, welche an der oberen und in eine, welche an der unteren Fläche des Muskels ihre Ausbreitung findet. Ein unmittelbarer Zusammenhang des Afterhebers mit dem sog. Arcus tendineus der Beckenbinde findet jedenfalls nicht regelmässig statt. Diese, eine streifenartige Verdickung jener Binde, oder eine leisten- artig gegen die Beckenhöhle hercinspringende Duplicatur derselben darstellende Bildung entspricht sehr gewöhnlich der Anheftung nicht, sondern dieselbe zieht zum Theil über die obere Fläche des Muskels hinweg und kann dann von diesem ohne Beeinträchtigung seiner Fasern abgelöst werden. Es muss, wenn auch nicht als Regel, so doch als ein häufiges Vorkommen bezeichnet werden, dass einzelne Bündel des Levator ani noch von zwei anderen Stellen aus ihren Ursprung nehmen. Einige gewinnen nämlich ihren Abgang von der Aussenseite des Lig. pubo-vesicale laterale. Bisweilen geschieht es, dass Fibrillen dieses Ursprunges sich nach aufwärts schlagen und gemischt mit den Elementen des sog. Muse, pubo-vesicalis in den Detrusor urinae übergehen, aber ihrer Zartheit und höchst geringen Anzahl wegen wohl kaum eine funktionelle Bedeutung haben. Nicht minder un- regelmässig ist eine Portion, welche, wie schon J. Mülle r *) in Uebereinstimmung mit S a u t o r i n i 2) meldet, vom aufsteigenden Aste des Sitzbeins entspringt- und sich in zwei Bündel scheidet, wovon das eine über dem Muse, transversus perinei superficialis rückwärts und über dem Sphincter ani externus am After vorbei- geht, das andere schräg vor den After zieht, um hier zu endigen. Der Verlauf des Levator ani verhält sich bei beiden 1) lieber die organischen Nerven der erectilen Geschlechtsorgane. Berlin, 183G. S. 10. 2) J. Dominici Santorini Septemdecini tabulae. Edit M. Girardi. Parmae 1775. Tab. XVI. Fig. 1. b. Luschka, Auatomie. IV. 10