362 Weibliche Geschlechtsorgane. — 1 i g a m e n t a uteri lata — darstellen. Die sie bildenden, sehr dehnbaren, an elastischen Fasern reichen Blätter sind nicht gleich hoch, indem das hintere merklich tiefer als das vordere herabreicht. Während der Schwangerschaft werden sie nicht, wie irrig behauptet worden ist, in die seröse Hülle des Uterus ein- bezogen, sondern nehmen an absoluter Grösse sogar zu, indem sie dem Längenwachsthume dieses Organes folgen. Medianwärts weichen diese Blätter zur Begrenzung einer Art von Hilus für den Ein- und Austritt der Gefässe des Uterus nach Maassgabe der Dicke der- selben auseinander, indessen sie lateralwärts unter Bildung eines ausgeschweiften, durch das äussere Ende des Ovarium gewöhnlich abgesetzten Randes ineinander übergehen. Zwischen dem Abdo- minalende der Tube und dem äusseren Ende des Eierstockes wird diese Umbiegung jedoch nicht selten dadurch unterbrochen, dass eine Franse des Morsus diaboli Tube und Eierstock in continuir- liche Verbindung setzt. Zwischen die zwei Blätter eines jeden breiten Mutterbandes sind mancherlei Bestandteile eingeschoben, die sich auf beiden Seiten wesentlich gleich verhalten. Innerhalb seines oberen freien Randes verläuft der Eileiter; in einiger Entfernung unter diesem ist das Lig. ovarii und der Eierstock angebracht, welcher letztere jedoch in einer besonderen taschenartigen Ausstülpung des hinteren Blattes enthalten ist. Die zwischen der Tube und dem planen Rande des Ovarium nebst seinem muskulösen Stiele ausgebreitete Abtheilung des Lig. uteri latum pflegt Fledermausflügel — ala vespertilionis — genannt zu werden. Sie ist ungleichseitig dreieckig, läuft gegen den Uterus hin spitz aus und wird lateral- wärts von einem flach ausgeschweiften Rande begrenzt, welcher entweder die Umschlagstelle beider Blätter bildet, oder als ver- längerte Franse der äusseren Tubenmündung erscheint. In den Fledermausflügel sind der Nebeneierstock, sowie Arterien und Venen, nicht selten auch aus der theilweisen Degeneration des ersteren hervorgegangene kleine Cysten eingeschlossen und bildet das hintere Blatt sehr häufig auch den Ueberzug eines kürzer oder länger ge- stielten Kölbchens, welches meist mit der Wand des äusseren Tuben- endes zusammenhängt. In einer deutlich vorspringenden, longitudinalen Falte der