213 Art. radialis. triceps herab, eitheilt diesem Zweige und löst sich schliesslich in das Rete olecrani auf. Die Art. brach, profunda zeigt mancherlei Varietäten, insofern sie öfters bald direct aus der Axillaris, bald aus der Sub- scapularis oder der Circumflexa humeri posterior entspringt, in welch' letzterem Falle sie sowohl vor als " hinter der Sehne des Latiss. dorsi herabsteigen kann. Andererseits kommt es aber auch nicht selten vor, dass die Circumflexa humeri posterior oder die Collat. uln. superior aus ihr entspringen. b. Die Art. collateralis ulnaris superior. Das höchstens 2 Mm. dicke Gefäss entspringt in der Regel direct aus der Armpulsader nahe unter der Brachialis profunda, geht aber auch sehr oft aus dem Anfange der letzteren hervor. Die obere innere Nebenpulsader steigt in der Richtung und Be- gleitung des Nerv, ulnaris auf dem Anconeus internus, schliesslich das Lig. intermusculare internum durchsetzend, zwischen Olecranon und Condylus internus humeri herab, um mit der Recurrens ulnaris zu anastomosiren, nachdem sie vorher an den Brachialis internus und den genannten Anconeus Zweige entsendet hat. c. Die Art. collateralis ulnaris inferior. Drei Querfingerbreiten über der Plica cubiti entspringt die merk- lich schwächere untere inuere Nebenpulsader aus dem medialen Umfange der Brachialis und zieht in schräger Richtung über den Nerv, medianus und den Muse, brachialis gegen die vordere Seite des Condylus internus humeri herab, wobei der genannte Muskel, sowie der Ursprung des Teres major von ihr Zweige erhalten. Ein Aestchen dringt durch das Lig. intermusc. int. an die hintere Seite des Humerus, wo es quer über dem Ellenbogengelenke verläuft, indessen ein anderes mit der vorigen Ader die Communication mit der Recurrens ulnaris vermittelt. 3. Die Art, radialis. Während seines Verlaufes am Vorderarm zieht der 3*/2 Mm. dicke Stamm der Sp e i ch e n p u 1 sa d er entlang der lateralen Grenze