Gemeinschaftliches Carpalgelenk. 139 Stande eine derartige Bewegung der Hand zu erzielen, dass diese zwischen voller Streckung (Dorsalflexion) und voller Ulnarflexion, oder zwischen voller Beugung und Radialflexion hin und her geführt wird. Die einander zugewendeten Contactflächen der beiden Carpalreihen beschreiben eine sehr stark geknickte Biegung, so dass jede einen Kopf und eine Pfanne, aber in umgekehrter Ordnung erzeugt. An der oberen Contactfläche des Gelenkes wird der Kopf durch die gerade nach abwärts gewendete Fläche des Kahnbeins, die Pfanne durch die concave Ulmtrfläche des letzteren Knochens in Verbindung mit der unteren Seite des Os lunatum und triquetrum hergestellt. Die untere Contactfläche des Gelenkes bildet radial- wärts eine flache Pfanne, welche durch Zusammenfügung des Os multangulum majus, minus und capitatum entsteht, ulnarwärts einen grossen Gelenkkopf, welcher das Os capitatum und hamatum zur Grundlage hat. Die dem unteren Handgelenke angehörige Synovialmembran findet nahe den Rändern der bezüglichen Contactflächen ihre An- heftung und muss sich daher in Gestalt schmaler Brücken in die Zwischenräume der einzelnen Handwurzelknochen verlängern, um mit den Ligta carpi interossea in nahe Berührung zu kommen. Diese kurzen queren Faserzüge setzen an der zweiten Reihe gewöhnlich nur die einander zugewendeten nicht überknorpelten Stellen des Os multangulum minus, capitatum und hamatum in feste Verbindung, während gewöhnlich zwischen dem Os capitatum und multangulum minus, anderemal zwischen dem letzteren und dem Os multangulum majus eine Communication mit dem Carpo-Meta- carpalgelenke stattfindet. Nach der Ermittelung von H e n 1 e *) verbindet ein dünnes Lig. interosseum die unteren Kanten des Os multangulum majus und minus, jedoch nur bis an den Rand der- jenigen- Gelenkfläche, die für den zweiten Mittelhandknochen be- stimmt ist. Die Synovialmembran erhebt sich an der Streckseite des unteren Handgelenkes in der Regel zu grösseren, an der Beuge- seite zu kleineren Plicae adiposae, welche nebst feinen zottenartigen Auswüchsen auch an den blinden Enden der Längsspalten nicht vermisst werden. 1) Handbuch der Bänderlehre. Braunschweig 1856. S. 87. L