364 Hüftgelenk. artigen Zügen bestehende fibröse Gewebe vertritt die Stelle der Knochenhaut, ist aber ärmer an Blutgefässen als das Periost des übrigen Femurschaftes, so dass es zur Knochenneubildung vielleicht deshalb weniger als dieses geeignet ist. Die grössere oder geringere Geneigtheit der Schenkelhalsbrüche zur Heilung dürfte übrigens ganz besonders davon abhängig sein, ob jener Ueberzug mit zer- rissen wurde oder unverletzt geblieben ist. Als eine besondere intracapsuläre Production der Synovial- membran des Hüftgelenkes muss seiner wesentlichen Zusammen- setzung nach das, sicherlich keinen nennenswerthen Antheil an der Beschränkung irgend welcher Bewegung nehmende sog. Lig. teres erklärt werden. In seltenen Fällen wird es von Geburt aus gänzlich vermisst, in anderen erscheint es als wahre Plica synovialis, welche den Schenkelkopf gar nicht erreicht. So bildete es in einem von mir untersuchten, völlig gesund gewesenen Hüftgelenke einen reich vascularisirten gelappten frei auslaufenden Fortsatz, welcher mit dem Lig. transversum zusammenhing. Bei vollkommen gesezmässiger Ausbildung ist dieses zwischen das Fettpolster der Fovea acetabuli und den medialen Umfang des Schenkelkopfes eingeschobene Band so gestaltet, dass es einigermaassen den ihm von Weitbrecht gegebenen Namen eines Lig. prismaticum rechtfertigen kann. Es besitzt nämlich drei scharfe Bänder, von welchen der eine nach hinten schaut, während die beiden anderen, durch eine spaltenartige Nische getrennten nach vorn gerichtet, aber während der natür- lichen Lage so aneinander gelegt sind, dass man an dem gegen seine an der Fovea capitis stattfindende Insertion sich verjüngenden plattgedrückten Bande eine äussere dem Kopfe und eine innere dem intracapsulären Fettpolster anliegende Fläche unterscheiden kann. Als Grundlage dieses Bandes sind drei gegen seine Spitze hin mehr und mehr unter sich zusammenfliessende dichtere Zellstoff stränge zu betrachten, von welchen der vordere und hintere an den Ecken der Incisura, der mediale an der vorderen Grenze der Fovea ace- tabuli entspringen. Sie werden von einer Fortsetzung desjenigen Abschnittes der Synovialhaut bekleidet, welcher mit dem Lig. trans- versum in Berührung steht. Im Widerspruche mit Hyrtl1) muss 1) Zeitschrift der k. k. Gesellschaft der Aerzte zu Wien. Wien 1846. ßd. I. S, 58.