214 Schleimhaut des Mastdarines. bildet, welche so dicht nebeneinander stehen, dass die freie Ober- fläche der Mucosa durch ihre Mündungen ein fein siebähnlich durch- brochenes Aussehen gewinnt. Zusammengehalten werden diese Drüsen durch ein reticuläres Bindesubstanzgerüste, in welches zahl- lose, den Lymphzellen ähnliche Körperchen ordnungslos eingestreut sind. An manchen Stellen erscheinen dieselben aber auch zu mohn- samengrossen conglobirten Drüsen zusammengedrängt,-deren An- zahl bisweilen nur gering, anderemal so bedeutend ist, dass die Schleimhaut durch rundliche, mehr oder weniger vorspringende Knötchen wie granulirt aussieht. Dieses Stratum der Schleimhaut ist es, durch dessen Wucherung die hier bisweilen auftretenden Polypen*) zu Stande kommen, welche demgemäss auch alle Bestandteile der-, selben in sich vereinigen, nur dass neben bedeutender Massenzu- nahme der interstitiellen Bindesubstanz die Drüsen eine beträcht- lichere Grösse und knospenartige Auswüchse zu erlangen pflegen. 3) Das Stratum epitheliale besteht gleich dem Cylinderepi- thelium des übrigen Darmrohres aus conisch gestalteten kernhaltigen Zellen, die sich ohne Unterbrechung, jedoch das verjüngte Ende ihrer Lichtung zukehrend, in die Drüsenschläuche fortsetzen, um sie in der ganzen Länge auszukleiden, wodurch die Canalisation der Drüsen im Vergleiche zu ihrer Dicke eine sehr bedeutende Reduction erfährt. Die Pars analis der Schleimhaut des Mastdarmes, welche ohne Zweifel der durch Einstülpung von aussen her entstandenen Ab- theilung desselben entspricht, erscheint als Uebergangszone der Cutis in die eigentliche Mucosa und kann ungezwungen mit dem rothen Saume der Lippen in Parallele gestellt werden. Nach abwärts geht sie ohne deutliche Grenze in die feine, zur Erhebung in radiäre beutelartige Runzeln sehr geneigte Cutis der nächsten Umgebung des Afters über. Diese Haut ist mit verhält- nissmässig grossen Talgdrüsen versehen, welche meist an Haarbälge geknüpft sind und durch Ansammlung ihres Secretes umfänglichere Knötchen bilden können, die sich von blinden Hämorrhoiden leicht 1) H. Luschka, üeber polypöse Vegetationen der gesammten Dickdarm- schleimhaut. Archiv für pathol. Anatomie und Physiologie. 1861. S. 139.