Muse, tensor fasciae latae. 399 lauf hinter der grössten Wölbung des Vastus internus fortzu- setzen. Der Ursprung des Sartorius findet am vorderen - oberen Darmbeinstachel und an dem zwischen diesem und der Spina in- ferior befindlichen Beckenrande mittelst Sehnenfasern statt, welche sich alsbald in zwei Blätter sondern, auf und zwischen welchen die Fleischbündel ihren Anfang nehmen. Die zum Ansätze dienende platte Sehne wird an ihrer dem Knochen zugekehrten Fläche früher als an der entgegengesetzten Seite frei und umkreist den medialen Umfang des Kniegelenkes unter Abgabe von Bündeln an die Fascie, um in fächeriger Ausstrahlung ihr Ende unter der Tuberositas patellaris an der Crista des Schienbeines zu erreichen, wo zwischen ihr und den Knochen ein Schleimbeutel eingeschoben ist. Die Wirkung des Muskels rechtfertigt seine althergebrachte Bezeich- nung als »Sartorius« nicht, indem er ausser Stande ist, die beim Schneidermetier übliche Kreuzung der Unterschenkel hervorzubringen. Er ist vielmehr dazu bestimmt, sich an der Einwärtsdrehung der Tibia um ihre Längenaxe, sowie an der Beugung des Kniegelenkes zu betheiligen. Als Varietät des Sartorius kommt bisweilen eine Unter- brechung seiner Fleischfasern durch eine Inscriptio tendinea vor, welche * eine wechselnde Höhe besitzt und mit dem Gewebe der Fascia lata verwachsen sein kann. Nur höchst selten findet eine Verdoppelung des Muskels in der Art statt, dass der überzählige Sartorius bald an die Endsehne des normalen tritt, bald eine selbst- ständige Anheftung an das Schenkelbein erfährt. b. Der Muse, tensor fasciae latae. Mit seinem theils an der Spina anterior superior, theils am vorderen Rande des Darmbeines sehnig geschehenden Ursprünge steht der sog. Spanner der Schenkelbinde auch durch Fleischbündel mit dem vorderen Rande des Gluteus medius so in Verbindung, dass er in gewissem Sinne als abgelöste Portion des- selben betrachtet werden kann. An der Grenze des vorderen und des lateralen Umfanges der Hüfte zieht der platte, breit spindel- förmige Muskel bis gegen das mittlere Drittel des Oberschenkels herab, wobei er mehr auf dessen vorderen als lateralen Umfang