77 Hand. tung wie für sein geistiges Wesen der Verstand hat, und ihm hauptsächlich die Superiorität im Weltall sichert. Durch ihre Knochen und Muskeln stellt die Hand einen Apparat dar, wodurch allein jene feinsten Bewegungen ausgeführt werden können, denen der Mensch alles verdankt, was er an mechanischen und an Kunst- werken zu schaffen vermag. Durch die vollendete, an die Finger- spitzen geknüpfte tactile Sensibilität aber erlangt die Hand die Be- deutung eines ingeniösen Tastapparates, welcher insofern gleichsam als die Basis aller anderen Sinneswerkzeuge erscheint, als durch Fig. XII. Die Beugeseite der linken Hand nach Entfernung der Haut und der Aponeurosis palmaris. 1. Lig. carpi volare proprium. 2. Os pisiforme. 3. Flexor manus radialis. 4. Flexor manus ulnaris. 5. 5. 5. Flexor digitorum sublimis. 6. Art. radialis. 7. Art. ulnaris. 8. Nerv medianus. 8' 8' 8' etc. Fingerzweige des Nerv, medianus. 9. Nerv, ulnaris. 9' Ramus dor- salis des Nerv, ulnaris. 9" Ramus vol. profundus des Nerv, ulnaris. 9"' Ramus volaris sublimis des Nerv, ulnaris. 9"" 9"" etc. Rami digitales volares des Nerv, ulnaris. 10. 10. von den Ligta vaginalia, annularia und cruciata umgebene Sehnen der Fingerbeuger. 11. Muse opponens pollicis. 12. Muse, abduetor pollicis brevis mit Zweigen des Nerv, medianus 13. Muse, abduetor digiti miniml mit Zweigen des Ramus profundus nervi ulnaris. H. Arcus volaris sublimis.