Extensor nianus radialis longus. 179 Schleimbeutel vorkommt; eine geringere Summe von Sehnenfasern heftet sich theils am Hamulus des Hakenbeines an, theils schlägt sie sich um diesen herum, um sich an die Basis des fünften oder der drei letzten Mittelhandknochen zu inseriren. Bei ausschliess- licher Contraction bewirkt der Muskel die Beugung der Hand mit gleichzeitiger Neigung derselben gegen die Ulnarseite hin. 4. Die Extensoren der Hand. Für die Streckung der Hand sind ebenfalls drei besondere Muskeln bestimmt, von welchen zwei in ungleicher Länge der Radial- seite des Armes angehören, der dritte im Fig. XXXI. Wesentlichen die Richtung der Ulna verfolgt. a. Der Muse, extensor manus radialis longus. Dieser vom B.rachio-radialis grösstentheils bedeckte und ihm ganz ähnlich sehende sog. Muse, radialis externus longus übertrifft den folgenden Muskel dadurch an Länge, dass er weiter als dieser an den Oberarm hinaufreicht. Seine strangförmige, am lateralen Rande des Bauches auftauchende Endsehne wird erst am Anfange des mittleren Drittels des Vorder- armes gänzlich frei und steigt durch eine für sie und die Sehne des kurzen Radialstreckers gemeinsame, von Synovialhaut ausgekleidete Scheide unter dem Lig. carpi dorsale auf den Rücken der Hand herab. Der Ursprung des Muskels geschieht fleischig-sehnig unterhalb von jenem des Su- pinator longus am äusseren Winkel des Hu- Die stredkmnAnlatur der merus, der Ansatz an der Basis des zweiten gesammten Hand der Mittelhandknochens, zwischen welchen und die Sehne bisweilen ein kleiner Schleimbeutel ein- geschoben ist. Der hauptsächlichen W i r- k u n g nach ist der Muskel ein Strecker der Hand, doch kann er auch, wenn diese gegen den Vorderarm fixirt 12* linken Seite. 1. Extensor manus radialis longus. 2. Extensor nianus radialis brevis. 3. Extensor manus ulnaris.