339 Schenkelbein. der mit dem hinteren Rande des Trochanter major durch eine die Basis des Halses stark überragende Leiste — c r i s t a i n t e r- trochanterica s. linea intert roch ante rica postica — verbunden wird. An der vorderen Seite wird die obere Grenze i des Schaftes durch eine bald schwächer, bald stärker ausgeprägte rauhe Linie — linea intertrochanterica antica — ge- bildet, welche den vorderen Rand der Spitze des Trochanter major in das Labium internum lineae asperae fortsetzt, indessen das Labium externum sich in den lateralen Umfang des grossen Roll- | hügels verliert. Das untere Drittel des Schaftes gewinnt unter allmäliger Breitenzunahme um so mehr eine vierseitige Gestalt, je näher es dem Uebergange in die Condylen rückt. Der vordere Umfang ist gewölbt und zeigt nur an seinem" unteren Ende eine leichte, mit gröberen Gefässporen versehene Depression, während die entgegengesetzte das Planum popliteum darstellende Fläche durchgreifend, jedoch in einem nach abwärts zunehmenden Grade schwach vertieft und von den divergirenden Lippen der Linea aspera so eingefasst ist, dass sie eine dreieckige Gestalt erlangt. Die Seiten des unteren Drittels sind ausgeschweift und zwar die innere mehr als die äussere, welche eine wahre Fläche, jene da- gegen eine abgerundete Kante darstellt. Das obere Ende des Schenkelbeines bildet einen kugeligen Gelenkskopf — caput ossis femoris —, welcher in der [frontalen Ebene an der Grenze des inneren und mittleren Drittels ein knorpelfreies Grübchen — fovea capitis — zeigt, das von der Insertion des sog. Lig. teres herrührt. Der Kopf wird mit dem Schafte durch einen Hals — Collum femoris — verbunden, welcher in der Art schräg nach aussen herabsteigt, dass seine ILängenaxe mit jener des Schaftes einen Winkel von 120°—130° I bildet, den ich beim Weibe für gewöhnlich mindestens nicht kleiner, thäufig selbst grösser als beim Manne gefunden habe. Diese Stellung, ^welche der genetisch als unmittelbare Fortsetzung des Schaftes zu ^betrachtende Schenkelhals erst mit der Vollendung des Ossifications- iprocesses erlangt, dürfte möglicherweise durch den Einfluss des rKörpergewichtes bedingt sein, doch kann ihre Ausbildung vielleicht auch mit der Annahme C. Hueter's1) erklärt werden, dass nämlich 1) Archiv für pathologische Anatomie Bd. XXVI. 22*