Ellenbogengelenk. 129 Grenze mit dem queren Knorpelrande zusammenstosst. Die zweite Contactfläche, welche in die Bildung des Humero-Ulnargelenkes ein- geht, erscheint als Fossa sigmoidea ulnae und stellt eine der Trochlea humeri congruente Hohlrolle mit einer medianen Firste und seitlichen Excavationen dar. Der Umfang ihrer sagittalen Krümmung beträgt nur die Hälfte von jener der Trochlea humeri, so dass sie jeweils nur die Hälfte von dieser umfasst und mit einem Ausschlage von beinahe zwei rechten Winkeln über sie herumgleiten kann. In der Regel ist der durchschnittlich 2 Mm. dicke, conti- nuirlich in den Sinus lunatus ulnae übergehende hyaline Knorpel- überzug beim erwachsenen Menschen durch eine von Knorpel ent- blösste Querfurche unterbrochen, wodurch diese Pfanne in eine obere und in eine untere Hälfte zerfällt. Nach den Beobachtungen von Hueter entspricht beim Neugeborenen die sagittale First der Fossa sigmoidea nicht einem halben Kreisbogen, indem die beiden Enden derselben hier zu weit von einander abstehen, um in die Peripherie desjenigen Kreises zu fallen, dem der mittlere Abschnitt der Firste angehört. Bei halber Beugung steht der mittlere Theil der Pfanne in keinem ganz genauen Contact mit der Rolle des Humerus, so dass ohne Zweifel jene quere knorpelfreie Furche, welche in der Fossa sigmoidea ulnae des Neugeborenen stets ver- misst wird, als das Ergebniss eines durch verminderten Druck all- mälig entstandenen Knorpel-Schwundes zu betrachten ist. Das Humero-Radialgelenk ist für die Bewegung zwischen Ober- und Vorderarm nicht maassgebend, sondern folgt nur den Excur- sionen der Ulna, bildet übrigens einen wichtigen Stützpunkt für die Rotation des Radius, welche jedoch ganz unabhängig von der jeweiligen Stellung des Vorderarmes zum Oberarme stattfinden kann. Der Beschaffenheit seiner Contactflächen, nicht aber der Funktion nach kann das Gelenk nach Henke für eine Arthrodie erklärt werden. Als Kopf derselben erscheint die Eminentia capitata humeri, welche als Segment einer Kugel von 14 Mm. Radius zu betrachten ist, deren Mittelpunkt in die allgemeine Drehaxe des eigentlichen Ellenbogengelenkes fällt. Die Pfanne wird durch die Endfläche des Capitulum radii dargestellt und ist von einem wenig vorspringenden Rande überragt, dessen ulnarer Umfang in der Rinne gleitet, welche zwischen der Eminentia capitata und den vorderen Luschka , Anatomie. V. 9