162 Arteria pudenda communis. den oberflächlichen queren Dammmuskel gedeckten Verlaufes geht aus der Pudenda beim Manne zur Seite der Harnröhrenzwiebel un- gefähr 3 Cent, nach vorn von der Analöffnung die l*/2 Mm. dicke Zwiebelpulsader ab. Sie dringt in die Capsula pelvio-urethralis ein und zieht hier, von der Cowper'schen Drüse theilweise bedeckt, in querer Richtung zum vorderen Ende des oberen Umfanges der Harn- röhrenzwiebel, um von da aus sich in deren Gewebe zu verbreiten, während die adäquate nur viel kleinere Ader des Weibes in die Vorhofzwiebel übergeht. Die beiden, aus der Endtheilung der Pudenda entstehenden Hauptäste sind: s. Die Arteria profunda s. cavernosa penis beim Manne, die viel kleinere Art. profunda clitoridis beim Weibe. Sie begibt sich an die innere Seite des Schenkels der Ruthe oder der Clitoris, tritt an denselben ein dünnes Zweigchen ab, um jetzt von dem Winkel des Ruthenschaftes aus, nach Bildung einer queren Anastomose, die übrigens häufig vermisst wird, in den Zellkörper überzugehen. Manchmal entsendet sie aber vorher noch einen stärkeren Zweig — arteria bulbo-urethralis —, welcher da in den oberen Umfang der Pars cavernosa urethrae eindringt, wo diese an jenen Winkel sich anschmiegt. Doch entspringt dieses Gefäss vielleicht ebenso häufig direct aus der Pudenda, bald nach- dem diese die Art. bulbosa abgegeben hat. £. Die Arteria dorsalis penis beim männlichen, Art. dorsalis clitoridis beim weiblichen Geschlechte. Dieser beim Manne l2/3 Mm. dicke, beim Weibe viel schwächere Endast der Pudenda steigt hinter dem Schenkel des Ruthenschaftes zum Schoossbogen empor, um hier das Gewebe des Lig. Suspensorium profundum zu durchsetzen, und auf die Rückenseite des Penis oder der Clitoris zu gelangen. Nicht selten werden vor ihrem weiteren Verlaufe die beiden, die unpaare Vena dorsalis zwischen sich neh- menden Rückenpulsadern des Penis durch eine kurze, aber dicke quere Anastomose verbunden. Nach Abgabe vieler Zweige an die Cutis und nach innen zum Zellkörper findet die Hauptausbreitung im cavernösen Gewebe der Eichel statt. Bisweilen ist die Art. dorsalis auf beiden Seiten nicht gleich stark und kann selbst bald rechts bald links gänzlich fehlen. In seltenen Eällen geht sie nicht