373 Gefässe der Gebärmutter. einem Schorfe zur Abstossung vorbereitet wird, finden an der innersten Grenze der Muskelsubstanz bereits die Vorbereitungen zu ihrer Regeneration statt. Man begegnet hier am frisch ent- bundenen, durch puerperale Processe nicht beeinträchtigten Uterus nicht allein zahlreichen, mit den Elementen des unreifen Binde- gewebes übereinstimmenden Zellen, sondern auch den Anfängen der Drüsenschläuche in Gestalt kolbenähnlicher Zellenhaufen, von welchen es fraglich bleibt, ob es Knospungen oder die abgelösten, von Zellen neuer Bildung erfüllten blinden Enden der ursprüng- lichen Schläuche sind. Die Frage, ob die Schleimhaut des Uterus bei der Geburt als Decidua ganz abgestossen werde, muss demge- mäss dahin beantwortet werden, dass sie eine, schon während der Schwangerschaft aus ihrer tiefsten Schichte hervorgegangene Pro- duetion als Anlage zurücklässt, die im Verlaufe mehrerer Monate ihre völlige Ausbildung zur »neuen« Schleimhaut erfährt. d. Die Gefässe der Gebärmutter. Es gehört mit zu den hervorragendsten Eigenthümlichkeiten des Uterus, dass sein Gefässapparat einem bedeutenden Wechsel der Entwickelung unterworfen ist, welcher mit den verschiedenen Lebensphasen desselben im genauesten Zusammenhange steht und sich in gleicher Weise auf alle drei Röhrensysteme bezieht. Die Arterien. Auf beiden Seiten verhalten sich die aus ver- schiedenen Quellen herrührenden Stämme der Hauptpulsadern des Uterus im Wesentlichen insofern übereinstimmend, als sie unter sich je einen grossen Gefässbogen erzeugen, aus welchem die Aeste sowohl für die Wand der Gebärmutter, als auch für die Adnexa derselben hervorgehen. Diese Einrichtung ist ohne Zweifel auf die Erhaltung einer ungeschwächten Blutzufuhr während der Schwangerschaft berechnet, in welcher das aus der Becken- pulsader entspringende Gefäss einem störenden Drucke ausgesetzt sein kann. Die beiden ungleich grossen Schenkel der bogigen Anastomose müssen nach ihrer Abkunft aufgeführt werden als: a. Ar teria uterina h ypogastrica. Die bei jungfräulichen Indi- viduen nur 2 Mm., in der vorgeschrittenen Schwangerschaft aber reich- lich noch einmal so dicke Arterie geht nahe an derjenigen Stelle aus der Beckenpulsader hervor, wo diese mit der obliterirten Nabelarterie