210 Quergestreifte Muskulatur des Mastdarmes. die gegen die Steissbeinspitze auseinanderweichenden Fasern des Lig. sacro-coccygeum anticum eingefügt, während er nach vorn auf jeder Seite fächerartig ausstrahlt und theils zwischen die Längs- fasern des Mastdarmes eindringt, theils in dem sein Ende umgebenden Gewebe der Fascia pelvina aufhört. Es kann demnach kaum zweifel- haft sein, dass der Muskel sowohl das Mastdarmende gegen die Steissbeinspitze wieder anzuziehen vermag, nachdem er z. B. während der Defäcation seine Stellung zu dieser verändert hatte, als auch im Stande ist, die Fascia pelvina einigermaasseu anzuspannen. b. Die quergestreifte Muskulatur. Von den beiden, dem Willenseinflusse unterworfenen Muskeln, welche dem Mastdarme zugeschrieben und von den meisten Autoren als Levator ani und Sphincter ani externus unterschieden, von J. Cruveilhier1) dagegen unter dem Namen eines »Diaphragme p6rin6al« zusammengefasst werden, kann der erstere hier desshalb nicht mehr in nähere Betrachtung kommen, weil er als Bestand- theil des Bodens der Beckenhöhle von allgemeiner Bedeutung schon bei einer anderen Gelegenheit (vgl. S. 143) eingehende Berücksich- tigung gefunden hat. Der Sphincter ani externus s. voluntarius muss dagegen, obwohl er namentlich beim weiblichen Geschlechte nicht ausschliesslich im Dienste des Rectum steht, doch seiner wesent- lichsten funktionellen Bedeutung nach als integrirender Bestandteil desselben erklärt werden. Der durchschnittlich 2 Cent, hohe und 8 Mm. dicke w i 11 k ü r- liche Afterschliesser besteht theils aus einer oberen, von vollständigen Ringen gebildeten Schichte, theils aus einer unteren gewöhnlich mächtigeren Lage, deren Bündel keine in sich abgßf schlossenen Kreise beschreiben, aber auch nicht durchgreifend gleiche Verhältnisse und Beziehungen darbieten. Die alleroberflächlichsten . Bündel hängen nach vorn und hinten so innig mit dem subcutanen Gewebe der Haut zusammen, dass man ihr Ende in dasselbe ver- legen muss; ändere treten in der Tiefe mit der medialen, zwischen dem Bulbus und dem vorderen Umfang des Afters bisweilen sehr 1) Traite d'auatomie descriptive. Tome III. p. 661. Paris, 1852.