Kegio sacro-coccygea. 26 sässe mit zur festen Grundlage dienen. Die Hinterbacken tiberragen nämlich seitlich das unterhalb den hinteren Darmbeinenden liegende Segment des Kreuzbeins und bilden demgemäss hier die lateralen Grenzen dieses Gebietes, das durch sie in einem nach unten all- mälig zunehmenden Grade eingeengt wird. Die obere Grenze wird seitlich durch eine dem Laufe des Darmbeinkammes folgende Furche, oder bei mageren Menschen durch jenen selbst, in der Mitte da- gegen durch eine Grube gebildet, welche zunächst dadurch entsteht, dass der Lendentheil der Wirbelsäule mit dem schief nach rückwärts absteigenden Kreuzbeine unter einem nach hinten offenen Winkel zu- sammenstosst. Von dieser Stelle aus wird Baudelocque's1) äusserer Beckenmesser, »compas d'6paisseur« in der Art applicirt, dass man den einen Arm des Instruments auf den leicht zu findenden Dornfortsatz des letzten Lendenwirbels, den anderen aber auf den höchsten Punkt der Schoossfuge aufsetzt. Indem von dem gefun- denen Maasse drei Zoll, bei sehr fetten Individuen noch 1—2 Linien mehr abgezogen werden, glaubt man auf diese Weise annähernd die Grösse der Conjugata bestimmen zu können. Das untere Ende der Regio sacro-coccygea ist äusserlich nur bei sehr abgemagerten Individuen in Gestalt eines rundlichen Höckers sichtbar, welcher bei gut genährten Menschen blos durch die Haut hindurch in der Tiefe der Crena clunium tastbar ist und durch die Spitze des Steiss- beines gebildet wird. Bei gewöhnlicher Neigung des Beckens steht dieselbe bei aufrechter Position des Rumpfes um 18 Mm. höher als der Scheitel des Schoossbogens, also auch weit über den tiefsten Punkten der Sitzbeinhöcker, so dass die Körpeiiast beim Sitzen auf die Steissbeinspitze ohne Einfluss ist. Die so umschriebene Regio sacro-coccygea stellt ein zwischen den Hinterbacken gelegenes dreieckiges Feld dar, welches anfangs von ihnen nur wenig überragt, breit und in verschiedenem Grade gewölbt ist, nach abwärts aber allmälig schmaler wird und sich mehr und mehr in die Tiefe der sie trennenden Längsspalte ver- liert. Bei sehr fettreichen Menschen ist die Wölbung des oberen Bezirkes ziemlich gleichförmig, bei muskelkräftigen Individuen mit schwachem Panniculus dagegen erhebt sich rechts und links von 1) L'art des accouchements. 1822. T. I.