216 Ramus volaris superficialis. zurückläuft, die nebst dem Brachialis internus von ihm versorgt werden. In der Richtung des Nerv, radialis steigt regelmässig ein Zweigchen in die Höhe, welches mit einem diesen Nerven begleiten- den Ausläufer der Brachialis profunda zusammenfliesst, deren Ende auch ihrerseits Anastomosen mit der Recurrens radialis eingeht. Es gehört zu den seltenen Varietäten, wenn das Gefäss direct aus dem Ende der Brachialis entsteht, was bei hohem Ur- sprünge der Speichenpulsader fast regelmässig geschieht, in welchem Falle sie übrigens auch aus der Ulnaris hervorgehen kann. b. Die Rami musculares. In wechselnder Anzahl und Stärke gehen diese Aeste von Stelle zu Stelle aus dem Stamme der Radialis ab, um sich an den in ihrem Bereiche liegenden Muskeln zu vertheilen. Bei rudimentärer nur auf die zwei oberen Drittel des Vorderarmes beschränkter Ent- wickelung der Speichenpulsader löst sich dieselbe gänzlich in dünne Muskelzweige auf. c. Der Ramus volaris superficialis. Dieses gewöhnlich nur 1 Mm. dicke Gefässchen entspringt in der Höhe der Basis des Processus styloideus radii und gibt alsbald ein, aber vielleicht eben so oft direct aus dem Stamme der Radialis als A r t e r i a carpea volaris hervorgehendes Aestchen ab. das mit correspondirenden Zweigen der Ulnaris, Interossea und des Arcus volaris profundus auf der Beugeseite der Handwurzel das Rete carpi volare constituirt, Hierauf nimmt der oberfläch- liche Hohlhandast seinen Weg über oder durch die superficielle Schichte* der Muskulatur des Daumenballens, um mit dem ober- flächlichen Volaraste der Ulnaris zum Arcus volaris sublimis zu- sammenzufliessen. In den seltenen Fällen des schon höher oben stattfindenden Ueberganges der Radialis auf die Streckseite der Extremität findet auch ein höherer Ursprung des bis zum Handgelenke den Lauf jenes Gefässstammes wiederholenden oberflächlichen Volar- zweiges statt, dessen Pulsationen aber nicht fühlbar werden. Knie sehr häufige Varietät aber besteht in beträchtlicher Dicke des