Regio flexoria antibrachii. 63 durch zweckmässige Verbandstücke abzuwendende, Gefahr einer die Pro- und Stipulation hindernden Verschmelzung des Radius und der Ulna begünstigt. Dies wird ohne Weiteres begreiflich, wenn man be- denkt, dass zur Ausführung jener Bewegungen nur die Armspindel eine Drehung erfährt. Diese besteht aber darin, dass das Capitulum des Radius in einer Pfanne, sein unteres dickeres Ende dagegen um das Köpfchen der Ulna so läuft, dass in der Mittellage der Radius die Ulna von vorn her deckt, bei vollkommener Pronation dagegen sich mit ihr unter spitzem Winkel so kreuzt, dass er in einem von oben nach unten zunehmenden Grade nach einwärts von der Ulna zu liegen kommt. Es ist wohl denkbar, dass eine sehr forcirte Pronation unter Umständen eine Ausrenkung des Capitulum radii nach sich ziehen kann; doch muss ich bemerken, dass es mir durch Anwendung einer möglichst grossen Gewalt an Leichen erwachsener Menschen nicht gelungen ist, eine solche absichtlich hervorzubringen. Nach der überwiegenden Ausbreitung der Weichtheile auf die beiden, im Zustande der vollen Supination in der ganzen Län^r einander gerade entgegengesetzten Seiten der knöchernen Grund- lage des Vorderarmes können an diesem füglich zwei Bezirke unter- schieden werden, nämlich: 1. Die Regio flexoria antibrachii. An dem durch seine Breite ausgezeichneten Anfange der Beuge- seite des Vorderarmes macht sich bei muskelkräftigen Männern eine mediale, die Ellenbogengrube fortsetzende Furche bemerklich, welche dadurch entsteht, dass sich hier die Cutis zwischen die seitlich sich vorwölbenden Muskelmassen einsenkt. Nach abwärts verschwindet die Furche allmälig und nimmt jene Wölbung mehr und mehr so ab, dass schliesslich eine fast ebene, gegen das Handgelenk sich neigende, immer schmaler werdende Fläche entsteht. Die Haut ist an der ganzen Beugeseite zart, glatt und Hin- gegen die Ränder hin beim Manne sparsam behaart. Unter ihr liegt bei wohlgenährten namentlich weiblichen Individuen ein mächtiges, bei diesen die Abrundung hauptsächlich bedingendes Fettpolster, welches übrigens das Durchscheinen grösserer subcutaner Venen nicht hindert. Dasselbe schliesst sich, und zwar bei manchen Menschen mittelst einer festeren, die Bedeutung einer superficiellen Binde ge-