Extensor hallucis longus. 417 tertius und dem Extensor hallucis herabsteigende gemeinschaft- liche Zehenstrecker besitzt einen schlanken spindelförmigen Bauch, welcher nach a'bwärts mehr und mehr den halbgefiederten Typus erlangt. Seine starke Endsehne beginnt schon in der Mitte des Unterschenkels, nimmt jedoch bis zum Fussgelenke herab unter spitzen Winkeln Fleischbündel auf und zerfällt meist schon am Unterschenkel in zwei Sehnen, welche nach ihrem Durchtritte durch die zweite Scheide des Lig. cruciatum vor dem Tarso-Cruralgelenke wieder eine Spaltung erfahren, oder es erfolgt erst hier der Zerfall in vier anfangs noch durch eine membranöse Ausbreitung ihres Ge- webes unter sich zusammenhängende Sehnen, welche in divergirender Richtung über den Fussrücken herabsteigen. Der Ursprung des Muskels findet am oberen Ende der lateralen Fläche des Schienbeinschaftes und vom Lig. interosseum, sowie an den oberen 3/4 der vorderen Fläche des Wadenbeines statt. Der Ansatz erfolgt auf dem Rücken der dreigliederigen Zehen so, dass jede Sehne sich in drei Zipfel spaltet, von welchen der mittlere an der zweiten Phalange, die seitlichen am Nagelgliede endigen. Zunächst bewirkt dieser Muskel die Streckung der genannten Zehen, kann aber auch an der Dorsalflexion des ganzen Fusses lebhaften Antheil nehmen. d. Der Extensor hallucis longus. Der von Anfang an exquisit halbgefiederte lange Strecker der grossen Zehe beginnt erst nahe über der Mitte des Unter- schenkels und ist zuerst vom Tibialis anticus und Extensor digitorum bedeckt, tritt aber um so mehr zwischen diesen Muskeln zu Tage, je weiter sich dieselben gegen das Fussgelenk herab von einander entfernen. Die strangförmig dicke erst am letzteren Gelenke frei- werdende Endsehne zieht in Begleitung der Vasa tibialia antica durch die zweite Scheide des Lig. cruciatum, um ihren Weg in der Längenrichtung der grossen Zehe über den Fussrücken fortzusetzen. Seinen Ursprung gewinnt der Muskel an den mittleren 2/4 der vorderen Kante des Wadenbeines und schliesslich vom Lig. inter- osseum, den Ansatz an der Basis des Nagelgliedes der grossen Zehe. Vom medialen Rande der Endsehne geht nicht selten ein dünner Ausläufer unter spitzem Winkel ab, welcher seine Anheftung L u 8 ch k a, Anatomie. V. 27