401 Muse, extensor cruris. und vom Becken ausgeht, bietet noch die meiste Selbstständigkeit dar, während die beiden anderen am Os femoris entstehenden Köpfe in Gestalt einer nach oben und . unten spindelartig sich verjüngen- den Masse jenen Knochen vorn und an den Seiten umhüllen. Die eine Abtheilung dieser Masse, welche nach den meisten Autoren den Vastus internus und Cruralis in sich begreift, kann nach dem Vorgange von Cruveilhier und Nuhn füglich als Vastus internus zusammengefasst und mit dem An- coneus internus verglichen werden, indessen die andere als Vastus externus mit dem Anconeus ex- ternus in Parallele zu stellen ist, mit welchem sie auch insofern einige Aehnlichkeit hat, als zwi- schen ihr und dem sog. Cruralis ein dem Nerv, radialis entspre- chender Äst des Schenkelnervs und ein Zweig der Art. circumflexa fe- moris" externa herabsteigt, welcher mit der Art. brachialis profunda übereinstimmt. a. Der Muse, rectus fe- moris. Dieser sog. gerade Schenkelmuskel hat eine schlanke nach unten allmäliger als nach oben sich verjüngende Spin- delgestalt und ist von vorn nach hinten mässig abgeplattet. An Fig. LIX. Der Extensor cruris der rechten Seite nach Entfernung des M. rectus femoris. 1. Hüftbein. 2. Schenkelbein. 3. Tibia. 4. Fibuln. 5. Patella. 6. Ursprung des Rectus femoris. 7. Vastus externus. 8. Vastus in- seiner vorderen Seite nehmen die temus. 9. m. cruralis. 10. 10. Gespaltene Fleischbündel eine nach oben, an "nd z.ur Seite s^1'1»^™ Aponeurosis des ' M. extensor cruris. 11. Strangförmigc Sehne der hinteren Seite eine nach unten dieses Muskels. 12.12. Tibiaicnde der aPo- • , r, , . neurosls des Extensor cruris. 13. Lig. na- gegen einen medialen Sehnenstrei- teiiae medium. Luschka, A natomie. V. 26