131 Muse, pyriformis. Umstände ermessen, dass er jedenfalls in das sehnige Ende des genannten Muskels eingeschlossen ist. b. Muse, iliacus internus. Der innere Darmbeinmuskel erscheint als die kürzere aber breitere laterale Abtheilung des Ileo- psoas und besitzt eine Gestalt, welche nach oben die flügelartige Form des Darmbeins wiederholt. Von dessen innerer Fläche steigt derselbe über den Beckenrand und über den vorderen Umfang des Hüftgelenkes unter dem Poupart'schen Bande gegen den inneren Umfang des Oberschenkels herab. Seine schräg medianwärts stre- benden, also einer den Bündeln des Psoas entgegengesetzten Rich- tung folgenden Fasern nehmen vom Labium internum des Darm- beines, vom Lig. ileolumbale, sowie von jenem flach ausgeschweiften Bande ihren Ursprung, welcher die Spina anterior superior und in- ferior von einander trennt. Dieselben stossen theils unter spitzen Winkeln mit der lateralen Endsehne des Psoas major zusammen, theils gewinnen sie unterhalb dem Trochanter minor ihre Anheftung au einer kleinen dreieckigen Knochenfläche, welche zwischen dem Ursprünge des Cruralis und der Insertion des Pectineus ihre Lage hat. In ähnlicher Art, wie sich ausnahmsweise vom Psoas major der minor abzweigt, so tritt nicht selten auch die am weitesten lateralwärts gerückte, schon gänzlich ausserhalb der Beckenhöhle liegende Faserung des Iliacus internus in Gestalt eines besonderen Muskels auf, den man Muse, iliacus internus minor nennen kann. Der mittelst einer mehr oder weniger tiefen Furche vom Fleische des Iliacus getrennte, ungefähr daumenbreite Muskel schlüpft mit seinem oberen, von der Spina ant. inferior, vom inneren Ursprungszipfel des Rectus femoris, sowie vom Lig. ileofemorale ausgehenden Ende gleichsam hinter jenem hervor, um dessen In- sertion am Oberschenkelknochen fortzusetzen. 2. Der Muse, pyriformis. In Gestalt einer schlanken, von vorn nach hinten abgeplatteten Keule ist der birnförmige Muskel in schräg absteigender Rich- tung zwischen der coneaven Seite des Kreuzbeins und der Spitze des grossen Rollhügels ausgespannt, wobei er die Höhle des kleinen Beckens durch das Foramen ischiadicum majus verlässt, und so an 9 *