460 Arteria tibialis postica. zwei Aeste aus der Convexität des flachen Bogens, welchen die Tibialis postica beim Uebergange in die Fusssohle beschreibt. Die- selben verästeln sich an der inneren Seite des Fersenbeines und lösen sich schliesslich in Verbindung mit gleichnamigen Zweigen der Fibularis zu einem Netze auf, welches als Rete calcaneum den hinteren Fortsatz des Fersenbeines umspinnt. d. Die Arteria plantaris interna. Dieser dünnere von den beiden Endästen der Tibialis postica folgt im Wesentlichen dem Laufe des inneren Fussrandes, wobei er zwischen den Ab- ductor und Adductor hallucis zu liegen kommt und schliesslich in die Art. interossea plantaris prima einmündet. Die zahlreichen aus ihr entstehenden Zweige sind nur klein und breiten sich theils im Band- und Knochenapparat des inneren Fussrandes, theils in der Haut und Muskulatur desselben aus. Sie gehen vielfache Verbin- dungen sowohl mit den Arteriae tarseae internae, als auch mit den Rami calcanei, sowie mit Zweigen ein, welche aus der Plantaris externa hervorgegangen sind. e. Die Arteria plantaris externa. Als eigentliche Fortsetzung des Stammes der Tibialis postica bietet die äussere Sohlenpulsader eine viel beträchtlichere Stärke als das vorige Gefäss, sowie eine grössere Mannigfaltigkeit der Ausbreitung dar. Von der unter dem Processus lateralis calcatfei stattfindenden Endtheilung der Tib. postica an zieht die Ader zwischen dem Abductor digiti minimi und dem Flexor brevis schräg zur Basis der Plantarfläche des fünften Mittelfussknochens. " Hier erfährt sie unter spitzem Winkel eine Spaltung in zwei ungleich grosse Aeste, in: a. Die Art. plantaris externa digiti minimi. Dieser in der Regel kleinere Ast setzt die anfängliche Richtung der Plantaris externa fort, indem sie zwischen der Haut und dem kurzen Beuger der kleinen Zehe verläuft, um sich schliesslich entlang dem äusseren Rande der letzteren zu verzweigen. b. Den Arcus plantaris. Unter Beschreibung eines nach vorn convexen Bogens wendet sich dieser stärkere mediale Endast der Art. plant, externa über der Basis des 2., 3. und 4. Mittelfuss- knochens, von den Sehnen der Zehenbeuger, sowie von den Musculi lumbricales bedeckt, zur hinteren Grenze des ersten Interstitium metacarpcum, um hier mit dem Ramus perforans der Tibialis antica