242 Nervus radialis. dieses Knochens, um welchen er, vom Anconeus longus bedeckt, zwischen dem Anconeus internus und externus in gedehnter Spiral- linie von innen nach aussen herabsteigt, wornäch er von englischen Autoren schlechtweg »Spiral nerve« genannt wird. Die oberflächlichste, für die localisirte Anwendung des Inductions- stromes am leichtesten zugängliche Lage hat der Nervenstamm genau in der Mitte zwischen dem Ansätze des Deltoideus und dem Con- dylus externus humeri, indem er sich hier zwischen dem Supinator longus, dessen oberes Ende er bisweilen durchbohrt, und dem Brachialis internus um die äussere Kante des Oberarmknochens herumwindet. In seinem weiteren Verlaufe liegt der Stamm tief in der von diesen beiden Muskeln begrenzten Rinne, um vor dem Condylus externus humeri eine Theilung in zwei Hauptäste zu er- fahren. Bis zu seiner Endtheilung^ geht aus dem Stamme eine Anzahl dünnerer Zweige hervor, welche für die Muskulatur und Haut an der Streckseite des Oberarmes bestimmt sind. Die Rami musculares nerv, radialis gelangen grösstentheils während seines spiraligen Verlaufes um den Humerus in die Köpfe des Triceps, können jedoch ihres tiefen Eintrittes wegen nicht einzeln faradisirt werden, so dass man sich mit der directen Reizung der Köpfe begnügen muss. Nur einer dieser Muskelzweige, welcher zum unteren Theil des Caput internum tricipitis herabsteigt, gewinnt einen oberflächlicheren Ver- lauf, den er im Wesentlichen mit der Art. collateralis ulnaris theilt und darnach von W. Krause *) als Ramus collat. uln. nervi radialis aufgeführt wird, nachdem ihn die meisten Autoren für einen Gelenknerv des Ellenbogens erklärt haben. Der dünne Nerv geht vom Stamme des Radialis gewöhnlich im Niveau des unteren Randes der Sehne des Latiss. dorsi ab, verläuft dann eine Strecke weit in der Scheide des Ulnaris, und durchsetzt nach seinem Austritte aus dieser das Lig. intermusculare internum, um das genannte Muskel- ende zu erreichen. Beim Eintritte in die Spalte zwischen Brachialis internus und Supinator longus geht constant ein dünnes Zweigchen — ramus brachialis int. nerv, radialis —zum ersteren 1) Archiv für Anatomie, Physiologie und wissenschaftliche Medizin. 1864. S. 349.