Fascie und Aufhängebänder des Penis. 319 züglichen Arterien in die Schenkel des Ruthenschaftes und in den Bulbus urethrae eintreten, theils ihren Lauf zum Rücken des Penis fortsetzen. Hier bilden sie mit Zweigen des spinalen Nervus dor- salis ein Geflecht, welches zahlreiche Fäden zum cavernösen Gewebe des Ruthenschaftes und der Eichel entsendet. Nach dem in neuester Zeit von E c k h a r d *) beim Hunde gelieferten experimentellen Nach- weise wird durch Reizung des bei jenem Thiere neben den für die Blase bestimmten Gefässen liegenden Plexus hypogastricus eine Erection hervorgerufen, die mit dem Nachlasse der Reizung wieder verschwindet. 6. Die Fascie und die Aufhängebänder des Penis. Als «Fascia penis» breitet sich unter der Haut des Zeu- gungsgliedes eine ziemlich lockere Zellstofflamelle aus, welche nach vorn mit der membranösen Hülle der Eichel so fest verwächst, dass eine Trennung beider unmöglich ist, während sie nach hinten ohne Grenze in die oberflächliche Binde des Dammes, sowie in die Fascia superficialis der Leistengegend sich fortsetzt. Sowohl mit der übrigen Haut des Penis als auch mit den fibrösen Hüllen der Schwellkörper und den unmittelbar auf diesen verlaufenden Gefässen und Nerven hängt dieselbe so lose zusammen, dass sie ohne Schwierigkeit in grösserer Ausdehnung isolirt werden kann. Eine bedeutendere Festig- keit erlangt das Gewebe der Fascia penis an der hinteren Grenze der Rückenseite des Rutbenschaftes, indem hier eine nicht geringe Summe von Sehnenbündeln der Musculi ischio - cavernosi und des bulbo-cavernosus in dasselbe ausstrahlt. Dadurch sind die genann- ten Muskeln im Stande, die Binde anzuspannen und so einen Druck auf die von ihr bedeckten Gefässe auszuüben, der aber wahrscheinlich nur auf die nachgiebigere Vena dorsalis penis von erheblichem Einfiuss ist. Die subcutanen über der Fascie liegenden Venen des Penis bleiben selbstverständlich yon diesem Drucke völlig unberührt und können daher, indem sie einerseits mit dem System der tiefen Venen des Penis, andererseits mit Aesten der Saphena magna ana- stomosiren, einer grossen Menge von Blut auch während der stärksten Erection freien Abfluss gewähren. 1) Sitzungsberichte der K. Akademie der Wissenschaften. Bd. 45. Ab- theilung II S. 542.