412 Binden und Haut des Beckens. des Kreuzbeins ab. Die einander zugekehrten Ränder der Zacken fliessen zu scharf begrenzten sehnigen Bögen zusammen, deren Con- cavität medianwärts gekehrt ist. Sacraltheil der Fascia pelvina. 1. Art. sacralis media. 2. 2. Vena saeralis media. 3. Lig. sacro-coccygeum anticum. 4. Muse, sacro-coccygeus. 5. Steissdriise. 6. 6. Sacraltheil der Faseia pelvina. II—IV. Zweiter bis vierter Knoten des Grenzstranges. Das Gewebe der so untereinander zusammenhängenden Zacken, welche in ihrer Gesammtheit jederseits eine Art von Lig. denticu- latum darstellen, geht zunächst in denjenigen Abschnitt der Becken- wand über, welcher gegen die Incisura ischiadica major hin halb- mondförmig ausgeschnitten ist. Der nach aussen convexe Aus- schnitt begrenzt im Vereine mit dem gegenüberliegenden Knochen- rande der genannten Incisur eine rundliche Lücke, durch welche die Vasa glutea ihren Weg nehmen. Der eine Endpunkt jenes grossen Ausschnittes der Binde wird durch die erste Zacke, der