387 Muskulatur der Scheide. die Bindesubstanz namentlich der zottenförmigen Auswüchse nicht selten weit hinausragt. An Drüsen ist die Schleimhaut der Scheide jedenfalls arm, doch werden sie nie gänzlich vermisst, sondern kommen als kleinste, ordnungslos zerstreute acinöse Drüschen be- sonders im Fornix vaginae, sowie zu den Seiten des Scheiden- einganges vor. 2. Die Muskulatur der Scheide. Die am Aufbau der Vagina sich betheiligende Fleischfaserung besteht überwiegend aus contractilen Spindelzellen, indessen quer- gestreifte dem Willenseinflusse unterworfene Bündel nur sparsam vertreten sind. Die organische'Muskelsubstanz der Scheide, welche diesem Rohre die Fähigkeit verleiht, eine selbstständig austreibende Kraft zu entwickeln, bildet die von den Autoren sog. mittlere Haut desselben. Die Muskelfasern sind zwar nicht in scharf getrennten Schichten angeordnet, können aber doch ihrer Verlaufsrichtung nach bestimmt als cirkuläre und als 1 ongitudinale unter- schieden werden. Die ersteren liegen dem Gewebe der Schleimhaut unmittelbar an, und bilden eine jedoch sehr reducirte Fortsetzung der innersten Kreisfaserschichte des Mutterhalses. Die stärker ent- wickelten Längsfasern, welche jene cirkulären von aussen her gänzlich bedecken, sind theils Ausläufer- der sog. mittleren Schichte des Uterusfleisches, theils haben sie einen selbstständigen Ursprung. Die Bündel dieser letzteren Gruppe, welche dem unteren Drittel der Vagina angehören, gehen da vom Gewebe der inneren Becken- binde aus, wo diese mit der Scheide in Verbindung tritt. Die blassen, zarten, zum Theil unter einander verflochtenen Bündelchen verlieren sich in den Zellstoff an der Grenze von Introitus und Vestibulum vaginae, und vermögen daher erweiternd und hebend auf den Scheideneingang einzuwirken. Die quergestreifte Muskelsubstanz der Scheide setzt den von mir beim Menschen entdeckten Sphincter vaginae zusammen, welchen ich auch unter diesem Namen schon vor längerer Zeit in die Literatur eingeführt habe. Der willkürliche Schliesser der Scheide ist ein' ringförmiger, platter Muskel, welcher unmittelbar hinter den Vorhofszwiebeln liegt, 25 *