Muse, bulbo-cavernosus. 311 die Rückenseite des letzteren hin, auf welcher sie von beiden Seiten her unter Bildung einer Aponeurose zusammenfliessen. Zum kleineren Theile schlagen die Fasern am vorderen Ende des Muskels ihren Lauf zum Rücken des Ruthenschaftes ein und setzen sich auch hier in eine jedoch nur schmale Aponeurose fort, welche sich über den Dorsalgefässen ausbreitet. Die tiefe, von Kobelt zuerst genauer untersuchte Schichte ist sehr schwach und nur auf das freie abge- rundete Ende des Bulbus beschränkt, dessen Colliculus intermedius sie aber gänzlich frei lässt. Ihre Bündel gehen von einem medialen Sehnenstreifen über die Hemisphären der Zwiebel hinweg, um auf der Rückenseite des letzteren eine für beide Hälften gemeinsame Aponeurose zu bilden. Eine nicht geringe Verstärkung erfährt der Muse, bulbo-caver- nosus und zwar zunächst seine oberflächliche Schichte durch bis- weilen so zahlreiche Bündel des bandartig platten, zwischen den aufsteigenden Sitzbeinästen hinter der Zwiebel quer ausgespannten Muse, transversus perinei superficialis, dass man diesen füglich als integrirenden Bestandteil von jenem erklären könnte. Gegen die Mittellinie hin lösen sich nämlich viele Faser- züge desselben von beiden Seiten her ab, um sich den entgegenge- setzten Bündeln des Bulbo-cavernosus beizugesellen. Dadurch ent- steht-eine Decussation, welche einerseits von den continuirlichen Biindeln des Transversus, andererseits vom vorderen Ende des Afterschliessers gedeckt wird, dessen Ausläufer übrigens unter ähnlicher Kreuzung in den Bulbo-cavernosus übergehen. Für die Harnröhrenzwiebel hat der Muse, bulbo-cavernosus eine ähidiche functionelle Bedeutung wie die Ischio-cavernosi für die Schenkel des Ruthenschaftes. Er vermag nämlich theils einen sehr energischen concentrischen Druck auf den Bulbus auszuüben und so das Blut aus demselben gegen die vordere Abtheilung des Corpus spongiosum urethrae zu treiben, theils ist er aber auch im Stande- durch Compression von Venen dem Abflüsse von Blut aus dem Penis zu begegnen. Eine weitere, aber wohl nur mit der beginnenden Lösung der Krcction auftretende, mit rhythmisch auf einander folgenden Con- tractionen verbundene Wirkung bezieht sich auf die ruckweise Aus- treibung des Samens. Doch ist er sicherlich nicht der ausschliess-