397 Muse, ischio-eavernosi. dessen Verlaufe er folgt, länger als beim Manne. Er stellt beim weiblichen Geschlechte in einer noch viel augenfälligeren Weise eine Art fleischig-fibröser Kapsel dar, welche den betreffenden Schenkel des Kitzlers an seinem ganzen an den Knochen nicht angehefteten Umfange vollständig umfasst. Der von sehnigem Gewebe reichlich durchsetzte platte Muskel hat eine sehr in die Länge gezogene Form. Man unterscheidet an ihm ein hinteres spitz auslaufendes Ende, welches sich bis zur inneren Seite des Sitzbeinhöckers er- streckt, eine vordere und hintere fleischige und eine mittlere theils fleischige, theils tendinöse Zone, sowie ein oberes eine Aponeurose darstellendes Ende, das in Verbindung mit dem correspondirenden der anderen Seite eine Art fibröser Hülse erzeugt, welche das hintere Ende des Schaftes der Clitoris vollkommen einschliesst, so das.s diese aus ihr wie aus einer Chemisette hervorragt. Rücksichtlich der speziellen Anordnung seiner Fleischbündel vermag man dreierlei Züge derselben zu unterscheiden. Es ist nämlich erstens eine mittlere lougitudinale, flach S-förmig gekrümmte Faserung vorhanden, welche sich fast allein bis zum unteren Ende des Muskels erstreckt, in ihrer unteren Hälfte vorwiegend fleischig ist, dann aber in einen platten Sehnenstreifen übergeht, welcher ausschliesslich auf den Rücken des Kitzlerschaftes gelangt. Zweitens existiren schräg ver- laufende Muskelbündel, die von der inneren Lefze des aufsteigenden Sitzbein- und des absteigenden Schambeinastes ausgehen, sich um den hinteren Umfang des Schenkels der Clitoris nach auswärts- aufwärts herumschlagen, sich unten an die longitudinalen Fleisch- bündel anlegen, weiter oben dagegen in den mittleren Schnenstreifen und schliesslich in die Endaponeurose übergehen. Die obersten dieser hinteren schrägen Muskelbündel stehen nur mit demjenigen Sehnengewebe in Beziehung, welches sich zur unteren Seite des Kitzlers begibt. Drittens sind schräg verlaufende Fleischbündel am vorderen Rand des Muskels zu unterscheiden, welche jedoch nur seiner oberen Hälfte angehören und von der longitudinalen Faserung grösstenteils bedeckt sind. Dieselben hängen mit dem mittleren Sehnenstreifen zusammen und ziehen schief nach aussen und oben, um sich theils an die vordere Lefze des absteigenden Schambein- astes anzusetzen, theils in die Endaponeurose überzugehen. (Vgl. Fig. LVIII. 2.)