204 Mastdarm. er mit der Convexität anfangs die Mittellinie von links nach rechts, dann eine kurze Strecke von rechts nach links, endlich ungefähr mit einem Drittel seiner Breite wieder von links nach rechts tiber- schreitet , um schliesslich genau derselben zu folgen. Die Ueber- gangstellen dieser Krümmungen in einander erscheinen bisweilen als tiefe Einschnürungen, welche durch straffe sie überbrückende longitudinale Muskelbündel in dieser Eigenschaft erhalten werden, so dass erst durch ihre Zerreissung eine Ausgleichung stattfindet. Von der Stärke der seitlichen Biegungen und der ihnen entsprechen- den Einschnürungen ist es abhängig, ob bei sagittalen Durchschnitten des Beckens gefrorener Leichen die ganze Canalisation des Mast- darmes oder nur Bruchstücke derselben, sowie grössere oder kleinere, mit Plicae sigmoideae vergleichbare, jenen Einschnürungen ent- sprechende Vorsprünge sichtbar werden. Die Canalisation des Mast- darmes bleibt sich übrigens unter keinen Umständen in ihrer ganzen Länge gleich. Von seinem Anfange bis gegen das sich verjüngende Ende hin nimmt das Rohr an Weite allmälig, jedoch nicht ganz gleichförmig zu, sondern es besteht constant in einiger Entfernung über dem After eine nach vorn und zu den Seiten mehr oder weniger entwickelte, bisweilen sogar zu einer weiten Tasche umge- wandelte Ausbuchtung, was damit in Uebereinstimmung steht, dass die Contenta des Mastdarmes gegen die nach vorn convexe Seite seiner Perinealkrümmung am stärksten andringen. Seine Lage hat der Mastdarm theils an der hinteren Wand, theils am Boden des kleinen Beckens. Er steigt nämlich zuerst von der linken Articulatio sacroiliaca herab, folgt dann der Aus- höhlung des Kreuzbeins von oben vorn nach unten hinten, zieht dann in der Richtung des Steissbeines nach unten und vorn, um schliesslich über die Spitze des letzteren unter Bildung jener sehr prononcirten nach vorn convexen Endkrümmung hinwegzuschreiten. Während die längere und breitere convexe Seite dieser Perineal- krümmung sich vom Boden des Beckens aus gegen seine Höhle um so mehr hereinwölbt, je grösser die Anfüllung mit Faeces ist, wird ihre 3—4 Cent, lange concave Fläche von der ihr zur nächsten Unterlage dienenden Abtheilung des Levator ani gestützt. Im gesetzmässigen Zusammenhange mit der Wandung des Beckens wird der Mastdarm theils durch das Bauchfell, theils durch