388 Articulatio talo-calcanea und talo-calcaneo-navicularis. tiger fibröser Bandapparat, welcher theils demselben eigen- tümlich, theils ihm und dem oberen Sprunggelenke gemeinsam ist. Der im engeren Sinne sog. Apparatus ligamentosus pedis s. lig. talo-calcaneum interosseum, welcher in der wirksamsten Art den Contact der Flächen im Sprungfersen- bein-Gelenke sichert, bildet zwischen diesem und der Artic. talo- calcaneo-navicularis in steil aufsteigenden Faserzügen eine Scheide- wand, indem er den Canalis tarsi ausfüllend, das vordere Ende des Fersenbeines mit der unteren Fläche des Sprungbeinhalses verbindet. Schwächere Bänder verstärken dieses Gelenk als Lig. talo-calcaneum internum zwischen dem Seitenfortsatze des Fersenbeines und dem Körper des Talus, sowie als Lig. talo-calcaneum posticum, welches vom Rücken des Fersenbeines zur Tuberositas astragali geht. Die fibrösen Bänder, welche mit der vorderen Abtheilung des unteren Sprunggelenkes in Beziehung stehen, nehmen theils an der Bildung seiner Pfanne Antheil, theils haben sie das Lagerungs- verhältniss der Pfanne zum Kopfe des Gelenkes zu sichern und zu reguliren. In ersterer Hinsicht hat man das Lig. calcaneo- naviculare plantare, welches als 2—3 starke Stränge vom vorderen Rande des Processus lateralis calcanei zum Höcker und zur Plantarfläche des Kahnbeines geht, sowie das Lig. calcaneo- naviculare dorsale zu unterscheiden. Dieses kräftigste Band des Fussrückens besteht gewöhnlich aus mehreren durch fett- erfüllte Spalten getrennten Abtheilungen und geht vom vorderen- oberen Theil des Fersenbeines aus, um sich am äusseren Ende des Kahnbeines zu inseriren. In der letzteren Beziehung kommt das Lig. talo-naviculare in Betracht, welches den Kopf des Sprungbeines mit dem Rücken des Kahnbeines in der Art verbindet, dass seine Fasern breit von der oberen Fläche des Collum astragali entspringen und convergirend auf die Dorsalfläche des Os naviculare übergehen. Einen bemerkenswerthen Antheil an der Verstärkung des Gelenkes nimmt auch die schon oben (S. 384) als Lig. tibio- naviculare bezeichnete Portion des Lig. lat. internum articuli pedis, welches überdies durch etliche Bündel auch mit jener Sehnenrolle für den Muse, tibialis postic. an der oberen Grenze der inneren Wand der Pfanne des unteren Sprunggelenkes in Verbindung tritt.