Luschka, Anatomie. V. 1 Einleitung. Die »Extremitäten« d. h. die am weitesten nach aussen tretenden Körpertheile erscheinen am oberen und am unteren Ende des Rumpfes als seitliche Anhänge desselben, welche aus vielen, unter sich beweglichen Stücken zusammengefügt sind und darnach par excellence »Glieder« — artus *) — genannt werden. In seinen Extremitäten offenbart sich die Eigenthümlichkeit des menschlichen Körperbaues in bewunderungswerther Art. Wenn er auch die Vierzahl derselben mit den meisten Geschöpfen des Wirbelthierreiches, sowie eine merkwürdige Gemeinsamkeit des Bildungsplanes theilt, so walten doch andererseits so characteri- stische Unterschiede, dass eine Identität weder in allen Einzelnheiten der Architectonik, noch auch in den Verrichtungen nachweisbar ist. Während im Thierreiche sowohl die hinteren als auch die vorderen Extremitäten wesentlich zur Stütze und zu den so mannigfaltigen, nach Maass und Art den besonderen Lebensbedürfnissen angepassten Locomotionen des ganzen Körpers bestimmt sind, haben die Becken- glieder des Menschen eine von den Brustgliedern durchaus ver- schiedene Bedeutung. Die ehedem von etlichen Naturforschern auf- gestellte Behauptung, dass der Mensch zum Gange auf allen Vieren eingerichtet und sein aufrechtes Einherschreiten ein unnatürliches Erzeugniss der Civilisation sei, ist ungefähr ebenso wahr, als J. J. Rousseau's Ansicht, nach welcher der denkende Mensch ein ent- artetes Wesen sein soll. l) Vom Stamme dq<a i. e. adaptare sc. partes partibus.