Fascien der unteren Extremität. 488 oben, nach aussen und unten eine scharfe Abgrenzung findet, nach innen dagegen sich unmerklich in die mediale Wölbung des Schenkels verliert. Ueber diese Grube, insoweit sie nicht schon durch die Plica falciformis zugedeckt ist, breitet sich eine lockere, von vielen rund- lichen Lücken durchbrochene Zellstofflamelle aus, welche der letzteren Eigenschaft wegen Lamina cribrosa genannt zu werden pflegt. Bios theilweise, d. h. jedenfalls nur entsprechend ihrer oberen Hälfte erscheint die Lamina cribrosa als modificirte Fortsetzung der Plica falciformis, so dass ein freier Rand dieser Falte dort nur durch eine künstliche Trennung an der Grenze des festen und lockeren Gewebes erzielt wird, während dagegen die untere Hälfte der Plica namentlich da, wo auf ihrem sog. Cornu inferius das Ende der Vena saphena magna gleichsam reitet, sicherlich kein Artefact, sondern unabhängig von irgend welchem präparatorischen Eingriffe vorhanden ist. Die etliche Inguinaldrüsen in ihr Gewebe aufneh- mende Lamina cribrosa rührt grösstentheils nicht vom oberfläch- lichen Blatte der Fascia lata, sondern von der im gewöhnlichen Sinne sog. superficiellen Binde her und lässt sich demgemäss mit ihr namentlich medianwärts und nach unten ohne die mindeste Be- einträchtigung der fibrösen Substanz der Fascia lata, insbesondere auch der vom Ende der Saphena magna bedeckten Abtheilung des Processus falciformis lospräpariren. Der Inhalt der nach S c a r p a so genannten Fovea ovalis wird durch die Arteria und durch die nach innen von ihr liegende Vena femoralis communis, sowie durch Saugadern und etliche Lymph- drüsen gebildet. Diese Bestandtheile liegen jedoch nicht frei in der Schenkelgrube, sondern sie werden in ihr von einer Scheide um- geben, welche sich nach abwärts immer enger als Vagina va- s o r u m cruralium an die Stämme der Schenkelgefässe an- schliesst. Diese im ganzen Umkreise des Schenkelringes beginnende Gefässscheide ist, insoweit sie mit dem Poupart'schen Bande zu- sammenhängt, eine ununterbrochene Fortsetzung der Fascia trans- versa, indessen dieselbe im Bereiche des Pecten pubis mit selbst- ständigen Bündeln entspringt. Während ihres Verlaufes durch die Fovea ovalis hängt jene Scheide locker sowohl mit den Wänden der Grube als auch mit den Gefässen zusammen und erfährt na-