88 Hohle Hand. superficiellen Hohlhandbogen in eine fibröse Hülse eingeschlossen, deren oberflächliches Blatt die Aponeurosis palmaris ist, das tiefe eine dichte, von der zweiten Handwurzelreihe ausgehende Binde- gewebslamelle, welche den tiefen Hohlhandbogen und die Musculi interossei bedeckt und sie von den genannten Bestandtheilen trennt. In der Vola manus zeichnen sich die stärkeren Arterien dadurch aus, dass sie vor Abgabe kleinerer Aeste zwei in verschie- dener Tiefe liegende bogige Anastomosen in Gestalt der sog. Hohl- handbogen erzeugen. Der Arcus volaris sublimis geht hauptsächlich aus der Art. ulnaris zum kleineren Theile aus der Radialis hervor. Seine Lage hat er unmittelbar unter der Aponeurosis palmaris so, dass der tiefste Punkt seiner gegen die Finger gerichteten Con- vexität der Stelle entspricht, wo die longitudinale und schräge Hohl- handfurche sich kreuzen. Der aus der Radialis abstammende Schenkel des Bogens schreitet über die Grenze des unteren und mittleren Drittels der Daumenfurche, jener aus der Ulnaris entstehende in der Richtung einer Linie herab, welche vom Os pisiforme gegen die Wurzel des Ringfingers gezogen wird. Diese Bestimmungen gewähren ohne Zweifel zureichende Anhaltspunkte für eine etwa nöthige Unterbindung dieses Gefässbogens, welche wohl am zweck- mässigsten nach der Methode von Middeldorpf1) durch die percutane Umstechung in der Continuität vorgenommen wird. Doch muss daran erinnert werden, dass bisweilen sogar die Unterbindung des Stammes der Radialis und Ulnaris nicht genügt der Blutung Meister zu werden, indem durch die Anastomosen mit Zweigen der Interossea öfters rasch ein ergiebiger Collateralkreislauf eingeleitet wird. Ausser kleinen Zweigchen, welche aus der Concavität des Hohlhandbogens entspringen, gehen aus der Convexität desselben die über die Sehnen des oberflächlichen Beugers herabsteigenden Arteriae digitales communes hervor, welche sich in der Nähe der Fingercommissuren gabelig theilen. Der schwächere Arcus volaris profundus, an dessen Bildung der Ramus dorsalis art. radialis, welcher durch den ersten äusseren Zwischenknochenmuskel in die Tiefe dringt, den grösseren, der Ramus vol. profundus der Ulnaris 1) Abhandlungen der Schlesischen Gesellschaft für vaterländische Cultur. Abthlg. für Naturw. 1861 Heft III.