Haut des Penis. 321 sich äusserlich kaum erhebliche Differenzen ausfindig machen, doch ist die Haut neben einer ausgezeichneten Verschieb- und Faltbarkeit durch den Mangel irgend welchen Fettpolsters und dadurch ausge- zeichnet, dass sich unter ihr statt dessen eine dünne, mit dem Gewebe der Tunica dartos zusammenhängende Schichte organischer Muskelsubstanz ausbreitet, so dass dieselbe demnach mit der Haut des Hodensackes, deren directe Fortsetzung sie theilweise ist, eine unverkennbare Aehnlichkeit besitzt. Während aber in dieser sehr starke Haare wurzeln, kommen solche dort nur im rudimentären Zustande vor und sind an ausgezeichnet grosse Talgdrüsen ge- knüpft. Diese machen sich namentlich an der vorderen Hälfte des Penis als ordnungslos zerstreute, rundliche, platte, dem Umfange eines Hirse- und selbst eines Hanfkornes gleichkommende, von der angewachsenen Seite des Lederhautgewebes aus leicht isolirbare Knötchen bemerklich, welche gegen den freien Rand des Präputium hin an Umfang allmälig beträchtlich abnehmen. Sie bestehen aus mehreren Läppchen, deren Acini birnenähnlich geformt, meist lang gestielt und an ihrem freien kolbigen Ende nicht selten tief einge- kerbt sind. Diejenige Abtheilung der Haut des Penis, welche als innere Lamelle des Präputium erscheint und sich von der hinteren Um- schlagstelle des letzteren bis zur Krone der Eichel erstreckt, ist zarter, mehr oder weniger lebhaft geröthet und bei enger Vorhaut feucht, so dass sie einigermaassen einer Schleimhaut vergleichbar ist. Mit dem äusseren Blatte des Präputium hängt sie durch einen reichlichen sehr lockeren Zellstoff zusammen, der die Erzeugung von Oedemen und anderweitigen Infiltrationen im hohen Grade be- günstigt, während die der Albuginea zugekehrte Lamelle um so fester an ihrer Unterlage adhärirt, je mehr sich dieselbe der Corona glandis nähert. Das Gewebe dieses Hautabschnittes ist in zahlreiche, fast zottenartig verlängerte, hauptsächlich mit Gefässschlingen ver- sehene Papillen ausgewachsen und von einem geschichteten Plättchen- Epithelium bedeckt, dessen polygonale Zellen ohne Ausnahme deut- liche Kerne besitzen. An verschiedenen Stellen sind in den tieferen Schichten des Lederhautgewebes kleine acinöse Talgdrüsen einge- streut, welche bisweilen aber nur dadurch zur Ansicht gebracht werden können, dass die vom subcutanen Zellstoff und vom Epi- Luschka, Anatomie. IV. 21