273 Hintere Hüftgelenkgegend. ist, zerfällt er pinselartig in zahlreiche Zweige, die vorwiegend motorisch, 'zum kleineren Theile für die Haut bestimmt sind, und in Verbindung mit etlichen Fädchen des Nerv, obturatorius auch die vordere Wand der Hüftgelenkkapsel versorgen. Die zur Fascia lata gehörige Binde dieser Gegend ist aus- gezeichnet stark und dringt mehrfach in die Tiefe, um die daselbst befindlichen Muskeln einzuhüllen. Die mediale Wand der ungemein festen Scheide des Tensor fasciae latae hängt nach oben mit dem Darmbeinkamme zusammen und dringt unter das vordere Ende des Muse, gluteus medius, um sich in dieser Richtung über die fibröse Kapsel des Hüftgelenkes auszubreiten. Sie wird constant von einem starken Aste der Art. circumflexa femoris externa durchbrochen, welcher für die vorderste Faserung des Gluteus medius bestimmt ist. Die Cutis besitzt die Qualitäten der Haut, wie sie der an- grenzenden Regio infra-inguinalis zukommen, d. h. sie ist dünn und mit einem fetthaltigen subcutanen Zellstoffe versehen, der bei manchen Menschen durch eine als Fascia superficialis bezeichnete dichtere Bindegewebslamelle mit der eigentlichen mehr fibrösen Binde zusammenhängt. 2. Die hintere Hüftgelenkgegend. Am unzerlegten Körper erscheint dieselbe in aufrechter Stellung oder in horizontaler Rückenlage als schwach vertiefte, nach rück- wärts abfallende Fläche, welche sich ohne Grenze in den lateralen Umfang der Hinterbacke fortsetzt. Die hier ausgebreiteten Muskeln sind insofern als Antagonisten derjenigen zu betrachten, welche die vordere Seite des Hüftgelenkes bedecken, als sie den nach vorn geneigten Rumpf in die Gleich- gewichtslage zurückführen können und demgemäss auch als Ver- mittler des aufrechten Ganges dienen. AJs solche »Heber des Rumpfes« zeigen sich hier der Gluteus maximus, dessen Masse aber überwiegend in das eigentliche Gebiet der Hinterbacke übergreift, sowie eine Gruppe kleiner, das Gelenk dicht umgebender Muskeln, die man gewöhnt ist als Auswärtsroller des Oberschenkels zu be- trachten. Allein es ist leicht sich davon zu überzeugen, dass ihr Finfluss auf die Bewegung des Oberschenkels jedenfalls untergeordnet Luschka, Anatomie. V. 18