Ellenbogenbein. 106 unterschiedene Beugeseite gerade nach vorn schaut, während die minder vertiefte Streckseite nach aussen gerichtet ist. Der stumpfe vordere und hintere Rand liegen medianwärts und entfernen sich nach oben in dem Grade voneinander, als die hier von ihnen ein- geschlossene Fläche an Breite zunimmt, ohne jedoch die Richtung ihres Verlaufes wesentlich abzuändern, indessen die nach aussen gerichtete Crista ulnae im Aufsteigen gegen die hintere Grenze der Superficies lunata zurückweicht, dabei aber ihre Höhe und Schärfe schliesslich beinahe gänzlich einbüsst. Das obere Ende derUlna zeichnet sich durch beträchtliche Dicke und Mannigfaltigkeit der Attribute aus, was darin begründet ist, dass es mit zwei Knochen in gegliederte Verbindung tritt, und zwei starken Muskeln zum Angriffe dient. Wenn man die untere Grenze dieser Abtheilung des Knochens dahin verlegt, wo die Form seines Schaftes beginnt sich zu ändern, dann muss darunter etwa das obere Viertel der Gesammtlänge, demnach viel mehr begriffen werden, als was der ursprünglichen Epiphyse entspricht. Eingeleitet wird jene Abänderung der Gestalt zunächst dadurch, dass statt drei Flächen vier auftreten, welche als äussere und innere, als hintere und vordere unterschieden werden müssen. Die äussere- und hintere Seite neigen sich zur Bildung eines medianen Kammes gegeneinander, der nach oben sich in zwei flache Branchen spaltet, welche mit der Tuberositas olecrani ein dreiseitiges Feld umschliessen. Die vordere Seite ist von zwei, gegen die Basis des Processus coro- noideus divergirenden Wülsten eingefasst, und an ihrem unteren Ende mit einer mehrfach vertieften Rauhigkeit — tuberositas ulnae — versehen, an welcher der Muse, brachialis internus seine Anheftung gewinnt. Die äussere Fläche, welche aus der Beugeseite durch Drehung derselben in die sagittale Ebene hervorgeht und zu ihrer hinteren Grenze die modificirte Fortsetzung der Crista ulnae hat, stosst nach oben an den Sinus lunatus an. Diese Flächen und Ränder werden grösstentheils in die Bildung von zwei Fortsätzen einbezogen, welche den Schaft einerseits nach vorn, andererseits nach oben überragen. Der Processus anterior s. coronoideus *) erscheint in Gestalt eines von unten nach 1) Von xoy&y*,, die Krähe resp. den Schnabel derselben, figürlich aber auch das hakenförmige Ende von irgend einem Gegenstande bezeichnend.