30 Regio sacro-coccygea. die hinteren, durch die Foramina sacralia postica hervortretenden Aeste der fünf Kreuzbeinnerven; zum kleinsten Theile stammen sie aus dem Nervus coccygeus her, dessen hinterer Ast in der Haut auf dem Steissbeine seine Endigung findet. Ausserdem ist an die untere Grenze dieser Gegend noch ein ohne Zweifel zum sympa- thischen Nervenapparat gehöriges drüsenartiges Gebilde, die kaum linsengrosse Glandula coccygea geknüpft, welche ihre Lage zwischen dem Afterheber und dem hinteren Zipfel des Sphincter ani externus unmittelbar an der äussersten Grenze der Steissbein- spitze hat. In Folge seines eminenten Nervenreichthums ist dieses Gebilde recht wohl im Stande das anatomische Substrat der sog. Coccygodynie, durch seine blasigen und schlauchartigen Bestand- theile aber auch den Ausgangspunkt für die Entwicklung von Cystengeschwülsten abzugeben. Diese können sowohl erworben als auch angeboren sein und bieten im letzteren Falle nicht selten eine Combination mit Inclusion oines Fötus dar x). Die durch das Kreuzbein und die Steissbeinstücke gebildete knöcherne Grundlage dieser Gegend ist theilweise von einem Kanäle — canalis sacralis — durchzogen, welcher ausser lockerem Fette, zahlreichen Venengeflechten und den Wurzeln der Sacralnerven, auch noch eine von Medulla spinalis freie Fortsetzung der harten Rücken- markscheide und der ihr folgenden Arachnoidea enthält. Während sich im frühesten fötalen Leben das Rückenmark mit allen seinen Hüllen bis zum Ende der Wirbelsäule erstreckte und daher in dieser Zeit sogar an der untersten Grenze der letzteren zur Entwickelung von hydrorachitischen Geschwülsten und ihren Metamorphosen Anlass geben kann, werden dieselben im Verlaufe der Zeit durch das Längen- wachsthum der Knochensäuie mehr und mehr überholt. So kommt es denn, dass beim erwachsenen Menschen das Rückenmark schon in der Höhe des dritten Lendenwirbels sein Ende findet, indessen die fibröse Scheide als hohler Schlauch erst in der Höhe des zweiten Sacralwirbels zugespitzt aufhört. Doch ist auch an dieser Stelle das wahre Ende der Dura mater spinalis nicht zu suchen, vielmehr setzt sich ihr Gewebe in Gestalt einer fadenartigen Verlängerung bis gegen die Spitze des Steissbeines fort. Es stellt in diesem Zu- 1) H. Luschka, Ueber ein angeborenes Hygronia eystienm perineale mit foetus in foetu. Archiv für pathologische Anatomie, Bd. XIII.