Zweiter Abschnitt. Die unteren Extremitäten. Im Vergleiche zu den oberen Extremitäten sind die Bauch- glieder, die schlechtweg sog. Beine in allen Dimensionen grösser als jene, deren Aufbau etwa des gesammten Körpergewichtes gewidmet ist, während die Beine reichlich 1I$ desselben in Anspruch nehmen 1). Ausser einer durchgreifend viel beträchtlicheren, jedoch sehr wechselnden Dicke besitzen die Beine eine Länge, die beim wohl proportionirten Manne in der Regel 1ls mehr als die der Arme beträgt. Uebrigens begegnet man in dieser Hinsicht nicht geringen Variationen, welche sich auf zwei Haupttypen zurückführen lassen. Dem einen gehören diejenigen Menschen an, deren Rumpf gleichsam auf Kosten der unteren Glieder ungebührlich lang ist, so dass diese durch die auf einen kleineren Raum zusammengedrängten Muskeln auffallend dick erscheinen, was für das weibliche Geschlecht als die Regel zu betrachten ist. Der entgegengesetzte Typus wird durch Menschen repräsentirt, deren untere Glieder bei kurzem Rumpfe sehr in die Länge gezogen, dabei aber zugleich dünn und fleischarm geworden sind. 1") Vgl. E. Harless, Die statischen Momente der menschlichen Glied- massen. München 1857. Luschka, Anatomie. V. 17