Fusssohle. 330 setzt sich ohne Unterbrechung in die Dorsalbinde des Fusses fort. Nur zwischen der Tuberositas calcanei und Metatarsi quinti ist ein festerer bandartiger Streifen ausgespannt, welcher die Eigenschaften und den Zweck der mittleren Abtheilung, d. h. die Bedeutung eines starken Bandes hat, welches mit zur Sicherung der Erhaltung des Fussgewölbes bestimmt ist. Diese mittlere sehnenartig glänzende und feste Abtheilung der Aponeurosis plantaris beginnt schmal am unteren Umfange des Fersenhöckers, wird nach vorn allmälig breiter und theilt sich in fünf platte Zipfel, welche nach den Beobachtungen von Maslieurat-Lagemard1) in der Gegend der Mittel- fusszehengelenke fester adhäriren, um sich schliesslich an den Zehen als laterale Bandstreifen der Phalangen zu verlieren. Die im übrigen Verlaufe dieser Fascie sparsam über der sie hauptsächlich constituirenden Längsschichte befindlichen Querfasern sammeln sich in der Gegend der Zehencommissuren als feste Grundlage derselben reichlicher an, unter welcher die Gefässe und Nerven der Zehen ihren Verlauf nehmen. Zwischen der mittleren Muskelgruppe der Sohle und jener des äusseren und inneren Fussrandes krümmt sich diese stärkere Abtheilung so gegen das knöcherne Gewölbe in die Tiefe, dass sie eine Art von Ligamenta intermuscularia erzeugt, welchen gegen die Oberfläche longitudinale Rinnen entsprechen. Sie umschliesst so nicht allein die mittlere Muskelgruppe, sondern auch die wichtigsten Gefäss- und Nervenstämme, welche hiedurch gegen nachtheiligen Druck wirksam bewahrt werden. Der Inhalt der so beschaffenen medialen Plantarscheide steht mit den Weich- theilen der tiefen Wadengegend durch einen Kanal in Verbindung, welcher nach Analogie des ihm verwandten Canalis carpalis als- Canalis tarseus aufgeführt werden kann. Dieser Kanal kommt im Wesentlichen dadurch zu Stande, dass die mediale, concave Seite des Calcaneus vom Lig. annulare internum überbrückt wird. Durch den mit diesem fibrösen Gewebe zusammenhängenden Anfang des Muse, abduetor hallucis und durch das hintere, unter dem Sustentaculum tali liegende Ende der Caro quadrata Sylvii erfährt der Eingang des Kanales einige Beschränkung, welche jedoch 1) De l'anatomie descriptive et chirurgicale des aponevroses et des syno- viales du pied. Gaz. m£d. 1840.