206 Arteria axillaris. seits liefert aber auch der Anfang des Hauptstammes der oberen Extremität Aeste, welche dem Gebiete der letzteren insofern völlig fremd sind, als ihre ganze Ausbreitung in der Wand des Thorax stattfindet. Als Armpulsader im engeren Sinne setzt sich der ge- meinsame Arterienstamm der oberen Extremität bis zum Ellenbogen fort, um hier eine Haupttheilung in zwei starke, durch den Vorder- arm verlaufende Aeste zu erfahren, welche ihrerseits in der Hand unter Bildung von zwei Bögen miteinander zusammenfliessen. Die Detailbetrachtung der Pulsadern der oberen Extremität hat demnach in nachstehender Reihenfolge zu geschehen. 1. Die Arteria axillaris. In sehr flach S-förmiger und daher den verschiedenen Arm- stellungen sich ohne Zerrung leicht anpassender Biegung erstreckt sich die durchschnittlich 7 Mm. dicke Achselpulsader vom oberen Rande des Pectoralis minor bis zum unteren der Sehne des Latissimus dorsi herab. Das zuerst zwischen den Anfang des Pecto- ralis minor und das fleischige Ende des Subscapularis, schliesslich zwischen das Ende des grossen Brust- und des breiten Rückenmus- kels eingeschobene Gefäss durchzieht die Achselhöhle in diagonaler Richtung, wobei es sich dem medialen Umfange des Muse, coraco- brachialis um so mehr nähert, je tiefer es in das Gebiet des Oberarmes herabsteigt. An seine innere Seite schmiegt sich die Vena axillaris, an die äussere der Nerv, musculo-cutaneus, an die hintere der Nervus radialis an. In eine eigenthümliche Beziehung tritt die Ader ohne Ausnahme in der Art mit dem Nervus medianus, dass sie gabelartig umfasst wird von den beiden Wurzeln dieses Nervenstammes, welcher dann eine Strecke weit über ihre vordere Seite herabläuft. Aus der Axillaris entspringen in der Regel sechs Aeste, welche für die Brustwand und für die Schulter bestimmt sind. Als Va- rietät geht aus derselben eine Vorderarmpulsader, namentlich die Radialis, ein sog. Vas aberrans oder auch die Brachialis profunda hervor. In einem von mir beobachteten Falle ist das letztere Ge- fäss mit der Subscapularis und den beiden Circumflexae humeri aus einem kurzen, der Femoralis profunda vergleichbaren, gemeinsamen