Drittes Kapitel. Die Gefässe des Beckens. Die ungemein zahlreichen Gefässe, welche in die Zusammen- setzung des Beckens eingehen, gehören theils den verschiedenen Bestandteilen seiner Wandung, theils den Eingeweiden desselben an. Da jedoch die Eingeweide einerseits nicht auf die Höhle des Beckens beschränkt sind, andererseits die in ihr enthaltenen Ge- fässe sie theilweise nur durchlaufen, um zu den die Aussenseite des Beckenskelets umlagernden Weichtheilen zu gelangen, ist es nicht möglich, den Gegensatz von Wand und Höhle auf die Grup- pirung der Gefässe mit strenger Consequenz auszudehnen. Viel- mehr erscheint es zweckmässig, die mit dem Becken in irgend welche Beziehung tretenden Gefässe in möglichst natürlicher Reihen- folge nach Ursprung, Verlauf und Endigimg darzulegen. I. Die Arterien des Beckens. Nachdem die aus der Endtheilung der Aorta abdominalis ent- standenen Arteriae iliacae communes, sowie die aus ihrer Spal- tung in zwei Hauptäste hervorgegangenen Arteriae iliacae ex- ternae schon bei der Lehre vom Bauche ihre vollständige Er- ledigung gefunden haben, erübrigt hier nur noch den zweiten Endast nebst seiner Verzweigung, sowie die aus der Aorta direct zum Becken gelangende Arteria sacralis media in nähere Betrachtung zu ziehen.