472 Nervus cruralis. geschieden und von derjenigen Abtheilung der Fascia lata über- zogen, welche zur Bildung der Plica falciformis tendirt. Nach- dem der Stamm schon während seines Verlaufes durch das grosse Becken etliche Rami musculares superiores an den Ilio-psoas und Zweige an das Hüftgelenk abgegeben hat, löst er sich nahe unter dem Poupart'schen Bande fast pinselartig in zahl- reiche Aeste auf, welche aufgeführt werden müssen als: a. Die Rami musculares inferiores. Diese in wech- selnder Anzahl und Stärke auftretenden Nerven sind für die ver- schiedenen Abtheilungen des Extensor cruris, sowie für den Muse, sartorius und Tensor fasciae latae bestimmt. Der stärkste, sich im Vastus internus und Cruralis verzweigende Ast steigt entlang dem medialen Rande des Rectus femoris herab, während die Aeste fin- den letzteren Muskel von hinten her in sein Fleisch eintreten. Zum Vastus externus begibt sich ein starker Ast, welcher von dem Ra- ums descendens der Art. circumflexa ilium externa begleitet ent- lang dem äusseren Rande des Rectus femoris in der Rinne herab- steigt, welche jener Muskel mit dem sog. Cruralis erzeugt. In den Sartorius treten mehrere Aeste ein, von welchen der stärkste dem oberen Drittel des Muskels angehört, indessen der Tensor fasciae latae vom Cruralis in der Regel nur ein dünnes Zweigchen em- pfängt, und vorzugsweise vom Nerv, gluteus superior verfolgt wird. b. Die Rami cutanei. Ausser kleineren, in der Haut der vorderen-oberen Schenkelgegend endigenden Zweigchen und einem stärkeren Faden, welcher in die Gefässscheide herabsteigt und sich in der Wand der Art. femoralis vertheilt, sowie einen zarten Aus- läufer mit der Arteria nutritia in das Schenkelbein entsendet, gehen vom Cruralis folgende drei stärkere Hauptäste aus: a. Der Nerv, cutaneus femoris medius. Gewöhnlich durchbohrt dieser Nerv den Muse, sartorius an einer Stelle seines oberen Drittels in schiefer Richtung und vertheilt sich in mehrere Zweige, welche die Fascia lata gesondert perforiren, um die Haut im Bereiche des Rectus femoris bis in die Gegend der Kniescheibe herab zu versorgen. fc. Der Nerv, cutaneus femoris internus minor s. saphenus minor. In schräg medianwärts absteigender Rich- tung steigt dieser dünne Nerv über das obere Drittel der Schenkel-