Nervendrüse des Beckens. 188 einer kleinen Erbse darbietende Steissdrüse ist zwar in der Regel ein einiges Organ, nicht selten jedoch ist seine Masse in mehrere kleinste Knötchen zerfallen, welche entweder lose zu einem Klümp- chen aggregirt, oder auch weiter auseinander gelegen sind. Aber auch dann, wenn dasselbe einen ungeteilten Körper darstellt, lässt es sich in eine Anzahl von Körnern zerlegen, welche in Form und Grösse mit den gesondert vorkommenden übereinstimmen. Im ganz frischen normalen Zustande ist die Substanz der Steissdrüse grau- röthlich gefärbt und zeigen sich an der Oberfläche die Blutgefässe insbesondere bei Menschen, die ihr Leben durch den Strang ein- gebüsst haben, ausgezeichnet schön injicirt, so dass sie mittelst einer Loupe in ihrer gesammten peripherischen Ausbreitung zu sehen sind. Das Parenchym hat eine nicht geringe Elasticität und eine ziemlich derbe, der Zerlegung einen bedeutenden Widerstand lei- stende Consistenz. Die Schnittfläche erscheint nur wenig feucht und für das unbewaffnete Auge nahezu gleichartig. Es macht sich namentlich kein Gegensatz von Rinde und Marksubstanz, nicht einmal eine scharfe Scheidung von membranöser Hülle und Pa- renchym bemerklich. Die erstere erweist sich nur als lockerer, fettreicher, allmälig nach aussen in das nachbarliche Bindegewebe übergehender' Zellstoff, welcher dagegen deutlich vom Stroma des letzteren abgesetzt ist. Die Drüsenknötchen hängen mit Endzweigen der Art. sacralis media, sowie mit feinsten, aus dem Ganglion coecygeum hervor- gehenden Eädchen zusammen, und ist es ausserdem ein diese Theile umhüllender Zellstoff, welcher die Lage des Organes sichert. Durch diese Art des Zusammenhanges wird ein gleichsam gestieltes, mit- unter ein wie kolbiges Aussehen der Steissdrüse und die dem That- sächlichen nicht eben widersprechende Vorstellung begründet, als wurzele das Organ an der inneren Seite der hinteren Beckenwand. In "Wahrheit steht es mit den unteren Enden der sympathischen Grenzstränge in einem so innigen Verbände, dass ihre Zusammen- gehörigkeit schon den gröberen Beziehungen nach in hohem Grade wahrscheinlich wird. Zur Erforschung der in die Zusammensetzung der Steiss- drüse eingehenden Bestandteile ist es unerlässlich, die der frischen Drüse entnommenen Objecte durch Essigsäure aufzuklären. An