Hohle Hand. 85 Als Spuren gewisser Bewegungen machen sich in der Hohlhand neben zahllosen feineren Lineamenten etliche tiefere Furchen be- merklich, welche zwar mannigfachen individuellen Schwankungen unterworfen, jedoch meist in ihrer Anordnung auf die Figur eines M zurückführbar sind. In fast halbkreisförmiger Biegung umgreift eine dieser Furchen — Daumenfurche — die Basis des Daumens und rührt von den Bewegungen desselben gegen den kleinen Finger her. Von der Tuberositas ossis navic. reicht dieselbe bis zum An- fange des Zeigefingers, wo sie die Beugung desselben im Meta- carpo-Digitalgelenke bezeichnet. Die Finger furche im engeren Sinne umfasst die Basis der drei letzten Finger, von deren Beugung sie herrührt, fängt im Zwischenräume zwischen Zeige- und Mittel- finger an, um gegen den Ellenbogenrand der Hand auszulaufen. Die den zwei mittleren Schenkeln des M entsprechenden Furchen erfahren gewöhnlich im Centrum der Vola manus eine Durchkreuzung und sind in der Regel schwächer als die beiden anderen entwickelt. Die eine derselben durchzieht den Handteller in wesentlich longi- tudinaler Richtung, wobei sie von der Fingerfurche aus gegen das Erbsenbein verläuft. Diese Longitudinalfurche kommt nach Serres *) nicht allen Ragen zu, sondern wird bei der äthiopischen gänzlich vermisst, bei der mongolischen nur in schwacher Andeutung gefunden. Die andere der beiden gekreuzten Furchen verläuft schief vom Ende der Daumenfurche gegen den Ellenbogenrand der Hand, ohne jedoch diesen für gewöhnlich vollständig zu erreichen. Aus der Beschaffenheit dieser und anderer Furchen der hohlen Hand suchten die Chiromantiker im Mittelalter die Eigenschaften und Schicksale der Menschen mit einer Divinationsgabe zu ent- ziffern, über welche gegenwärtig nur noch alte Zigeunerweiber ver- fügen. Die Daumenfurche wurde für die L e b e n s 1 i n i e, aus welcher man die Dauer des irdischen Daseins weissagte, die mit ihr am Daumenrand unter spitzem Winkel zusammenstossende Furche als Kopflinie bezeichnet, aus welcher man den Geist und Character ihres Besitzers verkündigte. Die Fingerfurche galt als »Gedärm- linie«, indessen die Longitudinalfurche als Glückslinie an- gesehen wurde. 1) Gazette med. 1852. Nr. 31.