Metatarso-Digitalgelenke. 393 fläche des Würfelbeines ausgeht und nach aufwärts-vorwärts ziehend über der genannten Contactfiäche sein Ende erreicht. Das 0 s metatarsi IV. und v. erhalten die Hilfsbänder ihrer Kapsel vom Os cuboideum, an dessen Dorsal- und Plantarfläche dieselben ent- springen, um ihren Lauf zum ersteren Knochen in fast longitudinaler, zum letzteren in querer Richtung zu nehmen. Unter sich stehen die Basen der vier äusseren Mittelfussknochen durch starke, quere Faserzüge — ligta basium transversaria et inter- b a s i c a — in Verbindung, welche als Ligta dorsalia, plantaria und interossea unterschieden zu werden pflegen. 7. Die Metatarso-Digitalgelenke. Mit dem vorderen Ende der Mittelfussknochen werden die Grundphalangen der Zehen durch sog. Ginglymo-Arthrodien ver- bunden, welche eine Plantarflexion von kaum einem halben rechten Winkel, dagegen eine Dorsalflexion in einem nahezu noch einmal so grossen Spielräume gestatten, wobei zugleich laterale Bewegungen möglich sind. Demgemäss zerfällt die Contactfiäche des Capitulum metatarsi in zwei durch eine stumpfe Kante getrennte Abtheilungen, von welchen- die obere weiter als an den Mittelhandknochen auf die Dorsalfläche übergreift und stärker gekrümmt aber kürzer als die untere ist. Auf der ersteren gleitet die Pfanne der Grundphalange, während die letztere mit einer 2 Mm. dicken Scheibe in Berührung steht, welche in ihren oberen Schichten kleine Knorpelzellen ent- hält. Diese fibro-cartilaginösen Sehnenrollen hängen in querer Rich- tung durch Ligta capitulorum transversaria plantaria unter sich zusammen, indessen über ihnen die Köpfchen durch Ligta transv. dorsalia zusammengejocht werden. Zwischen diese dorsalen und plantaren Bänder sind die kleinen Bursae mucosae inter- metacarpo-phalangeae eingeschoben, welche unter Umständen nach den Erfahrungen W. Gruber's1) mit den Synovialkapseln der Gelenke in Communication treten können. Eine bedeutendere Verstärkung erfahren die Metatarso-Digital- 1) Die Bursae mucosae der Spatia intermetacarpo-phalangea und inter- metatarso-phalangea. Petersburg 1858. j.