370 Bandscheiben des Kniegelenkes. darstellen. Ihre obere Fläche ist concav und trägt wesentlich dazu bei den Condylen des Femur congruente bei der Beugung und Streckung in Anwendung kommende Pfannen herzustellen, während die entgegengesetzte Seite wenigstens des medialen Meniscus von einer planen Beschaffenheit jedenfalls nur wenig abweicht. Der äussere convexe durchschnittlich 5 Mm. hohe Rand dieser Scheiben läuft grösstentheils dem Umkreise der Condylen des Schienbeines parallel, ohne jedoch die Knorpelgrenze zu erreichen, und ist mit der fibrösen Kapsel des'Kniees fast durchgreifend fest verwachsen, indessen sich ihr concaver freier Rand in dem Grade saumähnlich verdünnt, dass er. die vom Meniscus freigelassene Knorpelfläche der Tibia fortzusetzen scheint. Unter sich hängen die Bandscheiben des Kniegelenkes durch einen dünnen, schon J. B. Wins- Flg" LI1' low1) bekannt gewesenen, im infrapatellaren Fettpolster verbor- genen fibrösen Strang — lig. j u g a 1 e — zusammen, welcher ihre Convexität an den vorderen Enden in querer Richtung ver- bindet. Die das Gewebe der Car- tilagines falcatae hauptsächlich aus- machenden Bogenfaserzüge nehmen Oberes Ende der linken Tibia mit dagegen an den sich verjüngenden den Bandscheiben. Enden mehr und mehr die Eigen- 1. Innere-, 2. äussere Bandscheibe. 3. Lig. gchaft platter Bänder an, Welche jugale cartilaginurn semilunarium. 4. Bursa . . . . , mucosa popiitea. 5. Lig. cruciatum anticum. die Insertion vor und hinter der e. Lig. cruciatum posticum. 7. Lig. cruciatum ßminentia intercondyloidea am tertium. Schienbein vermitteln. Die beiden Menisci stimmen übrigens nicht in allen Beziehungen unter sich überein, die innere Bandscheibe bietet eine viel schwächere, un- gefähr C-ähnliche Krümmung dar, so dass ihre Enden weit von- einander abstehen und jene der äusseren gleichsam umgreifen, während die äussere kleinere Scheibe annähernd einen Kreis- bogen von 16 Mm. Radius beschreibt. 1) Exposition anatomigue du corps humain. Nouvelle edition. Amsterdam 1743. T. I. p. 306.