Handrücken. 91 an, von welchen aus sie in divergirender Richtung verlaufen. Zur Dorsalfläche des Daumens, des Zeige- und kleinen Fingers gelangen in der Regel zwei Sehnen, während zum Ring- und Mittelfinger ge- wöhnlich nur eine einzige tritt. Doch findet nicht selten ein Zerfall derselben in zwei Stränge statt, welcher bisweilen aber auch nur durch eine mehr oder weniger tiefe Längsfurche angedeutet ist. Noch vor dem Uebergange auf den Rücken der ersten Phalange gehen von der Sehne des Ringfingers meist zwei platte Bündel — j u g a t e n d i n e a — ab, welche sich unter spitzem Winkel einer- seits mit der äusseren Sehne des kleinen, andererseits mit der Sehne des Mittelfingers verbinden, und daher die gesonderte Streckung des Ringfingers im Metacarpo-Digitalgelenke unmöglich machen. Das subfasciale Bindegewebe ist eine lockere, fast gänzlich fettlose Binde- gewebsschichte, welche die leichte Verschiebbarkeit jener Sehnen vermittelt und die dem Handrücken zugekehrte Seite der Musculi interossei überkleidet. Im zweiten, dritten und vierten Zwischen- knochenraum überragt das Fleisch des bezüglichen Muse, interosseus die Dorsalseite der Knochen nur am hinteren Ende, während der Muse, interosseus externus primus zwischen dem Mittelhandknochen des Daumens und Zeigefingers eine starke Wölbung bedingt. . Im Gegensatze zur Vola manus ist der Handrücken nur mit kleinen Arterien versehen. Dieselben gehen als Arteriae per- forantes aus dem tiefen Hohlhandbogen hervor, welche sich in Rami recurrentes zum Rücken der Handwurzel begeben, und als Arteriae digitales dorsales communes entlang den Knocheninterstitien ver- laufen, um sich am Ende derselben in die Arteriae digitales dorsales gabelig zu theilen. Sehr stark entwickelt sind dagegen die Venen, welche in subcutaner Ausbreitung über den Strecksehnen liegen und bei manchen Menschen als ausgezeichnet dicke Stränge nicht blos durch die Cutis hindurchschimmern, sondern als solche pro- niiniren. Sie bilden gewöhnlich ein unregelmässiges grobes Netz- werk, an welchem ein grösseres Gefäss im ersten und vierten Inter- stitium als Vena principalis pollicis und salvatella unterschieden zu werden pflegen. Seltener existirt ein flacher gegen die Finger convexer Bogen. dessen Schenkel die letztgenannten Venen bilden, zwischen welchen aber auch noch kleinere Aeste in wechselnder Anzahl und Verbindung in denselben übergehen. Auch an gröberen