333 Zehen. Zehe reicht. Die Länge der Zehen entspricht übrigens nicht jener ihres ganzen Skelets, indem dieses zum Theil und zwar an der Planta mehr als am Dorsum pedis in das Gebiet des eigentlichen Fusses einbezogen wird. Damit steht es im Einklänge, dass die vier Zehenspalten, von welchen die erste viel geräumiger als die anderen ist, weiter auf den Rücken als auf die Sohle des Fusses übergreifen müssen. Auch in ihrer Gestalt stimmen die Zehen unter sich nicht überein, indem sich das Nagelglied der ersten, wegen ihrer Breite und Dicke die grosse — h a 11 u x — genannten Zehe nach aufwärts krümmt, indessen die übrigen Zehen mit einem dicken aufgetriebenen freien Ende so nach unten gebogen sind, dass sich dieselben an den von ihnen berührten Boden gleichsam anzukrallen vermögen. Bei ganz normaler Stellung der grossen Zehe trifft die sie der Länge nach halbirende Linie in ihrer Fortsetzung nach hinten den Mittelpunkt der Ferse, wodurch zugleich die Richtung ausgedrückt wird, in der sich der Fuss beim Gehen vom Boden abwickelt. In Folge einer fehlerhaften die natürliche Gestalt des Fusses ausser Acht lassenden Bekleidung desselben erfährt die grosse Zehe so häufig eine bleibende Abweichung von dieser gesezmässigen Stellung-, dass letztere wirklich nur ausnahmsweise zur Beobachtung kommt. Fast immer ist dieselbe zu sehr lateralwärts gedrängt, so dass das Metatarso-Digitalgelenk einen starken Vorsprung bildet und in den höheren Graden jener Deviation durch fortgesetzten Druck von Seiten der Chaussure zum Sitze einer wahren Arthro- phlogosis deformans werden kann. Nicht minder können durch jene unversiegbare Quelle kleiner Leiden auch die übrigen Zehen die mannigfaltigste Abänderung ihrer normalen Stellung erfahren, namentlich in verschiedenem Grade verkrümmt und übereinander geschoben werden. Insoweit die den Zehen zur festen Grundlage dienenden Pha- langen auf jene beschränkt sind, werden sie von Weichtheilen nur sparsam verhüllt. An der Beugeseite ist die Cutis weicher und zumal gegen das freie verdickte Ende mit einem sehr entwickelten Panniculus adiposus versehen, welcher an der Streckseite so gut wie gänzlich fehlt. Zwischen denjenigen Zehen, welche längere Zeit hindurch fest aneinander gepresst waren, sammelt sich in der Nähe der Commissuren eine weiche, feuchte, penetrant riechende Masse