Muse, coracobrachialis. 152 Nach den Ermittelungen vonHenle1) besteht der Coraco- brachialis in der Regel aus zwei fleischigen Platten, welche in der oberen Hälfte mit ihren vorderen Rändern unter sich verbunden und an die Sehne des kurzen Bicepskopfes angeheftet, in der unteren mit ihren hinteren Rändern an einen fibrösen Streifen befestigt sind, welcher von der Basis des Tuberculum minus bis zur Mitte der inneren Seite des Os humeri frei ausgespannt und zum Schutze der Vasa circumflexa humeri anteriora bestimmt ist. Durch eine von den beiden Blättern begrenzte Spalte schiebt sich schräg von innen nach aussen, dem Fleische Zweige ertheilend, der Nervus perforans Casserii hindurch, worauf sich die ehedem gebräuchlich gewesene Benennung »Muse, perforatus Casserii« bezieht. Seinen Ursprung gewinnt der Muse, coracobrachialis von der Spitze des Rabenschnabels in Verbindung mit dem kurzen Kopfe des Biceps, mit welchem er auf kürzere oder längere Strecke ver- wachsen ist. Der Ansatz geschieht theils an jenem fibrösen Streifen, theils kurzsehnig an einer Knochenrauhigkeit, welche den stärker ausgeprägten Anfang der medialen Kante des Armbeines bezeichnet. Die Wirkung des Muskels rechtfertigt es ihn dem Deltoideus anzureihen, da er wie dessen Clavicularportion den Arm nach vor- und einwärts zu heben vermag, und daher mit F. Ar- nold 2) füglich auch als »Levator humeri internus« aufgeführt werden könnte. Eine beachtenswerthe von mir wiederholt gefundene Varietät, welche in neuester Zeit sehr ausführlich von Grub er 3) geschildert wurde, aber schon Cruveilhier4) und Thei 1 e 5) bekannt gewesen ist, Letzterer sie jedoch zu den Abweichungen des Deltoideus rechnete, besteht in einer derartigen Duplicität, dass der viel kleinere »Muse, coracobrachialis accessorius« von der Wurzel des Proc. coraeoideus entspringt, und nach innen vom genuinen Haken- armmuskel herabsteigt, um sich höher als dieser, nämlich an der 1) Handbuch der Muskellehre des Menschen. Braunschweig 1858. S. 179. 2) Handbuch der Anatomie des Menschen. Freiburg i/B. 1844. Bd. I. S. 656. 3) Die Musculi subscapulares etc. Petersburg 1857. S. 20 ff. 4) TraitS d'anatomie descriptive. Paris 1851. T. II. p. 266. 6) S. Th. S ö m m e r i n g's Lehre von den Muskeln. Leipzig 1841. S. 230.