495 Haut der unteren Extremitäten. anstrengenden Märschen vom Typhus befallen wurde. Während des in der Reconvalescenz stattgefundenen Abschälens der Haut löste sich an beiden Füssen eine Epidermissohle ab, welche gut die Stärke einer gewöhnlichen Schuhsohle, also reichlich die Dicke von 4 Mm. gezeigt hat. Mit Nägeln, Haarbälgen, Talg- und Schweissdrüsen ist die Haut der unteren Extremität in ähnlicher Weise wie die obere bedacht. Namentlich hat es sich aus den Zählungen von C. Fr. Th. Krause *) herausgestellt, dass die relative Menge der Schweissdrüsen in der Haut der Fusssohle, welche bekanntlich weder Haarbälge noch ge- wöhnliche Talgdrüsen besitzt, nicht grösser als im Handteller ist, indem ein Quadratzoll Oberfläche hier 2736, dort 2685 solcher Or- gane enthält. Die grössere Geneigtheit der Fusssohle zur Schweiss- absonderung ist demnach nicht sowohl in der anatomischen Grund- lage als vielmehr darin zu suchen, dass durch die habituell stärkere Verhüllung des Fusses die Secretion überhaupt gesteigert wird. Dass der bei manchen Menschen so widrig riechende Fussschweiss in einer ursprünglich verschiedenen Beschaffenheit des Secretes be- gründet ist, erscheint mir deshalb unzweifelhaft, weil an dieser für ihre Umgebung so lästigen Eigenschaft auch solche Individuen zu leiden haben, welche auf die grösste Reinlichkeit ihrer Füsse be- dacht sind. Es bedarf wohl kaum der Bemerkung, dass durch eine Vernachlässigung jener Rücksicht das bereits auf die Oberfläche abgesetzte mindestens theilweise fettige Secret aber auch dadurch einen übelen Geruch entbinden kann, dass es eine theilweise Ent- mischung erfährt, wobei die Bildung von Fettsäuren eine wichtige Rolle spielen dürfte. 1) R. Wagner, Handwörterbuch der Physiologie. Braunschweig 1844. Bd. H. S. 131.