250 Männliche Geschlechtsorgane. indem sich dieselben als Bildungsstätten des Zeugungssaftes, als keimleitende Röhren und als Copulationsorgan darstellen. a. Die kennbereitenden Organe. Sie begreifen die beiden Hoden — testiculi s. orchides s. didymi *) — in sich, welche als die Werkzeuge der Samen- bildung den Geschlechtscharacter des Mannes hauptsächlich begrün- den. Es sind zwei nach Grösse, Form und relativer Lage unter sich übereinstimmende tubulöse Drüsen, deren spezifische Wirksam- keit aber erst mit dem Alter der Pubertät beginnt, in den späteren Lebensjahren dagegen für gewöhnlich wieder gänzlich aufhört. Ein angeborener, durch die Obduction constatirbarer gänzlicher Mangel beider Hoden gehört zu den grössten Seltenheiten, und darf nicht mit dem vollständigen »Cryptorchismus« d. h. dem Aufenthalte der Hoden in der "Bauchhöhle, wobei sie am leben- den Menschen nicht tastbar, sondern nur bei vorhandenen Samen- ergiessungen zu vermuthen sind, verwechselt werden. Häufiger begegnet man dem Mangel des Hodens einer Seite — monorchis- mus —, welcher beim lebenden Menschen aber deshalb absolut un- diagnosticirbar ist, weil es für die Verborgenheit nur Eines Hodens in der Leibeshöhle kein palpables Zeichen gibt. Von Ueberzahl der Hoden existirt kein glaubwürdiges Beispiel, wohl aber eine Menge von Fällen, in welchen man sich durch hodenähnlich geformte, aus der Wucherung von Appendiculargebilden hervorgegangene Ge- schwülste u. dgl. hat täuschen lassen. Die Grösse der Hoden des erwachsenen zeugungsfähigen Menschen zeigt geringe Schwankungen nach dem Grade ihrer An- füllung mit Samen, die sich jedoch nicht über ein Viertel des ge- wöhnlichen Volumens erheben. Durchschnittlich beläuft sich die Länge der Hoden auf 5 Cent., ihr grösster Querdurchmesser auf 2,5 Cent., ihr grösster gerader Durchmesser auf 3 Cent., welches Maass in der Regel für den einzelnen völlig isolirten Hoden mit einem Gewichte von höchstens 41/* Drachmen verbunden ist. Hinsichtlich der äusseren Form Verhältnisse zerfällt ein jeder Hoden in zwei deutlich unterscheidbare Portionen, welche an 1) Von JCdvfioi, ov i. e. geminus s. duplex.