Höhle des kleinen Beckens. 124 Scheitel des Schoossbogens zur Mitte des Promontorium gezogen wird und durchschnittlich 12 Cent, beträgt. 2) Der quere Durch- messer, welcher die in querer Richtung am weitesten von einander abstehenden Punkte der Linea terminalis unter sich verbindet und eine Länge hat, die sich durchschnittlich auf 13*/2 Cent, be- läuft. 3) Zwei diagonale Durchmesser, deren Länge je 12 Cent, beträgt und von welchen der rechte oder erste von der an die Linea terminalis anstossenden Stelle der Articulatio sacro-iliaca dextra aus zur linken Synostosis pubo-iliaca, der andere in ent- gegengesetzter Richtung gezogen wird. ß. Als Beckenweite pflegt diejenige imaginäre Ebene des Cavum pelvis betrachtet zu werden, welche parallel mit dem Ein- gange an der. vorderen Wand mitten durch das Schoossgelenk, an der hinteren Wand durch die Vereinigungstelle des zweiten und dritten Sacralwirbels gelegt wird. In den meisten gut gebauten weiblichen Becken bietet sie ziemlich genau die Form eines Ovals dar, dessen langer Durchmesser von vorn nach hinten geht. Die vier Durchmesser, welche man an derselben annimmt, sind: 1) Der gerade, welcher den Halbirungspunkt der Höhe des Schooss- gelenkes mit der zweiten Linea transversa ossis sacri verbindet, und bei starker Concavität des Kreuzbeins eine Länge von 13 Cent, besitzt. 2) Der quere, welchen man zwischen denjenigen Stellen zieht, die den in aufrechter Position höchst gelegenen Punkten der Pfannengruben entsprechen. Seine Länge beläuft sich durchschnittlich auf II1/* Centimeter. 3) Die zwei schiefen Durchmesser haben je eine Länge von 131/» Cent, und werden so gezogen, dass jeder die Mitte des oberen Randes einer Incisura ischiadica major mit dem oberen Umfange des Sulcus obturatorius der entgegengesetzten Seite in Verbindung setzt. y. Unter Beckenenge begreift man den meist nahezu kreis- runden Bezirk des Cavum pelvis, welcher in der Ebene des Kreuz- beinendes, der Sitzbeinstacheln und des Schambogenscheitels gelegen ist. Da an den hinteren Seitentheilen die Begrenzung durch die Ligta sacro-ischiadica gebildet wird, kann beim Geburtsacte nach dieser Richtung hin einige Veränderung des Beckenraumes erfolgen, daher denn auch die schiefen Durchmesser nicht von constant bleibender Länge sind. Den 11 Cent, langen geraden Durch-