158 Muse, infraspinatus. Muse, supraspinatus an der von ihm bedeckten Knochenfläche, mit oberflächlichen Bündeln aber auch von der fibrösen, seine freie Seite überziehenden Binde, mit welcher der ihn von hinten her verhüllende Trapezius durch lockeren Zellstoff zusammenhängt. Der Ansatz geschieht an der obersten Facette des Tuberculum majus; doch er- reicht hier nicht das ganze Gewebe der Sehne sein Ende, sondern es strahlt ein beträchtlicher Theil desselben in die fibröse Kapsel des Schultergelenkes aus. Man ist gewöhnt die Rotation des Hu- meruskopfes nach aussen als die hauptsächliche Wirkung dieses Muskels anzusehen, während H. Friedberg x) sich nicht über- zeugen konnte, dass derselbe die genannte Bewegung ausführe, ihm vielmehr die Aufgabe zuschreibt, den Humerus von oben her mit der Gelenkpfanne in Verbindung zu erhalten. 6. Der Muse, infraspinatus. Die hintere, in ihrer Gesammtheit mit dem Subscapularis ver- gleichbare Schulterblattmuskulatur erfährt in ähnlicher Art, wie jene, einen Zerfall in mehrere Portionen, wobei jedoch theilweise eine völlige Sonderung durch einen Knochenkamm bedingt wird. Der durch diesen Kamm vom Supraspinatus vollständig getrennte Untergrätenmuskel besteht aus drei, mehr oder weniger unter sich zusammenhängenden, ungleich grossen Portionen, welche nach aussen und oben convergiren, so dass sie einen mächtigen, im Ganzen dreiseitigen Muskelkörper von übereinstimmender, d. h. die Drehung des Armes nach aussen vermittelnder Wirkung constituiren. Die mittlere, Gestalt und Grösse des Infraspinatus haupt- sächlich begründende Portion bietet eine beträchtliche Dicke und eine gewölbte, von einer starken fibrösen, den superficiellen Fleisch- bündeln zum Ursprünge dienenden Binde überzogene Oberfläche dar. Im Allgemeinen entspricht diese Portion der Form des Umrisses der Fossa infraspinata, von welcher sie fleischig bis zum Anfange der Gräte entspringt, um in eine starke, platte Sehne über- zugehen, welche ihre Anheftung an der mittleren Facette des Tuberculum majus findet. 1) Pathologie und Therapie der Muskellähmung. Weimar 1858. S. 193.