144 Muse, levator ani. Fig. XIX. Hechte Seitenansicht des weiblichen Muse, levator ani. (Nach Entfernung des Sitzbeins und des absteigenden Schambeins.) 1. Mastdarm. 2. Scheide. S. Sphincter ani externus. 4. Mijsc. coecygeus. 5. Levator ani. 6. Abgelöstes Stück der die Aussenfläche des Afterhebers überziehenden Fascia pelvis externa. einer vollständigen Kenntniss des Afterhebers muss die Untersuchung desselben speziell auf Ursprung, Verlauf und Endigung ausgedehnt werden. Der Ursprung des Levator ani findet theils an Knochen, theils an der Binde des kleinen Beckens statt. Der von Knochen geschehende Ursprung gehört zum grössten Theil dem horizontalen Aste des Schambeins an und beginnt hier in geringer, kaum 1,5 Cent, betragender Entfernung von der Mittellinie des Schoossgelenkes. Er nimmt durchschnittlich eine Breite von zwei Querfingern ein und liegt 3,5 Cent, unter dem oberen Rande des horizontalen Scliam- beinastes. Zum kleineren Theil, nämlich nur in der Breite eines halben Centimeters, gehört er der inneren Seite des Sitzbeiustachels an und liegt hier unmittelbar nach vorn von der Anheftung des Muse, coecygeus. Der von der Binde des Beckens aus stattfindende