Gerüste des Beckens in seiner Gesammtheit. 115 hervor, welchen A. Vesal *) zuerst mit einem Becken verglichen und »pelvis« genannt hat. Fig. XVI. Männliches Becken. Weibliches Becken. Ueber die Stellung des Beckens zum übrigen Skelete wurden lange Zeit mit der Natur im völligen Widerspruche stehende An- sichten gehegt, bis nach vielfachen vergeblichen Bemühungen Fr. C. N ägele 2) zunächst für das weibliche Geschlecht die belang- reiche Tbatsache ausser allen Zweifel setzte, dass in aufrechter Position des Körpers jener Knochenring eine mehr oder weniger nacb vorwärts geneigte Lage einnehme; Einen mathematischen Ausdruck für diese Neigung — inclinatio pelvis — erkannte der geniale Autor in dem Winkel, den die nach vorn abhängige imaginäre Fläche des Beckeneinganges mit der Horizontalebene bildet, auf welcher der Mensch aufrecht steht. Bei tadellos ge- bauten Frauen betrug jener Winkel in der Regel 60° und stand der vordere Rand der oberen Verbindungsfläche des Kreuzbeins 3" 5—8'" höher, als der obere Rand des Schamknorpels, so dass eine von diesem durch die Beckenhöhle parallel mit dem Horizont gezogene Linie das Steissbein unweit der Stelle berührte, wo dessen zweiter Wirbel sich mit dem dritten verbindet. Unter solchen Ver- 1) »Duo enim ossa coxalia simul cum sacro osse veluti pelvim qu an da in efformant, quae intestina concinne sustinet, et vesicam, et in 'foeminis uterum elegantissime compreliendit ac demum eas, quas amplectitwr partes, tuto munit.t Op. omnia. Lugd. Bat. 1725. p. 109. 2) Das weibliche Becken. Karlsruhe, 1825. 8*