27 Regio sacro-coccygea. der alsdann etwas vertieften Mittellinie ein longitudinaler, nach abwärts allmälig sich verjüngender, vom Muse, extensor dorsi com- munis herrührender Wulst, während bei höchst abgemagerten Sub- jecten der Kamm des Kreuzbeines und seine seitlichen Leisten als höckerige Vorsprünge durch die Haut hindurch erkennbar sind. In die Zusammensetzung der Kreuzsteissbeingegend geht eine yerhäJtnissmässig nur geringe Masse weicher Substanzen ein. Die auf ihrer Unterlage wenig verschieb- und kaum faltbare Cutis ist im Vergleiche zur nachbarlichen Gesässgegend jedenfalls mit einem nur schwachen Fettpolster versehen. Ueber dem vierten oder fünften Kreuzbeinwirbel, also in der Gegend des Hiatus sacralis wird unter ihr, wenn nicht regelmässig doch sehr häufig ein Schleimbeutel — bursa mueosa saeralis J) vorgefunden, der im ausgedehnten Zustande einen zwischen der Grösse einer welschen Haselnuss und eines Taubeneies wechselnden Umfang besitzt. Die Wandung dieses Schleimbeutels producirt gegen seine Höhle herein meist kleine, aus Bindesubstanz und einem unvollständigen Epithelial- überzug gebildete franzenartige Fortsätze; nebst ihnen habe ich zu wiederholten Malen aber auch Sehnenfäden angetroffen, welche in verschiedenen Richtungen durch die Höhle ausgespannt waren. Es ist nicht zu läugnen, dass die Kenntniss der Existenz dieses Schleim- beutels darum ein practisches Interesse hat, weil er sich z. B. während lange fortgesetzter Rückenlage, oder in Folge des Tragens schwerer Lasten auf dem Kreuzbein, entzünden, zu einem Hygrom erkranken oder in anderer Weise degeneriren kann. Ein höchst merkwürdiges Beispiel der letzteren Art ist von Julius Geinitz2) zur Kenntniss gebracht und mit dem besten Erfolge operirt worden. Besonders characteristisch für die Regio sacro-coccygea ist die starke Eetwickelung des fibrösen Gewebes, welches in mehreren Schichten schon unmittelbar unter der Cutis seine Ausbreitung findet. Zu- nächst begegnet man einer dünneren Haut, die eine Fortsetzung der sog. Fascia lumbo-dorsalis, d. h. der Aponeurose des Latissimus • dorsi darstellt; hierauf folgt eine dünne quere, von einer zur anderen 1) H. Luschka, Die Bursa mueosa sacralis. Zeitschrift für rationelle Medizin, Bd. VIII. S. 219. 2) Exstirpation der Luschka' sehen hypertrophischen Bursa mueosa sacralis. Deutsche Klinik. 1862. S. 328.