Muse, sphineter urethrae membranaceae. 301 genannt werden, obwohl ausserdem noch zwei drüsige Anhänge hier an dieselbe geknüpft sind. Die Länge dieses, einer bedeutenden Dilatation fähigen Ab- schnittes der Harnröhre verhält sich deshalb nicht im ganzen Umkreise gleich, weil seine hintere Wand früher als die vordere beginnt in die Pars spongiosa überzugehen. An der dem Mastdarm zugekehrten, beim Steinschnitte in Betrachtung kommenden Seite beträgt die Länge beim erwachsenen Menschen durchschnittlich Ll/j Centimeter. Doch ist zu beachten, dass sich jene nach dem verschiedenen Grade der Entwickelung des Bulbus cavernosus mehr oder weniger auf diesen stützt. Ihre Lage hat die Pars membranacea grösstentheils hinter und ein wenig über der unteren Grenze des Schoossgelenkes, so dass nur ihr Ende nach abwärts vom Lig. arcuatum inferius und zwar einen Cent, von diesem entfernt ge- funden wird. a. Die mit der Pars membranacea in Beziehung stehende quer- gestreifte Muskulatur. Erst durch die zunächst an J. D. Santorini's v) Arbeiten anknüpfenden und die Angaben von Guthrie2) bestätigenden For- schungen von J. Mülle r 3) ist ein näheres Verständniss der mor- phologischen Verhältnisse dieses, von dem letzteren Autor als Muse constrictor urethrae membranaceae zusammengefassten Bewegungsapparates erzielt worden. Seine functionelle Bedeutung jedoch hat sich theilweise einer richtigen Beurtheilung entzogen, indem er offenbar zweierlei Muskeln von verschiedener Wirkung in sich begreift, nämlich den: c Muse, sphineter nrethrae membranaceae. Derselbe besteht aus Kreisfasern, welche rund um den Isthmus herumlaufen Die Fleischbündel sind von kleinen Venen so reichlich durchsetzt, dass hiedurch ein gleichsam spongiöses Gefüge hervor- 1) Septemdecim tabulae. Parmae 1775. Tab. XV. 2) On the anatomy and diseases of the neik of the bladder and of the Urethra. London, 1834. 3) Ueber die organischen Nerven der erectilen männlichen Geschlechts- organe. Beiiiu, 1836.