247 Nerv, cutaneus bracbii internus major. coraco-brachialis, während dieser vom Stamme durchbohrt wird, zum Biceps entlang der Furche zwischen seinen beiden Köpfen, zum Brachialis internus entlang der Furche, welche dieser Muskel mit dem inneren Rande des unteren Drittels des Biceps erzeugt. Hier bringt man den Brachialis zuweilen isolirt zur Verkürzung, indem man die Electrode unter den Biceps schiebt*). b. Die Rami c u t a n e i gehen aus der seinen Ramus super- ficialis bildenden Fortsetzung des Stammes hervor. Dieser ober- flächliche Ast folgt aber im Wesentlichen dem Laufe der Vena cephalica und nimmt noch unter dem Biceps, ehe er am lateralen Rande dieses Muskels die Fascie durchbohrt, einen Zweig des Me- dianus auf. Aus dem oberflächlichen Aste gehen Zweige hervor, welche hoch oben für die Haut der Plica cubiti, am Vorderarm für die Haut seines radialen Umfanges, an der Hand für die Cutis des Ballens und des Rückens vom Daumen bestimmt sind. 8. Der Nerv, cutaneus brachii internus minor. Dieser kleinste zugleich mit dem Ulnaris aus dem Plexus brachialis entspringende Nerv steigt neben der Vena axillaris bis zur Mitte des Oberarmes herab, wo er die Fascie durchbohrt, um seinen Lauf subcutan bis zum Condylus int. humeri fortzusetzen, und der Haut am inneren und hinteren Umfange des Oberarmes Zweige zu ertheilen. Constant nimmt dieser Nerv einen Zweig aus dem Ramus ex- ternus eines der drei oberen Intercostalnerven auf, deren Hauptäste im Uebrigen als Nervi thoracico-brachiales in der Cutis der Achselgrube und der inneren Seite des Oberarmes sich selbst- ständig ausbreiten. 9. Der Nerv, cutaneus brachii internus major. Gewöhnlich geht dieser Nerv gemeinschaftlich mit dem Ulnaris aus dem Plexus brachialis hervor. Sein Stamm zieht auf der Vena 1) Vgl. H. Ziemssen, Die Electricität in der Medizin. 2. Aufl. Berlin 1864. S. 132.