Fusssohle. der Art. pediaea theilt und einen starken Zweig unter den Muse', extensor digitoruin communis brevis abgibt, welcher in diesem sein Ende erreicht. b. Die Fusssohle. Im Vergleiche zum Rücken des Fusses hat seine untere, die Sohle — planta pedis — darstellende Fläche eine viel grössere Ausbreitung, nicht allein weil sie keine dort durch die Einfügung des Unterschenkels bedingte Unterbrechung erfährt, sondern auch weil sich dieselbe über den Anfang des Gerüstes der Zehen weiter ausdehnt. Als modificirte Wiederholung der concaven Seite des knöchernen Fussgewölbes erscheint die Planta pedis theils hohl, theils mit rundlichen, als elastische Kissen wirksamen, die sog. »Ballen« darstellenden Vorsprüngen versehen, welche die Stütz- punkte jenes Gewölbes zur Grundlage haben. Der Umriss der Sohle des Fusses kommt annähernd der Gestalt eines sehr gedehnten Ovals gleich, dessen breites Ende den Zehenwurzeln, das verjüngte der Ferse entspricht; dessen Seitenränder nach vorn convex, in der Richtung gegen die Ferse aber, und zwar am inneren Rande früher und stärker als am äusseren ausgeschweift sind. Die sehr wech- selnde Grade darbietende Aushöhlung der Sohle findet sowohl in longitudinaler als auch in querer Richtung statt und nimmt vom äusseren Rande gegen den inneren, sowie von den Enden des Fusses gegen die Grenze seines hinteren und mittleren Drittels allmälig zu. Unter mancherlei Einflüssen, welche eine Erschlaffung der Bänder des Fussgewölbes und damit eine Senkung desselben bedingen, findet eine entsprechende Abflachung jener Aushöhlung, d. h. die Bildung eines sog. »P 1 a 11 f u s s e s« statt, in dessen höheren Graden der innere Fussrand seine Höhlung eingebüsst hat und in ganzer Länge den Boden berührt. Die gesezmässige, übrigens erst mit Vollendung des Körperwachsthums zur völligen Ausprägung gelangende Höhlung der Fusssohle wird nach vorn, nach hinten und lateralwärts von den unter sich zusammenfliessenden Ballen so umgeben und über- ragt, dass sie nur gegen den; inneren Rand des Fusses beim Auf- setzen desselben offen erscheint. Der vordere Ballen, welcher die Metatarso-Digitalgelenke sowie die unter denselben Hegenden Sehnen nebst deren Rollen, am ersten Metatarso-Digitalgelenke auch die