119 Knochen der Mittelhand. für den zwitterhaften Mittelhandknochen des Daumens aher ist das von J. U f f e 1 m a n n J) nachgewiesene zapfenartig in die knorpelige Anlage des Capitulum stattfindende Hereinwachsen des unteren. Diaphysenendes, von dem aus die Ossification weiterschreitet, welche nie und in keinem Stadium des Wachsthums von einem eigenen Knochenkern ausgeht. Zum Zwecke einer näheren Kenntniss der Ossa metacarpalia müssen das Mittelstück und die Enden derselben in spezielle Betrachtung gezogen werden. Der Schaft ist an sämmtlichen Mittelhandknochen schwach so gekrümmt, dass seine Convexität dem Dorsum, die Concavität der Vola manus entspricht. Nur an dem durch seine Breite und Kürze ausgezeichneten Os metacarpi primum hat das Mittelstück in seiner ganzen Länge eine dreiseitige Gestalt, an den anderen Metacarpalknochen ist es gegen das obere Ende hin vierseitig, gegen das untere dreiseitig prismatisch geformt, während es im Uebrigen sowohl an der Dorsal-, als auch an der Volarfläche eine mediane leistenartige Erhebung zeigt, zu deren Bildung die in longitudinaler Richtung stattfindende Ausschweifung der Seitenflächen Anlass gibt. Die Basis oder das obere Ende verhält sich bei jedem der fünf Mittelhandknochen anders. Am Os metacarpi I. fehlen seitliche Facetten gänzlich und ist nur eine sattelähnliche Endfläche vor- handen, welche ausschliesslich mit dem Os multangulum majus in gegliederte Verbindung tritt. Die sehr voluminöse Basis des Os metacarpi II. hat einen tiefen, das Os multangulum minus aufneh- menden Einschnitt, dessen radiale Seitenwand durch eine kleine Facette mit dem Os multangulum majus, die ulnare mit dem Kopf- bein und dritten Mittelhandknochen zusammenstosst. Die Basis des Os metacarpi III. besitzt zwei kleine seitliche Gelenkflächen für die angrenzenden Mittelhandknochen und eine Endfläche, welche für das Os capitatum bestimmt ist. Ausserdem erhebt sich an dem Radialende seiner Rückenseite ein Fortsatz — processus sty- 1 o i d e ü s —, dessen überknorpelte Volarfläche in eine vom Os multangulum minus und capitatum gebildete Nische eingreift. Das Os metacarpi IV. hat eine fast rein quer abgestutzte Basis, deren plane Endfläche mit dem Os hamatum in Verbindung tritt, indessen 1) Der Mittelhandknochen des Daumens. Göttingen 1863.