Hodensack. 259 Hodensackes, sondern erhebt sich auch vom Grunde desselben aus von beiden Seiten her zu einer medialen Scheidewand — septum scroti , wodurch eine Trennung in zwei neben einander liegende Fächer erzielt wird. Das Gewebe der Tunica dartos ist blass- röthlich, locker und deutlich gefasert. Es besteht aus organischer Muskulatur, deren Vi Mm. breite platte, aus schwer isolirbaren Spindelzellen zusammengesetzte Bündel in mehreren Schichten über- einander liegen, wobei sie theils longitudinal, theils in querer und schiefer Richtung verlaufen. Die Bündel dieser Fleischhaut heften sich mittelst feiner elastischer Sehnchen an den Rand des auf- steigenden Sitz- und des absteigenden Schambeinastes, an das me- diale Ende des Poupart'schen Bandes, sowie an das Gewebe der weissen Linie in der Mitte zwischen Nabel und Schoossfuge da an, wo auch das Lig. Suspensorium elasticum des Penis seinen Ursprung nimmt. Die das Septum scroti zusammensetzenden Fleischbündel finden ihre sehnige Anheftung in der Mittellinie des Muse, bulbo- cavernosus, von wo sie sich nach rückwärts bis zu den queren Dammmuskeln erstrecken. Die Tunica dartos ist es, welche dem Hodensack einen so hohen Grad von Contractilität verleiht. Eine sehr energische Zusammenziehung tritt besonders bei rascher Ab- kühlung des vorher in der Wärme erschlafft gewesenen Scrotum z. B. durch Einwirkung kalten Wassers, aber auch bei geschlecht- lichen Aufregungen ein, und vermag durch Ausübung eines con- centrischen Druckes auf die Hoden die Absonderung und Ausleerung ihres Secretes zu befördern. Bei schwächeren Reizungen des Scrotum macht sich an demselben ein Wechsel der Bewegung bemerklich, der an den Motus peristalticus erinnert und sich namentlich in Ver- kürzungen, Drehungen desselben u. s. w. offenbart. Die muskulösen Bestandteile der Tunica dartos sind in ein fibrilläres Bindegewebstroma eingetragen, das sich unmerklich in das Corium verliert, nach einwärts dagegen in einen reichlichen laxen Zellstoff übergeht, welcher den Verband mit der allgemeinen Scheidenhaut des Hodens vermittelt und nebst dem übrigen Binde- gewebe des Scrotum die Grundlage für die Infiltrationen mit Blut, Wasser, an faulenden Leichen mit Gasarten bildet, durch welche der Hodensack oft zu einem so colossalen Volumen ausgedehnt wird. Durch längere Zeit fortgesetzten Druck gewinnt der nach innen von 17*