60 Vorderarm. die Resection mit kaum beachtenswerther Blutung zu kämpfen hat. Von Arterien begegnet man nach innen der hinter dem CondyJ. internus mit dem Ende der Art. collat. ulnaris inferior in Ver- bindung tretenden Recurrens ulnaris, nach aussen dagegen hinter dem Condylus externus der Art. collat. radialis, welcher von unten her die Recurrens interossea entgegenkommt. Zweige dieser Ge- fässe gehen unter sich und mit der aus der Brachialis profunda entspringenden, durch den Triceps in der Mittellinie herabsteigenden Collateialis media Anastomosen ein und lösen sich schliesslich in ein Netzwerk auf, welches als Rete arteriosum olecrani den gleich- namigen Knochenvorsprung umspinnt. Die Venen und Saug- adern folgen dem Laufe dieser Arterien, um in die betreffenden an der Beugeseite liegenden Stämme einzumünden. Von Nerven kommt in dieser Gegend, von den dünnen für die Haut bestimmten Zweigen des Cut. externus und des Nerv. cut. internus major, sowie den Muskel- und Hautzweigen des Radialis abgesehen, nur der Stamm des Nerv, ulnaris in Betracht. An der Grenze vom unteren mittleren Drittel des Oberarmes dringt derselbe von der Beugeseite her durch das Lig. intermusculare internum in die Regio cubitalis posterior ein. Hier zieht er in der zwischen dem Condylus internus und dem Olecranon befindlichen nur von Haut und Fascie bedeckten Rinne herab, um seinen Lauf zwischen dem Muse, flexor manus ulnaris und digitorum comm. pro- fundus an die Beugeseite des Vorderarmes fortzusetzen. IV. Der Vorderarm. Da es vom topographischen Standpunkte aus unthunlich ist, den Begriff von Vorderarm — an tibi* ach ium — eben so weit auszu- dehnen, als es am Skelete zu geschehen pflegt, indem die für den arti- culirenden Zusammenhang eingerichteten Enden des Radius und der ülna den Regionen beizuzählen sind, welche die Verbindungen nach- barlicher Abtheilungen der oberen Glieder bezeichnen, können für den Vorderarm nur künstliche Grenzen angenommen werden. Von diesen liegt die obere zwei Daumenbreiten unter der die Condylen des Humerus