418 Die Binden und die Haut des Beckens. wohl dazu beiträgt, die Form und die Lage jenes Muskels zu sichern, mag man aus den Veränderungen entnehmen, welche diese nach ihrer Entfernung erleiden. Nach abwärts setzt sich diese - Binde wie jene des Gluteus medius ohne Grenze in die Fascia lata fort, welche im Bezirke des Trochanter major dadurch eine ungemeine Stärke erlangt, dass sie hier einer grossen Summe von Fleisch- bündeln des Gluteus maximus zugleich als Aponeurose dient. ß. Die Fascia pelvis externa propria, welche von man- chen Autoren schlechtweg als »Dammbinde«, von anderen als Fascia pelvis media aufgeführt wird, gehört hauptsächlich theils der Aussen- fläche des sog. Beckendiaphragma, theils den ihr zugekehrten Seiten der Beckenwandung an. Diese Binde, welche fast überall vom Rande der unteren Apertur des Beckens ausgeht, bildet in der hinteren Abtheilung derselben die Auskleidung der Excavatio ischio- rectalis, wobei sie über dem Muse, obturator externus viel stärker als über dem Levator ani ist und dort zugleich eine Scheide für die Vasa pudenda communia, sowie für den gleichnamigen Nerven erzeugt. Da, wo beide Muskeln beginnen zur Bildung jenes Cavum nach unten auseinander zu weichen, hängen die Fascia pelvis ex- terna und interna, welche letztere zum Theil die Ursprungsehne des Levator ani bildet, in der Art unter sich zusammen, dass man geneigt sein könnte, sie hier aus der Spaltung einer gemeinsamen fibrösen Lamelle abzuleiten. Mit Umgehung des Sphincter ani externus setzt sich die Binde in die Regio uro-genitalis fort, wo sie die Musculi transv. perinei superficialis, ischio- und bulbo-cavernosus einhüllt, um schliesslich in die Fascia penis überzugehen. Während dieses letzteren Ver- laufes senkt sich dieselbe auf jeder Seite in den Triangulus pubo- urethralis ein, so dass sie mit der den Hintergrund desselben bil- denden vorderen Wand der Capsula pelvio-prostatica in einige Be- rührung kommt, was etliche Autoren veranlasst haben mag, einen vorderen zweiblättrigen Theil ihrer Fascia perinei zu unterscheiden. 2. Die Haut des Beckens. In der Gegend der Hüfte und des Gesässes sowie in der Regio sacro-coccygea ist die Cutis gleich jener an der Dorsalseite des übrigen Rumpfes durch eine bedeutende Dicke ihres Corium aus-