Muse, flexor manus medius. 175 Kante des Os humeri in einiger Entfernung über dessen Condylus externus und findet seinen Ansatz in der lateralen, die Sehnen jener Daumenmuskeln aufnehmenden Furche des unteren Radiusendes, welche das membranös gewordene Ende förmlich austapezirt. Der Wirkung nach muss der Brachio-radialis den Flexoren des Vorder- armes beigezählt werden, er fängt jedoch erst dann an die Beugung zu unterstützen, wenn sie schon eingeleitet ist. Die Betheiligung dieses Muskels an der Supination wird von manchen Autoren, wie von H e n 1 e *) gänzlich in Abrede gestellt, von Anderen, wie von Langer2) »unter minder günstigen Verhältnissen« zugegeben. Nach den von H. Ziemssen8) durch lokale Anwendung der Electricität erlangten Resultaten findet durch diesen Muskel eine Supination nur dann statt, wenn-der Vorderarm stark pronirt stand. Als seltene Varietät kommt die Trennung des Brachio-radialis in zwei Portionen vor, welche sich erst beim Uebergange in die Endsehne vereinigen. Häufiger begegnet man einem »Brachio-radialis accessorius«, dessen Bildung, wie ich mit H. J. Halbertsma4) finde, wohl gewöhnlich darauf beruht, dass sich vom äusseren Rande des Muse, brachialis internus ein Bündel ablöst, um unterhalb der Tuberositas radii an diesem Knochen seine Anheftung zu finden. 3. Die Flexoren der Hand. In ihrer Gesammtheit kann die Hand durch drei Muskeln ge- beugt werden, welche von ihrem unter sich verbundenen Ursprünge aus nach abwärts auseinanderweichen und so die unvollständige oberflächliche Schichte der Beugeseite des Vorderarmes erzeugen. Nach ihren räumlichen Beziehungen stellen sich dieselben dar als: a. Der Muse, flexor manus medius. Dieser Muskel, welcher ganz allgemein als » P a 1 m a r i s 1 o n g u s « bekannt ist, hat eine nur geringe Stärke und wird sogar häufig gänzlich vermisst. Sein kurzer spindelförmiger Bauch ist 1) Handbuch der Muskellehre. S. 201. 2) Lehrbuch der Anatomie des Menschen. S. 244. 3) Die Electricität in der Medizin. 2. Aufl. Berlin 1864. S. 140. 4) Archiv für die Holländischen Beiträge. Utrecht 1864. Bd. III. S. 236.