346 Kniescheibe. in eine abgerundete Spitze auslaufende Auftreibung — m a 11 e o 1 u s externus — dar, welcbe theils in die Incisura peronea des Schien- beines eingefügt ist, theils diese nach unten überragt, um an der Zusammensetzung des oberen Sprunggelenkes Antheil zu nehmen. Beim Uebergange in den äusseren Knöchel erfahren die Flächen des Schaftes eine derartige Drehung, dass die mediale zur vorderen grössten und am stärksten gewölbten, die laterale zur hinteren ziemlich planen, die hintere zur inneren Seite des Knöchels wird. Diese letztere besteht aus zwei, unter einem sehr stumpfen nach aussen offenen Winkel zusammenstossenden Abtheilungen, von welchen die obere in der Incisura peronea liegt, die untere über diese herab- ragt und in eine vordere, massig gewölbte dreieckige Contactfläche für den Astragalus und in eine hinter dieser liegende tiefe Furche — sulcus malleoli externi — zerfällt, in welcher die Sehnen der MM. peronei laterales zu gleiten haben. c. Die Kniescheibe. Wie sehr man berechtigt ist, die wegen ihrer freilich sehr gesuchten Aehnlichkeit mit einem Schüsselchen sogenannte Pateila als Analogon des Processus anconeus ulnae zu betrachten, geht nicht allein aus ihren Beziehungen zur Streckmuskulatur, sondern noch ganz besonders aus der merkwürdigen Thatsache hervor, dass bei etlichen Chiropteren auch das Olecranon gleich ihr ein eigener Knochen geworden ist. Durch diese und andere Erwägungen lässt sich die Ansicht recht wohl begründen, dass nämlich das die Spitze der Kniescheibe mit der Spina tibiae verbindende sog. Lig. patellare medium nicht als Bestandteil der Sehne des Extensor cruris zu deuten ist, sondern zum Skelete gerechnet und die Patella als eine durch dasselbe mit dem betreffenden Knochen statt continuirlich blos contiguirlich in Verbindung gesetzte Apophyse erklärt werden muss. Vom rein morphotischen Gesichtspunkte aus könnte daher die allgemein beliebte Auffassung der Patella als Sesambein aus guten Gründen beanstandet werden, wenn man nicht etwa mit B1 a i n v i 11 e *) den Begriff von Sesamknochen dahin bestimmt, dass 1) (Myographie des cinq classes d'animaux vertdbrös. 1841. Tom. I. p.