357 Textur der Gebärmutter. des Grundes gegen die rechte Seite, und zugleich im geringen Grade eine Torsion des ganzen Organes von links nach rechts ein. Mit der Zunahme seines Uinfanges ändern sich auch die Beziehungen des Uterus zu nachbarlichen Theilen. Insbesondere muss in dieser Hinsicht angemerkt werden, dass die meisten Schlingen des Dünn- darmes hinter den Uterus zu liegen kommen, indessen sein Grund die übrigen so in die Höhe schiebt, dass sich der Druck schliesslich auch der Leber mittheilt, deren scharfer Rand hiedurch gerade nach vorn gedrängt wird. Von der Norm abweichende Lagen des nicht schwangeren Uterus bilden sich bisweilen schon während seiner Eutwickelung aus. Hierher gehört die exlramediane Lagerung desselben mit ex- centrischer Einpflanzung in das Scheidengewölbe. Hiebei lagert das symmetrisch geformte Organ rechts oder links ausser der Median- linie. Das Lig. latum der einen Seite ist schmal, das andere be- deutend breiter. Von der Scheide gelangt man auf einer Seite neben der Vaginalportion in ein hoch heraufragendes leeres Gewölbe, auf der gegenüberliegenden aber in einen seichten spaltenartigen Raum. Manchmal ist der tadellos geformte Uterus schief gestellt, womit aber anderemale eine seitliche Einknickung verbunden ist. Viel häufiger pflegen mancherlei Anomalieen der Lage er- worben zu sein und sich darzustellen als Beugungen nach vorn, nach hinten oder auch zur Seite; als Knickungen, welche in einer winkeligen Abbiegung des Uteruskörpers vom Cervix bestehen; als Inversionen verschiedenen Grades, wobei Einstülpungen des Uterus vom Grunde aus in seine Höhle stattfinden; als Prolapsus, bei welchem- der Uterus mehr oder weniger tief in die Scheide herab- steigt und diese schliesslich so umstülpen kann, dass die Vaginal- portion vor die äusseren Geschlechtstheile zu liegen kommt. 4. Die Textur der Gebärmutter. In die Zusammensetzung der Wand des Uterus gehen nicht wenige Bestandteile ein, deren Verhalten jedoch einigen Wechsel zeigt nach dem jeweiligen physiologischen Zustande desselben, welcher namentlich auch auf ihre Dickenverhältnisse von wesentlichem Ein- flüsse ist.