84 Hohle Hand. vierte Os metacarpi betrifft, weil diese durch ihr stärkeres Vortreten der Schädlichkeit, namentlich beim Falle auf das untere Ende der Mittelhand bei geballter Faust, am meisten exponirt sind. In Rücksicht auf die sehr ungleiche Beschaffenheit der Weich- theile, welche jenes Knochengerüste an seinen einander entgegen- gesetzten Seiten umgeben, und auf die darin begründete Verschie- denheit der äusseren Formen, müssen an der Mittelhand zwei Haupt- bezirke als »vola s. palma« und als »dorsum manus« unterschieden werden. Ohne Grenze gehen sie ineinander über durch dicke, ab- gerundete Ränder, von welchen der innere von seinem breiteren Anfange zu seinem schmaleren Ende in flacher Convexität gleich- förmig fortschreitet, während der äussere an seiner Mitte durch den hier vorspringenden Daumen gleichsam unterbrochen und in eine obere dickere und in eine untere mit dem Daumen einen Aus- schnitt bildende schmalere Hälfte getrennt wird. a. Die kohle Hand. Es ist für diese Seite der Mittelhand characteristisch, dass über der knöchernen Grundlage eine bedeutende Summe von Weichtheilen ruht, welche die Aushöhlung derselben in eigenthümlicher Modi- fication wiederholt. Diese ist nämlich durch wulstförmige Er- hebungen so eingeengt, dass sie nur gegen die Mitte hin eine flache Depression darstellt, welche durch gleichzeitige Adduction des Daumens und Beugung des ersten Gliedes der übrigen Finger zum sog. Poculum Diogenis vertieft werden kann. Die Wülste sind in der hohlen Hand in der Art vertheilt, dass der stärkste derselben als Ballen des Daumens — thenar — gleichsam die dicke Basis dieses Fingers bildet, der schwächere aber mehr in die Länge ge- zogene Wulst als sog. Ballen des kleinen Fingers — hypothenar den ganzen gegen die Vola manus hereingewölbten inneren Rand der Mittelhand erzeugt. Die dritte Sorte wulstiger Erhebungen ist an die untere Grenze der Vola manus verlegt, wo sie über den Fingercommissuren von Fettläppchen zwischen den auseinander tretenden Endzipfeln der Aponeurosis palmaris herrührende Hügelchen bilden, welche namentlich während der Streckung deutlich zum Vorschein kommen und bei der schwer arbeitenden Menschenklasse der Sitz einer mächtigen Schwiclenbildung zu sein pflegen.