290 Männliche Geschlechtsorgane. Procedur. Es hat sich nämlich gezeigt, dass die Länge der isolirten, gestreckten Harnröhre 21—30 Cent., jene der natürlich verlaufenden aher nur 14—19 Centimeter beträgt. Die sog. Weite der Harnröhre ist keine präexistirende Grösse, sondern sie wird erst durch die Medien hervorgebracht, welche den Kanal passiren; dieselbe muss daher verschieden sein nach Maass- gabe der jeweiligen Kraft, die ausdehnend auf dessen Wandung ein- wirkt. Im Zustande der Leerheit besteht nirgends ein offenes Lumen, indem die verschiedenen Seiten der Wand stets in unmittel- barer Berührung stehen, was nicht allein beim schlaffen, sondern auch beim erigirten Penis der Fall ist. Die auf ein Minimum reducirte Canalisation der leeren Harnröhre zeigt übrigens an Quer- schnitten nicht durchgreifend die gleiche Form. In der Eichel macht sich eine verticale, kaum 5 Mm. lange, schmale Spalte, in der nächstfolgenden, etwa 6 Cent, langen Abtheilung am schlaffen Penis eine sternartige Figur bemerklich, welche durch die longitudinale Faltung der Mucosa bedingt wird, während an dem durch künst- liche Injection erigirten Penis hier eine Querspalte sichtbar ist. Im Bulbus urethrae tritt wieder ein verticaler Spalt auf, welchem in der Pars membranacea ein sternförmig verästigter folgt. An Querdurchschnitten der Pars prostatica kommt ein nach hinten zweischenkelig auseinandergehender Spalt zum Vorschein, welcher durch die Anlagerung des Colliculus seminalis an die Seitenwände entsteht. Die grösste, ohne Zerreissung der Gewebe noch mögliche Er- weiterungsfähigkeit der normal beschaffenen Harnröhre wird unter Anderem schon durch die Möglichkeit der Einführung lithotriptischer Werkzeuge bewiesen, welche eine Dicke von 8—9 Millimeter be- sitzen. Viel besser und genauer ist man im Stande sich durch die künst- liche Injection mittelst erstarrender Massen von der Capacität der Harnröhre zu unterrichten, wobei man zugleich den Vortheil hat am Abgüsse die für verschiedene Localitäten characteristischen Form- und Weitenverhältnisse prüfen zu können. Die Anwendung dieser Methode hat ergeben, dass der Durchmesser in der Pars prostatica unmittelbar unter dem Orificium vesicale nach allen Richtungen 11 Mm. betragen kann, gegen die Spitze der Vorsteherdrüse all- mälig auf 7 Mm. herabsinkt und diese Grösse auch in der ganzen