Gefässe der Gebärmutter. 375 Geräusche um so leichter gehört Wörden, als sich der hochschwangere Uterus in grosser Ausdehnung in der Regel unmittelbar an die Innenfläche der vorderen Bauchwand anlehnt. Diejenigen Gefässe, welche für die untere Abtheilung der Gebärmutter bestimmt sind, gehen bisweilen aus einem selbstständigen Aste der Hypogastrica hervor, welcher eine zweite Art. uterina hypogastrica darstellt, ge- wöhnlich dicht über der gesezmässigen entspringt, aber an der Herstellung des gemeinsamen Gefässbogens keinen Antheil hat. ß. A r t e r i a uterina a o r t i c a. Von den meisten Autoren wird diese Ader als Art.. spermatica interna oder auch als Art. ovarica aufgeführt; allein sie verdient den von uns gewählten Namen mindestens für die Dauer der Schwangerschaft mit grösserem Rechte, weil das meiste in ihr strömende Blut dem Uterus zuge- führt wird. Ausserhalb der Schwangerschafts- und Involutionsperiode der Gebärmutter ist das Gefäss durchschnittlich nur Mm. dick, während es im späteren Verlaufe der ersteren jedenfalls nicht hinter der Stärke der Art. uterina hypogastrica zurückbleibt, sondern eher mächtiger ist als diese und durchschnittlich eine Dicke von 4 Mm. erreicht. Der Ursprung dieser Ader findet in der Regel 6 Cent, über der Theilung der Aorta aus dieser an der Grenze ihres vorderen und seitlichen Umfanges und nur sehr ausnahmsweise aus der Art. renalis-der bezüglichen Seite statt. Bisweilen haben die beiden Arteriae ut. aorticae keinen getrennten Ursprung, sondern entstehen mittelst eines gemeinschaftlichen kurzen Stämmchens in der Mittel- linie der Aorta. Bis gegen ihren Ursprung herauf ist die Ader namentlich während der Schwangerschaft nicht allein geschlängelt, son- dern stellenweise sogar korkzieherartig gewunden. Sie verläuft hinter dem Peritonaeum an der Rückenwand des Bauches schräg nach aussen in die Höhle des kleinen Beckens herab, wobei sie sich zuerst mit dem Harnleiter, dann mit den Vasa iliaca externa kreuzt. Vom Grunde des Beckens aus steigt das Gefäss wieder in die Höhe, wobei es zwischen den Blättern des Lig. uteri latum *und zwar innerhalb der Umschlagstelle derselben seinen Verlauf unter dem Eierstock weg gegen dessen Insertion an die Gebärmutter nimmt, um hier mit dem Stamme der Art. uterina hypog. zusammen zu fliessen. Gewöhnlich geht während des letzteren Verlaufes ein stärkerer Ast