116 Gerüste des Beckens in seiner Gesammthejt. hältnissen beträgt der Winkel, welchen der gerade Durchmesser des Beckenausganges mit dem Horizont macht, in der Regel zwischen 10° und 11°, und steht die Steissbeinspitze zwischen V" und 8"' höher, als der Scheitel des Schoossbogens. Dabei wurde jedoch nicht unbeachtet gelassen, dass auch bei ganz gutem Baue des Beckens die Neigung des geraden Durchmessers der unteren Becken- apertur weit häufiger und in ungleich höherem Maasse von dem gewöhnlichen Verhältnisse abweicht, als die Conjugata. Sowohl Nägele, als die Gebrüder Weber1), welche die Untersuchung der Inclination auch auf das männliche Becken ausdehnten, haben die Neigung der Conjugata bei demselben In- dividuum für eine absolute, unveränderliche Grösse erklärt. In jüngster Zeit hat jedoch H. Meyer überzeugend dargelegt, dass weder diese Behauptung zutreffend ist, noch auch die bisher an- genommenen Grade der Neigung einer wahrhaft aufrechten Körper- stellung entsprechen. Die Resultate seiner dermaligen Untersuchungen über die Beckenueigung glaubt Meyer 2) in folgende Sätze zu- sammenfassen zu dürfen: 1) Bei demselben Individuum zeigt die Beckenneigung sehr grosse Verschiedenheiten, welche von dem Divergenz- und Rotationsgrade der Beinaxen abhängig sind. 2) Unter den verschiedenen Beckenneigungen desselben Individuums gibt es ein Minimum und vier Maxima. Das Minimum beträgt 40—45° Conjugataneigung und ist vorhanden bei männlichen Becken in 20° Divergenz und 0° Rotation der Beinaxen, bei weiblichen Becken dagegen in 25° Divergenz und 10° Einwärtsrotation der Beinaxen. Die vier Maxima finden sich in den Vereinigungen extremster Di- vergenzstellung mit den extremsten Rotationsgraden. Die Maxima besitzen durchschnittlich 90°—100° Conjugataneigung. 3) Für das ungezwungene Aufrechtstehen mit parallelen Beinaxen ist die Conjugataneigung bei männlichen Becken gegen 50° und bei weiblichen Becken gegen 55°, während die bisher angenommenen Werthe für die Conjugataneigung im aufrechten Stehen einer Spreiz- stellung mit Einwärtsrotation angehören. Aus den neuesten von 1) Mechanik der menschlichen Gehwerkzeuge. Göttingen, 1836. 2) J. Müller's Archiv für Anatomie, Physiologie und wissenschaft- liche Medizin. 1861. S. 177.