Oberschenkel. 277 Rand des grossen Rollhügels mit der Spina anterior superior des Darmbeines verbindet. II. Der Oberschenkel. Es ist characteristisch für den Gliederbau des Menschen, dass seine Oberschenkel im Vergleiche zu der ihm nächstverwandten Thierwelt eine beträchtliche Länge und Dicke, sowie bei genäherten Beinen eine gegen das Knie convergirende Richtung besitzen. Diese letztere ist theilweise in dem winkeligen Zusammenstosse von Hals und Diaphyse dieses Röhrenknochens begründet. Die Convergenz der Oberschenkel wird um so stärker, je kleiner jener Vereinigungs- winkel und je länger das Collum femoris ist, was besonders beim Weibe zutrifft, bei welchem die grössere Convergenz aber ausserdem durch einen bedeutenderen Abstand der Hüftpfannen gesteigert wird. Wenn man den Oberschenkel nach der Gesammtheit seiner äusseren-Formverhältnisse beurtheilt, dann muss man seine obere Grenze vorn in die Leisten-, hinten in die quere Gesässfurche ver- legen, die untere dagegen durch eine Horizontalebene ausdrücken, welche man sich während der Extension des Gliedes dem höchsten Punkte der Patella entsprechend gezogen denkt. Dieser Grenz- bestimmung gemäss hat der Oberschenkel nur an seinem hinteren und medialen Umfange eine gleiche Länge, indessen er nach auf- wärts in seiner übrigen Peripherie eine von innen nach aussen zu- nehmende Höhe gewinnt. Seiner allgemeinen Gestaltung nach erscheint der nach abwärts allmälig sich verjüngende Oberschenkel keulenähnlich, und bietet beim Manne in Folge der kräftigeren hier ; und dort eine Detailmodellirung bewirkenden Muskulatur eine ge- ringere aber durch Festigkeit ausgezeichnete, beim Weibe eine ! grössere, dagegen viel weichere Fülle dar. Von dem auch die inneren Verhältnisse berücksichtigenden t topographischen Standpunkte aus gehört aber das in obiger Weise f festgestellte Gebiet nicht in seiner ganzen Höhe ausschliesslich dem Oberschenkel an, vielmehr muss dasselbe in dieser Beziehung als