306 Hintere Gegend des Unterschenkels. Fläche der Fibula und von der Membrana interossea seinen Aus- gang nimmt. Die einzige grössere, der vorderen Schenkelgegend angehörige Art. tibialis antica liegt anfangs zwischen dem Muse, tibialis anticus und Extensor digitorum communis in einer 4—5 Cent, be- tragenden Tiefe, indessen sie später zwischen dem Tibialis anticus und Extensor hallucis longus verläuft, und hier viel oberflächlicher zu liegen kommt. Die Richtung ihres Verlaufes wird im Allge- meinen durch eine Linie ausgedrückt, welche die Tuberositas des Condylus externus tibiae mit dem Halbirungspunkte des intermalleo- laren Abstandes verbindet, doch wird das obere Ende vielleicht noch sicherer durch den Halbirungspunkt einer zwischen Spina tibiae und Capitulum fibulae gezogenen Linie bezeichnet. Begleitet wird das Gefäss von zwei zu den Seiten desselben aufsteigenden Venen, neben welchen übrigens auch subcutane, öfters von Vari- cositäten befallene Blutadern vorkommen, welche dem System der Venae saphenae angehören. Die Saugadern begleiten theils die tiefen Blutgefässe und treten an der oberen Grenze der Membrana interossea mit einer Lymphdrüse in Verbindung, theils haben sie eine ganz oberflächliche Lage, und wenden sich schräg von der äusseren zur inneren Provinz der vorderen Unterschenkelgegend, um schliesslich dem Laufe der Vena saphena magna zu folgen. Die Nerven stammen aus dem Peroneus, dessen tiefer Ast mit der Art. tibialis verläuft, während der oberflächliche die Binde vier Querfingerbreiten über dem äusseren Knöchel durchbohrt. 2. Die hintere Gegend des Unterschenkels. Es ist ein spezifisches, mit der Einrichtung zum aufrechten Gange des Menschen coneurrirendes Merkmal, dass der hintere Umfang des Unterschenkels in Folge der colossalen Entwickelung einer zur Erhebung der Ferse bestimmten Muskulatur eine die Wade — sura — darstellende bauchartige Wölbung besitzt. Es hängt vom Grade der Ausbildung dieser Fleischmasse ab, ob die Wade voll und prall, kurz oder so lang ist, dass sie sich bis zum unteren Drittel des Beines ausdehnt. Durch mannigfache Verküm- merung des Lebens verliert die Wade an Grösse und Derbheit, so