180 Nervi ano-coccygei. das Foramen ischiadicum minus begleitet, die Excavatio ischio- rectalis quer durchsetzt und sich zum Ende des Mastdarmes begibt, wo er im Sphincter ani externus und in der Haut des Afters sein Ende erreicht. 6. Der Nervus perinei s. pudendus inferior. Gewöhnlich geht dieser Ast vom Stamme während seines Verlaufes durch das Foramen ischiadicum minus ab, um dem Laufe der Art. perinei superficialis zu folgen und deren Ausbreitungsweise zu theilen. Er entsendet demgemäss oberflächliche Zweige zur Haut des Dammes, sowie zum Scrotum oder den Schamlippen, und tiefere, welche zum Muse, ischio-eavernosus, Transversus perinei, Bulbo- cavernosus oder Constrictor cunni gelangen. c. Der Nervus dorsalis penis resp. clitoridis s. p u d e'n d u s s u p e r i o r. Er bildet die hinter dem Schenkel des Ruthenschaftes emporsteigende Fortsetzung des Stammes und begibt sich neben dem Lig. Suspensorium auf den Rücken des Penis oder der Clitoris. Hier entsendet er zahlreiche feine Zweige in die Cutis, sowie durch die Albuginea in das cavernöse Gewebe herein, tritt aber mit dem grössten Theil seiner Fasern in die membranöse Hülle der Eichel des Penis oder der Clitoris ein, wo er sich in ein dichtes Geflecht auflöst. £. Die Nervi haemorrhoidales inedii et vesicales. Mehrere dünnere und dickere Zweige, welche aus dem dritten und vierten Sacralnerven abstammen. Sie gelangen theils zum mittleren Drittel des Mastdarmes, theils zur Wandung der Harn- blase, wo sie hauptsächlich in der Nähe des Orificium urethrale ihre Ausbreitung finden. Bisweilen treten diese spinalen Blasen- nerven nicht direct zum Organe, sondern durch Vermittelung des Plexus hypogastricus lateralis, der übrigens auch von jenen Nerven unabhängige spinale Elemente in sich aufnimmt. tj. Die Nervi ano-coccygei. Diese feinen, aus dem vierten und fünften Sacralnerven her- rührenden Zweige erstrecken sich von der Beugeseite 'des letzten Kreuzwirbels bis zur Steissbeinspitze herab. Sie verästeln sich theils im Levator ani und im Muse, coecygeus, theils verbreiten