Muse, extensor cruris. 402 fen convergirende Richtung, gehen aber an den dicken Seitenrändern des Muskels ununterbrochen ineinander über. Im Wesentlichen folgt der Rectus fenioris dem schrägen Laufe der Axe des Schenkel- beinschaftes, wobei er anfangs in den vom Tensor und Sartorius begrenzten Winkel eingeschoben ist, dann oberflächlich entlang dem medialen Rande des Vastus externus, mit dem er in nahezu gleicher Ebene liegt, auf dem sog. Muse, cruralis zum oberen Rande der Kniescheibe herabsteigt. Der Ursprung des Rectus femoris findet mit zwei ungleich grossen Sehnenschenkeln statt, von welchen der kurze dicke mit dem Tuberculum supracotyloideum, der lange bandartig platte mit dem ganzen Darmbeinsegmente des Pfannenrandes zusammenhängt. Beide Zipfel fliessen in rechtem Winkel unter sich zu einem schmalen nahezu fingerdicken Strange zusammen, welcher sich am medialen Rande des Muskels bis gegen dessen Mitte heraberstreckt. Der Ansatz wird durch eine platte Endsehne bewirkt, welche schon etliche Zoll oberhalb der Patella beginnt und ehe sie den oberen Rand dieses Knochens erreicht, mit der Sehnensubstanz des Cruralis und der MM. vasti zusammenfliesst. ß. Der Muse, vastus internus und cruralis. Der vereinigte grosse innere und der im engeren Sinne sog. Schenkel- muskel bilden eine so zusammenhängende Fleischmasse, dass nur die Verschiedenheit in der Faserrichtung ihre Detailirung einigermaassen rechtfertigen kann. Der nach unten allmälig an Grösse zunehmende Vastus in- ternus hat zwar im Ganzen ein geringeres Volumen als der gleich- namige äussere Muskel, reicht aber mit seinen Fleischbündeln weiter als dieser in die Gegend des Kniees herab, wo er auch eine im Verhältniss zum umfänglicheren Condylus internus femoris stärkere Wölbung bedingt. Seine Fasern gehen schief nach unten und vorn und winden sich desto augenfälliger um das Schenkelbein herum, je mehr sie sich dem Kniegelenke nähern. Der Ursprung beginnt im Niveau des kleinen Rollhügels und findet am Labium internum lineae asperae bis herab zum Anfange von dessen letztem Viertel mit Sehnenbündeln statt, welche nach unten an Länge zunehmen und mit den Endsehnen der Adductoren, mit welchen er eine tiefe Rinne erzeugt, innig zusammenhängen.