34 Schulter. detailliren können. Die Innigkeit des Contactes muss demgemäss durch jedwede Schwächung der Muskelkräfte gestört werden. H. F r i e d b e r g x) hat an einem auch in anderer Hinsicht lehrreichen Falle gezeigt, dass der Arm, dem Geseze der Schwere folgend herabsinkt, wenn der Muse, supraspinatus in Folge einer Ernährungs- störung seine Elasticität eingebüsst hat. Das Caput humeri ent- fernt sich von der Gelenkpfanne, so dass eine myopathische Lu- xation in perpendiculärer Richtung nach abwärts zu Stande kommt. Die Entfernung des Oberarmkopfes kann einen Zoll und mehr be- tragen, wenn nicht blos der Supraspinatus, sondern auch die übrigen das Schultergelenk umgebenden Muskeln ihre Elasticität verloren haben. Unter solchen Umständen geht die regelmässige Wölbung der Schulter verloren und es bildet sich unter dem Acromion eine für die Exploration leicht zugängliche Vertiefung aus, welche not- wendig auch nach violenten Luxationen eintreten muss. Die in die Zusammensetzung der Schulter im engeren Sinne ein- gehende Muskulatur wird aber theils von Ausläufern der Glieder- muskeln des Thorax, theils durch Bruchstücke solcher Muskeln gebildet, welche auf das Gerüste des Armes einschliesslich den Extremitätengürtel beschränkt sind. Zu den ersteren gehört das Ende des Pectoralis major und Latissimus dorsi, zu den letzteren das Ende des Muse, subscapularis, supra- und infraspinatus, teres major, die Ursprünge des Biceps und Coracobrachialis, des Anconeus longus, externus und internus, sowie der grösste Theil des Muse, deltoideus. Während einige dieser Muskeln mit dem Schulter- gelenke in keiner näheren Verbindung stehen, wie die an der inneren, der Achselhöhle zugekehrten Seite des Oberarmbeins an- gebrachten Coracobrachialis und kurzer Kopf des Biceps, oder die mehr am hinteren Umfang dieses Knochens liegenden Mm. anconei, tragen andere wesentlich zur Verstärkung seiner Kapsel und zur Erhaltung des Contactes bei. Zu ihnen muss erstens der Muse, subscapularis gezählt werden, dessen laterales Ende unter dem Process. coraeoideus zum Tuberculum majus gelangt und mit zwei Schleimbeuteln in Verbindung steht, von welchen der eine — bursa mueosa subscapularis — unter ihm liegt und fast ohne 1) Pathologie und Therapie der Muskellähmung. Weimar 1858. S. 191.