Nerven der Eierstöcke. 333 welche zwischen den Blättern des Lig. uteri latum zum Hilus ovarii herantreten und schon während dieses Verlaufes zahlreiche Win- dungen beschreiben. Auch im Stroma sind die Gefässe, wie Ch. R o u g e t *) gezeigt hat, bis zu ihrer feineren Vertheilung in der Follikelwand spiralig aufgerollt. Dieses korkzieherartig gewundene Verhalten der Arterien erscheint Gr oh e 2) für die Tur- gescenz des Ovarium bei den menstrualen Vorgängen und bei der Dehiscenz der Graafschen Bälge von besonderer Wichtigkeit. Aus den spiraligen Gefässen gehen Zweigchen von gestrecktem Verlaufe aus, welche sich theils im Stroma, theils in der Follikelwand zu einem mit höchst unregelmässigen Maschenräumen versehenen Ca- pillarnetz auflösen. Die Venen sind innerhalb des Eierstockes in ähnlicher Art gewunden, wie die Arterien. Nachdem sie als zahlreiche klappen- lose Stämmchen am Hilus angekommen sind, bilden sie unter be- trächtlicher Zunahme ihrer Weite ein so dichtes Convolut, dass Rouget keinen Anstand nahm, dasselbe für einen »erectilen Bulbus« des Eierstockes zu erklären. Die Gefässe dieses Plexus ovaricus, wie er unverfänglich genannt werden kann, stehen sowohl mit den- jenigen Venae uterinae, welche in die Hypogastrica gehen, in viel- facher Verbindung, als auch mit jenen, die sich durch den Plexus pampiniformis in die Vena spermatica fortsetzen. "Die Saugadern verlassen das Stroma des Ovarium in Be- gleitung der Venen. Sie communiciren theils mit den Uterus- geflechten, theils mit den Saugadern und Lymphdrüsen, welche über den Vasa iliaca ausgebreitet sind. b. Die Nerven der Eierstöcke. Dieselben sind ausschliesslich sympathischer Natur und stammen aus dem Plexus spermaticus her; die zarten an Remak'schen Fasern reichen Fädchen ziehen auf den Vasa spermatica herab, und theilen sich am Hilus vielfach, um mit den arteriellen Gefässen in das Stroma einzudringen. An feinen, durch Essigsäure aufgehellten Durchschnitten der Eierstocksubstanz gelingt es bisweilen einzelne Primitivröhren bis an die Peripherie der Follikelwand zu verfolgen, 1) Journal de la physiologie. Tome I. P. 334. 2) Archiv f. pathologische Anatomie u. Physiologie. 1863. S. 278.