59 Regio cubitalis posterior. Fig. IX. olecrani profunda — eingeschoben ist, an die obere Grenze der Tuberositas olecrani an. Verhältnissmässig wenige Bündel des Anconeus internus bewahren dagegen ihre fleischige Natur bis zu ihrer rechts und links neben jener Sehne, aber etwas weiter nach vorn am Olecranon statt- findenden Anheftung. An die lateralen Bändel des Anconeus internus schliesst sich die Fleischfaseiung des jedoch mit eigener Sehne vom Condylus externus entspringenden sog. Anconeus quartus unmittelbar an, welcher den auf die Streckseite des Vorderarmes übergrei- fenden Theil des Muse, supinator brevis, die Art. recurrens interossea, sowie den hinteren Umfang des Humero-Radial- gelenkes bedeckt. Nach aussen und innen von dem so beschaffeneu Ende des Triceps ist das Ellenbogengelenk am wenigsten geschützt und sind es dem- geilläSS auch diese Stellen , an Welchen Oberarm. 2. Vorderarm. 3. Con- bei Ansammlung flüssiger Exsudate in W"8 in,ernus humeri- *■ Co"d/",s externa? humeri. u. Olecranon. 6. Muse. der Synovialkapsel diese Ausbuch- extensor antibrachn. 7. Muse, flexor r l. _ —n _i t\ ■ manus ulnaris. 8. Extensor digitor. tungen zu erfahren pflegt. Die weiter commnjüa. tJ Extens01. ,nanus ,.abdialis nach den Seiten hin verlegte Muskulatur brevis. 10. supinator brevis nach Ent- , ., . . fernung des Anc. quartus. iL Art. ISt SO Vei'theilt, daSS man nach aUSSen recurrens ulnaris. 12. Art. collateralis dem platten sehnigen Ursprünge des radialis- 1S- Art iecurrens interossea. 14. Stamm des Nerv, ulnaris. Extensor digitorum communis und dem diesen überragenden Anfange der Extensores manus radiales, nach innen dem Muse, flexor manus ulnaris begegnet. Das hier speziell in Betrachtung kommende obere Ende des letzteren Muskels ist zwischen dem Condylus internus und dem Olecranon so aus- gespannt, dass es einen flach ausgeschweiften von Sehnengewebe eingefassten freien Rand hat, welcher gleichsam die Pforte für den Durchtritt des Nerv, ulnaris darstellt. Die Blutgefässe der Streckseite des Ellenbogens sind nur dünne Aeste der an seiner Beugefläche liegenden Stämme, so dass Die Regio cubitalis posterior der rechten Seite.