Die Venen des Beckens. 1G6 1) Lehre von den Gefässen des menschlichen Körpers. Leipzig, 1841. S. 194. photische Bedeutung haben die immer kleiner werdenden Seiten- zweige, welche an jedem Sacralwirbel abgehen und das Periost da- selbst versorgen, indessen die Art. sacrales laterales die den Rami dorsales der Intercostal- und Lendenarterien entsprechenden Gefässe abgeben, mit denen übrigens jene Zweige der Sacralis media mehr- fach anastomosiren. Das vom Lig. sacro-coccygeum anticum über- brückte Ende der Sacralis media zerfällt theils in Seitenzweige, die zur Rückenfläche des Kreuzbeins dringen und hier das Rete arteriosum coccygeum erzeugen, theils in feine Gefässchen, die sich im Parenchym der Steissdrüse zu einem Netzwerk auflösen. Die Art. sacralis media bietet nicht wenige Varietäten dar, welche namentlich ihren Ursprung betreffen. Das Gefäss geht bisweilen genau aus dem Theilungswinkel der Aorta, oder selbst aus einer Art. iliaca primitiva, namentlich jener der linken Seite hervor. Manchmal bildet es mit der letzten Art. lumbalis aortica beider Seiten einen gemeinschaftlichen Stamm, diese können aber auch, wie Theile *) in einem Falle gesehen hat. ihrerseits einen gemeinsamen Stamm erzeugen, von dessen linkem Aste dann die Sacralis media ausgeht. Wenn die aus der Sacralis media ent- springende Art. lumbalis ima sehr klein oder kaum angedeutet ist, wird sie durch die letzte Art. lumbalis aortica, durch die Art. ileo- lumbalis, oder auch wohl durch eine Art. sacralis lateralis ersetzt. n. Die Venen des Beckens. Das Becken ist unbedingt die durch den relativ grössten Ge- halt an Venen ausgezeichnete Provinz des Körpers. Der Venen- reichthum ist jedoch nicht sowohl an seine Wandung geknüpft, als vielmehr in die Höhle desselben eingeschlossen, wo diese Adern zum Theil in ganz colossalen Geflechten angeordnet sind. Es ist leicht einzusehen, dass die so eminente Ausbildung von groben Plexus in der Höhle des kleinen Beckens nicht blos mit dem Stoff- umsatz in Beziehung steht, sondern auch noch eine wesentlich mechanische Verwendung findet. Das einem ausserordentlichen Wechsel unterworfene Volumen der in ihre unnachgiebige Kapsel