245 Nervus ulnaris. Von der Rinne des Condylus internus und Olecranon aus setzt der Nerv durch einen Ausschnitt am oberen Ende des Flexor manus ulnaris seinen Lauf in die Tiefe des Vorderarmes zwischen diesem Muskel und dem Flexor digitorum profundus bis zum unteren Drittel der ülna fort. Hier gewinnt er dicht nach innen von der Arteria ulnaris zwischen der vierten Sehne des oberflächlichen Fingerbeugers und jener des Flexor manus ulnaris bis unter den äusseren Umfang des Erbsenbeines herab eine so oberflächliche Lage, dass er nur von Fascie und Haut bedeckt wird. Bis zu seiner Endtheilung in die beiden volaren Handäste gibt der Stamm des Ulnaris nur zwei Muskel und eben so viele Haut- äste ab. Die Rami musculares gehen etwa 4 Cent, unterhalb des Condylus int. humeri in einer für die Electrisirung nicht isolir- baren Weise in die mediale Hälfte des tiefen Fingerbeugers und in den ganzen Flexor manus ulnaris ab. Von den Ramicutanei ent- springt der sog. Nerv, palmaris longusin der Mitte des Vorder- armes, durchbohrt früher oder später die Fascie und geht mit dem selbstständigen Cut. int. major Verbindungen ein, um seine End- ausbreitung ulnarwärts in der Haut des Handtellers zu erfahren. Der Ra-mus dorsalis manus löst sich in wechselnder Entfernung vom Handgelenke aus dem Stamme aus und wendet sich um die Ulna, zwischen ihr und dem Flexor manus ulnaris gegen den Rücken der Hand. Zwischen der Sehne des letzteren Muskels und jener des gleichnamigen Streckers durchbohrt er die Fascie, steigt über das Lig. carpi dorsale herab, gibt der Haut der Handwurzel und Mittel- hand etliche Zweigchen und zerfällt in Rami digitales dorsales, welche die Ränder des kleinen- und Ringfingers, sowie theilweise den Ulnarrand des Mittelfingers versorgen. An der äusseren Seite des Erbsenbeines findet die Theilung des Stammes in die beiden für die Volarseite der Hand bestimmten Hauptendäste statt. a. Der Ramus volaris superficialis schreitet nach innen vom gleichnamigen Aste der Art. ulnaris über das Lig. carpi volare proprium und unter dem Muse, palmaris brevis herab, welchen er, sowie den Lumbricalis quartus mit Zweigen versorgt, um jetzt in drei Nervi digitales volares zu zerfallen, welche den kleinen Finger, sowie den Ulnarrand des Ringfingers versorgen und gleich