Fünftes Kapitel. Die Fascien und die Haut der unteren Extremität. I. Die Fascien der unteren Extremität. Im Gegensatze zu der eigentlichen, durch ein mehr oder we- niger deutlich fibröses Gewebe ausgezeichneten Fascie, welche mit der nächsten Umhüllung der Muskulatur, sowie mit der Erzeugung gewisser Scheiden und Bänder in Beziehung steht, pflegt man eine oberflächliche Binde zu unterscheiden, welche aber im Wesentlichen nichts Anderes als eine verdichtete, stellenweise blätterige Lamelle des subcutanen Zellstoffes ist. Als solche muss sie von den nach- folgenden, nur die fibröse Binde betreffenden Erörterungen ausge- schlossen und erst bei der Haut in Betrachtung gezogen werden. Obwohl das Gewebe der echten Binde wenigstens theilweise sich über die ganze Länge der Extremität ununterbrochen fortsetzt, er- scheint es mancher Differenzen wegen doch passend, dieselbe mit spezieller Rücksicht auf die einzelnen Abiheilungen der Beine zu untersuchen. Dabei kann die Binde des grossen Beckens, unge- achtet sie schon bei einem anderen Anlasse beschrieben wurde, doch deshalb nicht unberücksichtigt bleiben, weil ihre Darlegung das Verständniss gewisser Verhältnisse der Fascia lata vorzubereiten hat. Es sind demgemäss aufzuführen: 1. Die Binden der Hüfte. In Uebereinstimmung mit der an der inneren und äusseren Seite des Hüftknochens vorherrschenden Muskulatur muss die zu ihrer nächsten Verhüllung dienende Binde als Fascia iliaca und als Fascia glutea unterschieden werden. Die sog. Fascia iliaca ist übrigens nicht auf das engere Gebiet des 31 *