305 Cowper'sche Drüsen. urethralis« nicht anzuerkennen vermögen. Schon bei anderer Ge- legenheit wurde eingehend gezeigt, dass derselbe in der ihm von jenem Autor zugeschriebenen Beschaffenheit überhaupt gar nicht existire, sondern ein Artefact darstelle, hervorgegangen aus einer willkürlichen Präparation, welche drei ganz disparatc Gebilde be- troffen hat, nämlich den Ursprung des sog. Muse, pubo - vesicalis, d. h. eines zu den Seiten der hinteren Fläche des Schoossgelenkes sehnig entspringenden Bündels der Längsfaserschichte der Blase, zweitens das von mir (S. 147) als Pars urethralis des Afterhebers beschriebene platte Muskelbündel, drittens die untere horizontale Schichte des Constrictor urethrae membranaceae. Durch die Contraction der Fasern des Muse, urethralis trans- versa könnte die Harnröhre gleichsam wie durch eine Presse platt- gedrückt und auf diese Weise unwegsam gemacht werden. Allein der Muskel hat wohl nicht gleich der Ringfaserung die Bedeutung eines Sphincters, sondern tritt ohne Zweifel hauptsächlich als »Acce- lerator seminis« in Wirksamkeit. Durch energische, rasch aufein- ander folgende Zusammenziehungen vermag er in ähnlicher Art die in der Harnröhre angesammelte Flüssigkeit herauszuschleudern, wie man aus einem Kautschukrohre durch plötzliche, von zwei Seiten her geschehende Compressionen seines geschlossenen Endes Flüssig- keit stossweise zu entleeren im Stande ist. b. Die Cowper'schen Drüsen. Ungeachtet ihres allgemein gebräuchlichen Namens sind diese beiden, in die Klasse der acinösen Schleimdrüsen gehörigen Orgaue beim Menschen nicht von C o w p e r, sondern schon von M e r y x) entdeckt worden. In der Regel werden blos zwei, vollständig von einander ge- trennte und nur erbsengrosse Cowper'sche Drüsen vorgefunden; bisweilen sind dieselben aber auch durch eine Commissur unter sich verbunden, seltener dagegen findet eine Abscheidung von Parenchyni zu einem überzähligen mittleren meist kleineren Drüsenkörper statt. Ihre Lage haben die Cowper'schen Drüsen knapp unter dem Ende des Isthmus urethrae in der unmittelbaren Nähe der diesem 1) Journal des savauts de 1684. N. 17. Luschka, Anatomie. IV. 2U