248 Nerv, cutaneus brachii internus major. axillaris und brachialis, schliesslich neben dem subfascialen Theil der Basilica bis zum Schlitz der Armbinde herab, wo seine Theilung in zwei Hauptäste erfolgt. Während dieses Verlaufes entsendet der Nerv mehrere Zweige — rami cutanei brachii —, welche die Fascie durchbohren, um sich in der Haut der Beugeseite des Oberarmes auszubreiten. Die beiden durch die Endtheilung ent- stehenden Aeste kommen durch jenen Schlitz der Fascie über dem Condylus internus humeri zum Vorschein, durch welchen die Vena basilica in die Tiefe dringt. Ihren Beziehungen nach müssen die beiden Aeste unterschieden werden als: a. Der Ramus volaris antibrachii. Dieser stärkere Ast steigt schräg über das subcutane Stück des Oberarmtheiles der Basilica radialwärts herab, wobei die aus seiner Theilung ent- stehenden Zweige in der Regel unter der Vena mediana basilica, nicht selten aber auch über dieser Ader verlaufen. Sie breiten sich in der Haut der ulnaren Hälfte der Beugeseite des Vorderarmes bis herab zum Handgelenke aus. b. Der Ramus dorsalis antibrachii. Neben dem Ulnarrand der Vena basilica läuft dieser Ast hinter dem Condylus internus humeri herab, um seine Ausbreitung in der Haut entlang dem Ulnarumfang und der Streckseite des Vorderarmes zu gewinnen.