239 Nervus medianus. zwei Wurzeln hervor, welche deu vorderen Umfang der Art. axil- laris in der Art gabelartig umfassen, dass ihre Fasern hier eine Kreuzung erfahren. Dadurch, dass mit der inneren meist stärkeren Wurzel der Ursprung des Ulnaris, mit der äusseren jener des Musculo-cutaneus zusammenhängt, wird, wenn man die Nerven- stränge in eine Ebene gelegt denkt, eine M-ähnliche Figur her- gestellt. Der Stamm des Medianus verläuft am Oberarme in Begleitung der Art. brachialis längs des Sulcus bicipitalis internus, wobei er sich in den oberen zwei Dritteln des Humerus an die äussere Seite dieses Gefässes hält, sich dann mit demselben kreuzt und hiebei mindestens eben so oft unter als über die Ader zu liegen kommt, um an ihre innere Seite zu gelangen. Hier, also entlang dem unteren Drittel des Humerus, lässt sich der Nerv am sichersten gegen den Knochen zum Zwecke einer localisirten Electrisirung fixiren. Diese Lage zum Arterienstamme bewahrt der Nerv auch in der Fossa cubitalis, wo er vom aponeurotischen Schenkel des Biceps gedeckt wird, dann aber seine räumlichen Beziehungen beim Uebergange in den Vorderarm dadurch ändert, dass er den Pronator teres durch- setzt, sich mit der Art. ulnaris, die er überschreitet, kreuzt und an der Stelle der beginnenden Vereinigung des Radialkopfes des Flexor digit. sublimis mit der übrigen Masse dieses Muskels durch eine Art von Pforte zwischen dem oberflächlichen und tiefen Fingerbeuger herabsteigt. In der Nähe des Handgelenkes taucht der Nerven- stamm wieder auf und kommt in einer Länge von 2—3 Querfingern zwischen der Sehne des Flexor manus radialis und Palmaris longus so oberflächlich zu liegen, dass er hier nur von Haut und Fascie bedeckt, also Verletzungen daselbst am meisten exponirt ist. Nun- mehr setzt er seinen Verlauf unter dem Lig. carpi volare proprium in die Vola manus fort, um schon während desselben den Zerfall in seine Digitaläste zu erfahren. Die aus dem Medianus entsprin- genden Aeste beginnen erst da aus ihm hervorzugehen, wo er sich mit der Art. brachialis soeben gekreuzt hat, und müssen unter- schieden werden als: a. Die Rami musculares. Sie sind für die Muskeln der Beugeseite des Vorderarmes mit Ausnahme des Flexor manus ulnaris, ferner für die Muskulatur des Daumenballens mit Ausnahme