326 Fussriicken. Ue.ber dei) Rücken des Fusses steigt die Arte.ria pediaea als Fortsetzung der Tibialis antica als einzige stärkere Pulsader ^um hinteren Ende des ersten Zwischenknochenraumes herab, um hier in die Tiefe der Planta pedis einzudringen. Ihr Verlauf unmittelbar auf dem Skelete geschieht zwischen der Sehne des langen Streckers der grossen Zehe und dem Muse, extensor hallucis brevis, mit dessen Sehne die Arterie sich schliesslich kreuzt, und wird genau durch eine Linie bezeichnet, welche vom Halbirungs- punkte des Abstandes der beiden Knöchel zum Interstitium inter- osseum primum geführt wird. Während dieses Verlaufes entsendet sie die quer unter den Bauch des Extensor digitorum brevis ziehende Arteria tarsea und metatarsea, welche schliesslich bogig unter sich zusammenfliessen, indessen sie gegen den inneren Fussrand mehrere Zweige geringeren Kalibers abgibt. Die Venen erscheinen als tiefer liegende, welche die genannten Arterien, in doppelter Anzahl begleiten, und als oberflächliche, die im subcutanen Zellstoff ihre Lage haben. Es kann als die Regel angesehen werden, dass am Rücken des Fusses eine grosse subcutane Vene in Gestalt eines Bogens angeordnet ist, dessen Convexität bis zum Ende des Metatarsus reicht und dessen einer Schenkel sich in die vor dem Malleolus internus emporsteigende Vena saphena magna fortsetzt, indessen der andere in die hinter dem äusseren Knöchel in die Höhe ziehende Vena saphena parva übergeht. In die Convexität des Bogens münden mehrere von den Zehen und von den Fuss- rändern kommende Aeste ein, während in die coneave Seite etliche Zweige eintreten, welche das Blut aus den vom Bogen umfassten Weichtheilen des Reihens zurückführen. Diq Saugadern sammeln sich aus reichlichen Netzen zu mehreren Stämmchen, welche in der Richtung der grossen Rosenvene emporsteigen, ohne,bis zur Leisten- gegend mit Lymphdrüsen in Verbindung zu treten. Von den durch- greifend nur dünnen über den Fussrücken herabsteigenden Nerven sind das entlang dem äusseren Rande verlaufende Ende des Cutaneus cruris externus und das dem inneren Rande des Fusses folgende Ende des Nervus saph. major, sowie der etwas dickere, bei zarter Haut sogar tastbare, in der Richtung des dritten Interstitium ver- laufende Ramus superficialis des Nerv, peroneus ganz oberflächlich gelagert, indessen der tiefe Ast des letzteren Nerven den Verlauf