234 Lymphgefässe der oberen Extremität. clavius dar. Dieses I1/*—2 Mm. dicke Gefäss steigt entlang der Vena subclavia in die Höhe und legt sich bald an die vordere, bald an die hintere Seite derselben an. Gewöhnlich mündet es rechts in das Ende des .Truncus lymphaticus dexter, links in den Milchbrustgang, bisweilen auch direct in die Schlüsselbeinvene ein und gar nicht selten ist es in mehrere Aeste zerfallen, welche an beiderlei Orten ihre Ausmündung erfahren können. Der Truncus subclavius nimmt übrigens die Lymphe nicht blos aus der oberen Extremität im engeren Sinne, sondern auch aus dem lateralen Um- fange der Brustwand, aus der oberen Rücken- und unteren Nacken- gegend, sowie aus dem ganzen Gebiete der Schulter auf. Gleich den Venen gruppiren sich die Saugadern der Brust- gliedmasse in stärkere oberflächliche und tiefe Gefässe, welche im Wesentlichen dem Laufe der Blutadern folgen. Die oberflächlichen Saugadern wurzeln haupt- sächlich in ungemein zarten dichten Netzen der Haut sowohl des Rückens als insbesondere der Beugeseite der Hand. In grösster Anzahl steigen sie über die Volarseite des Vorderarmes in die Höhe, indem auch diejenigen, welche vom Handrücken kommen, sich als- bald um den ulnaren Umfang herumwinden und sich jenen bei- gesellen. Viele dieser dünnen sich vielfach untereinander verbin- denden Lymphgefässe nehmen ihren Weg über die Plica cubiti und den Oberarm direct zur Achselhöhle, andere folgen dem Laufe der Vena basilica und gelangen mit ihr durch den Schlitz der Fascie oberhalb des Condylus internus humeri in die Tiefe, während die Vena cephalica sehr gewöhnlich nur von einem stärkeren oder doch nur wenigen dünneren Stämmchen bis unter das Schlüsselbein be- gleitet wird. Die tiefen Saugadern sind stets in geringerer Anzahl vorhanden als die oberflächlichen, mit welchen sie an verschiedenen Stellen, namentlich im Bereiche des Handgelenkes und in der Regio cubitalis anterior durch Zweige communiciren, welche die Fascie durchbohren. Als gröbere Gefässe halten sich die grösseren Stämm- chen dieser Saugadern, welche insbesondere die Lymphe aus der Muskulatur aufnehmen, in ihrem Laufe ziemlich genau an die Ar- terien und fliessen um so mehr unter sich zusammen, je weiter sie sich gegen die Vena subclavia hinauf erstrecken.