Regio flexoria des Handgelenkes. 73 starke fibröse Lig. volare articuli manus geschützt ist. Die vom Volarrande des unteren Speichenendes ausgehenden Bündel jenes Bandes convergiren nach abwärts, um ihre Anheftung an das Os lunatum, triquetrum und capitatum zu gewinnen. Nach aussen grenzt es an das Lig. radiale articuli manus, welches zwischen dem Griffelfortsatze des Radius und der Radialseite des Os naviculare ausgespannt ist, nach innen stosst es an das Lig. ulnare articuli manus an. das sich vom Processus styloideus ulnae zur Ulnar- und Rückenseite des Os triquetrum begibt. Die Gefässe, welche an der Beugeseite des Handgelenkes verlaufen, haben eine sehr oberflächliche nur von Haut und der Fascie bedeckte Lage, so dass sie Verletzungen sehr exponirt sind. Unter den Pulsadern wird die Art. radialis hier anfangs zwischen der Sehne des Supinator longus und des Flexor manus radialis, dann zwischen der letzteren und der Sehne des Abductor pollicis longus gefunden, unter welcher dieselbe auf die Rückenseite zieht, nachdem sie vorher den dünnen oberflächlichen Ramus volaris und den dicht auf der Gelenkkapsel verlaufenden Ramus carpi volaris abgegeben hat. Die Arteria ulnaris steigt hier nicht minder ober- flächlich zwischen der Sehne des Flexor manus ulnaris und Flexor digitorum sublimis herab, um sich in den stärkeren oberflächlichen und den schwächeren tiefen Volarast zu spalten. Die grösseren Venen begleiten diese Gefässe in doppelter Anzahl. deren Lauf auch die stärkeren Saug a der stämmchen folgen. Ausserdem begegnet man hier aber auch noch rein subcutanen Venen, die ein gröberes unregelmässiges Maschenwerk erzeugen, aus dem die Vena mediana antibrachii entsteht. Durch die Regio flexoria ziehen zwei starke Nervenstämme in die hohle Hand herab, von welchen der eine nahezu in der Mittellinie, der andere in der Nähe des Ulnarrandes seine Lage hat. Der Nerv, medianus verläuft hier sehr oberflächlich zwischen der Sehne des Flexor manus radialis und des Palmaris longus, um seinen Weg unter das Lig. carpi volare proprium fortzusetzen. Vorher aber entsendet er einen dünnen Faden, welcher über jenes Band zur Cutis des Handtellers geht, aber auch etliche Zweigchen an die Haut der Beugefläche des Handgelenkes abgibt. Die etwas dünnere Fortsetzung des Nerv, ulnaris nimmt ihren Weg zwischen