Fascien der oberen Extremität. 253 Ursprünge der Ballenmuskulatur ist. Das Lig. carpi dorsale s. a r m i 11 a r e besitzt eine geringere Höhe, aber eine beträchtlich stärkere Entwicklung und Abgrenzung seiner Faserzüge, so dass es viel mehr als jenes den Character einer selbstständigen Formation an sich trägt. Der am unteren Ende der Streckseite des Vorder- armes zwischen den beiden Griffelfortsätzen ausgespannte Band- streifen sendet Fortsätze in die Tiefe, welche mit dem Periost des Radius und der Ulna verschmelzen, so dass das Band mit diesen Knochen sechs von Synovialscheiden ausgekleidete Fächer erzeugt, durch welche in nachstehender Reihenfolge die Sehnen des Abductor longus und Extensor brevis pollicis, der Extensores manus radiales, des Extensor pollicis longus, des Extensor digitorum communis und indicis proprius, des Extensor digiti minimi proprius und des Extensor manus ulnaris hindurchlaufen. d. Die Binde der Hand ist auf dem Rücken derselben wesentlich anders beschaffen als in der Vola manus. Die Fascia dorsalis manus geht ohne Unterbrechung aus der Binde der Streckseite des Vorderarmes hervor und stellt eine dünne Lamelle dar, welche die Sehnen der Extensoren sowie des Abductor pollicis longus -einhüllt und sich auf dem Rücken der Finger verliert. An der unteren Grenze der Mittelhand erfährt sie zwischen der Sehne des kleinen und Ringfingers, sowie dieses und des Mittelfingers in schräger Richtung eine Verstärkung, wodurch bandartig platte Ver- bindungen derselben — juga tendinea — hergestellt werden. Nach jeder Seite hin setzt sich die Binde in das Gewebe der dünnen, die Ballenmuskulatur bekleidenden Fascie fort. Sowohl mit der Haut hängt sie durch lockeren Zellstoff zusammen, als auch mit den Fascienblättern, welche die vier Interstitien überbrücken und mit den oberflächlichen Bündeln der Zwischenknochenmuskeln ver- wachsen sind. Die Fascia volaris manus besteht aus seitlichen, zell- stoffartig weichen und dünnen Abtheilungen, welche die Ballen- muskulatur einhüllen, und einer mittleren, welche die sog. A p o- neurosis palmaris s. Lig. palmare darstellt. Diese ungemein starke, sehnenartig glänzende Platte besitzt die Gestalt eines Dreiecks, dessen Spitze dem Anfange, die Basis dem Ende dos Handtellers entspricht, während die Seiten auf die einander