386 Weibliche Geschlechtsorgane. nelten Runzeln besetzt ist. Seitlich und im Gewölbe sind die- selben mehr vereinzelt, gegen die Mittellinie der vorderen und hinteren Wand aber unter Erzeugung der sog. Columna ru- garum anterior et posterior dichter zusammen ge- drängt. Die stärkste Anhäufung derselben findet am unteren Ende der vorderen Wand statt, so dass es hier zur Bildung eines, gegen den Scheideneingang vorspringenden, dem Septum urethro-vaginale entsprechenden Wulstes — tuberculum vaginae — kommt, welcher sich an die ihm zugekehrte Seite des Hymen oder in Er- mangelung desselben an die Carunculae myrtiformes anlehnt. Sein vorderes Ende ist durch die Ausmündung der Harnröhre bezeichnet, so dass er also den Tastsinn bei Einführung des Katheters in Fällen leiten kann, in welchen die Ocularinspection nicht zulässig ist. In Folge häufig wiederkehrender stärkerer Ausdehnung der Scheide, also namentlich nach öfteren Geburten, verlieren sich die Runzeln nicht selten grösstentheils so, dass die Fläche wie geglättet aus- sieht. Ausser jenen gröberen Prominenzen erheben sich von der Schleimhaut auch zahllose mikroskopisch kleine, nur etwa 0,1 Mm. lange zottenähnliche Auswüchse, die auch da getroffen werden, wo keine Runzeln angebracht sind. Unter gewöhnlichen Verhältnissen ist die Schleimhaut blassröthlich, im Zustande der Hyperämie, wie sie die geschlechtliche Aufregung, die Menstruation und Schwanger- schaft begleitet, dagegen mehr oder weniger dunkelroth gefärbt. Für die Dauer dieser Verhältnisse wird sie von einer reichlichen Menge, sonst nur von einer dünnen Schichte eines sauer reagirenden Schleimes bedeckt, der ausser abgestossenen Zellen öfters auch das als Trichomonas vaginalis bezeichnete Infusorium in grösserer Menge enthält. Die Grundlage dieser Schleimhaut ist eine fibrilläre Binde- substanz, welche von Zellen reichlich durchsetzt wird. Diese sind zwar zum Theil schon vor Anwendung eines Reagens an dünn aus- gebreiteten Objekten sichtbar, doch kommen sie in voller Deutlich- keit erst nach Zusatz von Essigsäure zum Vorschein, und es zeigen jetzt manche derselben feine Ausläufer, welche mit nachbarlichen ihresgleichen verbunden sind. Auf dem so beschaffenen Gerüste ruht ein mächtiges, geschichtetes, aus rundlichen und polygonalen kernhaltigen Zellen bestehendes Plättchenepithelium, welches über