52 Regio cubitalis anterior. noideus anzusehen. Die von oben her in die Grube eindringenden Enden des Muse, brachialis internus und Biceps verhalten sich so, dass der erstere, welcher dieselbe am meisten ausfüllt, gleichsam das Polster für andere Theile wird, und sich fast ausschliesslich an der unter dem Processus coronoideus liegenden Tuberositas ulnae und nur mit wenigen Bündeln an jenem Fortsatze und an der Gelenkkapsel inserirt. Vom Biceps gehört dieser Gegend nur sein tendinöser Insertionsschenkel an, welcher mit der Tuberositas radii so in Verbindung tritt, dass zwischen beide ein Schleimbeutel eingeschoben ist. In einem von Hyrtl *) untersuchten Falle war dieser Schleimbalg bis zu Wallnussgrösse herangewachsen, hatte einen gelblichen, gelßeähnlich consistenten Inhalt und so dicke Wände, dass er während des Lebens für eine Exostose gehalten worden ist. Unter den Pulsadern, welche an der Beugeseite des Ellen- bogens liegen, nimmt die Art. cubitalis die hervorragendste Stellung ein. Sie bildet die ungeschwächte Fortsetzung der Bra- chialis und zieht nach innen vom tendinösen Schenkel des Biceps zwischen ihm und dem Nerv, medianus unter der Aponeurosis bieipitis durch die Fossa cubitalis herab, um sich in der Gegend der Tuberositas ulnae unter spitzem Winkel in die Art. radialis und ulnaris zu spalten. Bei der nicht selten schon hoch oben am Arme stattfindenden Endtheilung nimmt eines jener secundären Ge- fässe, meist die Art. radialis, bisweilen seinen Verlauf über den aponeurotischen Schenkel des Biceps, kommt so mit einer subcutanen Vene in Berührung, kann ihr Pulsationen mittheilen und durch die Venaesection verletzt werden. In der Regel ist jedoch die Bifurcatio alta keineswegs mit dieser oberflächlichen Lage verknüpft, sondern die aus derselben entstehenden Aeste weichen nicht von ihren ge- wöhnlichen räumlichen Beziehungen ab. Während schon die Anfänge der Art. radialis und ulnaris dem Vorderarme angehören, müssen dagegen die aus ihnen entspringenden Rami recurrentes für inte- grirende Bestandtheile des Ellenbogens erklärt werden. Die Art. recurrens radialis steigt in der Furche zwischen dem Bra- chialis internus und Supinator longus in die Höhe und verbindet 1) Handbuch der topographischen Anatomie. Wien 1857. Bd. II. S. 289.