54 Weibliche Regio uro-genitalis. werdende Spalte bemerklich, welche von abgerundeten, die grossen Schamlippen darstellenden Wülsten seitlich begrenzt wird. Bei weit gespreizten Beinen entfaltet sich das hintere Ende jener Furche zu einer flach gewölbten, mit einer medialen Raphe versehenen Brücke zwischen Geschlechts- und Afteröffnung, welche Damm — Peri- neum — im engeren Sinne genannt zu werden pflegt. Derselbe hat durchschnittlich eine Länge von 2,3 Cent, und bildet, insoweit er der Breite der unter sich verwachsenen Wände des Geschlechts- und des Mastdarmes entspricht, das 2,8 Cent, dicke Ende des Septum recto-vaginale, dessen Mächtigkeit nach oben allmälig bis auf 8 Mm. abnimmt. Die zu seiner Bildung verwachsenen Wände jener Schläuche sondern sich nach jener Richtung mehr und mehr und werden endlich durch das zwischen sie tretende Bauchfell völlig von ein- ander getrennt, indem dieses liier den sog. D o uglas'sehen Raum erzeugt, dessen tiefste Stelle meist 6 Cent, über der Ebene des Dammes gelegen ist. Seitlich ist der weibliche Damm mindestens nicht selten dadurch einigermaassen abgegrenzt, dass die grossen Scham- lippen sich bis neben den vorderen Umfang des Afters verlängern; in den meisten Fällen findet dagegen lateralwärts ein nur unmerk- licher Uebergang derselben zur inneren Seite der Oberschenkel und daher auch ein Zusammenfiuss mit den zwischen diesen und den grossen Schamlippen befindlichen rinnenartigen Vertiefungen statt. Während das hintere Ende stets ohne Grenze in die Analöffnung umbiegt, ist das vordere bei solchen Individuen, welche noch ein Frenulum besitzen, scharf und deutlich ausgesprochen, indem dieses als hintere Commissur der Nymphen nach dieser Richtung hin den Abschluss des Vestibulum vaginae vermittelt. Ueber die nur durch Auseinanderziehen der grossen Schamlippen zum Vorschein kom- menden Bestandteile und Formverhältnisse, sowie über die eigen- thümliche Abänderung der Physiognomie dieser Gegend, welche durch die, bei gewissen Ragen z. B. den Hottentottinen gesez- mässig vorkommende Prominenz der Nymphen zu Stande kommt, muss auf die späteren ausführlichen Erörterungen über das Pudendum muliebre externum verwiesen werden, da es sich hier nur um die schichtenweise Aufeinanderfolge der Bestandteile dieser Gegend handelt. Die Haut ist allenthalben weich und eines hohen Grades der