Kitzler. 393 hervor, hat im Wesentlichen eine kegelähnlich sich verjüngende Form und besitzt eine Länge, welche auch im höchst erigirten Zu- stande normalmässig nur 2 Cent, beträgt, indessen sich die grösste Dicke auf 7 Mm. beläuft. Der geschwellte Schaft des Kitzlers nimmt eine dem erigirten Penis entgegengesetzte Stellung an, indem er sich unter einer knieähnlichen Biegung nach abwärts wendet und mit den aufsteigenden Schenkeln einen spitzen, nach unten offenen Winkel erzeugt. Das cavernöse Gewebe sowohl der Schenkel, als auch des Schaftes der Clitoris wird von einer fibrösen Membran umschlossen, die sich in die Tiefe des letzteren als mediale, nur wenig durchbrochene Scheidewand fortsetzt. Die Eichel des Kitzlers — glans clitoridis — ist das freie, auch im Zustande der stärksten Erection kaum erbsengrosse Ende desselben, welches mit der Form des gleichnamigen Gebildes der männlichen Ruthe über- einstimmt, nur class es nicht durchbohrt ist, sondern als solides Knötchen auf dem tief in sein Gewebe hereinragenden verdünnten Ende des Schaftes der Clitoris, der ihr zur festen Unterlage dient, aufsitzt. Die Eichel des Kitzlers wird nicht von einer fibrösen Membran, sondern von einer zarten, mit dem Gewebe der Nymphen continuirlichen blassrothen Cutis bekleidet, welche in zahlreiche schmale, längere und kürzere flache Papillen ausgewachsen ist, von welchen die ersteren Blutgefässschlingen, die letzteren ähnliche kolbigG Nervenenden einschliessen, wie sie von mir zuerst in manchen Papillen der Brustwarze nachgewiesen, später von W. Krause »Endkolben« genannt und auch anderweitig beobachtet worden sind. Das Epithelium, welches die Haut der Eichel bedeckt, besteht aus vielen Schichten kernhaltiger Zellen, welche gegen die freie Fläche platt und polygonal, in der Tiefe mehr cylindrisch geformt sind. Die für den Kitzler bestimmten Arterien stammen aus der Pudenda communis und treten als rechte und linke Art. profunda clitoridis in die Schenkel und den Schaft, als Arteriae dorsales clitoridis fast ausschliesslich in das Gewebe der Eichel ein. Die Venen der Clitoris, namentlich jene der Eichel sammeln sich zu der 1 Mm. dicken Vena dorsalis clitoridis, welche unter dem Scham- bogen weg in den Plexus pudendalis übergeht. Die Nerven des Kitzlers entspringen theils aus den sympathischen Plexus hypogastrici laterales und stehen mit den Vorgängen bei der Erection in Be-