174 Muse, supinator longus. Ansatz findet am lateralen Umkreise der Tuberositas radii, sowie am Schafte dieses Knochens in der Richtung einer Linie statt, welche vom unteren Ende jenes Höckers bis herab gegen die Mitte des hinteren Randes der Armspindel zieht. Die Wirkung bezieht sich ausschliesslich nur auf die Supination der Hand, wobei die untersten Fasern besonders dann in Thätigkeit treten, wenn der bereits supinirte Radius in dieser Position fixirt werden soll. Es gehört zu den Varietäten des Supinator, wenn er nach oben nicht blos durch das Lig. eubiti laterale mit dem Condylus externus humeri sehnig zusammenhängt, sondern einen eigenen Ur- sprung von diesem Knochen gewinnt. Eine andere Abweichung besteht in der schon äusserlich so stark ausgeprägten Sonderung in zwei Schichten, dass sich hierin eine Art von Duplicität aus- spricht. b. Der Muse, supinator longus. Obwohl die Hauptwirkung dieses Muskels seinen gangbaren Namen nicht legitimirt, und er demgemäss unverfänglicher nach S. Th. Sömmerring1) »Brachioradialis« heissen mag, tragen wir mit Rücksicht auf jene in der Literatur eingebürgerte Bezeichnung doch kein Bedenken, denselben hier anzureihen. Der an der Radialseite des Armes ganz oberflächlich herab- steigende, anfangs zwischen die Beuge- und Streckmuskulatur am Oberarme gleichsam eingekeilte Muse, brachio-radialis besitzt einen schlanken, im Ganzen spindelähnlich geformten Bauch. Dieser ist in abwechselnd entgegengesetzter, nämlich zuerst in frontaler, dann in mehr sagittaler Richtung abgeplattet, wird aber in der letzteren Beschaffenheit während seines natürlichen Verbandes durch die Fascie über die Speichengefässstämme gezogen und gegen den Flexor manus radialis hin fixirt. Seine bandartig platte lauge Sehne be- ginnt unter der Mitte des Vorderarmes und zieht, vom Extensor brevis und Abductor longus pollicis gekreuzt, bis zum Ende des Radius herab. Den Ursprung nimmt dieser Muskel sehnig an der äusseren 1) Vom Baue des menschlichen Körpers. Frankfurt a/M. 1791. Dritter Theil. S. 227.