Armspindel. 109 und zwar in wechselndem Maasse je nach dem Grade, bis zu welchem jene Bewegung gedeiht. Das Mittelstück ist in geringem Grade seitwärts gebogen, so dass es auf die Weite des Interstitium einigen Einfluss übt. In der vollständigen Supination nimmt es eine solche Lage ein, dass seine convexe Fläche, welche gegen ihre Mitte eine schräge, vom Ansätze des Pronator teres herrührende Rauhigkeit zeigt, gerade nach aussen, der scharfe Rand dagegen nach innen schaut. Die Beuge- und Streckseite sind gerade nach vorn und hinten gerichtet, jedoch nur im mittleren Drittel, und zwar am ersteren Orte als der sog. Cavitas radii mehr als am letzteren ausgehöhlt. Das obere dünnere Ende des Radius, welches medianwärts ein wenig eingebogen ist, begreift ein durchschnittlich 4 Cent, langes Stück in sich, an dem man dreierlei Bestandteile zu unterscheiden pflegt. Der Knochen endigt nämlich in dieser Richtung frei mit einem scheibenähnlichen Knopfe — capitulum radii —, dessen obere Verbindungsfläche tellerartig vertieft, dessen Umkreis — circumferentia articu 1 aris — convex und an der medialen, überknorpelten Hälfte höher und vertikaler als an der seitlichen ist. Getragen wird das Capitulum von einem schlanken Halse — Collum radii —, dessen seitlicher, stärker ausgeschweifter Um- fang sich ohne bestimmte Grenze in die gewölbte Fläche des Schaftes fortsetzt, indessen der innere an einem rauhen rundlichen Höcker aufhört, an welchem der tendinöse Schenkel des Biceps seine An- heftung findet. Von dem unteren Rande dieser Tuberositas radii nehmen der vordere Rand und die Crista der Armspindel so ihren Anfang, dass beide nach abwärts eine Strecke weit diver- giren und der erstere während dieses Verlaufes auf die Beugeseite des Schaftes übergreift. Das untere Ende des Radius beginnt unter der Grenze seines dritten und letzten Viertels, d. h. da, wo der Knochen an- fängt breiter zu werden und wesentliche Abänderungen der Gestalt zu erfahren. Die Beugefläche des Schaftes setzt ihren Lauf un- unterbrochen nach abwärts fort, nur dass sie schliesslich wieder flach vertieft wird, nachdem sie vorher einige Wölbung erlangt hatte. Zu beiden Seiten wird diese glatte Fläche von einem in der Nähe ihres Endes schärfer werdenden Rande eingefasst, der