Muse, supinator brevis. 173 2. Die Supinatoren der Hand. Fig. XXIX. Wenn es sich um die Entfaltung einer ausschliesslich supini- renden Wirkung handelt, kann hier nur vom Supinator brevis die Rede sein. Doch muss auch an den Biceps brachii erinnert werden, welcher diese Bewegung kräftig zu unterstützen vermag, indessen der Supinator longus weniger seiner Wirkung als seinem alther- gebrachten Namen nach hier aufzuführen ist. a. Der Muse, supinator brevis. Im Bereiche des oberen Drittels der Armspindel umwickelt dieser platte Muskel jenen Knochen grösstentheils unmittelbar mit spiralig verlaufenden Fasern, welche um so schräger medianwärts abfallen, je mehr sie zur Bildung seines unteren Randes tendiren. An seiner nach rückwärts gekehrten, vom Extensor manus ulnaris und digitorum com- munis bedeckten Aussenseite ist der Muskel sehnig, fleischig dagegen in seinem übrigen Umfange, der grösstentheils durch die Ex- tensores manus radiales und den Supinator longus bedeckt wird. Gegen die obere Grenze seines lateralen Umfanges hin besitzt der Su- pinator ohne Ausnahme eine C-ähnlich ge- krümmte , nach abwärts - einwärts convexe Spalte, welche von Sehnengewebe eingefasst und für den Durchtritt des Ramus profundus nervi radialis bestimmt ist. Durch den Lauf dieses Nervs wird die Sonderung der Fleisch- faserung in eine oberflächliche und in eine tiefe Schichte bewirkt, welche einander inso- Der Muse, supinator brevis. l. Os humeri. 2. Ulna. 3. fern nicht genau entsprechen, als die letztere an. sf Sapfeatör^bM^L den Hintergrund jener Spalte bildet und auch Ramus v™*™*™ des Nerv. ° " radialis. etwas tiefer nach abwärts reicht. Der Ursprung des Muskels geschieht vom Lig. laterale eubiti externum, sowie an der unter dem Sinus lunatus ulnae gegen den hinteren Rand dieses Knochens herabsteigenden Kante. Der