29 Regio sacro-coccygea. Streifens — lig. apicis coccygis —, welcher da in das Gewebe der Cutis ausstrahlt, wo die Cresa clunium ihren Anfang nimmt. Dieses Gebilde stellt gleichsam eine fibröse Fortsetzung der Steiss- wirbelsäule, gewissermaassen einen subcutanen Schweif dar, wornach es wohl auch Lig. caudale genannt werden könnte. Wenn man bedenkt, dass auch von der vorderen Fläche des Steissbeines ein Muskel, der sog. Retractor ani ausgeht, welcher rechts und links das Ende des Mastdarmes umgreift, dann wird man ermessen können, dass die von J. S. S i m p s o n *) als letztes Hilfsmittel gegen Coccygodynie empfohlene subcutane Durchschneidung sämmtlicher an das Steissbein sich anheftender fibröser und muskulöser Bestand- teile kein geringes Stück Arbeit sein müsste. Die Blutgefässe, welche an der Zusammensetzung der Regio sacro-coccygea theilnehmen, sind zwar klein aber zahlreich, und gehen unter sich vielfache Verbindungen ein. Die Arterien stammen aus sehr verschiedenen Quellen her, indem sie Zweige aus der Art. sacralis media und lateralis, aus der Lumbalis ima, Glutea superior und Pudenda communis sind. Selbst die Art. spinalis anterior stellt ein kleines Contingent von Zweigen, welche, nachdem sie im Filum terminale abwärts gelaufen und durch die harte Rückenmarks- scheide durchgetreten sind, an der hinteren Seite des Steissbeines Anastomosen eingehen. Die Gefässchen erfahren hier zum Theil scblingenförmige Ausbreitungen, welche meist mit Fettläppchen in Beziehung stehen und bei Betrachtung mit der Lupe einen brillanten Anblick gewähren. Unter den Ven en, welche, insoweit sie stärkere Stämmchen bilden, die Arterien begleiten, muss hier insbesondere der Vena spinalis anterior gedacht werden. Dieselbe verlässt nämlich mit der gleichnamigen Arterie den Wirbelkanal durch den Hiatus sacralis und geht an der Rückenseite des Steissbeines mit den sub- cutanen Venen Anastomosen ein, weshalb bei congestiven und ent- zündlichen Zuständen des Rückenmarkes örtliche Blutentziehungen wohl hier am zweckmässigsten vorgenommen werden. Auch die Nerven, welche in der Regio sacro-coccygea zur Ausbreitung gelangen, sind nur klein und haben eine von oben nach unten allmälig abnehmende Stärke. Es sind nämlich hauptsächlich 1) The medicale times and gazette. London, 1859.