38 Regio pelvina lateralis s. coxalis. mit der Arterie dieses Namens verläuft, um in den Muse. gl. medius, gluteus minimus und Tensor fasciae latae überzugehen, sowie der die Arteria pudenda begleitende gleichnamige Nerv und endlich der Stamm des Nervus ischiadicus. Der den grössten Theil des Plexus sacralis in sich vereinigende Stamm des Htiftnerven-tritt durch die Incisura ischiadica major zwischen dem Muse, pyriformis und Gemellus superior aus der Höhle des kleinen Beckens heraus. Gewöhnlich zieht derselbe in seiner Ge- sammtheit vor dem ersteren Muskel herab, manchmal durchsetzt er aber auch das Fleisch desselben so, dass es gewissermaassen in zwei Portionen zerfällt, wobei er in seltenen Ausnahmsfällen selbst von der unteren Portion durchbrochen wird. Während seines ferneren Verlaufes nähert er sich der Basis des Sitzbeinstachels und steht mit ihr nur durch eine Zellstoffschichte in Verbindung, rückt dann etwas weiter nach aussen in die von dem Trochanter major und der Tuberositas ischii gebildete Rinne, in welcher er dem letzteren näher als dem ersteren auf den Gemelli und dem Quadratus femoris herabsteigt, aber hier allenthalben vom Fleische des Muse, gluteus maximus be- deckt wird. Die von Moore als Anaesthetikum in Vorschlag ge- brachte Compression dieses Nerven kann mit Aussicht auf Erfolg nur gegen diejenige Stelle geschehen, wo er direct an den Knochen, d. h. an die Basis des Sitzbeinstachels angrenzt. Dieselbe liegt aber drei Querfinger über der äusserlich fühlbaren Tuberositas ischii und entspricht ziemlich genau der Grenze des unteren und mittleren Drittels einer Linie, welche vom hinteren oberen Darm- beinstachel zum Sitzbeinhöcker herabgezogen wird. Sollten Um- stände eintreten, welche die Trennung dieses Nervenstammes wün- schenswerth machen, so müsste die für Aufsuchung der Art. ischiadica empfohlene Methode auch hiefür in Anwendung gebracht werden. III. Die Regio pelvina lateralis s. coxalis. Dem ursprünglichen Begriffe gemäss pflegt man unter Hüfte — coxa — die durch ihre bedeutende Stärke ausgezeichnete Basis der Gliedmassen zu verstehen, und damit in Uebereinstinimung das ihr hauptsächlich zur festen Grundlage dienende Seitenwandbeiu