295 Pars prostatica. einer inembranösen Hülse, theils in Gestalt bandartiger, in diese auslaufender Streifen angeordnet und von A. Retzius x) unter dem Namen des Ligamentum pelvio-prostaticum capsulare zusammengefasst worden ist. Diese fibröse Kapsel ist übrigens nicht auf die Vorsteherdrüse beschränkt, sondern setzt sich nach vorn über den ganzen die Pars membranacea umgebenden Muskelapparat fort. Die ohne scharfe Grenze unter einander zusammenfliessenden Wände dieser Kapsel, welche von verschiedenen Abtheilungen der Fascia pelvina herrühren, entstehen in der Weise, dass von der Innenfläche der Schambein- portion des Afterhebers die Binde auf den vorderen Umfang und die Seiten, die Fascia recto-vesicalis auf den hinteren Umfang der Pars prostatica und membranacea übergeht, nach oben sich das Gewebe der Kapsel auf die Aussenseite der Harnblase fortsetzt, während sie nach unten durch das sog. Lig. trianguläre urethrae, d. h. durch das, den Bulbus cavernosus aufnehmende vordere Ende der mittleren Beckenbinde ihren Abschluss findet. An ihrer vorderen Seite erfährt jene Kapsel eine Verstärkung durch die in sie ge- wissermaassen eingewebten Ligta pubo-prostatica, welche nichts anderes sind, als die vorderen, mit den Ursprüngen des Muse, pubo-vesicalis innig verwachsenen Enden der sog. Arcus ten- dinei der Beckenbinde, welche neben der unteren Grenze der Schooss- fuge an den Knochen ihre Anheftung finden. Lateralwärts strahlen in das Gewebe der Capsula pelvio-prost. die beiden sog. Ligta ischio- prostatica aus, die vom hinteren Rande der aufsteigenden Sitz- und absteigenden Schambeinäste entspringen, zu den Seiten der Pars membranacea medianwärts emporsteigen und zugleich während dieses Verlaufes Bündeln des Muse, urethralis transversus zum Ursprünge dienen. Die spezifischen Eigenthümlichkeiten der Pars prostatica werden durch dreierlei Substrate bedingt, welche mit der eigentlichen Grund- lage der Harnröhre in verschiedener Beziehung stehen und dem- gemäss eine gesonderte Schilderung erheischen. 1) J. Müll er's Archiv für Anatomie, Physiologie etc. 1849. 8. 182.