Muse, adduetor magnus. 407 entfernen, je weiter er zuerst auf dem kurzen, dann auf dem grössten Anzieher steil nach abwärts-auswärts herabzieht. Der Ursprung des Adduetor longus geschieht schmal zwi- schen der Schoossfuge und dem Tuberculum pubicum mittelst einer platten Sehne, welche an Breite schnell zunimmt und sich am inneren Rande des Muskels länger als am äusseren erhält. Der Abgang der Fleischbündel findet sowohl an der hinteren als auch an der vorderen Fläche dieser Sehne statt, so dass dieselbe eine Strecke weit in das Innere des Muskelbauches herabreicht. Der Ansatz des an Breite und Dicke allmälig zunehmenden Muskels wird am mittleren Drittel des Labium internum lineae asperac durch ein Sehnenblatt bewerkstelligt, von welchem sich meist ein Zipfel am unteren Rande ablöst, die Art. femoralis profunda überbrückt und mit dem Vastus internus in Verbindung tritt. ß. Der Muse, adduetor brevis. Der kurze Anzieher, welcher nur halb so lang als der vorige Muskel ihm übrigens ähnlich geformt ist, zieht bei weitem nicht so steil wie dieser zum Schenkelbeine herab. Er wird dem- ; gemäss von dem letzteren nur theilweise bedeckt und tritt an der- jenigen gegen das Os femoris hin allmälig breiter werdenden Spalte zu Tage, welche die einander zugekehrten Ränder des Adduetor longus und Pectineus begrenzen. Nach hinten lehnt sich der Muskel an den Adduetor magnus an, mit dessen oberem Rande er nahezu parallel läuft. Hinter dem langen Anzieher entspringt der Adduetor brevis an der Aussenseite des die Verbindungsfläche der Schooss- fuge tragenden Schambeinstückes und zwar theils unmittelbar flei- schig, theils mit einem Sehnenstreifen, der sich im Inneren des Bauches alsbald versteckt. Den Ansatz bewirkt eine dünne Sehne, deren Höhe vom Trochanter minor an ungefähr der Höhe des oberen Drittels der Linea aspera entspricht. y. Der Muse, adduetor magnus. In seiner Totalität erscheint der grosse Anzieher des Oberschenkels in Gestalt eines ungleichschenkeligen stumpfwinke- ligen Dreiecks, dessen kürzester Schenkel den oberen schwach aus-