270 Männliche Geschlechtsorgane. Fig. XXXIV. Blinder Ausläufer eines Samenkanälchens in 300facher Vergrößerung. circuläre Schichte contractiler Faserzellen, welcher sich im Neben- hodenkanal auch eine sie umgebende Längsschichte beigesellt. Die Samenkanälchen des Haupthodens sind mit einem einschichtigen leicht abfallenden Pflasterepithelium versehen, dessen kernhaltige Zellen theils polygonal, theils sehr regellos geformt, namentlich mehrfach ausgewachsen sind. Auch fehlt es nicht an Stellen, wo nackte Kerne ohne bestimmte Ordnung in eine fein granulirte Masse eingestreut sind. Im späteren Lebensalter werden diese Zellen ganz gewöhnlich in der Art verändert , dass in ihnen gelblich gefärbte grössere Fettmolecüle auftreten, welche dem ganzen Parenchym eine blassbräunliche Farbe verleihen. Wesentlich anders ist nach den Ermittelungen 0. Becker's x) das Epithelium in den Kanälchen des Nebenhodens beschaffen. In den Coni vasculosi besteht es aus einer einfachen Lage conisch geformter 0,025 Mm. langer Flimmer- zellen, im gemeinschaftlichen Kanäle des Nebenhodens dagegen aus 1) Ueber Flimmerepithelium und Flimmerbewegung im Geschlechtsapparate der Säugethiere und des Menschen. J. Molesch ott's Untersuchungen zur Naturlehre des Menschen etc. Bd. II.