Männliche Harnröhre. 293 Fig. XL. von acinösen Schleimdrüschen herrührende Mündungen werden ver- einzelt fast überall in der Harnröhre gefunden; doch ist ihr haupt- sächlicher Sitz die Pars membranacea, wo sie von Littre *) zuerst wahrgenommen worden sind. Das vorwiegend aus schmalen elastischen Fasern bestehende Gerüste der Harnröhren- schleimhaut ist von einem geschichteten Epi- thelium bedeckt, dessen oberste Lage von cylindrischen, gegen das Orificium cutaneum sich mehr und mehr abplattenden Zellen ge- bildet wird. Nach aussen hin setzt sich jenes elastische Fasergerüste in ein mehr lockeres submucöses Bindegewebe fort, welches jedoch eine nur geringe Mächtigkeit besitzt und namentlich in der Pars prostatica eine be- trächtliche Adhärenz vermittelt. In ihm findet nicht allein die gröbere Ausbreitung von Ge- fässen und Nerven statt, welche letzteren ich wiederholt hier und dort mit einem rundlichen Haufen von Ganglienzellen in Verbindung sah, sondern in demselben haben auch die acinö- sen Schleimdrüschen ihre Lage. Die spar- samen Bläschen dieser durchschnittlich nur V2 Mm. grossen Organe, welche die Schleim- haut der Pars membranacea rings umlagern, .. Eichel. 2. Mittelstück besitzen theiis eine birnenartige, theils eine der Pars cavetnosa urethrao ° ' mit den Lniunen ihrer schleim- schlauchähnlich in die Länge gezogene Form haut. 3. Bulbus urethrae. 4. , .. , . ■ i jsthmus. 5. Pars prostatica. u,icl munden zu einem verhaltmssmassig langen Gange zusammen, der die Mucosa in schiefer Richtung durchsetzt. An das submucöse Gewebe schliessen sich contractile Faserzellen an, welche in der Pars prostatica und mem- branacea eine ziemlich vollständige, aus inneren logitudinalen und äusseren circulären Bündeln bestehende Muskelhaut zusammensetzen, in der Pars cavernosa viel schwächer, aber jedenfalls genügend Entlang ihrer unteren Seite gespaltene Harn- röhre des Mannes. 1) Memoires de l'Academie des sciences pour l'annee 1700.