Muse, extensor cruris. 400 übergreift. Seine Lage hat er theils über dem vorderen Rande des Gluteus medius, theils auf dem Vastus externus und ist in eine eigene fibröse Scheide eingeschlossen, deren dickere innere Wand sich unter das vordere Ende des Gluteus medius auf die Capsula fibrosa des Hüftgelenkes fortsetzt und von einem zum Glut, medius tretenden Aste der Circumflexa femoris externa durchbohrt wird, während die äussere Wand dünn und durchscheinend ist. Der Ansatz des Tensor fasciae latae findet am Ende der inneren Wand seiner Scheide statt. Diese erscheint aber theilweise als Anfang eines mit dem Gewebe der Fascia lata ununterbrochen zusammenhängenden platten, bandartigen Streifens, dessen am stärk- sten ausgeprägter Faserzug von dem am meisten vorspringenden Punkte der äusseren Lippe des Darmbeinkammes ausgeht, über den Trochanter major herabsteigt und sich theils an der vorderen Grenze des Condylus externus tibiae, theils am seitlichen Rande der Patella inserirt. Jener bandartige Streifen der Fascia lata, welchen schon M a i s s i a t *) unter dem Namen eines L i g. i 1 i o -1 i b i a 1 e be- schrieben hat, nimmt an der Steifung des Beines während des auf- rechten Stehens, wie jener Beobachter gleichfalls zeigte, einen wich- tigen Antheil und kann durch den Tensor in einen höheren Grad von Spannung versetzt werden. In dieser Hinsicht vermag der sog. Tensor, indem er sich jenes bandartigen Streifens als Endsehne be- dient, allerdings als Strecker des Kniegelenkes thätig zu sein, doch ist es kaum zu bezweifeln, dass sich seine Wirkung nicht minder auf das Einwärtsdrehen des Oberschenkels bezieht, wobei er die Thätigkeit der vorderen Portion des Gluteus medius unterstützt. c. Der Muse, extensor cruris. Als Analogon des Extensor eubiti besteht der Unter schenk el- strecker aus drei Hauptabtheilungen, die, obwolü sie unter sich zusammenfiiessende Köpfe Einer Gesammtheit sind, doch als eben so viele Muskeln aufgeführt zu werden pflegen. Der eine derselben, welcher als sog. Rectus femoris dem Anconeus longus entspricht 1) Comptes rendus des seances de l'Academie des sciences. Nr. X, 7 Mars 1842.