94 Schoossgelenk. doch unter anomalen Einflüssen geschehen, dass im Vereine mit einer Lockerung der Gewebe ein höherer, selbst die Festigkeit und Sicherheit der aufrechten Stellung, sowie des Ganges beeinträch- tigender Grad von Beweglichkeit, damit aber auch zugleich die Empfindung eintritt, als wolle der Rumpf zwischen die Schenkel herabsinken. ß. Die Verbindung der Hüftknochen untereinander. In der vorderen Mittellinie findet der Zusammenstoss beider Hüftknochen durch Vermittelung ihrer oberen Schambeinäste unter Bildung der sog. »Symphysis ossium pubis« statt, welche aber unter normalen Verhältnissen nicht, wie noch vielfach irrig gelehrt wird, für eine solide Knorpelfuge, sondern für eine hohle Knochenverbin- dung erklärt und daher ihrem wahren inneren Wesen nach Schoossgelenk — articulatio pubis — genannt werden muss. Mit der nachfolgenden speziellen Darlegung seiner Bestandtheile sollen, der Wichtigkeit des Gegenstandes ge- mäss, zugleich verschiedene, theils in der Bildungsgeschichte und in gewissen physiologischen Zuständen begründete, theils durch patho- logische Processe hervorgerufene Abweichungen gelegentlich zur Er- örterung kommen, indessen wir in Betreff der historischen, gene- tischen und vergleichend-anatomischen Details auf die an einem anderen Orte x) niedergelegten ausführlichen Angaben verweisen müssen. 1. Die Gelenkenden der Schambeine. Das innere, breiter und platter gewordene Ende der sog. horizontalen Scham- beinäste läuft in eine wesentlich länglich-runde Verbindungsfläche aus. Genauer untersucht begreift diese am schön gebauten, jugend- lichen Becken zwei Abschnitte in sich. Der eine, welcher ungefähr die hintere Hälfte der Verbindungsfläche ausmacht, stellt eine ellip- tische, schwach gewölbte Facette dar, die einen vorderen, kaum merklich ausgeschweiften und einen hinteren, mehr oder weniger 1) H. Luschka, Die Halbgelenke des menschlichen Körpers. Berlin, 1858. S. 10Ü bis 11G.