Muse, bieeps femoris. 410 Fig. LXI. Hintere Ansicht der Hüft- und Ober- schenkel-Muskulatur der rechten Seite nach Entfernung des Glut, maximus bis auf einen schmalen Rahmen. 1. Gluteus medius. 2. Gluteus maximus. 3. Tuberositas ischii. 4. Trochanter major. 5. Lig. saerotuberosum. 6. Gluteus minimus. 7. M. pyriformis. 8. Gemellus superior. 9. Gemellus inferior. 10. Obturator internus. 11. Obturator externus, nach theilweiser Ab- tragung des: 12. M. quadratus femoris. 18. Nerv, ischiadicus. 14. Nerv, tibialis posticus. 15. Ramus suralis medius desselben. 16. Nerv, peroneus. 17. Vastus externus. 18. M. gra- cilis. 19. M. semitendinosus. 20. M. semi- membranosus. 21. M. bieeps femoris. 22. Gastrocnemius externus. .23. Gastroenemius internus. einer für ihn und den Semiten- dinosus gemeinschaftlichen platten Sehne, die sich bis zur Mitte eines medialen Randes erstreckt, nimmt er an der oberen Grenze des Sitz- höckers seinen Ursprung und geht nach abwärts in eine strang- förmige Sehne über, welche schon hoch oben beginnt, aber erst nahe über dem Kniegelenke die Fleisch- fasern des Caput breve aufnimmt. Der kurze Kopf des Bieeps hat eine flache rhombische Gestalt und entspringt vom zweiten und dritten Viertel des Labium exter- num der Linea aspera, zwischen dem Ursprünge des Vastus externus und dem Ansätze des Adductor magnus, um sich etliche Centi- meter über dem Knie da mit der Vorderfläche des langen Kopfes zu verbinden, wo dessen eigene Fleisch- bündel beginnen die Sehne frei zu lassen. Der Ansatz der für beide Köpfe gemeinschaftlichen Endsehne findet theils am mitt- leren Höcker des Capitulum fibulae, theils am Condylus externus tibiae bis gegen die Tuberositas patel- laris hin durch Zipfel statt, welche nach aussen und nach innen vom Lig. laterale extern um genu vor- beiziehen. Seiner W i r k u n g nach ist der Bieeps femoris einerseits Beuger des Unterschenkels, ande- rerseits vermag er der Rotation der Tibia nach aussen vorzustehen.