390 Weibliche Geschlechtsorgane. et singulis fere mentalis accommodeU (Graaf) mit gleichzeitiger Anscmniegung an ihren Inhalt zu ermöglichen. Auch an Saug- adern fehlt es der Scheide nicht. Sie bilden zwischen ihren Ge- webschichten Netze, aus welchen klappenreiche Stämmchen hervor- gehen, die mit Lymphdrüsen der Höhle des kleinen Beckens und der Lendenregion in Verbindung treten. 5. Die Nerven der Eierstöcke. Der grösste Theil derselben ist sympathischer Natur und stammt aus dem Plexus hypogastricus lateralis her. Einzelne Zweigchen nehmen aus den letzten Sacralnerven ihren Ursprung, gehen aber vorher eine innige Mischung mit den sympathischen Elementen ein. Nur zum Muse, sphineter vaginae begibt sich auf jeder Seite ein feines aus dem Nerv, pudendus communis entspringendes Fädchen, welches keine derartige Verbindung eingeht. e. Die äusseren weiblichen Geschlechtstheile. Das sich als »Pudendum muliebre« darstellende Aussenwerk der weiblichen Geschlechtsphäre erscheint zunächst in Gestalt eines zwischen die Schenkel eindringenden, in der Medianebene gespal- tenen, zwickelähnlichen Vorsprunges — cunnus — (i. e. cuneus), welcher durchschnittlich eine Länge von 7 Cent, und eine Breite besitzt, die an seinem Anfange 5,5 Cent., an seinem Ende nur 2 Cent, beträgt. Derselbe folgt der Krümmung des unteren Stamm- endes und erstreckt sich um so weiter nach rückwärts, je grösser die Neigung des Beckens ist. Nach vorn und oben geht er ohne schaffe Grenze in den Schamberg — mons veneris — über, eine vor dem Schoossgelenk ausgebreitete, reichlich behaarte Wölbung der Cutis, die hier ein derbes Fettpolster zur Unterlage hat; nach unten- hinten stosst der Cunnus an diejenige Scheidewand an, welche ge- wissermaassen einen Damm zwischen Geschlechts- und Afteröffnung bildet. Insofern der Spalt des Cunnus in einen ihm angehörigen Raum führt, ist das Pudendum muliebre auch mit dem Namen vulva, was soviel als »valva« l) die Doppelthüre bedeutet, belegt 1) Vulva dicta, quasi valva, quod instar januae facile aperiatur et elau- datur, et per quam penis ingrediatur et foetus egrediatur. F. Plazzonus. De partibus generationi inservientibus. Lugd. Bat. 1644. p. 107.