93 Finger. Phalanx des Zeigefingers herab, welcher seinerseits nur bis zur Wurzel des Nagels am Mittelfinger reicht. Der Zeigefinger bleibt in der Regel hinter der unteren Hälfte des Nagelgliedes vom Mittel- finger zurück, indessen der kleine Finger nur bis zum Nagelgliede des ersteren herabreicht. Ungeachtet dieser verschiedenen Länge können dennoch sämmtliche Finger mit ihren Spitzen in Einem Punkte vereinigt, der Daumen ausserdem mit der grössten Freiheit allen anderen entgegengesetzt werden. Durch diese letztere Be- wegung ist der Daumen im Stande, mit jedem der übrigen Finger eine zangenartige Wirkung zu entfalten. Aber auch für sich allein schon vermag er durch die Muskulatur seines Ballens und die freie Bewegung seines Mctacarpus bis zu einem gewissen Grade die Ver- richtungen der Hand zu ersetzen, wonach er sinnig auch »manus parva« genannt worden ist. Die Gestalt der Finger kann im Wesentlichen cylindrisch ge- nannt werden. Doch lassen sich an ihnen vier verschiedene Seiten als Volar- und Dorsalfläche, als Ulnar- und Radialrand unterscheiden, welche ohne bestimmte Grenze ineinander übergehen. Mit Aus- nahme des Daumens, welcher blos zwei Glieder besitzt, haben die Finger deren drei, die als erste oder Grundphalanx, als zweite oder Mittelphalanx und als dritte Phalanx oder Nagelglied bezeichnet zu werden pflegen. Die vier dreigliedrigen Finger stehen mit ihrer nur an der Beugeseite durch eine quere Furche von der Mittelhand deutlich abgegrenzten Basis unter sich durch Commissuren in Ver- bindung, welche gegen die Vola manus namentlich während der Abduction als scharf markirte, flach ausgeschweifte Hautränder er- scheinen, während sie gegen den Handrücken in Gestalt seichter Rinnen ansteigen. Das freie Ende oder die Spitze ist an sämmt- lichen Fingern in einer nach der Individualität verschiedenen Weise abgerundet, so dass sie bald eine conische sich allmälig verjüngende, bald eine sanft angeschwollene, nicht selten auch eine rundlich- spatelartige Form erlangt. Den einzelnen Abtheilungen der unzerlegten Finger gemäss besteht die knöcherne Grundlage des Daumens aus zwei, jene der übrigen Finger aus drei Stücken, welche unter sich und mit dem betreffenden Metacarpus durch Gelenke verbunden sind. Am Daumen hat der erste Phalanxknochen an der Bildung der