Arcus volaris superficialis. 225 Es gehört zu den sehr häufigen Varietäten, dass die beiden Vorderarmpulsadern sich überhaupt nicht zur Bildung eines oberflächlichen Hohlhandbogens vereinigen, sondern sich mit ihrem superficialen Volaraste unmittelbar und zwar in sehr wechselnder Art in die Fingerarterien auflösen. In einem mir vorliegenden Falle spaltet sich der ausgezeichnet dicke Ramus volaris superficialis der Speichenpulsader in zwei Rami digitales communes, von welchen jeder sich wieder gabelig theilt, um die einander zugekehrten Ränder des Mittel- und Zeigefingers, sowie des letzteren und des Daumens zu versorgen, wobei das an den Daumen gelangende Gefäss mit dem Ulnarzweig der Art. prineeps pollicis zusammenfliesst. In einem anderen zu meiner Wahrnehmung gelangten Beispiel vertritt die Ulnaris, welche hier keinen Ramus vol. prof. abgibt, sämmtliche sonst aus dem oberflächlichen Hohlhandbogen entstehende Digitalgefässe, in- dem sie zuerst eine Spaltung in zwei Aeste erfährt, von welchen einer der Richtung des vierten Interstitium folgt, um nach Abgabe der Art. vol. uln. digiti minimi sich für die einander zugekehrten Räuder des vierten und fünften Fingers zu theilen, während sich der andere schon nach ganz kurzem Verlaufe in zwei Art. digit. vol. communes spaltet, die in Rami digit. vol. proprii für die ein- ander zugekehrten Ränder des Zeige-, Mittel- und Ringfingers zer- fallen. Der oberflächliche Hohlhandbogen selbst kann in der Art variiren, dass sein Radial- und Ulnarschenkel gleich dick sind, oder der erstere den letzteren an Stärke übertrifft. Manchmal nimmt in verschiedener Weise auch bald die Interossea interna, bald eine stärker entwickelte Art. mediana, welche übrigens nicht selten einfach nur in die Concavität des Bogens einmündet, an der Zu- sammensetzung desselben Antheil. Die aus ihm entspringende An- zahl von Aesten kann dadurch vermindert werden, dass die erste Art. digit. volaris communis aus dem Arcus profundus entsteht, oder zwei solcher Gefässe durch einen gemeinsamen Stamm ver- treten werden. Andererseits findet aber auch nicht selten eine Ver- mehrung dadurch statt, dass die Art. volaris indicis ulnaris oder die Prineeps pollicis aus ihm hervorgehen, wobei dann das letztere Gefäss eine ganz oberflächliche Lage gewinnt. Luschka, Anatomie. V. 15