Männliche Regio uro-genitalis. 48 des Afters getroffen wird. Sie umgibt nicht allein den Anfang der Harnröhre, sondern überragt mit Flg' VL ihrer Basis auch noch ein wenig das Orificium vesicale derselben, dessen Stellung zwar einigermaas- sen schwankt, aber meist der Ebene einer Linie — linea pubo- coccygea — entspricht, die von der Spitze des Steissbeins zum Scheitel des Schoossbogens gezogen wird. Ebenso ist auch die Ent- fernung des Ostium vesicale ure- thrae von der hinteren Seite des Schoossgeleukes in der Art wech- selnd, dass sie bald nur 15, bald etliche 20 Mm. beträgt, womit denn auch die Verschiedenheit des be- Dem Boden des Beckens zugekehrte züglichen Abstandes der Prostata Seite der männlichen Organa uro- TT , . _ , . , , genitalia. Hand m Hand Seht- Die kurze> durchschnittlich nur 14 Mm. lange, 1. Ruthenschaft. 2. Eichel. 3. Mittelstück . . . „ der Pars cavernosa urethrae. 4. Bulbus ure- VOn einer mächtigen , ihren ÜOn- thrae. 5. Muse, ischio-cayemosus. 6. isthmus strictor bildenden quergestreiften urethrae. 7. C owp er' sehe Drüse. 8. Pro- stata. 9. Ductus ejaculatorius. 10. Samen- Fleischfaserung umgebene Pars blase. 11. Vas deferens. 12. Blase. 13. Harn- membranacea urethrae beschreibt eine so schwache nach vorn con- cave Krümmung, dass sie nahezu gestreckt erscheint. Sie zieht vor dem Mastdärme herab, entfeint sich aber von ihm um so mehr, je näher sie ihrem Uebergange in die Pars cavernosa rückt, welcher in der Richtung der Längsaxe der Symphyse gewöhnlich 15 Mm. unter dem Scheitel des Schoossbogens stattfindet. Der durch die allmälige Entfernung der Harnröhre vom Mastdärme erzeugte Ab- stand, der sog. Triangulus recto-urethralis, wird theils durch den Muse, transv. perinei superficialis, theils durch die vor dem Rectum liegende Schleuder des Afterhebers, durch die vordersten sich kreu- zenden Bündel des Sphincter ani externus, sowie durch fetthaltigen Zellstoff ausgefüllt. Die Binde, welche mit der Pars prostatica und membranacea