374 Weibliche Geschlechtsorgane. Fig. LVI. Arterielle Gefässe des seit 8 Tagen entbundenen Uterus. Derselbe ist naeh vorwärts umgelegt. 1. Fundus uteri. 2. Vaginalportion des Uterus.' 3. 3. Lig. teres. 4. 4. Eileiter. 5. Rechter Eierstock. 6. Aorta abdominalis. 7. Art. mesenteiica inferior. 8. 8. Art. uterina aortica. 9. 9. Art. iliaca communis. 10. Art. iliaca externa. 11. Art. hypogastrica. 12. Art. uterina hypogastrica. zusammenhängt. Sie steigt unter Beschreibung einer nach abwärts convexen Krümmung zwischen den beiden Blättern des Lig. uteri latum geschlängelt hart neben dem Halse und Körper des Uterus in die Höhe. Aus ihr gehen mehrere Zweige zum Gewölbe der Scheide, die meisten und stärksten Aeste aber treten zum Uterus, wo sie theils oberflächlicher an der vorderen und hinteren Wand desselben verlaufen, theils die Muskulatur durchsetzen, um die Schleimhaut zu erreichen, in der sie ein dichtes Netzwerk erzeugen. Die gröberen Gefässe sind namentlich während der Schwangerschaft in ausgezeichnetem Grade geschlängelt und bilden, indem sie von beiden Seiten her reichliche Anastomosen eingehen, in den ober- flächlicheren Muskellagen ein Netzwerk, welches einige Aehnlichkeit mit einem Aneurysma cirsoideum darbietet. In Folge der bedeuten- den Dicke der oberflächlichen Aeste können die in ihnen entstehenden