62 Regio aualis. gewöhnlich rechts und links sich gleich verhaltenden Gefässe ziehen von den Seiten her gegen den Mastdarm heran, so dass die Regio retro-analis gröberer Zweige gänzlich entbehrt, ein Umstand, der die Exstirpation des Mastdarmes von hier aus in hohem Grade be- günstigt. Die venösen Gefässe folgen im Wesentlichen dem Laufe der Arterien, doch verhalten sich dieselben hier in der Art eigenthümlich, dass sie ihr Blut theils durch die Vena mesenterica inferior in die Pfortader, theils durch die Venae haemorrhoidales externae in die Hypogastrica entsenden. Da nun aber beiderlei Venen in der Umgebung des Afters reichlich anastomosiren, ist man hier im Stande, durch örtliche Blutentziehungen entleerend auf das Pfortadersystem einzuwirken. Das dichte, dem Ende des Mast- darmes angehörige Venengeflecht ist sehr häufig der Sitz von Phle- bectasieen, welche als bläuliche Knoten schon durch die Haut hin- durch an der Grenze von Cutis und Mucosa sichtbar werden. Aber auch kleinere Venenzweige im Unterhautzellgewebe des Afters sind nach den Wahrnehmungen E. W e d 1' s x), die ich bestätigen kann, nicht selten von Erweiterungen befallen, welche theils eine flaschen- ähnliche Gestalt haben, theils seitliche Ausbuchtungen darstellen, und insbesondere an dem Zusammenstosse zweier oder mehrerer Venchen getroffen werden. Die Nerven der Regio analis stammen aus dem Plexus sacralis ab und breiten sich als Nervi haemorrhoidales inferiores von den Seiten her, als Nervi ano - coccygei vom hinteren Umfange an, theils in der Haut der ganzen Gegend, theils in der quergestreiften Muskulatur aus, welche mit dem Mastdarme in Beziehung steht. 1) Grundzüge der pathologischen Histologie. Wien, 1854. S. 248. »