377 Gefässe der Gebärmutter. mit der unteren Gekröspulsader die aus der letzteren entspringende Art. haemorrhoidalis superior, welche mehrfach mit der aus der Hypogastrica hervorgehenden Art. haemorrhoidalis media communicirt, eine ergiebige collaterale Fluxion zur Beckenpulsader einzuleiten im Stande ist. Die Venen. Nach allen Richtungen hin ist die Wand des Uterus reichlich von klappenlosen, netzförmig unter einander zu- sammenhängenden Venen durchzogen, welche jedoch im jung- fräulichen Zustande des Organes ein nur geringes Caliber besitzen. Während der Schwangerschaft dagegen erreichen sie, je weiter dieselbe vorwärts schreitet, einen um so höheren Grad der Aus- bildung, der sich schon im Baue der Venenwand bemerklich macht. Diese ist dadurch viel dicker geworden, dass die ihr eigenen Muskel- fasern , welche sowohl longitudinal als auch circulär verlaufen, herangewachsen sind. Die so verdickte Venenwand hängt ausserdem durch eine ihre Adventitia darstellende Schichte eines straffen Zellstoffes mit dem Uterusfleische so fest zusammen, dass die Lich- tung auf Schnittflächen offen bleibt. Dieser letztere Umstand mag dazu beigetragen haben, dass man jene Venen als »Sinus« der Gebärmutter aufgeführt hat, mit welchem Namen übrigens von einigen Autoren *) die gänzlich irrthümliche Vorstellung verbunden worden ist, dass die,Kanäle nur von der mit dem Uterusfleische innig verwachsenen Tunica intima hergestellt werden. Durch die Schwangerschaft erfährt die Weite der Venen eine sehr bedeutende Zunahme, die im Vergleiche zum ursprünglichen Zustande nament- lich an denjenigen Gefässen colossal zu nennen ist, welche der An- heftungsstelle der Placenta entsprechen. Die Erweiterung der mit blossem Auge sonst kaum sichtbaren Venen ist hier so weit ge- diehen, dass die Uterussubstanz schliesslich ein cavernöses Maschen- werk darstellt. Eingeleitet wird diese Veränderung zunächst durch die Gefässe der Schleimhaut, welche hier die nächste Grundlage für die Bildung der sog. mütterlichen Placenta abgibt. An der hypertrophisch gewordenen Mucosa tritt zuerst eine einfache, später durch Confluenz der Scheidewände cavernös werdende Ectasie ein, 1) J. Cruveilhi er, Traite rl'anatomie descriptive. Paris, 1852. Tome III p. 703.