119 Wandung des kleinen Beckens. Länge, die am gut gebildeten weiblichen Becken durchschnittlich 71/» Cent, beträgt. 2. Das kleine Becken. Unterhalb der Ebene, welche man sich durch die Linea ter- minalis gelegt denken mag, breitet sich das »wahre« oder kleine Becken in Gestalt eines schräg nach rückwärts-abwärts ziehenden Kanales aus. Dieser dient nicht blos für beide Geschlechter als schützendes Gehäuse für eine Anzahl von Eingeweiden, sondern hat beim Weibe noch die spezielle wichtige Bedeutung, den sicheren Weg für die Ausscheidung der Leibesfrucht abzugeben und durch die Eigentümlichkeit seiner Construction wesentlichen Antheil am Geburtsmechanismus zu nehmen. Ihrer vielfachen Merkmale und Beziehungen wegen erscheint es förderlich, die theils knöchernen, theils fibrösen Wände dieses Kanales und den von ihnen umschlos- senen Raum einer gesonderten Betrachtung zu unterwerfen. a. Die Wandung des kleinen Beekens. Indem die verschiedenen Bezirke derselben durch gekrümmte Flächen ohne deutliche Grenzen ineinander übergehen, kann von mehreren Wänden nur insofern die Rede sein, als man damit ver- schiedene Richtungen auszudrücken sucht. Wohl möchte man dar- nach zur Annahme einer vorderen und einer hinteren, einer linken und einer rechten Wand geneigt sein; allein vor dieser Eintheilung verdient die in der Natur der Formverhältnisse tiefer begründete Unterscheidung blos einer hinteren und einer vorderen Hälfte der Gesammtbeckenwand weitaus den Vorzug, da sich hiebei schon in- sofern beachtenswerthe Analogieen zwischen ihnen herausstellen, als beide ein Mittelstück und gegeneinander geneigte Seitentheile er- kennen lassen. Die Grenze beider Hälften kann jederseits im We- sentlichen durch eine Linie ausgedrückt werden, welche den an die Linea terminalis anstossenden Rand der Superficies auricularis des Darmbeins mit dem hinteren Ende des Sitzbeinhöckers verbindet. Die vordere Wand des kleinen Beckens begreift das Schooss- gelenk als mittleres unpaares Stück in sich, während die Seiten- theile durch die Sitz- und Schambeine mit Ausnahme der Spina