170 Muse, pronator teres. Ursprünge fest unter sich zusammen, und gehen daselbst auch eine so innige Verwachsung mit der sie bedeckenden Fascie ein, dass diese nicht ohne Zerstörung der oberflächlichen Fleischfaserung von ihnen abpräparirt werden kann. 2) Die Dorsalmuskeln des Vorderarmes bilden eine viel geringere Masse und sind nur in zwei Schichten angeordnet, von welchen die oberflächliche, vom Condylus externus humeri entspringende den Extensor manus ulnaris und digitorum communis, die tiefere den Extensor digiti minimi und indicis proprius, den Extensor pollicis longus, sowie theilweise den Extensor brevis und den Abductor longus pollicis darstellen. 3) Die RadialmuskelndesVorder armes bilden oben vier fleischige, durch die Uebereinanderlagerung des Supinator longus, Extensor manus radialis longus und brevis, Supinator brevis erzeugte Schichten, von welchen jedoch nur der erste Muskel ausschliesslich auf den Speichenrand beschränkt ist, die drei anderen aber mehr oder we- niger weit auf die Streckseite des Vorderarmes übergreifen. Dies gilt insbesondere von den Sehnen der Extensores manus radiales, indessen umgekehrt Fleisch und Sehnensubstanz des Extensor brevis und Abductor longus pollicis von der Dorsalfläche schräg über die Radialseite herabsteigen. Zum Zwecke ihrer Detailirung erscheint es für eine leichte Uebersicht am förderlichsten, die Vorderarmmuskeln nach ihrer vor- wiegenden functionellen Bedeutung in nachstehender Reihenfolge abzuhandeln. 1. Die Pronatoren der Hand. Der Einwärtsdrehung des Radius, wodurch der Handrücken die Stellung nach vorn erlangt, dienen zwei Muskeln, welche nach ihrer Gestalt unterschieden werden als: a. Der Muse, pronator teres, In schräg radialwärts absteigender Richtung zieht der r u n d e Vorwärtswender ganz oberflächlich zwischen dem Supinator longus und dem Flexor manus radialis bis zur Mitte des convexen Umfanges der Armspindel herab, wobei er das Ende des Brachialis internus und den Anfang des Flexor digitorum communis profundus