296 Vordere Kniegegend. und sog. Cruralis an den oberen, jene von den MM. vasti mehr an den rechten und linken Seitenrand der Patella heran. Von den letzteren Rändern aus setzen sich bandartig platte, mit der Synovial- haut innig zusammenhängende Streifen von wechselnder Stärke zur hinteren Partie der Condylen des Femur fort, indessen die meisten Faserzüge sich an der Spitze der Kniescheibe sammeln und als sog. Lig. patellae medium am Schienbeinstachel ihre Anheftung finden. Die membranartig ausgebreitete Sehnensubstanz legt sich dagegen kappenartig über die vordere Seite des Kniegelenkes hinweg und gewährt so demselben, namentlich zu den Seiten des Lig. patellae medium, dem hier nur durch Fett verhüllten Synovialsacke seinen hauptsächlichen Schutz. Insoweit diese fibröse Lamelle als »Apo- neurosis praepatellaris« erscheint, geht sie aus der Spaltung der Sehne des Rectus femoris hervor, während sie im Uebrigen mit dem Fleisch der Musculi vasti zusammenhängt. Nach abwärts fliesst das Gewebe dieser Aponeurose schliesslich theils mit der Binde zusammen, in deren Innenfläche sich dasselbe namentlich seitlich in augenfälliger Weise verliert, theils heftet es sich, hauptsächlich insofern es von den MM. vasti abstammt, zu bandartigen Streifen verdichtet am Condylus externus und internus tibiae an. Unter der die Kniescheibe bedeckenden Abtheilung dieser Aponeurose findet man, wie ich *) gezeigt habe, sehr häufig einen Schleimbeutel — bursa mucosa praepatellaris profunda —, welcher den späteren von L i n h a r t angestellten Nachforschungen gemäss constanter als die Bursa superficialis gefunden wird. Dieser Schleim- beutel hat bald eine beträchtliche, sich über die ganze Patella aus- breitende Grösse, bald ist er auf einen geringen Umfang reduzirt, und dann gewöhnlich gegen den einen oder den anderen Seitenrand des Knochens hingerückt. Nicht selten wird die Höhle desselben in verschiedenen Richtungen von sehnenartigen Fäden durchzogen, sowie von dendritischen fetthaltigen Vegetationen erfüllt, welche aus der Bindegewebsgrundlage seiner Wand hervorgehen und öfters in ausgezeichnetem Grade vascularisirt und demgemäss lebhaft ge- röthet sind. Manchmal ist über diesem Schleimbcutel die Aponeurose mit einem scharfrandigen Loche versehen, wodurch eine Coniniu- 1) J. Müll er's Archiv für Anatomie, Physiologie etc. 1850.