Muse, trieeps silrae. 416 an der Grundphalange der grossen Zehe findet. Auch dieser Muskel kann neben seiner hauptsächlich auf die Streckung der grossen Zehe gerichteten Wirkung die Dorsalflexion des Fusses kräftig unter- stützen. 2. Die hinteren TJnterschenkelmuskeln. Eine Muskulatur, welche mindestens dreimal so stark als jene der entgegengesetzten Seite ist, umlagert das Gerüste des Unter- schenkels nach hinten und aussen in der Art, dass man zwei sich jedoch nicht völlig deckende, durch ein festes Blatt der Binde von einander getrennte Hauptschichten unterscheiden kann, welche man gewöhnt ist als oberflächliche und als tiefe »Wadenmuskeln« auf- zuführen. a. Die oberflächlichen Wadenmuskeln. Sie stellen theils einen grossen ungemein kräftigen dreiköpfigen Muskel dar, welcher die überwiegende Fleischmasse dieser Gegend in sich begreift und die Gestalt sowie den Umfang der Wade haupt- sächlich bedingt, theils erscheinen sie in Gestalt eines rudimentären Muskels, dessen Funktion kaum in Betrachtung kommt. a. Der Muse, trieeps surae. Dieser im engeren Sinne sog. Wadenmuskel bildet durch sein beträchtliches Volumen ein spezifisches Attribut des mensch- lichen Körpers und besteht aus zwei durch Grösse und Form ver- schiedenen Lagen, welche man als zwei besondere Muskeln zu be- schreiben pflegt. Während sie am Ursprünge und in ihrem ersten Verlaufe vollständig von einander getrennt sind, finden sie ihr ge- meinsames Ende durch die sog. Achillessehne, deren Gewebe an der hinteren Fläche des Muskels schon in der Mitte des Unter- schenkels beginnt, aber bis zum Anfang des letzten Fünftels der Länge desselben von vorn her Fleischfasern aufnimmt. In ihrer vollständigen Reinheit besitzt die einen platten Strang darstellende Achillessehne eine durchschnittliche Länge von 5 Cent, und eine nach oben wie nach unten allmälig zunehmende Breite, welche sich in der Mitte durchschnittlich auf l1/« Cent, beläuft. Der Ansatz