346 Weibliche Geschlechtsorgane. gesetzten Gebärmutterrudimentes konnte nur ein solcher Vorgang statt gefunden haben, da nur in dem Eierstocke des nicht ge- schwängerten Hornes, welches mit dem rudimentären und seinen Adnexis keine Communication einging, ein Corpus luteum verum und zwar in einem, der Schwangerschaftsdauer genau entsprechenden Zustande vorhanden war. Die Weiterbeförderung des Eies durch den Tubenkanal geschieht in seiner äusseren Hälfte sicherlich nur durch die Flimmerzellen, da bei der bedeutenden Weite derselben und der Höhe ihrer Längs- falten, die Ringfaserschichte kaum von wesentlichem Einflüsse sein kann, während dagegen in der medialen, sehr engen und fast gänz- lich faltenlosen Abtheilung der Tube die Fortleitung höchst wahr- scheinlich nur durch peristaltische Bewegungen vermittelt wird. Dieselbe erfolgt unter allen Umständen nur sehr langsam und hat man allen Grund anzunehmen, dass in der Regel die Aufnahme des Eies durch die Tube mit dem Beginn der Menstruation zu- sammenfällt und die Fortleitung bis in den Uterus nicht allein die gewöhnliche fünftägige Dauer der Katamenien, sondern auch noch einige Tage über diese hinaus in Anspruch nimmt, was mit der viel- fach gemachten Erfahrung im Einklänge steht, dass die noch inner- halb der Tube geschehende Befruchtung am sichersten unmittelbar nach dem Aufhören der Menstruation erfolgt. c. Die Gebärmutter. Der als Centraiorgan der weiblichen Geschlechtsphäre erschei- nende Uterus stellt sich nicht allein als das Werkzeug dar, welches die Entwickelung des Foetus vermittelt und ihn bis zu seiner voll- ständigen Reife trägt, also gewissermaassen das Nest bildet, in dem das Ei ausgebrütet wird, sondern hat auch die Bestimmung als spezifisches «Gebär»-Organ die Leibesfrucht aus dem mütterlichen Körper auszutreiben. Erst durch einen fruchtbaren geschlechtlichen Rapport wird dieses hohle, vorwiegend muskulöse Eingeweide aus einem gleichsam latenten Leben zu einer allmälig weiter gedeihenden morphotischen und funktionellen Entfaltung geweckt, um nach der Entbindung von seinem Inhalt annähernd wieder in das frühere Verhältniss zurückzukehren. Obwohl der Uterus eigentlich nur gegen das Ende der Schwanger-