423 Muse, tibialis posticus. b. Die tiefen Wadenmuskeln. Wenn man von dem schon bei einem früheren Anlasse (S. 413) geschilderten Popli- teus absieht, lässt sich diese Gruppe, welche übrigens den Triceps surae lateralwärts über- ragt, auf die vorderen Unterschenkelmuskeln zurückführen. Wie jene auf den Rücken des Fusses übergehen und theils zu verschiedenen Bewegungen desselben in seiner Gesammtheit, theils zur Streckung der Zehen bestimmt sind, so setzen sich die tiefen Wadenmuskeln in die Planta pedis fort, wo sie ähnliche Bezie- hungen zum Skelete darbieten. Diese fünf Muskeln sind aber so vertheilt, dass von den Dreien derselben, welche zur Bewegung des ganzen Fusses dienen, einer gegen die innere, die beiden anderen so weit an die äussere « Seite des Unterschenkels verlegt sind, dass man sie in dieser Hinsicht auch als laterale Muskeln desselben aufführen könnte, während der vierte und fünfte Muskel in der Eigen- schaft von Zehenbeugern theils über, theils zwischen den Tibialis posticus und die Peronei laterales eingeschoben sind. a. Der Muse, tibialis posticus. In einer vom Flexor digitorum longus grösstentheils unmittelbar verhüllten Lage auf der hinteren Fläche der Tibia und der Mem- brana interossea steigt der hintere Schien- beinmuskel steil medianwärts in der Art vor jenem Zehenbeuger herab, dass sich die Endsehnen beider Muskeln in einiger Entfer- nung über dem Malleolus internus unter sehr spitzem Winkel so kreuzen, dass die Sehne des Tib. posticus um so weiter nach innen Fig. LXV. Die tiefe Wadenmusku- latur der rechten Seite. 1. Lig. annulare internuin. 2. Lig. annulare externum. 8. Sehne des M. tibialis posticus. i. M. peroneus . primus. 5. Nerv, peroneus. G. Muse, pe- roneus secundus. 7. Flexor digitorum communis longus. 8. Caro quadrata Sylvii. 9. Flexor hallucis loDgus.