250 ' Fascien der oberen Extremität. den Obergrätenmuskel bedeckt und den Fleiscbbündeln desselben theilweise zum Ursprünge dient. Sie bildet gleichsam ein Dach für die Fossa supraspinata, indem sie einerseits mit den Knochen- rändern derselben, andererseits mit dem hinteren Rande des Lig. coraco-acromiale verwachsen ist, also dem genannten Muskel jeden- falls nicht bis zu seiner Anheftung folgt. Die Fascia infra- spinata hat, insoweit sie vom Muse, deltoideus frei ist, eine ähnliche fibröse Beschaffenheit wie die vorige Binde, und hängt mit dem Fleische des von ihr bedeckten gleichnamigen Muskels und des Teres minor, zwischen welchen und jenen sie einen Fortsatz in die Tiefe entsendet, innig zusammen. Die von den Rändern der Fossa infraspinata entsprungene Binde setzt sich als tiefes Blatt der von W. G r u b e r *) sogenannten Vagina deltoidei unter diesen Muskel fort, wobei sie eine weitere Anheftung an das Acromion und an den vorderen Rand des Lig. coraco-acromiale findet. Nach vorn und innen schreitet dieselbe über die fibröse Kapsel des Schulter- gelenkes hinweg, um hinter dem Muse, coraco-brachialis mit der Fascia subscapularis zusammenzufliessen. Die den Armheber äusser- lich bekleidende sog. Fascia deltoidea geht aus der am hin- teren Rande dieses Muskels stattfindenden Spaltung der Fascia infraspinata hervor. Die in ihrem Verlaufe über jenen Muskel dünne Binde hängt nach oben mit der Spina scapulae, dem Acromion und demjenigen Segmente der Clavicula zusammen, von welchem der Deltoideus entspringt, indessen sie nach abwärts in die Oberarm- binde übergeht. Am vorderen Rande des Deltoideus erfährt die Fascia deltoidea auch ihrerseits eine Spaltung in zwei Blätter, von welchen das eine die Fossa infraclavicularis überbrückt, das andere in die Tiefe derselben eindringt und sich theils mit der Scheide des Caput breve bieipitis und des Muse, coraco-brachialis, theils mit der Fascia coraco-clavicularis und der Spitze des Rabenschnabel- fortsatzes verbindet. b. Die Binde des Oberarmes stellt sich grösstentheils als directe Fortsetzung einerseits der verschiedenen Abtheilungen der Schulterbinde, andererseits der Fascia axillaris dar und erfährt einige Verstärkung durch fibröse Ausstrahlungen, welche vom Ge- 1) Die Oberschulterhakeu-Schleimbeutel. St. Petersburg 1861. S. 12.