Schleimhaut des Mastdarmes. 215 Fig. XXVI. Unteres Mastdarmende der Länge nach aufgeschnitten, links mit Erhaltung der Schleimhaut, rechts nach Entfernung derselben. I. Cutis in der nächsten Umgebung des Afters. EL Pars analis der Schleimhaut. f. 1. Columnae—, 2. i. Valvulae Morgagnii. 3. 3. Lacunae Morgagnii. 4. 1. Sphincter ani internus. 5. Sphincter ani externus. 6. Subcutaner Zellstoff in der nächsten Umgebung des Afters. 7. Sehnenfäden der longitudinalen Muskclbündcl des Mastdarmes. 8. 8. Ple- xus hämorrhoidalis mit Varikositäten. durch die bei einigem Druck stattfindende Entleerung einer gelb- lichen, talgartigen Masse unterscheiden Hessen. Gegen ihre obere Grenze erhebt sich die im Uebrigen während der Ausdehnung glatte Afterzone der Schleimhaut zu 5—7 grösseren und kleineren, ungleich weit von einander entfernten, warzenähn- lichen Vorsprüngen, welche von J. B. M orgagni *) unter dem Namen der »Columnae« recti aufgeführt worden sind. Statt jener den Carunculae myrtiformes einigermaassen nach Form und Grösse ähn- lichen Vorsprünge finden sich häufig nur schmale longitudinale Leistchen, die sich nach oben allmälig verflachen. Unter allen Um- ständen aber fliessen die Columnae an ihrer Basis unter Bildung niembranöser nach oben concaver Ränder zusammen, welche die von jenem Autor sog. »Valvulae« recti darstellen und einigen 1) Adversaria anatomica III. 6.