389 Gefässe der Scheide. kürlich erzielt, sondern auch die Harnröhre durch Anpressen der- selben an das Septum urethro-vaginale geschlossen werden, so dass er also streng genommen als »Muse, sphineter vaginae atque urethrae« zu bezeichnen ist. 3. Die Zellstoffhülle der S c hei d e. An ihrer Aussenseite ist die Vagina grösstentheils von einem lockeren, sehr dehnbaren Zellstoff umgeben, der sich nach innen ohne Grenze zwischen die Muskelbündel verliert, nach aussen hin dagegen den Zusammenhang mit nachbarlichen Theilen vermittelt. Nur die hintere Wand der Scheide wird und zwar auch blos in geringem Umfange, nämlich höchstens im oberen Fünftel ihrer Länge vom Bauchfell überzogen. Dieses Blatt des Peritonäum setzt sich unter Bildung einer nach unten in der Regel ausgerundeten Tasche — des sog. Douglas'schen Raumes auf die vordere Seite des Mast- darmes fort. Doch habe ich die tiefste Stelle dieser Tasche öfters auch schon zugespitzt gefunden in Folge eines dünnen fibrösen Stranges, der von ihrer Aussenseite zur hinteren Mittellinie der Scheide herabgelaufen ist und einzelnen ihrer longitudinalen Fleisch- bündel als Sehne gedient hat. An der seitlichen Grenze dieser Pars vaginalis peritonaei folgen etliche organische Muskelfasern der Scheide dem Laufe des Bauchfelles gegen den lateralen Um- fang des Rectum und betheiligen sich an der Herstellung der mus- kulösen Einlagerung der Plica semilunaris Douglasii, wodurch das Rohr auch nach dieser Richtung hin eine Fixation erfährt. 4. Die Gefässe der Scheide. Von den Arterien, welche für die Wandung dieses Organes bestimmt sind, entspringen einzelne als Arteriae vaginales direct aus der Hypogastrica, indessen andere aus der Art. uterina, vesicalis und pudenda communis hervorgehen. Die Venen durchziehen nicht" allein in dichten Geflechten die verschiedenen Geweb- schichten, sondern umlagern als mächtiger Plexus vaginalis auch die Aussenseite des Rohres. Sie haben jedoch keineswegs die Auf- gabe, eine Art von Erection desselben zu vermitteln, scheinen viel- mehr als leicht compressibles Substrat dazu bestimmt zu sein, die verschiedenen Grade der Ausdehnung der Scheide »ut se omnibus