Hintere Gegend des Unterschenkels. 308 Der dritte, den sog. Muse, soleus bildende Kopf ist vom Gastro- cnemius grösstenteils bedeckt, indem er denselben nur im mittleren Bezirke des Unterschenkels seitlich mit einem wulstigen, fleischigen Rande in einer nach unten und oben allmälig abnehmenden Breite überragt, um an der Grenze des mittleren und unteren Drittels der ganzen Länge des Gastrocnemius mit dessen sehnigem Ende zusammenzufliessen. Zwischen dem inneren Kopfe des Gastrocnemius und dem Muse, soleus zieht die dünne Sehne des Plantaris herab, welche sich in der Regel genau an den medialen Rand der Tendo Achillis anschmiegt und mit demselben sein Ende erreicht. Die sog. tiefe Wadenmuskulatur bildet eine ungleich schwächere Schichte, welche durch drei der Bewegung des ganzen Fusses dienende und zwei Muskeln gebildet wird, die zur Beugung der Zehen bestimmt sind. Von den beiden zum Theil auf die Vorder- seite des Unterschenkels übergreifenden MM. peronei laterales liegt der Peroneus longus am weitesten nach aussen und umhüllt das obere Viertel des Wadenbeines vollständig, während er im Uebrigen blos die hintere Seite dieses Knochens, sowie den Muse, peroneus secundus deckt, welcher nur ungefähr dem mittleren Drittel der äusseren Fläche des Wadenbeines adhärirt. Der ganz gefiederte Muse, tibialis posticus nimmt die Tiefe der Streckseite des Sulcus interosseus hauptsächlich in Anspruch, wobei er mit einer äusseren Reihe von Fleischbündeln am Waden-, mit einer inneren vom Schienbein, ausserdem von der Membrana interossea entspringt. Die an seinem oberen Ende auseinander- weichenden Bündelreihen begrenzen hier eine Pforte, durch welche die Art. tibialis antica, den oberen Winkel des Spatium interosseum durchsetzend, an die vordere Seite des Unterschenkels gelangt. Im grössten Theile seines Verlaufes wird dieser Muskel vom Flexor digi- torum communis zugedeckt, unter welchem seine dicke Sehne median- wärts hervorschlüpft, so dass sich also beide Muskeln unter sehr spitzem Winkel kreuzen. Zwischen sie und die beiden MM. peronei ist der durch seine Dicke ausgezeichnete Flexor hallucis longus so eingeschoben, dass er grösstentheils vom Waden- und nur mit wenigen Bündeln vom Schienbeine seinen Ursprung gewinnt. Diese tiefen Waden- muskeln sind übrigens nicht in ihrer ganzen Länge vom Triceps surae bedeckt, sondern schreiten nach abwärts um so stärker über