279 Vordere Schenkelgegend. ausgefüllt und daher an der inneren Seite des unzerlegten Gliedes eine mehr oder weniger gleichförmige Rundung erzielt wird. Fig. XLIII. Querdurchschnitt des linken Oberschenkels im mittleren Drittel. 1. Os femoris. 2. M. rectus femoris. 3. M. vastus externus. 4. M. vastus internus und cruralis. 5. M. sartorius. 6. M. adductor longus. 7. M. adductor magnus. 8. M. gracilis. 9. M. semimembranosu8. 10. M. semitendinosus. 11. M. biceps. 12. Art. femoralis super- ficialis. 13. Vena femoralis. 14. Vena saphena magna. 15. Nervus ischiadicus. Rücksichtlich der speziellen Gruppirung der meisten Weich- theile können am Oberschenkel füglich zwei Bezirke angenommen und als vordere und hintere Schenkelgegend aufgeführt werden. Als Grenzmarken, die äusserlich freilich nur wenig bemerklich sind, lässt sich lateralwärts naturgemäss jener starke, bei gewissen Stel- lungen strangähnlich vortretende fibröse Streifen erklären, welcher in der Eigenschaft einer Sehne des sog. Tensor fasciae latae zum Condylus externus tibiae herabzieht, während die innere Grenze im Wesentlichen dem Laufe des Muse, gracilis entspricht. 1. Die vordere Schenkelgegend. Am schön geformten und vollen weiblichen Bein ist diese Seite durch eine gleichmässig fortschreitende Rundung ausgezeichnet, während beim muskelkräftigcn Manne zwei breitere Flächen er- kennbar sind, welche durch eine abgerundete, der Convexität des