336 Weibliche Geschlechtsorgane. durchschnittlich nur eine Länge von 7 Mm. und eine Lichtung, deren Durchmesser in der Regel nicht mehr als 1 Mm. beträgt! Ihre Oberfläche erscheint dem blossen Auge glatt, während durch die Lupe namentlich an verticalen Durchschnitten etliche ganz niedere longitudinale Fältchen erkennbar sind. Das innere Ende des Kanales stellt sich als eine kleine rundliche Mündung — ostium uterinum — dar, welche jederseits den oberen Winkel der Höhle des Gebärorganes, also die Stelle bezeichnet, wo die Tuba sich zum Cavum uteri erweitert, was beim jungfräulichen Uterus so allmälig unter Bildung eines trichterartigen Raumes ge- schieht, dass kaum eine bestimmte Grenze ausfindig zu machen ist. Aehnlich verhält es sich mit der Wand, deren Dicke von lJ/2 Mm. bis zu der 9 Mm. betragenden Mächtigkeit der Uteruswand unmerk- lich zunimmt. Der das Uterusfleisch durchsetzende Abschnitt des Tubenkanales wird in seltenen Fällen zum Sitze einer Schwanger- schaft — graviditas interstitialis s. tubo-uterina —, wobei das Ei bald im Anfange, bald gegen das Ende dieses engen Kanales liegen bleibt und sich gewöhnlich in der Richtung nach aussen-vorn entwickelt, so dass der Uterus nach der anderen Seite und nach hinten gedrängt wird. Die Pars abdominalis des Eileiters setzt sich als lange Röhre weit über die Grenze des Uterus hinaus fort, wobei sie inner- halb des oberen Randes des breiten Mutterbandes eingeschlossen ist und schräg nach auswärts-rückwärts von ihm herabhängt. Von innen nach aussen nimmt der Eileiter an Dicke und Weite allmälig zu, so dass es wohl zu rechtfertigen ist, wenn der verjüngte Theil desselben von Barkow als Isthmus, der weitere, meist zugleich exquisit geschlängelte Abschnitt von H e n 1 e als Ampulle unter- schieden wird. Das laterale, freie Ende des Eileiters besitzt eine mit dem Peritonäalcavum in offener Verbindung stehende Mündung — ostium abdominale —, welche für die Aufnahme eines Gänsefederkieles genügend weit, also jedenfalls bedeutend grösser ist als die Uterinmündung, deren Durchmesser nur einen, jener des Ostium abdominale dagegen vier Millimeter beträgt. Diese wird von dem in Fransen — laciniae s. fimbriae — zer- fallenen Abdominalende der Eileiterwand so umgeben, dass sie ge- wissermaassen die Spitze eines flachen, mit gelapptem Rande ver-