Regio anterior brachii. 41 stellen kann. Um solchen Uebelständen vorzubeugen, muss die Vertiefung in der Mitte durch reichliche Bindentouren oder durch lockere Charpie und Compressen ausgefüllt werden. Die für den ganzen Oberarm gemeinsame feste Grundlage wird durch 8/s der Länge des Os humeri hergestellt. Dieser gegen sein unteres Ende breiter und platter, gegen sein oberes dicker und mehr cylindrisch werdende Röhrenknochen hat im Bereiche des Oberarms eine prismatische, mit abgerundeten nach unten stärker vortretenden Kanten versehene Gestalt. Von seinen drei Flächen ist die eine nach rückwärts gekehrt, während die beiden andern, welche der vorderen Seite des Arms angehören, durch die mediale Kante von einander getrennt und so angeordnet sind, dass die grössere mehr nach aussen, die kleinere mehr nach innen sieht. Durch Vermittelung einer Fascie, welche entlang den seit- lichen Kanten des Knochens bis zu seinem Periost vordringende Scheidewände abgibt, die um so deutlicher werden, je mehr sich dieselben ihrem an den Condylen stattfindenden Ende nähern, werden die meisten den Knochen umgebenden Weichtheile in zwei Gruppen gesondert, welche die Eintheilung des Oberarms in eben so viele Bezirke begründen, nämlich in: 1. Die Eegio anterior brachii. Sic kann, insofern die sie zusammensetzende Masse haupt- sächlich aus den Flexoren des Vorderarmes besteht, als »Beuge- seite« bezeichnet werden. Die Haut ist hier dünn und daher namentlich gegen Druck gewisser Verbandstücke empfindlich, ent- behrt der gröberen Behaarung gänzlich und lässt die subcutanen Venen theilweise durchscheinen. Das bei wohlgenährten Menschen dicke Fettpolster geht allmälig in ein mehr lamcllöses Bindegewebe über, welches sich an eine Fascie anschliesst, die gegen die Mitte der Gegend zellstoffähnlich dünn, seitwärts dagegen, wo sie zur Bildung der Ligta intermuscularia tendirt, von wahrhaft fibröser Beschaffenheit ist. Sie bildet mit der Beugeseite des Knochens eine Hülse, in welcher die M u s k u 1 a t u r vollständig eingeschlossen ist. Diese besteht aus dem Bauche des Biceps brachii und aus dem unter ihm liegenden Brachialis internus. Das obere Ende des