Muse, detrusor urinae. 234 als »Muse, pubo-vesicalis« beschrieben worden sind, fliessen, wie ich1) schon bei einer anderen Gelegenheit gesagt habe, vorn an der Grenze von Blase und Harnröhre unter Bildung eines gegen das Schoossgelenk coneaven Bogens theilweise von beiden Seiten her unter sich zusammen. ß. Fibrae obliquae. Zwischen der Schleimhaut und der äusseren Längsfaserschichte breitet sich ein mächtiges, die Dicke der Muskelhaut hauptsächlich begründendes System von Fleisch- fasern aus, die zwar einen im Wesentlichen schrägen Verlauf nehmen, der sich aber theils mehr der transversalen, theils mehr der longi- tudinalen Richtung nähert. Die queren Bündel befinden sich vor- zugsweise nach aussen und umwickeln die Blase vom Scheitel bis zu ihrem Harnröhrenende, ohne sich jedoch am letzteren Orte zu einem Sphincter zu concentriren. Was einige Autoren "ehedem unter diesem Namen begriffen haben, bezieht sich auf die irrige Annahme einer stärkeren Zusammendrängung gröberer Ringfasern um das Orificium urethrale, und kann demnach nicht mit dem oben ge- schilderten, seiner wahren Natur nach erst durch die mikroskopische Untersuchung erkannten Schliessmuskel der Blase identificirt werden. Die mehr oder weniger der longitudinalen Richtung sich näbernden Fibrae obliquae bilden die innerste Schichte der Muskelhaut. Sie verbinden sich in der mannigfaltigsten Weise unter einander und erzeugen so ein regelloses grobes Flechtwerk, das besonders an hypertrophischen Blasen im grossen Maassstabe an die Trabeculae carneae des Herzens erinnert. Der so beschaffene Antagonist des Sphincter vesicae, welcher den letzteren unter dem Einflüsse eines durch einen gewissen Grad der Ausdehnung der Blase bedingten Druckes überwindet, ist im Stande den Harn, nachdem der an die Urethra geknüpfte quer- gestreifte Schliesser freiwillig eröffnet worden ist, ohne unser weiteres Zuthun auszutreiben. Doch kann die Harnentleerung dadurch will- kürlich beschleunigt oder verstärkt werden, dass der durch Zu- sammenziehung des Zwerchfelles und der Abdominalmuskeln auf die Baucheingeweide ausgeübte Druck auf die Blase fortgepflanzt wird. 1) Zeitschrift für rationelle Medizin. 2. R. Bd. IV. S. 13. Taf. X. b. b.