33 Schulter. Vom 0 s humeri fällt das obere bis zum unteren Rande der Sehne des Latissimus dorsi und Pectoralis major reichende Viertel dem Gebiete der Schulter zu. Es begreift den Gelenkkopf, die das sog. Collum anatomicum bildende Rinne, das Tuberculum majus und. minus, sowie dasjenige unter diesen Höckern befindliche etwaö1^ Cent, lange Stück der Diaphyse in sich, welches als »Collum chirurgicum« angesehen zu werden pflegt. Der etwas mehr als dem Drittel einer Kugel von 2 Cent. Radius entsprechende Gelenkkopf kommt stets nur durch ein Drittel seiner Contactfläche mit der Cavitas glenoi- dalis in Berührung. Er ist nebst dieser in eine weite, sowohl auf den Hals des Condylus scapulae als auch auf das Collum anato- micum humeri übergreifende Kapsel eingeschlossen, deren fibröse Schichte ausser durch Sehnengewebe von einem bandartigen Streifen — 1 i g. c o r a c o - h u m e r a 1 e — verstärkt wird, welcher vom seitlichen Rande des Process. coraeoideus entspringt und zwischen der Sehne des Subscapularis und Supraspinatus in die Kapsel übergeht, /wischen die Capsula fibrosa namentlich auch zwischen die theilweise in dieselbe ausstrahlende Sehne des Muse, supraspinatus und die coneave Seite des Schultergewölbes ist ein umfänglicher Schleim- beutel — bursa mueosa subacromialis — eingeschoben, welcher nicht selten mit angrenzenden Schleimbeuteln communicirt. Unter normalen Verhältnissen wird der Gelenkkopf grössteutheils vom Schultergewölbe wie von einer die Cavitas glenoidalis gleichsam ergänzenden Pfanne knapp umfasst, so dass hauptsächlich nur die durch Sehnengewebe ungemein verdickten Tubercula humeri über dasselbe hinausragen. Die Beziehung der letzteren zur Körper- oberfläche und die durch sie bedingte Wölbung zeigen aber je nach der Stellung des Armes bemerkenswerthe Differenzen. Als Grund- lage für'die Beurtheilung der mit den verschiedenen Bewegungen wechselnden äusseren Form mag daran erinnert werden, dass bei ruhig herabhängendem Arme das Tuberculum majus dem vorderen Umfange der Schulter entspricht und hier durch dasselbe die stärkste, sich am weitesten nach aufwärts erstreckende Wölbung hervor- gebracht wird. Jener dichte Anschluss des Oberannkopfes an die coneave Seite des Schultergewölbes wird durch den gesezmässigen Einfluss verschiedener Muskeln bedingt, deren spezielle Wirkung wir aber erst in der systematischen Anatomie der oberen Glieder Luschka, Anatomie. V. 3