Abcluctor hallucis. 437 Rücksicht auf eine durch die grosse Zehe gedachte Längenaxe als Adductoren der genannten Zehen zu betrachten. b. Die Plantarmuskeln der grossen Zehe. a. Der Abductor hallucis. Entlang der Plantarseite des inneren Fussrandes, mit dessen fibrösen Theilen er innig zusammenhängt, wird durch den Abzieher der grossen Zehe die als Eminentia plantaris interna bekannte Wölbung und Rundung bedingt. Der lange, von hinten nach vorn allraälig schmäler werdende Muskel ist im Wesentlichen ganz ge- fiedert und mit einer starken, in der Mittellinie seiner Aussenfläche auftauchenden Sehne versehen, welche hinten mit mehreren Zipfeln beginnt, und erst am Metatarso-Digitalgelenke der grossen Zehe frei wird. Die mit dem lateralen Rande dieser Sehne in Verbin- dung tretende Fleischfaserung ist zum Theil in mehrere Portionen gesondert, welche sich von der fest sitzenden gegen die freie Fläche in der Richtung nach innen und vorn herumwinden. Der Ursprung des Abductor hallucis geschieht theils von der medialen Seite des innern Höckers der Tuberositas calcanei, theils von dem Lig. laciniatum, mit welchem der Anfang dieses Muskels zunächst das Gefäss- und Nervenpaquet überbrückt, wel- ches vom Unterschenkel zur Fusssohle dringt. Im Bereiche des Mittelfussknochens der grossen Zehe nimmt der Muskel constant eine Anzahl Fleischbündel auf, welche gemeinsam mit dem Flexor hallucis brevis entspringen und als vorderer Kopf des Abductor gedeutet werden können. Der Ansatz findet in der Regel durch ein einfaches Sehnenende am lateralen Umfange der Basis der ersten Phalange der grossen Zehe, bisweilen auch durch einen zweiten, mit dem medialen Kopfe des Flexor brevis verwachsenen Sehnenzipfel durch das Os sesamoideum internum statt. Die Haupt -Wirkung dieses Muskels besteht in der Abduction der grossen Zehe, doch vermag er auch den ganzen inneren Fussrand durch Wölbung zu verkürzen und daher an der Erzeugung des Klumpfusses Antheil zu nehmen.