Abductor pollicis longus. 195 Fig. XXXVI. fort, welche in der vom Ende der Sehne des Brachio-radialis aus- gekleideten Furche des Processus styloideus radii ihren Weg ent- lang dem Speichenrande der Handwurzel zum Os metacarpi pollicis nimmt. Der Ursprung des Abductor pollicis longus geschieht fleischig vom mittleren Drittel der Ulna und Membrana interossea, sowie, vom unteren Rande des Supinator brevis ge- deckt, vom zweiten Viertel der Dorsalfläche des Radius. Nach der Beobachtung von H e n 1 e *) gewinnt eine kleine Anzahl von Fleischbündeln auch den Ursprung von einem fibrösen Bogen, welcher frei über die Sehnen der Mm. extensores radiales zu der den Flexor pollicis longus bedeckenden Fascie ausge- spannt ist. Der Ansatz erfolgt an der Speichenseite der Basis des ersten Mittel- handknochens und die Wirkung des Muskels äussert sich darin, dass er den Daumen von den übrigen Fingern zu entfernen, aber auch an der Streckung desselben in seiner Ge- sammtheit sich zu betheiligen vermag. Die häufigste, nahezu der Regel sich nähernde Varietät des Abductor pollicis Besondere Fingermuskeln longus erweist sich als eine derartige Dupli- cität desselben, dass er aus zwei ungleich starken, jedoch übereinstimmend geformten, ineinander hineingeschobenen Muskeln besteht. an der Streckseite des Vorderarmes der linken Seite. 1. Abductor pollicis longus. 2. Extensor pollicis brevis. 3. iL. , . , , , . ,, , , , , Extensor pollicis longus. 4. Die Endsehne des kleineren Muskels, welche Extensor indicis proprius. 5. sich öftere nicht an den ersten Mittelhand- E*tens°r aigi« minimi pro- prius. knochen, sondern an das Os multangulum majus inserirt, wird anfangs vom Fleische des grösseren ganz be- deckt und schlüpft nur allmälig unter dem Ulnarrande der mit ihr verklebten Sehne desselben hervor. Sehr oft geht aus der Haupt- sehne des Muskels ein Ausläufer hervor, welcher einem Theil des Abductor pollicis brevis zum Ursprünge dient. 1) Die Muskellehre. S. 211. 13 *