206 Mastdarm. Folge erlittener Dehnungen höher und Länger, so dass es dem An- fange des Mastdarmes eine bedeutendere Verschiebung gestattet. Bei starkem Drängen kann sogar vorübergehend einige Invagination des dünneren beweglichen Stückes in den weiteren mehr fixirten Abschnitt des Rectum stattfinden, so dass man hiedurch im Stande ist, höher liegende Partieen der Schleimhaut für die Untersuchung per anum zugänglich zu machen. Die zweite Portion des Mastdarmes, welche das grösste, vom zweiten bis zum letzten Sacralwirbel reichende Stück desselben in sich begreift, ist nur nach vorn und zu den Seiten vom Bauch- fell überzogen. Der hintere Umfang, welcher in eine Fortsetzung der Fascia pelvina eingehüllt ist, hängt durch Vermittelung eines ziemlich dehnbaren Zellstoffes in ähnlicher Art mit der Concavität des Kreuzbeins zusammen, wie etwa die hintere Schlundkopfwand mit der Nackenwirbelsäule. Insoweit der laterale Umfang dieser Portion dem Foramen ischiadicum majus zugekehrt ist , steht der- selbe durch einen ungemein lockeren, reichlichen fetthaltigen Zell- stoff mit den dort aus- und eintretenden Gefässen im Zusammen- hange. Die dritte Portion des Mastdarmes ist gewöhnlich von der Spitze des Kreuzbeins an bis zum After von Bauchfell gänzlich frei und kann also ohne Gefährdung jener so sehr vulnerablen Membran verletzt, selbst völlig exstirpirt werden. Allein es darf nicht unerwähnt bleiben, dass hier insofern beachtenswerthe Schwan- kungen im Verhalten des Peritonäum vorkommen, als seine unterste Grenze, in vertikaler Richtung gemessen, bald 8 Cent, über dem vorderen Umfange des Afters liegt, bald aber auch viel weiter herabrückt und von demselben nur 5*/2 Cent, entfernt ist. Die Möglichkeit der Existenz dieses letzteren geringsten , bisher von mir und zwar bei beiden Geschlechtern gefundenen Abstandes der Peritonäalgrenze muss jedenfalls für die vordere Seite des Rectum bei chirurgischen Eingriffen maassgebend sein, während dieselben nach hinten viel weiter ausgedehnt werden können. Die von Bauchfell gänzlich freie Portion des Mastdarmes legt sich in gleicher Weise bei beiden Geschlechtern theils an die con- cave Fläche des Steissbeins an, theils überschreitet sie die Spitze desselben in der Länge von 21/2—3 Cent., um hinten und zur Seite