172 Muse, pronator quadratus. excessive Grösse, dass er am Oberarme weit hinaufreicht, und sich in den Sulcus bicipitalis internus hineinlegt. Mit einer solchen stärkeren Entwicklung coneurrirt nicht selten ein Processus supra- condyloideus humeri (vgl. S. 103), von welchem ein Fascikel aus- geht, das durch seine Vereinigung mit der grösseren Portion eine elliptische, von fibrösem Gewebe eingefasste Lücke begrenzt, durch welche die alsdann dem Lig. intermusculare internum beträchtlich näher gerückten Vasa braebialia sowie der Nervus medianus ibren Verlauf nehmen *). b. Der Muse, pronator quadratus. Im unteren Viertel der Beugeseite des Vorderarmes breitet sich dieser platte, exquisit viereckige Muskel unmittelbar auf den Knochen aus, und bildet hier demgemäss die nächste Unterlage für die da- selbst grösstenteils schon sehnigen Hand- und Fingerbeuger, sowie für die zwischen und unter ihnen liegenden Gefäss- und Nerven- stämme. Die normalmässig rein transversalen Bündel des Muskels liegen in drei ungleich breiten Schichten übereinander, welche sämmtlich von der vorderen Kante der Ulna kurzsehnig ihren Ursprung nehmen. Der Ansatz der oberfläeblichen Schichte, welche theil- weise von Sehnenbündeln durchwebt ist, findet am lateralen Rande und theilweise auch noch an der Fläche der Beugeseite des Radius, jener der mittleren Schichte nur an der letzteren statt, während sich die Bündel der tiefen Schichte an dem dreieckigen Felde über dem Sinus lunatus radii inseriren. Seiner Wirkung nach muss dieser Muskel als reiner Einwärtsdreher der Hand erklärt werden; doch vermag er auch in Folge seiner straffen Verbindung mit der Kapsel des unteren Radioulnargelenkes diese vor Einklemmung während der Pronation zu bewahren. Als nicht seltene Varietät dieses Muskels erscheinen der gekreuzte Verlauf einzelner seiner Bündel, sowie eine beträchtliche Höhe, welche namentlich die ulnare Hälfte betrifft, so dass der obere Rand schräg radialwärts herabsteigt. 1) Vgl. W. G r u b e r, Neue Anomalien. S. 29.