303 Muse, transversus urethrae membranaceae etc. Jener den Muse. tr. perinei profundus repräsentirende Ab- schnitt des Muse, ureth. transversus besteht aus einer grösseren Anzahl platter Bündel, welche in einer durchschnittlichen Höhe von l1/* Cent, von den absteigenden Schambeinästen entspringen und schon ohne eingreifendere Präparation im Hintergrunde des Drei- eckes zwischen Muse, ischio- und bulbo-cavernosus sichtbar werden. Der obere Rand dieser Muskelportion schliesst sich nicht an das Lig. arcuatum iuferius des Schoossgelenkes an, sondern liegt in einer etwa 14 Mm. unter dem Scheitel desselben befindlichen Ebene. Zwischen beiden ist ein fibröser, platter, dem Laufe des Lig. arcuatum inf. folgender Streifen ausgebreitet, welcher nur als freier oberer Rand des sog. Lig. trianguläre urethrae erscheint und von H e n 1 e als Lig. transversum pelvis aufgeführt worden ist. Dieser bandartige Streifen begrenzt mit dem Lig. arcuatum inf. einen Zwischenraum, durch welchen die Vena dorsalis penis ihren Verlauf nimmt; sein Gewebe betheiligt sich ausserdem an der Herstellung von Scheiden für den Nerv, und die Art. dorsalis penis, sowie für den Anfang der Vena pu- denda communis. Eine dünner und membranöser werdende Fort- setzung desselben verliert sich in der Eigenschaft einer Binde auf der Aussenseite des bezeichneten Muskels und stellt hier das nach Colles so genannte Lig. trianguläre urethrae dar. Die Bündel des Muskels hängen nur lose zusammen und begrenzen spalten- förmige Lücken, durch welche aus dem Schwellapparate des Penis kommende Venen verlaufen, deren Wegsamkeit durch seine Zu- sammenziehung im Interesse des Vorganges der Erection aufgehoben wird. Ihren Verlauf nehmen die Fleischbündel sowohl unter dem Ende des Isthmus zwischen ihm und dem Bulbus urethrae, so dass sie für den letzteren gleichsam ein Dach bilden und hier unter Er- zeugung einer Raphe sich theilweise kreuzen, als auch über dem- selben, wobei sie sich soweit nach vorwärts erstrecken, als die Pars membr. von cavernösem Gewebe noch gänzlich frei ist. Uebrigens bewahren nicht sämmtliche Bündel eine rein quere Verlaufsrichtung, sondern es steigen einzelne auch schräg medianwärts theils unter theils über den Isthmus auf die entgegengesetzte Seite und schliessen sich sparsamen vertikalen Faserzügen an, welche vom Levator ani herrühren und nach ihrer Lage neben dem Isthmus »Pars urethralis« des Afterhebers genannt werden können.