266 Männliche Geschlechtsorgane. Die innere Seite der Albuginea hängt mittelst feiner Blutgefässe und einer dünnen Schichte eines ungemein zarten und weichen Zell- stoffes mit dem Parenchym zusammen. An der Rückenseite des Hodens geht im mittleren Bezirke derselben von ihr ein 12 Mm. hoher, am Anfange 4 Mm. dicker, keilförmig in die Tiefe dringender Fortsatz — mediastinum testis s. corpus Highmori — aus, der nach kürzerem oder längerem, meist ein Drittel der Dicke des Hodens durchsetzenden Laufe, fächerartig in zahlreiche Lamellen — septula testis — ausstrahlt, welche an den ihren Ursprüngen gegenüber liegenden Stellen der Innenseite der Albuginea endigen und so die Bildung eines radiären Fachwerkes für die Auf- nahme des Hodenparenchyms zu Stande bringen. Während das noch ungetheilte Mediastinum testis sowohl von Gefässen als auch von Samenkanälchen so reichlich durchzogen wird, dass es ein wahrhaft poröses Gefüge erlangt, enthalten die Septula nur Blut- gefässe, welche durch sie zu und von der Peripherie des Hodens getragen werden. Das der Albuginea des Hodens eigene Gewebe hat mit der Grundlage des Bindesubstanz-Faserknorpels eine gewisse Aehnlich- keit. Es zeigt nach Zusatz von Essigsäure ein von oblongen Kernen und feinsten elastischen Fasern durchsetztes Balkenwerk, dessen gröbere Züge in der mannigfaltigsten Weise ausstrahlen und theil- weise wieder zur Begrenzung rundlicher Maschenräume zusammen- fliessen. An dieses starre Gerüste grenzt nach aussen eine den serösen Ueberzug darstellende Lage gewöhnlicher von einem ein- schichtigen Pflasterepithelium bedeckter fibrillärer Bindesubstanz an. Auch gegen das Hodenparenchym hin verliert sich jenes Ge- webe, das hier, ähnlich wie die Dura mater des Gehirns Blutleiter aufnimmt, etliche dünnwandige Venen einschliesst, in einen Zellstoff, dessen Bündel mehr parallel und wellenförmig verlaufen. Die fibröse Hülle des Haupthodens unterscheidet sich also wesentlich von dem, was man Tunica albuginea des Ovarium zu nennen beliebt. Diese ist nämlich durchaus keine selbstständige, irgend isolirbare Haut, sondern sie stellt vielmehr nur eine, von den sog. Corticalzellen freie, ohne Grenze in das Stroma übergehende Faserschichte dar, welche von einem die Serosa repräsentirenden Epithelium bedeckt wird.