Männliche Geschlechtsorgane. 258 übrigen Hüllen dadurch, dass er für beide Hoden gemeinschaftlich ist. Er stellt sich als Verlängerung der Cutis dar, welche in Ge- stalt eines birnenähnlichen Beutels frei herabhängt und sich mit der halsartig verjüngten Wurzel in der Haut des Dammes, des Bauches und der inneren Seite der Oberschenkel verliert. Durch eine in der Mittellinie sich erhebende Leiste — raphe scroti —, welche sich in die Naht des Perineum fortsetzt und als Spur der Ver- einigung des anfänglich gespaltenen Hodensackes zu betrachten ist, wird bleibend einige Sonderung in zwei Seitenhälften bewirkt. In der Regel sind diese jedoch nicht ganz symmetrisch gebildet, indem gewöhnlich dem bezüglichen Hoden entsprechend die linke etwas tiefer steht, was vielleicht von den auf dieser Seite weniger günstigen Verhältnissen der Rückströmung des Blutes aus dem Hoden abhängt. Die Wand des Hodensackes besteht nebst gewöhnlichem Zell- stoffe aus zwei spezifischen membranartigen Ausbreitungen, von welchen sich die eine als modificirte Cutis, die andere als Tunica dartos darstellt. Die Haut des Scrotum ist bräunlich gefärbt, an der Oberfläche mehr oder weniger gerunzelt, kann aber durch Anspannen voll- kommen geglättet werden. Sie ist im höchsten Grade dehnbar und so ausserordentlich dünn, dass sie gewissen Schädlichkeiten nur geringen Widerstand leisten und leicht in grossem Umfange nekro- tisch werden kann. Die sparsam in ihr Gewebe eingestreuten Haar- bälge stehen mit verhältnissmässig umfänglichen Talgdrüsen in Ver- bindung, welche eine unter Umständen stark riechende fettige Materie secerniren; desgleichen sind in ihr nicht wenige Schweiss- drüsen enthalten, die namentlich an der dem Oberschenkel zuge- kehrten Seite der Wurzel des Scrotum in grösserer Menge angehäuft sind, wo denn auch in Folge profuser Absonderung und Entmischung des Secretes häufig Erythem und Excoriationen eintreten. Unter der so beschaffenen Haut breitet sich eine äusserst dünne Schichte eines subcutanen, normalmässig gänzlich fettlosen Zellstoffes aus, der sich ohne Grenze in den nachbarlichen Panniculus adiposus verliert. Die Tunica dartos1) folgt nicht allein der Cutis des 1) Vom Stamme #dqu> mit der Bedeutung >abhäuten*.