Fascien der oberen Extremität. 251 webe der Endsehne des Pectoralis major und des Deltoideus her- rühren. An der Streckseite ist die hier grösstenteils aus der Fascia deltoidea hervorgehende Binde stärker als an der Beugeseite des Oberarmes und einfach, während sie in der letzteren Gegend aus einem tiefen und einem oberflächlichen Blatte besteht. Das tiefe, zwischen den Biceps und Brachialis internus eingeschobene Blatt geht aus der Verlängerung der Fascia subscapularis hervor, das oberflächliche entspringt theils als sog. Fascia coraco-brachialis vom Processus coracoideus, theils wird es durch den Zusämmenfluss dieser mit der Fascia axillaris zu Stande gebracht. Das erstere Blatt gehört ausschliesslich dem der Achselhöhle zugekehrten Um- fange des Oberarmes an, indessen das letztere da beginnt, wo die Achselgrube, in welcher der Zusämmenfluss der Binde der seitlichen Brustwand, des Pectoralis major und Latissimus dorsi stattfindet, an die Innenseite des Oberarmes angrenzt. Entlang dem äusseren und dem inneren Winkel des Os humeri dringt das Gewebe der Binde bis auf den Knochen ein, wodurch am ersteren Orte das stärker ent- wickelte Lig. intermusculare intern um, am letzteren das schwache, durch den Ursprung der Radialmuskeln schliesslich ganz ver- drängte Lig. intermusculare externum erzeugt und auf diese Weise einige Sonderung der Beuge- und Streckmuskulatur hervor- gebracht wird. Die Fascia brachii ist an drei Stellen mit einer grösseren Lücke versehen, welche durchtretenden Theilen als Pforte dient. Die umfänglichste befindet sich als sog. Hiatus semilunaris unterhalb der Mitte der inneren Seite des Oberarmes und wird von der in die Tiefe dringenden Vena basilica und den zur Haut tendi- renden Endästen des Nerv. cut. major in Anspruch genommen. Eine viel kleinere Spalte ist auf der entgegengesetzten Seite aber etwas tiefer für den Hautast des Radialis, und eine ebenso beschaffene neben dem lateralen Rande des Biceps dicht oberhalb des Anfanges seiner Endsehne zum Durchtritte für den Ramus cutaneus des Nerv, perforans Casserii angebracht. c. Die Binde des Vorderarmes hat durchgreifend eine, exquisit fibröse Beschaffenheit und bildet theils eine unmittelbare Fortsetzung des Gewebes der Fascie des Oberarmes, theils geht sie aus Faserzügen hervor, welche von dieser unabhängig sind. Die neuen Faserzüge besitzen einerseits eine longitudinale Richtung und