72 Kreuzbein. Drittels ihrer Oberfläche eine nach aussen breiter werdende Furche bemerklich, welche sich als unzweideutige Trennungsspur der in die Bildung der Tuberositas und der Superficies auricularis ossis sacri eingehenden Substanz darstellt. Das Kreuzbein ist nicht wenigen Bildungs-Anomalieen unterworfen, welche zum Theil auf die Configuration der Becken- höhle von erheblichem Einflüsse sind und daher ganz besonders das Interesse des Geburtshelfers in Anspruch nehmen müssen. Geringe Grade einer seitlichen Assymmetrie kommen öfters vor und sind hauptsächlich in ungleicher Entwickelung der Processus costarii begründet; diese kann aber auch vollständig gehemmt oder das Auf- treten der bezüglichen, der Bildung der Superficies auricularis zu Grunde liegenden Knochenkerne gänzlich unterblieben sein, was jedenfalls zu Verengerung des Beckens in schräger Richtung führen muss. Ein völliger Mangel der beiden Seitentheile des Kreuzbeines, welcher nicht allein die Folge des Ausbleibens der Processus costarii des Kreuzbeins, sondern auch einer gehemmten Entwickelung seiner eigentlichen Querfortsätze ist, scheint nur zur grössten Seltenheit vorzukommen und bedingt eine sehr bedeutende Verengerung der Höhle des kleinen Beckens in querer Richtung. In einem von F. Robert *) beschriebenen Falle dieser Art war das Kreuzbein fast ganz auf seine mittlere Abtheilung reduzirt und selbst schmaler als der letzte Lendenwirbel. Die Foramina sacralia wurden nach aussen durch eine dünne Knochenlamelle begrenzt, welche mit den Hüftknochen eine continuirliche Verbindung eingegangen hatte. Die Zahl der Wirbel des Kreuzbeins schwankt öfters in der Art, dass bald sechs, bald aber auch nur vier derselben vorhanden sind uud zwar sowohl unabhängig von einer Verminderung oder Vermehrung der gesetzmässigen Menge der Lendenwirbel, als auch zur Com- pensirung eines hier bestehenden Missverhältnisses. Bei jedweder Variation xler Zahl der Knochen an beiden Orten zeigt der letzte Lendenwirbel bisweilen eine Tendenz, sich dem Kreuzbeine zu assi- miliren. Diese Metamorphose betrifft aber nur die Querfortsätze, und findet bald blos auf einer, bald auf beiden Seiten, jedoch in 1) Beschreibung eines im höchsten Grade quer verengten Beckens. Karls- ruhe, 1842.