373 Fibröse Bänder des Kniegelenkes. Kniegelenk so, dass sie als vordere, als hintere und als seitliche Bänder unterschieden werden müssen. a. Die vorderen Hilfshander vermitteln als Ligta patel- laria den Zusammenhang der Kniescheibe mit der Tibia und dem Schenkelbein, und müssen aufgeführt werden als: Das Lig. patellae medium. Es pflegt ganz allgemein als eine durch die Kniescheibe unterbrochene Fortsetzung der mittleren Sehnenfaserung des Extensor cruris betrachtet zu werden. Allein die Vergleichung der Patella mit dem ihr äquivalenten Olecranon kann darüber keinen Zweifel übrig lassen, dass jenes Band seiner Hauptmasse nach vielmehr morphologisch die Bedeutung einer fibrösen Unterbrechung der zum Schienbein gehörigen Epiphyse hat. Das durchschnittlich 472 Cent, lange, 2J/2 Cent, breite und 5 Mm. dicke Band verbindet die Spitze der Kniescheibe mit der Tube- rositas patellaris des Schienbeines, zwischen welche und seinen Anfang ein Schleimbeutel — bursa subpatellaris — ein- geschoben ist, der nie eine offene Verbindung mit der Synovialkapsel des Kniees eingeht. Das Lig. patellare externum und intern um setzen die Seitenränder der Kniescheibe mit den Tuberositäten des Schenkel- beines in Verbindung und strahlen theilweise an die hintere Fläche der Sehne des Extensor cruris und des Lig. patellare medium aus. Beide Ligamente sind membranartig dünn und gewinnen dadurch eine fast fächerähnliche Gestalt, dass sie sich gegen ihren Ursprung hin mehr und mehr verschmälern. b. Die hinteren Hilfsbänder des Kniegelenkes bestehen aus mehreren in verschiedenen Richtungen verlaufenden fibrösen Bündeln, welche im Verein mit Ausläufern nachbarlicher Sehnen, namentlich des Muse, semimembranosus und popliteus das von rundlichen, Fett und Blutgefässe enthaltenden Lücken durchbrochene Lig. popliteum zusammensetzen. Von den diesem Bande eigen- thümlichen Faserzügen geht der stärkste vom Epicondylus externus femoris aus und zieht theils schräg zum hinteren Umfang des Con-« dylus internus tibiae herab, theils schlägt er sich mit bogigem Ver- laufe zur oberen Grenze der Fossa intercondyloidea femoris hinauf. Ein viel schwächerer Faserzug nimmt vom Capitulum fibulae seinen Ursprung, um vom vorigen gedeckt medianwärts emporzusteigen.