Ellenbogen. 49 gemeinschaftliche, eine ununterbrochene Spalte begrenzende Synovial- haut zusammenhängen, muss vom mechanischen Standpunkte aus betrachtet ihre Vereinigung gleichwohl als ein Complex mehrerer Gelenke erklärt werden. Durch die Coaptation der Rolle des Hu- merus und der Fossa sigmoidea der ülna wird die ein reines Charnier bildende Articulatio humero-ulnaris hergestellt, welche durchaus keine seitliche Verschiebung, sondern lediglich blos Beugung und Streckung, also Bewegung nur in Einer Ebene und um eine einzige Axe gestattet, welche letztere den Processus articularis des unteren Humerusendes quer durchsetzt und knapp unter den Condylen aus- tritt. Zu dieser Axe steht der Längsdurchmesser des Oberarmes und der Ulna nicht senkrecht, sondern beide schneiden sich während der Extension des Armes unter einem stumpfen gegen den Condylus internus gerichteten Winkel, welcher von jener Axe halbirt wird. Das Radio-Humeralgelenk muss der Beschaffenheit seiner Contact- flächen nach zwar für eine Arthrodie erklärt werden, doch vermag sie nur an den Drehbewegungen der Ulna theilzunehmen. Bei der Streckung berührt die Gelenkdelle des Radius die Eminentia capitata nur theilweise und schreitet nach hinten über die letztere um so weiter hinaus, je mehr die Extension ihrem Extreme sich nähert, während bei der Flexion der Contact fest und vollständig wird. Durch die das Radio-Ulnargelenk bedingende Vereinigung des Capi- tulum radii mit dem Sinus lunatus der Ulna wird ein sog. Roll- gelenk erzeugt, welches in Verbindung mit der analogen Articulatio radio-ulnaris inferior die als Pro- und Supination der Hand er- scheinende Bewegung des Radius um die Ulna vermittelt. Die Drehungsaxe liegt nicht in einem der beiden Knochen des Vorderarmes allein, sondern geht von einem in den anderen über, d. h. durch das obere Ende des Radius und das untere der Ulna hindurch. Das die Synovialkapscl des Ellenbogengelenkes verstärkende fibröse Ge- webe sammelt sich zu den Seiten desselben zu bandähnlichen Streifen an, von welchen der innere fächerig, der äussere dagegen so gebildet ist, dass er mit dem Sinus lunatus einen Ring erzeugt, welcher den Hals des Radius umfasst. Da nun der eine Zipfel an der hinteren, der andere an der vorderen Grenze jenes Sinus angeheftet ist, leuchtet ein, dass bei einer Fractur des Processus coronoideus der vordere Zipfel jenes Bandes der durch den Einfluss des Muse. Luschka, Anatomie. V. 4