404 Muse, pectineus. des Cruralis, über welchem stets auch einige Kreuzung etlicher Bündel der Vasti stattfindet. Der Ansatz der schliesslich vereinigten Sehnensubstanz sämmt- licher Abtheilungen des Extensor cruris geschieht theils durch eine dicke an ihrer hinteren Seite von Synovialmembran bekleidete und gegen die Höhle des Kniegelenkes vorspringende Sehne an der oberen schräg nach vorn abfallenden Fläche der Patella, sowie theil- weise an den Seiten dieses Knochens, über welchen stets eine Summe von Bündeln dieser Sehne herabsteigt, um sich dem Lig. pa- tellae medium beizugesellen, theils wird die Anheftung durch eine membranöse Ausbreitung bewerkstelligt. Die oberflächliche Schichte der gesammten Sehnensubstanz des Extensor cruris hebt sich nämlich in Gestalt einer Lamelle ab, welche sich als Aponeurosis praepatellaris kappenartig über den vorderen Umfang des Kniegelenkes herumlegt, von den mit der vorderen Patellarfläche fester verwachsenen Sehnenbündeln theilweise durch die Bursa mueosa patellaris profunda1) getrennt wird und an der vorderen Seite des oberen Schienbeinendes ihre Anbeftung findet. Die Gesammtwirkung des Extensor cruris besteht in gestreckter Hebung des Beines nach vorn. Die vereinigten Vasti und Cruralis vermögen ausschliesslich nur der Extension im Knie- gelenke zu dienen, während der Rectus femoris überwiegend ein energischer Beuger des Hüftgelenkes ist. 2. Die inneren Oberschenkelmuskeln. a. Der Muse, pectineus. Während seines .Verlaufes nach abwärts-auswärts erfährt der platte, länglich-viereckige Kammmuskel eine derartige Drehung seiner Flächen, dass der längere, obere, fleischige Rand eine trans- versale, der kürzere, untere, sehnige Rand eine sagittale Stellung darbietet. Der Muskel schreitet vom horizontalen Schambeinaste nach aussen vom Adductor longus so über den Obturator externus herab, dass er den Ausgang des Canalis obturatorius bedeckt und 1) H. Luschka, Die Bursa mueosa patellaris profunda, J. Müller's Archiv 1850.