Die Topographie der oberen Extremitäten. Nicht blos zum Zwecke einer leichteren Beurtheilung der in gcsezmässiger Aufeinanderfolge wechselnden äusseren Gestalt der Brustglieder, sondern auch in Rücksicht auf pathologische Ver- änderungen und operative Eingriffe ist es erforderlich, an denselben gewisse Abtheilungen zu unterscheiden und in gesonderte Betrach- tung zu ziehen. Nachdem es aber vom Standpunkte einer topo- graphischen Schilderung des Körpers vollkommen gerechtfertigt ist, jenen aus den Schlüsselbeinen und Schulterblättern gebildeten Gürtel, durch welchen die oberen Extremitäten mit dem Skelete des Rumpfes in Verbindung gesetzt sind, diesem beizuzählen, könnte man zur Annahme geneigt sein, dass nur drei Hauptabtheilungen der Brustglieder, nämlich der Oberarm, der Vorderarm und die Hand den Inhalt ihrer Topographie bilden werden. Allein man würde hiebei ausser Acht lassen, dass der Zusammenstoss dieser Abthei- lungen nicht einfach durch Linien bezeichnet ist, sondern unter Bildung grösserer Gebiete stattfindet, welche durch Eigenthümlich- keiten der äusseren Form und der inneren Zusammensetzung charac- terisirt sind; doch muss daran erinnert werden, dass diese inter- mediären Bezirke äusserlich grösstenteils keine natürlichen Grenzen haben, sondern sich so unmerklich in ihre Nachbarschaft fortsetzen, dass es zu ihrer Bestimmung künstlicher Marken bedarf. Den auf praktische Zwecke und Bedürfnisse gerichteten Gesichtspunkten ge-