15 Einleitung. Höhle des Gelenkes herein, während sie nach aussen mit dem Periost und mit der Synovialkapsel fest verwachsen sind. Die Bandscheiben — cartilaginesinterarticulares s. m e n i s c i — erscheinen als knorpelähnlich feste Platten, welche in nur wenigen Gelenken zwischen die überknorpelten Contact- flächcn, mit welchen ihre eigenen Flächen parallel laufen, einge- schoben sind. Sie haben eine biconcave Form und durchsetzen ent- weder die ganze Höhle des Gelenkes, wodurch dieses gleichsam verdoppelt wird, oder sie enden mit zugeschärftem freiem Rande und scheiden so den Gelenkraum in zwei miteinander communi- cirende Kammern ab. Der äussere, angewachsene Rand, dem ent- sprechend die Bandscheibe stets am dicksten ist, hängt fest theils mit dem Knochen, theils mit der fibrösen Kapsel zusammen, deren Gewebe sich zwischen die ungemein dünnen, fest adhärirenden La- mellen ihres synovialen Ueberzuges fortsetzt, so dass sie in gewissem Sinne Plicae synoviales mit fibrösem Inhalte darstellen. Einen wesentlichen Einfluss üben auf Gestalt und Umfang der Glieder ihre Muskeln aus, welche, insoweit sie auf das Skelet der Extremitäten beschränkt sind, fast durchgreifend eine sehr in die Länge gezogene Form besitzen. Gemäss ihrer Hauptaufgabe, nämlich verschiedene Widerstände durch Drehung der Knochen in den Ge- lenken zu überwinden, bedienen sich die Muskeln der Knochen als Hebelarme, wobei ihre Zugrichtung an der zur Axe des bezüg- lichen Gelenkes senkrechten Ebene liegt. Entsprechend dieser Ebene bewegt sich jeweils der Angriffspunkt eines Muskels so in einem Kreisbogen, dass dieselbe mit dem Hebelarme einen spitzen Winkel erzeugt. Die Kraftäusserung eines jeden Muskels kann in jener Ebene in zwei Componenten zerlegt werden, von welchen die eine in der Tangente der möglichen Bewegung des Angriffspunktes senk- recht zu ihrem Hebelarme an diesem drehend wirkt, indessen die andere mit dem Hebelarme zusammenfallende Componente die Axe schneidet. Aus dem letzteren Umstände geht es klar hervor, dass nur ein Theil der von den Muskeln ausgeübten Kräfte zur wirk- lichen Bewegung, ein anderer zum Druck der Gelenkflächen gegen- einander verwendet wird. Die Muskeln halten die Glieder während der absichtlich angenommenen Lage in der für jede Leistung nöthigen Spannung. Die Wirkung dieses heilsamen Ein-