Muse, extensor digitorum communis brevis. 431 Vorderarmes dar. In der Fusssohle ist, von der zum Flexor digi- torum communis longus gehörigen Caro quatlrata Sylvii abgesehen, die Anhäufung fleischiger Theile, obwohl kein dem Opponens pol- licis analoger Muskel vorhanden ist und auch das Aequivalent des Palmaris brevis fehlt, dadurch grösser als in der Hohlhand, dass der dem oberflächlichen Fingerbeuger entsprechende Flexor digitorum communis brevis der dreigliederigen Zehen ganz in die Planta pedis verlegt ist. 1. Die Muskeln des Fussrückens. Sie bilden eine einfache, im Maximum nur 6 Mm. dicke Schichte, welche vor dem Tarso-Cruralgelenke auf dem Skelete des Fusses liegt, und nur die Vasa tarsea und metatarsea externa theilweise bedeckt. Ueber dieselbe steigen in divergirender Richtung die Sehnen des langen Zehenstreckers herab, mit welchen sich die schräg auf dem Fussrücken medianwärts verlaufenden Abtheilungen jenes Muskels unter spitzen Winkeln kreuzen. Die am Ursprünge zu- sammenhängende, nach dieser Richtung sich verschmälernde Fleisch- masse zerfällt in zwei ungefähr gleich grosse Muskeln, welche unter- schieden werden als: a. Der Muse, extensor digitorum communis brevis. Dieser für die zweite, dritte und vierte Zehe gemeinsame kurze Strecker besitzt einen nur etwa fingerbreiten platten Muskelbauch, welcher über der Artic. calcaneo-cuboidea und auf dem Würfelbein seine Lage hat. Derselbe spaltet sich noch auf dem Rücken der Fusswurzel in drei schlanke spindelförmige Köpfe, die in eben so viele dünne Sehnen auslaufen, von welchen sich jede mit der nächstfolgenden Sehne des langen Streckers kreuzt, um an den äusseren Rand derjenigen Sehne des letzteren Muskels zu gelangen, mit welcher sie verschmelzen soll. Der Ursprung des Muskels geschieht mit verschmälertem, dünnem Ende theils fleischig, theils sehnig von der oberen und äusseren Fläche des Processus anterior calcanei. Das Sehnengewebe dringt von der Tiefe gegen die Oberfläche in Gestalt senkrechter Blätter, welche die Sonderung des Muskels in mehrere Portionen