218 Harnblase. 4. Die Nerven des Mastdarmes. Das Haupteontingent zu den Nerven des Rectum wird vom Sympathicus durch den beiderseitigen Plexus hypogastricus inferior gestellt. Obwohl es nicht zu bezweifeln ist, dass, schon durch diese Geflechte, an deren Bildung etliche Sacralnerven Antheil nehmen, Be- standtheile der letzteren zum Mastdärme gelangen, fehlt es doch auch nicht an directen Zweigen, welche aus dem vorderen Aste des dritten und vierten Kreuzbeinnerven in die Wand des Mastdarmes eintreten. Dies verdient namentlich schon deshalb wohl beachtet zu werden, weil es nach den von J. Budge x) durch Experimente an Kaninchen gemachten Erfahrungen im hohen Grade wahr- scheinlich ist, dass die motorischen Elemente der Mastdarmnerven spinaler Natur sind, was übrigens auch damit im Einklänge steht, dass auf gewisse Rückenmarksläsionen Paralyse des Rectum erfolgt. IL Die Harnblase. In der Eigenschaft eines hohlen muskulösen Eingeweides hat die Blase — vesica urinaria — die Bestimmung den Harn durch" die Ureteren aufzunehmen, ihn bis zu einem gewissen Maasse seiner Ansammlung zu beherbergen, und schliesslich die Austreibung desselben zu bewerkstelligen. Die Grösse dieses Organes ist ceteris paribus nach dem Grade seiner Ausdehnung ungemein verschieden. Im völlig leeren, auf sich selbst zusammengezogenen Zustande erscheint dasselbe beim erwachsenen Menschen als kleiner, sich derb anfühlender, ungefähr dem Umfange einer Citrone gleichkommender Körper, auf dessen Durchschnitten die Höhle nur als regellos verzogene enge Spalte angedeutet ist. Durch die allmälig fortschreitende natürliche Fül- lung oder eine ihr entsprechende künstliche Ausdehnung kann das Organ ein solches Volumen erreichen, dass beim Manne durch- schnittlich seine grösste Länge sich auf 14 Cent., der grösste Quer- messer auf 12 Cent., der grösste gerade Durchmesser sich auf 1) Lehrbuch der speziellen Physiologie des Menschen. Achte Aufl. Leipzig, 1862. S. 786 ff.