134 Radio-Carpalgelenk. — dieses kleinen Gelenkes wird an ihrer vorderen und hinteren Seite durch etliche fibröse Bündel verstärkt. b. Die Membrana interossea antibrachii. Durch dieses sog. Lig. interosseum werden die einander zu- gekehrten Ränder der beiden Knochen des Vorderarmes unter sich verbunden und zugleich einer Anzahl von Beuge- und Streckmuskeln Ursprungspunkte gewährt. Die Membran füllt übrigens nicht das ganze Interstitium aus, sondern lässt dasselbe nach oben in grös- serem, nach unten in geringerem Umfange frei. Sie besteht aus platten, fibrösen Bündeln, welche vom Radius schräg zur Ulna herabsteigen und in der Regel nur eine einfache Schichte bilden, die höchstens stellenweise durch diagonal mit ihnen sich kreuzende Faserzüge gedoppelt wird. Ausser mehreren kleineren Lücken für dünnere Gefässzweige besitzt die Membran gegen ihr unteres Ende hin constant eine grössere, für den Durchtritt der Art. perforans inferior und des Nerv, interosseus bestimmte Spalte, welche bis- weilen dadurch kanalartig wird, dass die sie begrenzenden Bündel übereinander geschoben sind. c. Die Chorda obliqua. Dieser platt-rundliche dünne Strang hat eine dem Hauptfaserzug der Membrana interossea entgegengesetzte Richtung, indem er vom Processus coronoideus ulnae entspringt und schräg zum Radius herabsteigt, um sich nahe unterhalb von dessen Tuberosität zu inseriren. Nicht selten begegnet man auch am unteren Ende des Interstitium einem ähnlichen stärker ausgeprägten und selbstständig gewordenen Bündel, das von der Ulna zur oberen Grenze des Sinus lunatus radii herabsteigt und gleich jener als Beschränkungsmittel der Supination dienen kann. 4. Das Radio-Carpalgelenk. Abgesehen von der durch die Rotation der Armspindel bedingten Pro- und Supination der Hand kann diese auch in ihrer Gesammt- heit sowohl Flächen- als Randbewegungen und als Combinationen derselben Kegelbewegungen vollführen. Nach den vortrefflichen