Radio-Ulnargelenke. 132 annulare r a d i i —, welcher theils die Circumferentia articularis, theils das Collum radii umkreist, vor und hinter dem Sinus lunatus sich anheftet und durch diesen zu einem vollständigen Ringe er- gänzt wird. 3. Die Verbindungen der Knochen des Vorderarmes untereinander. Der Zusammenhang zwischen Radius und Ulna wird theils durch Gelenke bewerkstelligt, theils durch Bänder, welche von diesen unabhängig sind, und einerseits in Gestalt einer fibrösen Membran, andererseits als platter Strang auftreten, so dass demgemäss in spezielle Betrachtung gezogen werden müssen: a. Die Radio-Ulnargelenke. Durch diese zu Gunsten der Hand bestehende Einrichtung er- langt der Radius als ihr hauptsächlicher Träger die Fähigkeit Ro- tationsbewegungen auszuführen, die man als Pronation und als Supination zu unterscheiden pflegt, je nachdem der Handrücken nach vorn oder nach hinten gewendet wird. Es darf übrigens nicht unerwähnt bleiben, dass man auch im Stande ist, der Hand ohne Drehung des Radius, nämlich durch Rotation der ganzen Extremität im Schultergelenke jene Stellungen zu geben. Insofern dieselben aber durch den Radius hervorgebracht werden, finden mit einem Ausschlage von beinahe zwei rechten Winkeln Drehungen dieses Knochens um eine Axe statt, welche sich von einem der beiden Knochen des Vorderarmes so in den anderen fortsetzt, dass sie durch den Mittelpunkt ihrer Köpfchen und bei der Verlängerung nach aufwärts auch durch das Centrum der Eminentia capitata humeri hindurchgeht. Diese Axe muss sich daher mit der Richtungslinie des Vorderarmes kreuzen und so neben dem Radius vorbeiziehen, dass sie mit seinem Schafte einen Winkel bildet, in welchem er dieselbe bei der Drehbewegung zu umkreisen hat. Die beiden den Rotationen der Armspindel vorstehenden Ge- lenke können als weit auseinander gerückte Abtheilungen Einer Gesammtheit aufgefasst werden, welche den wesentlich gleichen Typus, jedoch der Art in umgekehrter Anordnung zeigen, dass oben die Pfanne von der Ulna, unten vom Radius getragen wird, und