Flexor digitorum profundus. 185 Sehne hervor, welche sich an den Rändern der Mittelphalange inseriren. Fig. xxxin. Das Verhältniss der Sehnen der beiden gemeinsamen Fingerbeuger zueinander. 1. Mittelhandknochen. I—III. Erste bis dritte Phalange des Ringfingers. 2. Sehne des Flexor digitorum sublimis. 3. Sehne des Flexor digitorum profundus. 4. Muse, lumbricalis tertius. 5. Muse, interosscus internus seeundus. 6. Sehne des Extensor digitorum communis. Die Wirkung des Flexor digitorum sublimis besteht in der Beugung der Mittelphalange der dreigliederigen Finger, sowie darin, diese Finger einander zu nähern, wenn sie ausgespreizt waren. Unter den Varietäten, welche diesen Muskel betreffen, ist be- sonders die Vermehrung nennenswerth, welche er durch einen sehnig vom Aöfange des Ulnarrandes des Pronator teres ausgehenden Zipfel erfährt, sowie die Verminderung, welche sich im Mangel des Bauches und der Sehne für den kleinen Finger ausspricht. In diesem Falle trat nach einer Wahrnehmung von Moser1) und T h e i 1 e 2) ein eigener Muskel für diesen Finger auf, welcher seinen Ursprung von der Innenseite des Lig. carpi volare proprium und von der Fascia palmaris genommen hat. b. Der Flexor digitorum profundus. Die auf das Skelet des Vorderarmes beschränkte, in seiner ganzen Länge herabsteigende Fleischmasse des tiefen Finger- beugers wird theils vom oberflächlichen bedeckt, theils ragt sie von der Aponeurose des Ellenbogenbeugers der Hand gleichsam eingehüllt, ulnarwärts über jenen weit hinaus, um bis zum Dorsal- 1) J. Fr. M e c k e 1' s deutsches Archiv für die Physiologie. Bd. VII. S. 231. 2) Die Lehre von den Muskeln. S. 269.