Schleimhaut der Gebärmutter. 369 portion fortsetzt, sondern auch in die Ringfaserschichte der Scheide übergeht. c. Die Schleimhaut der Gebärmutter. Der Raum des Uterus wird von einer Membran austapezirt, welche zwar die wesentlichen Qualitäten einer Schleimhaut besitzt, aber unter dem Einflüsse verschiedener Lebenszustände des Uterus tief greifende Veränderungen erleidet. Unter gewöhnlichen Verhältnissen, also ausserhalb der Zeit der Reinigung, Schwangerschaft und der Periode seiner Rückbildung aus dieser ist die Schleimhaut des Uterus wesentlich anders be- schaffen als während dieser Zustände, ohne jedoch in seiner ganzen Länge ein gleiches Verhalten zu zeigen. In der oberen, den GrundundKörper umfassenden Abtheilung besitzt die Mucosa normalmässig eine durchaus glatte, der Papillen und Falten gänzlich entbehrende Oberfläche. Diese ist mit einer dünnen Schichte eines schwach alcalisch reagirenden Schleimes be- deckt, nach dessen Entfernung man mit Hilfe der Lupe eine grosse Menge feinster rundlicher Mündungen erblickt, welche ihr ein gleich- sam poröses Aussehen verleihen. Die blass grau-röthliche Membran haftet an ihrer muskulösen Unterlage so fest, dass sie weder ver- schoben, noch in Falten gehoben werden kann, so dass also nur scharfe Durchschnitte der Uteruswand genügenden Aufschluss über ihr Verhältniss zu dieser gewähren. Die Grundlage dieser durch- schnittlich 1 Mm. dicken Membran ist eine Bindesubstanz, bei welcher die homogene oder doch nur unvollkommen faserig zer- fallene Intercellularsubstanz gegen die geformten Elemente sehr zurücktritt. Diese erscheinen theils als runde und längliche Zellen, theils als eben so geformte nackte Nuclei, deren Menge so gross ist, dass sie ein wahrhaft granulirtes Gefüge bedingen. In dieses Stroma sind schlauchförmige Drüsen in so grosser Menge einge- bettet, dass in Folge davon die Mucosa ein wahres Stratum glan- dulosum darstellt. Die Glandulaeuterinae erscheinen als einfach oder als zwei- bis dreimal getheilte Schläuche, deren Länge der Dicke der Mucosa gleichkommt und deren Breite durchschnittlich 0,02 Mm. beträgt. Sie werden von einer glashellen, structurlosen Grundmembran gebildet , deren Innenseite in ihrer ganzen Länge Lifschka, Anatoini.-. IV. 24