232 Sphincter vcsicae. andererseits die Aufgabe, den angesammelten Harn nach aussen zu treiben, und sie erscheint demgemäss als: a. Der Sphincter vesicae. Gleich wie der Mastdarm mit einem doppelten Scbliessapparate versehen ist, nämlich mit einem quergestreiften, willkürlichen Sphincter ani externuä und mit dem glatten Sphincter internus, so steht auch im Dienste der Blase ein doppelter Scbliesser. Der willkürliche ist aber ganz an die Harnröhre verlegt, so dass ei- erst bei dieser eine eingehende Schilderung erfahren kann, indessen der unwillkürliche theils mit dem Anfange der Urethra, theils mit dem Ende der Blasenwand in Beziehung steht und daher bei der letzteren nicht unberücksichtigt bleiben darf. Der unmittelbar an die Schleimhaut angrenzende, auf dem senkrechten Durchschnitte prismatisch geformte, im Maximum 7 Mm. dicke Sphincter vesicae (internus) umgibt theils das Ostium urethrale, theils greift er nach oben in der Höhe von l*/2 Cent, auf die Wand der Blase, nach unten in geringerer Ausbreitung auf die Harnröhre über. Beim Manne hängt der Muskel bis zum Colli- culus seminalis herab innig mit dem Stroma der Vorsteherdrüse zusammen und geht von da an ohne scharfe Grenze in den aus- schliesslich der Harnröhre angehörigen quergestreiften Sphincter vesicae externus s. prostaticus über. Die glatten Fleischfasern, welche nebst Bindegewebs- und feinen elastischen Fibrillen jenen Muskel zusammensetzen, sind ausser- ordentlich zart und so dicht gedrängt, dass sie eine ungemein con- sistente und für das blosse Auge fast gleichartige Beschaffenheit desselben bedingen, welche H. C. L. Barkow1) wohl veranlasst haben mag ihn Planum circulare elasticum zu nennen. Ausser durch die gröberen Qualitäten des Muskels scheint jener Autor auch noch dadurch zur Annahme seiner Zusammensetzung aus elastischem Gewebe bestimmt worden zu sein, dass er selbst an der Leiche noch einen sehr innigen Verschluss der Blasenmündung unterhält, 1) Anatomische Untersuchungen über die Harnblase des Menschen. Breslau, 1858.