306 Männliche Geschlechtsorgane. zugekehrten Seite des Bulbus cavernosus. Sie werden hier zwischen die Bündel des Muse, transv. perinei profundus aufgenommen, so dass durch deren Contraction die Entleerung des Secretes eine bedeutende Unterstützung erfahren kann. Das blassgelbliche, consistente, von einer Zellstofthülse um- gebene Parenchym dieser Drüsen besteht aus dicht aneinander gepressten Läppchen, deren verhältnissmässig grosse, oblonge Acini mit einem Cylinderepithelium versehen sind. Die aus den Läppchen hervortretenden Kanäle setzen sich gewöhnlich nicht unmittelbar in einen gemeinsamen Ausführungsgang fort, sondern münden, wie schon Krause1) gesehen hat, in eine kleine centrale Höhle ein. Erst aus dieser geht der durchschnittlich 3 Cent, lange, gegen sein Ende hin allmälig dünner werdende Ductus exeretorius hervor, welcher die hintere Wand des Isthmus schief durchbohrt, so dass er in der Pars spongiosa seine Ausmüudung erfährt. Die Aus- scheidung des schleimigen Secretes dieser Drüsen scheint H e n 1 e 2), welcher dieselben dem Harnapparate beizählen möchte, mit der Urinentleerung zusammenzufallen und unter gewöhnlichen Verhält- nissen hinzureichen, die Urethra mit einem schleimigen Ueberzuge zu versehen, eine Function, welche aber jedenfalls nicht weniger auch den im Schleimhautgewebe der Harnröhre zerstreuten kleinsten acinösen Drüschen zugeschrieben werden muss. Mit Recht erinnert jener Autor daran, dass das Secret der Cowper'schen Drüsen viel- leicht mit der schleimartigen Flüssigkeit identisch ist, die sich zu- weilen mit den letzten Tropfen Urins ergiessen, und zu den über- triebenen Vorstellungen von der Häufigkeit der Spermatorrhoe An- lass gegeben haben. Beachtenswerth ist es endlich, dass intensive Tripperentzündungen sich (nicht selten auf das Parenchym der Cowper'schen Drüsen fortsetzen und dadurch einen am Damm sich öffnenden Abscess bewirken können. C. Die Pars spongiosa urethrae. Der eigenthümliche Character dieses längsten Abschnittes der Harnröhre ist zunächst in dem erectilen Schwellgewebe begründet, 1) Handbuch der menschlichen Anatomie. Hannover, 18-13. S. G80. 2) Nachrichten von der Königl. Gesellschaft der Wissenschaften zu Göt- tingen. 18G3. S. 205.