135 Musculi gemelli s. gemini. dem von einem über die Membrana obturatoria quer ausgespannten Bandstreifen ab, wobei sie die vordere Grenze des Sulcus obtu- ratorius frei lassen. Nur ausnabmsweise entspringt ein verschieden starkes Bündel vom Bande jener Furche, so dass alsdann die Aus- mündung des Canalis obturatorius fast ringsum von Muskelsubstanz umgeben ist. Das im Innern des Fleisches breit und dünn be- ginnende fibröse Gewebe tritt allmälig als kurze strangförmige Sehne zu Tage, welche in der tiefsten Stelle der Grube des Rollhügels ihre Anheftung findet. Der ungemein starke Muskel hat nicht blos die Aufgabe, sich an der Auswärtsrollung des Beins zu betheiligen, sondern er vermag auch den Hals des Oberschenkels beim auf- rechten Stehen zu unterstützen und ausserdem der unter dem Lig. transversum acetabuli befindlichen Stelle des geringsten Widerstandes am Hüftgelenke Schutz zu gewähren. 2. Der Muse, quadratus femoris. Der länglich-viereckige Schenkelmuskel legt sich in fast querer Richtung über das Ende des Obturator externus hinweg. - Sein oberer Rand schmiegt sich an den Gemellus inferior, der untere so nahe an den Adductor magnus an, dass er wie eine abgelöste Portion desselben erscheint. Die groben, parallel verlaufenden Bündel nehmen vom seitlichen Rande des Sitzbeinhöckers ihren Ursprung, wo sie von den An- fängen der Beugemuskeln des Unterschenkels bedeckt werden. Der Ansatz geschieht an der Linea intertrochanterica, in deren Nähe der Muskel dünner, jedoch nur an seiner vorderen Fläche sehnig wird. Da, wo er hinter dem Trochanter minor vorbeizieht, ist zwischen ihn und diesen Knochenvorsprung meist ein kleiner Schleimbeutel eingeschoben. 3. Die Musculi gemelli s. gemini. Von manchen Autoren *) werden die beiden schwachen, ein- ander ganz ähnlichen dünnen, länglich viereckigen sog. Zwillings- 1) Vgl. J. He nie, Handbuch der Muskellehre des Menschen. 1858. S. 247.