361 Hüftgelenk. jicirt, von welchen die eine den vorderen-oberen Darmbeinstachel mit dem Knickungswinkel des Sitzbeinhöckers, die andere das Tuber- culum pubicum mit dem hinteren-oberen Darmbeinstachel verbindet. Den Hauptrichtungen nach finden die durch das Hüftgelenk gesche- henden Bewegungen um drei, im Centrum des Kopfes rechtwinkelig sich schneidende Axen statt. In einem Spielraum von lx/2 rechten Winkeln werden Beugung und Streckung um eine quere Axe aus- geführt, welche die Mittelpunkte beider Schenkelköpfe verbindet und daher auch bei feststehenden Gliedern als Drehaxe für die Neigung des Beckens dient. Um eine vertikale in der Länge des Oberschenkels liegende Axe geschieht die Rotation desselben nach aussen und innen und zwar in einem Spielräume, welcher bei sonst fester Stellung des Beines nicht viel mehr als einen rechten Winkel beträgt. Die Ab- und Adduction, wodurch das Bein von der Median- ebene entfernt oder ihr genähert wird, findet um die zur Länge des Oberschenkels senkrechte Axe in einem Spielräume statt, der kaum grösser als jener für die Rotationen ist. Der Kopf des Hüftgelenkes begreift, ohne jedoch genau sphä- risch zu seih, etwas mehr als die Hälfte einer Kugel von 2*/2 Cent. Radius in sich. Seine Contactfläche wird durch einen hyalinen Knorpel gebildet, welcher gegen den Scheitel an Dicke allmälig bis zu 3 Mm. zunimmt, sich aber gegen den unregelmässigen Rand schliesslich saumähnlich verdünnt. Die Begrenzungslinie dieses Randes verläuft lateralwärts in einer ungefähr sagittalen, median- wärts in. einer annähernd horizontalen Ebene, so dass er vorn und hinten in Gestalt eines winkeligen Vorsprunges auf den Hals über- greift. Die Peripherie des Kopfes ist jedoch nicht durchgreifend glatt, sondern hat eine im frontalen Durchschnitte an der Grenze des unteren und mittleren Drittels befindliche kleine knorpelfreie Grube — fovea s. umbo capitis —, deren wulstiger Rand faserknorpelig, und deren Grund mit etlichen Poren versehen ist, durch welche Gefässchen aus dem Lig. teres in die Knochensubstanz eindringen. Die Pfanne — acetabulura— des Hüftgelenkes stellt ziemlich genau die hohle Hälfte derjenigen Kugel dar, von welcher der Kopf ein grösseres Segment bildet, so dass sich dieser in den verschiedensten Richtungen frei um alle durch seinen Mittelpunkt