Zehen. 332 entspringen etliche mit Zweigen der Pediaea anastomosirende Rami perforantes, sowie Aeste, welche sich in Rami digitales für die Plantarseite der Zehen spalten. Die sehr schwache Art. plantaris interna folgt der Richtung des ersten Mittelfussknochens und lehnt sich an den lateralen Umfang des Abductor hallucis an. Nach Abgabe eines starken Zweiges in den genannten Muskel setzt das Gefäss seinen Lauf entlang dem inneren Rande der grossen Zehe fort. Die Venen theilen den Lauf der Arterien und sind, insoweit sie grössere Stämmchen bilden, auf die genügenden Schutz vor Compression gewährende Tiefe der Sohle beschränkt; doch darf nicht unbemerkt bleiben, dass zwischen der Haut und der super- fiziellen Binde ein zartes venöses Netzwerk angebracht ist. Die ein ungemein dichtes Netzwerk erzeugenden oberflächlichen Lymph- gefässe sammeln sich zu Stämmchen, welche in der Richtung der subcutanen Venen des Fussrückens in die Höhe steigen, während die tiefen Lymphgefässe die Sohle durch den Canalis tarseus in Begleitung der bezüglichen Venen verlassen. Aehnlich der Art. tibialis postica spaltet sich auch der gleichnamige Nerv beim Ein- tritte in die Fusssohle in zwei Hauptäste, in den Nerv, plantaris internus und externus, welche grösstenteils unmittelbar unter der Aponeurosis plantaris ihre Lage haben. Ausser kleinen für die Muskeln bestimmten Zweigen geben sie Aeste für die Sohlenhaut sowie sechs starke Rami digitales ab, welche die Ränder der Beuge- seite der Zehen versorgen. 2. Die Zehen. Es ist ein spezifischer Character der fünf Zehen des mensch- lichen Fusses — digiti pedis —, dass keiner den anderen entgegengestellt werden kann, sondern alle sich wesentlich in der gleichen Ebene befinden. Sowohl mit ihrer Basis als mit ihrem freien Ende beschreiben die Zehen eine nach vorn und aussen convexe Bogenlinie, die in der ungleichen nach aussen abnehmenden Länge derselben begründet ist. Man muss es übrigens als die Regel be- trachten, dass nicht die grosse sondern die zweite Zehe alle andern jedoch mit Ausnahme der kleinen nur wenig überragt, welche ge- wöhnlich kaum so weit nach vorn als die erste Phalange der grossen