139 Muse, gluteus maximus. sacro-tuberosura auslaufenden Verlängerung der den freien Theil des Gluteus medius deckenden Binde, ferner vom Seitenrande des Kreuzbeins, sowie von der Rückenfläche des Lig. sacro-tuberosum aus, um alsbald mit jener oberflächlichen zusammenzufliessen. Der äussere Rand des Gluteus maximus pflegt nach der Endigung seiner oberflächlichen Fleischbündel bemessen zu werden. Diese aber gehen in einer ziemlich vertikalen Linie, welche sich von der Spitze des Trochanter major entlang seinem hinteren Rande bis zur Grenze des oberen und des mittleren Drittels des Oberschenkels erstreckt, in das Gewebe der Fascia lata über. Diese vertritt also gewissermaassen die Stelle einer Aponeurose des Muskels und steht da mit einem umfänglichen häufig gefächerten Schleimbeutel — bursa mueosa trochanterica — in Beziehung, wo sie über den grossen Rollhügel hinwegschreitet. Doch ist dies bei weitem nicht die wichtigste Insertion des Gluteus maximus. Vielmehr stehen die meisten seiner Bündel mit einer von der Fascia lata bedeckten 7 Mm. dicken, 9 Cent, langen Sehne in Verbindung, welche zwischen den Vastus externus und Adductor magnus in die Tiefe dringt, um mit dem Labium externum der Linea aspera innig zu verwachsen. Als Varietät des Gluteus maximus pflegt es betrachtet zu werden, wenn die tiefer entspringende Faserung desselben in weiterer Strecke von der oberflächlichen durch eine Zcllstoft'Iamelle geschieden wird, so dass der Muskel aus zwei übereinanderliegenden Portionen besteht, was Fr. Tiedemann *) nach einem von ihm beobachteten Falle wohl nicht ganz correct als eine »Verdoppelung« erklärt hat. Wesentlich anders stellten sich die Verhältnisse an der linken unteren Extremität einer von mir untersuchten männlichen Leiche dar. Hier bot der grosse Gesässmuskel keinerlei Abweichung von der Norm dar. Gleichwohl fand sich ein bandartig platter, 2x/s Cent, breiter, 6 Mm. dicker Muskelstreifen vor, welcher im Wesentlichen der Rich- tung seiner unteren Randfasern folgte, aber dieselben noch in Etwas nach abwärts überragte. Der Muskel hing mit dem seitlichen Rande des Steissbeins und mit dem Lig. sacro-tuberosum zusammen, ver- lief schräg über die Tuberositas ischii, über den Adductor magnus 1) Fr. Meckel's deutsches Archiv für die Physiologie. Bd. IV. S. 412.