Knochen der Handwurzel. 111 Processustrochlearis aufgeführt werden, welcher als höhere Entwicklung des Kammes der Dorsalhache seines unteren Endes zu deuten ist *). Dieser von beiden Seiten comprimirte Fortsatz kann eine Höhe von 7 Mm. erreichen, und so gebogen sein, dass seine concave Seite die Furche, in welcher die Sehne des Extensor pollicis longus gleitet, bedeutend vertieft. 3. Die Knochen der Handwurzel. Es ist ein durchgreifender Charakter der acht Ossa carpalia, dass sie fast nur aus spongiöser Substanz bestehen und in keiner Periode ihres Wachsthums Epiphysen besitzen. Diese kleinen, kurzen, unregelmässig gestalteten Knochen sind in zwei quer übereinander liegende Reihen geordnet, von welchen eine jede vier Stücke in sich begreift. Die obere Reihe ist, von der Daumen- gegen die Kleinfingerseite gezählt, aus dem Os naviculare, lunatum, triquetrum und pisiforme zusammengesetzt. Die drei ersten Stücke dieser Reihe vereinigen sich zur Bildung eines Halbringes, dessen überknorpelte convexe Seite einen länglich ovalen Gelenkkopf zur Articulation mit dem Vorderarme, die concave eine Pfanne darstellt, welche einen Vorsprung der zweiten Reihe aufnimmt. Das Erbsenbein hat an der Gliederung dieses Ringes keinen Antheil, sondern bildet als Sesamknochen des Flexor manus ulnaris gleichsam nur einen An- hang des Os triquetrum, und kann in gewissem Sinne als ein selbst- ständig gewordener Fortsatz des letzteren angesehen werden, an dessen Volarfläche es eingelenkt ist. Die zweite oder untere Reihe wird durch das Os multangulum majus, minus, capitatum und hamatum hergestellt. Ihre obere der ersten Reihe zugekehrte Seite beschreibt ungefähr die Gestalt eines liegenden S, dessen, bei voller Supination, laterale durch das Os multangulum majus und minus gebildete Hälfte die Convexität nach unten, die mediale durch das Os capitatum und hamatum erzeugte Hälfte ihre viel stärkere Convexität nach oben kehrt, während die entgegengesetzte der Mittelhand zu- gewendete Seite dieser zweiten Reihe eine mehrfach unregelmässig 1) Vgl. J. H y r 11, Ueber die Trochlearfortsätze der menschlichen Knochen, Wien 1860. S. 14.