Weibliche Regio uro-genitalis. 53 Fig. Vitt Die Regio uro-genitalis und analis des Weibes. 1. Ikhisc. gluteus maximus. 2. Levator ani. 3. Muse, trnnsv. perinei superficialis. 4. Transv. perinei profundus. 5. Constrictor cunni. 6. Sphincter ani extemus. 7. In den Constrictor cunni übergehende Bündel desselben. 8. Zur sog. Commissura labiorum post. gebende Bündel des Spb. ani extemus. 9. Muse, ischio-eavernosus. 10. Clitoris. 11. Vor- hofzwiebel. Beim Weibe ist in der That die ganze äussere Geschlechtsregion insofern »Interfemineum« zu nennen, als die sie bildenden Weich- theile fast ganz zwischen die Schenkel, d. h. inter femina s. femora verlegt und ausserdem wenigstens nicht selten in der Art nach rückwärts verlängert sind, dass die grossen Schamlippen bis zu der hinteren quer vor dem After vorbeiziehenden Grenzlinie reichen. . Die weibliche Regio uro-genitalis ist übrigens im Ganzen kürzer, aber auffallend breiter als die männliche, was genau mit der Configuration des vorderen-unteren Beckenausschnittes im Ein- klänge steht. Die äusseren Formverbältnisse dieser Gegend zeigen eine auf- fallende Differenz, je nachdem die Oberschenkel einander genähert oder im höheren Grade abducirt und zugleich gebeugt sind. Im ersteren Falle macht sich eine mediale, gegen ihre Enden seichter