383 Mutterscheide. heit erklärt werden, indem sein Fehlen oder ein ausgezackter Rand angeboren, sowie seine Verletzung auch durch nicht geschlechtliche Eingriffe bewirkt werden kann. Die Trümmer des zerstörten Jung- fernhäutchens verheilen unter allen Umständen innerhalb 8—12 Tage zu etlichen, 2—4 rundlichen, platten, öfters auch spitz aus- laufenden, warzenähnlichen Schleimhautvorsprüngen — carunculae m y r t i f o r m e s *) s. h y m e n a 1 e s —, deren Lagerung ihrer Ent- stehung gemäss genau dem angewachsenen Rande des Hymen entspricht. Bei Beurtheilung der Grössenverhältnisse der Scheide muss man sich vor allem daran erinnern, dass im Zustande ihrer Leerheit die Canalisation förmlich aufgehoben ist, indem die einander zugekehrten Seiten der vorderen und der hinteren Wand, welche lateralwärts dann unter spitzem Winkel zusaminenfliessen, sich un- mittelbar berühren. Die Wände werden durch die den Schlauch passirenden Körper, welchen sich dieselben genau accommodiren, nach Maassgabe ihrer Grösse von einander entfernt und in dieser Art der Schlauch einer ganz colossalen Erweiterung fähig, wie man z. B. aus dem Umstände entnehmen kann, dass durch ihn die sieben Pfund schwere reife Leibesfrucht ihren Weg zu nehmen vermag, ohne die Continuität des Gewebes zu beeinträchtigen. Die leere Vagina hat unter gewöhnlichen Verhältnissen eine Breite von 3 Centimeter und eine grösste die hintere Wand betreffende Länge von durchschnittlich 8 Cent., während die vordere Wand um 1,5 — 2 Cent, kürzer ist. Dieses Längenmaass ist sagittalen Durchschnitten gefrorener Leichen entnommen und betrifft also das Organ in seiner natürlichen Lage. Wesentlich andere Resultate werden dadurch erzielt, dass man die aus dem Becken herausgenommene Scheide im gestreckten Zustande misst, wobei allerdings die von Graaf u. A. angegebene Länge von 7—9 Querfingerbreiten, welche 11—14 Cent, entsprechen, heraus- kommt. Doch darf nicht unerwähnt bleiben, dass die Länge des Schlauches ceteris paribus Schwankungen unterworfen ist, welche von der Stellung und Grösse des Uterus gänzlich unabhängig sind. Die Scheide hat ihre Lage in der Höhle des kleinen Beckens, dessen Achse sie im Wesentlichen folgt, so dass dieselbe also in der Art gekrümmt ist, dass man an ihr eine nach rückwärts ge- 1) Quod figwam habent baccarum myrti. Plazzonus.