489 Fascien der unteren Extremität. mentlich da einige Aussackung, wo die Vena saphena magna in die Grube eintritt, so dass hiedurch die Richtung der Schenkelnernien wesentlich vorgezeichnet wird. Die innere Wand dieser Scheide, in deren Anfang das obere Horn der Plica falciformis ausstrahlt, zieht vom medialen Umfange des Schenkelringes schräg lateralwärts herab, so dass sie anfangs weit von der Vena femoralis absteht und mit ihr eine nur von lockerem Fett und einer Lymphdrüse erfüllte Lücke begrenzt, welche leicht zur Pforte einer Hernia cruralis werden kann. Dadurch dass man diese innere Wand da durchschneidet, wo sie den Umkreis des Schenkelringes verlässt, erzeugt man das sog. Lig. Gimbernati, d. h. eine dreieckige Lamelle, welche der Lichtung des Annulus cruralis einen freien ausgeschweiften Rand zukehrt. Ich kann übrigens der Ansicht W. Linhart's1) nicht beistimmen, wenn er das artefacte Lig. Gim- bernati nur von der Wand des Gefässtrichters ableitet, indem man stets da, wohin dasselbe verlegt wird, nämlich im Winkel zwischen dem Ende des Pecten pubis und dem Poupart'schen Bande eine fächerige Ausstrahlung des letzteren findet, welche sich an die Aussenseite des Anfanges der medialen Wand jener Gefässscheide anlehnt und am Pecten pubis ihre Insertion findet. Innerhalb der im Bereiche der Schenkelgrube trichterförmigen Gefässscheide be- findet sich ausser den oben genannten Bestandtheilen ein lockerer von Fett mehr oder weniger reichlich durchsetzter Zellstoff, welcher sich an der Bauchmündung des Trichters zu einer sich über die Gefässe ausbreitenden Lamelle verdichtet, welche besonders an der von ihnen frei gelassenen medialen Lücke des Schenkelringes deutlich und es allein ist, worauf die von Cloquet in die Literatur ein- geführte Benennung Septum crurale sich beziehen kann. 3. Die Binde des Unterschenkels ist theils eine unmittelbare Fortsetzung der Fascia lata, theils entspringt sie selbst- ständig und wird überdies durch Ausstrahlung von Sehnengewebe mehrerer Muskeln verstärkt. In der vorderen äusseren Gegend des Unterschenkels, d. h. über den Streckern des Fusses und der Zehen ist die Fascia cruris ausgezeichnet dick und hängt mit dem Anfange des Tibialis anticus und Extensor digitorum communis, zwischen 1) Ueber die Schenkelhernie. Erlangen 1852.