Mittelfussknochen. 358 überknorpelt sind. Die mediale Seite des Os raetatarsi secundi trägt an ihrem oberen Ende eine kleine halbkreisförmige Facette zur Verbindung mit dem ersten Keilbein, die laterale eine ähnliche an der oberen und eine solche an der unteren zur Ver- bindung mit dem dritten Mittelfussknochen, dessen laterale Seite demgemäss mit entsprechenden Facetten versehen ist, während seine laterale Fläche eine einfache ovale Gelenksdelle an ihrer oberen Grenze trägt. Die Basis des Os metatarsi iv. verschmälert sich gegen die Fusssohle weniger, als jene der beiden vorigen Knochen und hat eine schwach convex-concave Endfläche, welche sich an die mediale Facette des Os cuboideum anlegt. Seine mediale Seite weist zwei durch eine vertikale Kante getrennte Knorpel- flächen auf, von welchen die vordere grössere die Verbindung mit dem dritten Mittelfussknochen, die hintere kleinere den Zusammen- hang mit dem vorderen Ende der lateralen Fläche des dritten Keil- beines vermittelt. Die äussere Fläche der Basis dieses Knochens ist zur Verbindung mit dem fünften Mittelfussknochen mit einer halb-elliptischen Gelenkfläche versehen, welche durch eine tiefe, dorsalwärts ansteigende Furche von seiner Plantarseite geschieden wird. Am Os metatarsi V. ist die Basis ausgezeichnet durch ihre Breite, welche zunächst ihren Grund darin hat, dass die nach rückwärts-auswärts verlaufende Endfläche in dieser Richtung durch einen rundlichen Höcker — tuberositas metatarsi quinti — über- ragt wird, der nach hinten in eine kurze Spitze frei ausläuft und an der Plantarseite mit einem kleineren medialen Höckerchen eine Furche begrenzt. Die mediale Seite der Basis wird fast ganz durch eine nahezu plane, zur Verbindung mit dem vierten Mittelfussknochen dienende Gelenkfläche in Anspruch genommen. Das vordere Ende bildet an den Mittelfusskuochen der drei- gliederigen Zehen ein seitlich stark comprimirtes kugeliges Köpfchen, welches viel weiter auf die Plantar- als auf die Dorsalseite des Schaftes übergreift und dort seitlich in zwei kurze Zacken ausläuft. Vor dem Uebergange des Schaftes in das Capitulum erhebt sich an der Grenze des Rückens und jeder Seitenfläche ein Höckerchen, vor welchem eine seichte Furche vom Rücken auf die Seiten übergeht. Das Capitulum des Mittelfussknochens der grossen Zehe zeigt,