177 Nervus gluteus inferior. ischiadicum majus, wobei sie unter einander ein mächtiges Geflecht p lex us sacralis — erzeugen, an dessen Zusammensetzung aber auch der halbe vordere Ast des vierten und der ganze des fünften Lendennerven einen wichtigen Antheil nehmen. Das Ge- flecht lehnt sich grösstenteils an die vordere Fläche des Muse, pyriformis an und wird theilweise von den Vasa hypogastrica be- deckt, aber auch von einzelnen ihrer Aeste durchbrochen. Un- geachtet dasselbe auch von der inneren Binde des Beckens einigen Schutz erfährt, ist es doch dem Drucke des schwangeren Uterus ausgesetzt, und kann namentlich im Verlaufe einer schweren Geburt in dem Grade gequetscht und gezent werden, dass unter Umständen hartnäckige spastische und neuralgische Erscheinungen der unteren Glieder die Folge davon sind. Durch Vermittelung jenes Geflechtes, dessen obere grössere, gegen das Foramen ischiadicum majus stark zusammengedrängte Abtheilung auch wohl als »Plexus ischiadicus« von der kleineren oder dem sog. Plexus sacro-coccygeus unterschieden wird, nehmen ihren Ursprung: a. Der Nervus gluteus superior. Die Elemente, welche den oberen Gesässnerven zu- sammensetzen, stammen überwiegend aus dem vorderen Aste des vierten und fünften Lendennerven, wogegen der erste Nerv, sacralis ein nur sehr untergeordnetes Contingent stellt. Der ungefähr 2 Mm. breite platte Stamm verlässt das Becken über dem oberen Rande des Muse, pyriformis, dem er vorher ein Zweigchen ertheilt, durch das Foramen ischiadicum majus, zieht horizontal über die hintere Fläche des mittleren Gesässmuskels, in welchem derselbe sich haupt- sächlich verbreitet, indessen er dünnere Aeste an den Gluteus minimus, sowie an den Tensor fasciae latae abgibt. ß. Der Nervus gluteus inferior. An der Bildung des unteren Gesässnerven haben der letzte Lenden- und der erste Sacralncrv ziemlich gleichen Antheil. Mit der gleichnamigen Arterie verlässt derselbe unterhalb dem Muse, pyriformis die Höhle des kleinen Beckens, um nahe über dem Lig. sacro-spinosum in den grossen Gesässmuskel einzutreten. Sehr Luschka, Anatomie. IV. 12