Hintere Kniegegend. 301 kann bei starker Extension des Kniees eine sich auf ihn concentri- rende Spannung leicht zu Alterationen seiner Wand Anlass und so die Quelle des die Poplitea so häufig befallenden Aneurysma abgeben. Der Gefässstamm entsendet ausser kleineren Muskelzweigen in wech- selnder Anzahl nach aussen und innen je zwei Arteriae articulares genu laterales, welche vor den Seitenwänden der Cavitas poplitea diese verlassen, um sich in das Netz für die vordere Kniegegend aufzulösen. Die Venen folgen dem Laufe der Arterien, nur findet man den dicken Stamm der Poplitea nicht neben, sondern über der gleichnamigen Pulsader, welche dieselbe jedoch mit ihrer medialen Hälfte überragt, und ausser den kleineren Venae articulares und musculares das Ende der die Fascie durchbohrenden Vena saphena minor aufnimmt. In Ausnahmsfällen sind zwei die Arterie zwischen sich nehmende Venae popliteae vorhanden, und fand ich einmal ausserdem einen dicken, dem Laufe der Vena femoralis profunda folgenden Stamm, welcher mit dem Anfange der Vena poplitea externa zusammenmündete. Das Lymphsystem ist in dieser Gegend nicht allein durch tiefe und oberflächliche Saugaderstämmchen, sondern auch durch etliche, normalmässig jedoch nur kleine Lymph- drüsen vertreten, welche jene grossen Blutgefässe umlagern und mitunter die Ausgangspunkte von Abscessen sind, aber auch die Grundlage anderweitiger Pseudoplasmen abgeben können. Von zwei aus der Spaltung des Ischiadicus hervorgehenden Nervenstämmen wird die Cavitas poplitea in der Art durchzogen, dass die wesent- liche Fortsetzung desselben als Nerv, tibialis posticus in der Mittel- linie auf der Vene so oberflächlich herabsteigt, dass er bei abge- magerten Menschen gefühlt werden kann, indessen der dünnere Nerv, peroneus im Sulcus popliteus lateralis schräg gegen den Hals der Fibula nach aussen herabsteigt. Während dieses Verlaufes gibt der letztere Nerv nur den Cutaneus cruris externus, der Tibialis da- gegen etliche Fädchen zum Kniegelenk, sowie Muskelzweige und den Suralis medius ab.