Viertes Kapitel. Die Nerven des Beckens. Sowohl an die Wandung des Beckens, als auch an die Höhle desselben und ihre Eingeweide sind nicht wenige Nerven geknüpft, welche theils mit dem Rückenmarke in Verbindung stehen, theils dem Gangliensystem angehören. An das letztere schliesst sich hier ausserdem ein drüsenartiges Gebilde an, welches höchst wahrschein- lich die morpbotische und funktionelle Bedeutung eines spezifischen Nervenapparates hat. Es müssen demnach gesondert betrachtet werden: I. Die spinalen Nerven des Beckens. Nachdem die ihrem Ursprünge und ersten Verlaufe nach dem Bereiche des Bauches zugetheilten Beckennerven in dieser Beziehung- schön dort ihre Schilderung erfahren haben und später bei den unteren Extremitäten, insoweit sie an deren Zusammensetzung Antheil nehmen, berücksichtigt werden müssen, kann bei dieser Gelegenheit auf eine eingehende Darlegung derselben verzichtet werden. Es mag deshalb genügen, daran zu erinnern, dass etliche Ausläufer des Plexus lumbalis das Gebiet theils des grossen, theils des kleinen Beckens durchziehen, um an ferner liegende Orte ihrer Bestimmung zu gelangen. Der Nerv, genito-cruralis durchbricht den grossen runden Lendenmuskel und steigt auf der vorderen Fläche desselben unter das Poupart'sche Band herab, indessen der Nerv. cut. femoris externus und der Nerv, ileo-inguinalis schräg über den Muse, iliac. internus nach abwärts-auswärts verlaufen, der Nerv, cruralis dagegen