Unterschenkel. 302 IV. Der Unterschenkel. Diese das Bein — crus — im engeren Sinne darstellende Abtheilung der unteren Gliedmasse pflegt nach oben durch eine dem Ende des Schienbeinstachels entsprechende, nach unten durch eine unmittelbar über den Knöcheln gedachte Horizontalebene künstlich abgegrenzt zu werden. Im Wesentlichen hat dieselbe eine nach abwärts allmälig sich verjüngende Kegelgestalt, die beim weib- lichen Geschlechte in ausgezeichnetem Grade abgerundet, bei muskel- kräftigen Männern dagegen mit drei, mehr oder weniger deutlich vorspringenden stumpfen Rändern versehen ist, so dass hier an- nähernd die Form eines Prismas resultirt. Gleich dem äquivalenten Vorderarme hat der Unterschenkel zwei Knochen, die Tibia und die Fibula zur Grundlage, welche unter sich zwar ebenfalls gegliedert verbunden sind, ohne jedoch nennens- werte Verschiebungen zu erlauben. Nur das durch seine Stärke ausgezeichnete Schienbein articulirt mit dem Os femoris und hat daher allein die Last des Körpers zu tragen, weshalb denn auch Fracturen desselben das Gehen unmöglich machen. Der an seinem oberen Ende mehr, am unteren weniger aufgetriebene Knochen besitzt einen Schaft, welcher in seinen oberen drei Vierteln exquisit prisma- tisch, im unteren Viertel annähernd cylindrisch ist. Die nach vorn ge- richtete Kante des Knochens bietet keinen gestreckten, sondern einen in der Art flach S-förmigen Verlauf dar, dass sie in der oberen Hälfte nach ein-, in der unteren nach auswärts convex ist. Nicht in seiner ganzen Länge besitzt der Schaft eine gleichförmige Dicke, sondern ist an der Grenze des unteren und mittleren Drittels am schwächsten, und deshalb hier den durch indirecte Einflüsse bedingten Fracturen am meisten ausgesetzt. Das ungemein dünne, ein wenig um seine Längenaxe gleichsam gedrehte Wadenbein zieht mit seinem ebenfalls prismatischen, schwach gekrümmten, nach rückwärts-auswärts convexen Schafte entlang der äusseren Kante der Tibia herab. Doch liegt der Schaft mehr hinter als neben der- selben , und ist von ihr durch einen Zwischenraum — s p a t i u m interosseum — getrennt, welcher sich nach unten allmäliger und stärker, nach oben rascher aber weniger verschmälert, und im Maximum jedenfalls nur eine Breite von 2 Centimeter zeigt. Zwischen