Muskulatur der Gebärmutter. 367 über denselben hinweg und setzen sich nach beiden Seiten hin in die Längsfaserschichte der Eileiter fort. An der vorderen Seite des Körpers convergiren die theilweise in der Mittellinie sich kreuzenden Bündel nach abwärts-auswärts, um sich zum Lig. teres zu vereinigen. Bis zu der Stelle, wo dieser Strang die seitliche Grenze des Uteruskörpers überschreitet, macht sich ein lateraler Rand bemerklich, welcher gegen die Insertion der Tube ausläuft, und ein sichelartig gekrümmter medialer, der mit dem der anderen Seite in der Mittellinie zu einem bandartigen Bündel zusammen- fliesst, das am Grunde der Harnblase sich der Faserung des Detrusor urinae beigesellt. Am hinteren Umfange des Uteruskörpers convergiren die superfiziellen Fleischfasern in ähnlicher Weise wie vorn, um das Lig. ovarii darzustellen und sich durch dieses im Stroma des Eierstockes zu verlieren. Das während der Geburt durch seine Contraction auf die Ent- leerung der Höhle des Uterus hauptsächlich einwirkende Gewebe wird von den meisten Schriftstellern als mittlere Muskelschichte unterschieden, was jedoch unter keinen Umständen für die ganze Peripherie des Organes zutreffend ist, indem es am lateralen Um- fange der Gebärmutter direct an eine nicht muskulöse Umgebung angrenzt. Die ungemein mächtige Fleischmasse repräsentirt im Wesentlichen ein sehr complicirtes Flechtwerk, welches nach allen Richtungen hin von einem Netze weiter Venen durchsetzt und nur dadurch zur Ansicht gebracht wird, dass man an einem frisch ent- bundenen, in Weingeist einigermaassen erhärteten Uterus die Venen so tief, aber auch so schonend als möglich aus ihrem Verbände mit den Fleischbündeln auslöst und beseitigt. Das die Hauptmasse des Uterusfieisches darstellende Flechtwerk geht aus einer innigen Durchdringung von transversalen und longi- tudinalen Bündeln hervor, worin sich ein merkwürdiger Unterschied von der Anordnung der Fleischfasern anderer hohler Eingeweide ergibt, bei welchen die beiderlei Faserrichtungen durch zwei deut- lich abgesonderte, übereinanderliegende Schichten ausgesprochen sind. ' Die transversellen Bündel umwickeln den Uterus in seiner ganzen Höhe von rechts nach links und von links nach rechts, wobei sie in der mannigfaltigsten Weise unter tausendfacher Kreu- zung sich so. durchfechten, dass ein und dasselbe Bündel gegen die