Einleitung. fang besitzt, der sich zunächst in einer geringeren Hüftenbreite und in einer nach allen Seiten hin viel schwächeren Wölbung und Abrundung bemerklich macht. Dieses Verhältniss kommt um so starker zur Ausprägung, als beim kräftig entwickelten männlichen Typus eine bedeutende auf einen grossen Brustumfang hinweisende Schulterbreite damit concurrirt, wodurch gleichsam das Ueberwiegen des individuellen über das Gattungsleben ausgedrückt wird. Nach einem wesentlich anderen Maassstabe ist beim Weibe das Becken aufgebaut, indem dieses nicht allein zahlreichere und theil- weise einer beträchtlichen Vergrösserung unterliegende Eingeweide zu beherbergen hat, sondern auch darauf angelegt sein muss, der voluminösen reifen Leibesfrucht den Durchgang durch seine Höhle zu gestatten. Das ihm entsprechende Gebiet ist demgemäss durch einen viel grösseren Umfang characterisirt, welcher namentlich in der Quere aber auch in der Richtung von vorn nach hinten sehr vorwiegt, dagegen in den Höhendimensionen im Vergleiche zum männlichen Becken nicht wenig zurücksteht. Die gegen die Pro- tuberantiae trochantericae in viel höherem Grade allmälig zuneh- mende Hüftenbreite verjüngt sich am schön gebauten Frauenkörper nach oben fast plötzlich in eine schlanke Taille, während sie am seitlichen Umfang nach abwärts unmerklich in die ausserordentlich dicken, abgerundeten und stark convergirenden Oberschenkel über- geht. Die weibliche Beckenregion ist nach allen Seiten hin auf- fallend stark gewölbt, was nicht allein in gewissen, später zu er- örternden Skeletverhältnissen, sondern auch darin begründet ist, dass die Muskulatur auf einen verhältnissmässig kürzeren Raum zusammengedrängt und von einem überall mächtigeren Fettpolster umgeben wird. Die bei beiden Geschlechtern vorkommenden individuellen Verschiedenheiten der Beckenregion sind, alles Uebrige gleich- gesetzt, theils in der wechselnden Stärke der Muskulatur und des Knochenbaues, theils und zwar hauptsächlich in der Stellung des ihr eigenen Gerüstes zum übrigen Rumpfe, d. h. in der Neigung — i nc 1 i n a t i o p e 1 v i s — begründet. Ihren mathematischen Ausdruck findet dieselbe zunächst in dem Winkel, welchen die von der Mitte des Promontorium zum correspondirenden Punkte des