Schulter. 26 mäss können als verschiedene Bezirke der Brustglieder aufgeführt werden: I. Die Schulter. II. Der Oberarm. III. Der Ellenbogen. IV. Der Vorderarm. V. Die Gegend des Handgelenkes. VI. Die Hand. I. Die Schulter. Unter Schulter im Allgemeinen hat man bis zu der Stelle herab, wo der Arm beginnt in seinem ganzen Umkreise frei zu werden, die Gesammtheit derjenigen den Brustkorb seitlich tiber- schreitenden harten und weichen Gebilde zu verstehen, welche zum Uebergange in die obere Extremität tendiren. Obwohl diese Be- stimmung den grössten Theil der Schlüsselbeine und der Scapula, sowie der bezüglichen Gliedermuskeln des Thorax vom Begriffe der Schulter ausschliesst, so hat sie dennoch deshalb eine volle prak- tische Berechtigung, weil jene grösseren Knochen- und Muskel- segmente sich als integrirende Theile der Brustwand ausweisen, durch welche die physikalische Exploration der Lungen geschehen kann. Zum Zwecke einer leichteren Uebersicht ist es rathsam, an jener Gesammtheit zwei Abtheilungen zu unterscheiden, nämlich eine mediale, welche das Gebiet der Achselhöhle in sich begreift, und eine laterale, welche die Schulter im engeren Sinne darstellt. Nachdem die von der Betrachtung des Rumpfes ohnehin unzertrenn- liche Cavitas axillaris schon bei einer anderen Gelegenheit*) allen ihren Eigenschaften und Beziehungen nach ausführlich ge- schildert worden ist, kann die gegenwärtige Untersuchung füglich auf die laterale Abtheilung beschränkt bleiben. Die S c h u 11 e r im engeren Sinne, deren Mittelpunkt ein grosses, die freieste Verbindung des Armes mit dem Rumpfe 1) H. Luschka, Die Anatomie der Brust des Menschen. Tübingen 1863. S. 43 ff.