4 Einleitung. nach den Erfahrungen und Experimenten S. Feoktistow's1) durch Bildung einer Knochennarbe eine raschere Heilung erfolgt, wenn bei Amputationen ein durch Abschaben gewonnener Periost- lappen über den Knochenstumpf gelegt und so zugleich das Mark gegen schädliche Einflüsse geschützt worden ist. An Blutgefässen ist das Periost so ausgezeichnet reich, dass es im hyperämischen Zustande fast gleichförmig roth erscheint. Zum Periost eines jeden Knochens gelangen in grösserer Anzahl Arterienzweige, welche hauptsächlich directe Rami periostales des im Bereiche desselben verlaufenden Stammes sind, kleineren Theils aus der betreffenden Arteria nutritia vor dem Eintritte in das für sie bestimmte Loch sowie von Muskel- ästen herrühren. Die Rami periostales breiten sich in der Zell- stoffschichte zu einem immer zarter werdenden Netzwerke aus, dessen Capillaren schliesslich nur 0,005'" dick sind, während die mittlere, elastische Schichte blos von Gefässchen durchsetzt wird, welche durch die an der Knochenoberfläche befindlichen Poren in die Haver'schen Kanäle eintreten. Auch fehlt es dem Periost nicht an Nerven, welche aber schon beim Abgange in sein Gewebe so ausserordentlich fein sind, dass sie in der Art ihrer Vertheilung nur an den durch Essigsäure aufgehellten Objecten bei zweck- mässiger Vergrösserung gesehen werden können. Die Enden — apophyses — der Röhrenknochen sind mehr oder weniger gleichsam aufgetrieben und gehen in mannigfach ge- staltete Fortsätze über, welche theils zur gegliederten Verbindung, theils als Hebelarme für Muskulatur, sowie zum Ansätze von Hilfs- bändern bestimmt sind. Ihre Substanz ist nur in der Peripherie compact und bildet in dieser Eigenschaft eine um so dünnere Schichte, je mehr sie tendirt die nächste Unterlage der knorpeligen Contactflächen zu bilden. Im Innern dieser verdickten Enden hat die Knochenmasse ein reticuläres Gefüge, indem sie aus zahllosen in der mannigfaltigsten Art untereinander zusammenhängenden Plättchen besteht, welche der ganzen Substanz das Aussehen der Textur eines zarten Badeschwammes verleihen. Die von dem starren Netzwerke begrenzten Maschenräume enthalten ein braunrothes, breiartig weiches Mark, das vorwiegend aus den im engeren Sinne 1) Berliner klinische Wochenschrift 1865 Nr. 2.