364 Weibliche Geschlechtsorgane. der Wand des kleinen Beckens angehörige parietale Bauchfell über- zugehen. An der unteren Grenze des freien, seitlichen Randes breiten sich die Umschlagstellen der beiden Lamellen allmälig zu einem einfachen Blatte aus, welches über die Beckenwand hinaus sich in den serösen Ueberzug des M. ileo-psoas fortsetzt; das hintere Blatt verliert sich neben dem Rectum in die Rückenwand des Peri- tonäalsackes, wobei es medianwärts die laterale Lamelle der Plica Douglasii bildet und über die Vasa hypogastrica sowie über das Ende des Ureters hinwegschreitet, welcher neben dem Gewölbe der Scheide circa 8 Mm. von ihm entfernt herabzieht und sich im Niveau der tiefsten Stelle der Vaginalportion des Uterus in den Blasengrund einsenkt. Das vordere Blatt des breiten Mutterbandes erhebt sich von seinem unteren Ende neben der Blase gegen die vordere Bauchwand, wobei sein Verband mit dem Lig. teres uteri in dem Verhältnisse lockerer wird, als sich dieses dem Eingange in den Leistenkanal nähert. Dieser, der wahren Anordnung ent- sprechenden Darlegung nach kann also davon keine Rede sein, dass die beiden breiten Mutterbänder als eine quere Scheidewand des Beckens ausgespannt sind, vielmehr ergibt es sich, dass sie bis auf ihren Fuss herab frei und beweglich in die Höhle desselben herein- hängen. b. Die Muskulatur der Gebärmutter. Der weitaus überwiegende, ihre so beträchtliche Dicke bewir- kende Bestandtheil der Uteruswand ist eine organische Muskel- substanz, deren Elemente bei gleichbleibender Anordnung nach dem jeweiligen physiologischen Zustande des Organes im hohen Grade differiren. Am jungfräulichen und am längst entbundenen Uterus stellt sein Muskelgewebe eine ungemein dichte, faserknorpelähnlich feste, grauröthliche Masse dar. Diese besteht aus spindelförmigen, durch- schnittlich nur 0,04 Mm. langen contractileu Faserzellen, die zu Bündeln vereinigt sind, welche durch einen von Kernen reichlich durchsetzten homogenen oder doch nur undeutlich gestreiften Zell- stoff so innig verbunden werden, dass ihre vollständige Isolirung mit nicht geringen Schwierigkeiten verknüpft ist. Die Muskelsubstanz der in der Schwangerschaft einigermaassen