363 Textur der Gebärmutter. ganzen Höhe des vorderen Blattes ist das r u n d e M u 11 e r b a n d — lig. uteri teres — eingeschlossen. Ein glattes, während der Schwangerschaft bis zu Kleinfingerdicke heranwachsendes, aus con- tractilen Faserzellen bestehendes Bündel, welches aus dem Zusammen- flüsse der oberflächlichen Faserung der vorderen Seite des Uterus hervorgeht. Der Anlage nach entsteht dieser von Hunt er als Leit- band bezeichnete Strang an der Grenze, wo die Tube in das Ge- bärmutterhorn übergeht und daher in denjenigen zweifelhaften Fällen bei anomaler Uterusbildung maassgebend ist, wo es sich um die Entscheidung handelt, was als Gebärmutterhorn und was als Eileiter anzusehen sei. Das runde Mutterband erstreckt sich übrigens weit über das Gebiet des Lig. uteri latum hinaus, indem es seinen Ver- lauf durch den Leistenkanal nimmt und bis in den Zellstoff des Möns Veneris vordringt, wobei ihm dem Cremaster vergleichbare, nur dünnere und sparsamere Bündel des Muse, obliquus internus und tiansversus abd. beigemischt werden. Demgemäss müssen, so lange der Uterus innerhalb der Höhle des kleinen Beckens liegt, die runden Mutterbänder sich über die Linea terminalis erheben, um den Eingang in den Leistenkanal zu erreichen, während sie vom schwangeren Uterus zu demselben schräg lateralwärts herabsteigen, in beiden Fällen aber vor dem Eintritte sich mit dem Ursprünge der Art. epigastrica kreuzen. Ausser vielen Blutgefässen und Saugadern enthält die untere Abtheilung der breiten Mutterbänder auch organische Muskelfasern, welche von der oberflächlichen Schichte des Uterus in querer Richtung zwischen ihre Blätter ausstrahlen. Während der Schwanger- schaft nehmen sie an Masse zu und gewinnen auch unter anderen Umständen eine das gewöhnliche Verhältniss überschreitende Stärke. Ich fand dieselben namentlich in Fällen, in welchen die Ligamenta lata dauernd eine bedeutende Zerrung erfahren hatten, insbesondere bei lange bestandenem Prolapsus uteri in ausgezeichnetem Grade entwickelt. In der Ala vespertilionis begegneten mir einzelne zarte Bünder nur in dem lateralen Rande derselben, wo sie die äusseren Enden des Eileiters und des Ovarium verbinden, und daher wohl eine Annäherung beider vermitteln können. Nach abwärts weichen die Blätter der beiden Ligta uteri lata nach verschiedenen Richtungen auseinander, um in das zunächst