Kreuzbein. 70 Knorpelmasse vorgefunden. Die Bögen der Sacrahvirbel begrenzen im Vereine mit den Körpern den nach abwärts allmälig enger wer- denden Kreuzbeinkanal und fliessen in der Regel mit ihren ein- ander zugekehrten Rändern zu einer continuirlichen hinteren Wand desselben zusammen. Gewöhnlich ist nur der Bogen des fünften Wirbels in der Art unvollständig, dass seine Seitenhälften die Mittel- linie nicht erreichen, sondern unter Bildung des Hiatus sacralis mehr oder weniger weit von einander abstehen. Die Hälse der Bögen sind oben und unten mit einem flachen Ausschnitte versehen und begrenzen so mit ihren einander zugekehrten Seiten wahre Foramina intervertebralia, durch welche die Sacralnerven den Kreuzbeinkanal verlassen. Das unterste auf diese Art gebildete Zwischenwirbelloch geht aus dem Zusammenstosse des unteren Kreuz- und des oberen Steissbeinhornes hervor und ist für den Durchtritt des fünften Sacralnerven bestimmt. Die Fortsätze der Kreuzwirbel gehen untereinander grösstenteils eine derartige Ver- schmelzung ein, dass ihre ursprüngliche Beschaffenheit nur spur- weise erhalten bleibt. Die gewöhnlich noch am leichtesten kennt- lichen , von beiden Seiten comprimirten Dornfortsätze gehen in der Bildung der Crista sacralis media auf. während die Processus obliqui in der Regel bis zum Unkenntlichen unter sich verschmolzen sind. Die oberen Gelenkfortsätze des ersten Sacralwirbels bewahren dagegen alle diejenigen Eigenschaften, welche den gleichnamigen Processus obliqui der Lendenwirbel zukommen. Doch zeigt ihre Configuration insofern individuelle Schwankungen, als die nach rück- wärts-einwärts gekehrte Articulationsfläche nicht immer ausgehöhlt, sondern bisweilen auch plan gefunden wird. Die unteren Gelenk- fortsätze des letzten Sacralwirbels sind bald mit abgerundeten, über- knorpelten Enden versehen, bald gehen sie mit den ihnen entgegen wachsenden des ersten Steisswirbels eine knöcherne Verbindung ein. Die eigentlichen Querfortsätze, welche von oben nach unten allmälig kleiner werden und den Proc. tr. accessorii der Len- denwirbel vergleichbar sind, nehmen nach aussen hin an Masse be- deutend zu und gewinnen so an der Herstellung der Partes laterales des Kreuzbeines einen nicht geringen Antheil, indem sie namentlich die Grundlage der Tuberositas ossis sacri abgeben. Nur nach aussen gehen sie sowohl unter sich als auch mit den rippenartigen Kreuz-