Erstes Keilbein. 353 des Fersenbeines stellt als Tuberositas calcanei einen un- gefähr dreieckigen Vorsprung dar, dessen schmaleres Ende die hintere Grenze der oberen Seite des Knochens ein wenig überragt, dessen untere breite Basis in zwei seitliche Höcker — tubercula calcanea — einen inneren breiteren und einen äusseren schmäleren ausläuft, mit welchen die sog. Hacke des Fusses den Boden berührt. c. Das Kalmbein. Dieser beim Aufstellen auf die gewölbte Verbindungsfläche seinen Namen als 0 s n a v i c u 1 a r e jedenfalls mehr als der äquivalente Bestandteil des Carpus legitimirende, im Wesentlichen eine ovale convex-concave Scheibe darstellende Knochen ist zwischen den Kopf des Astragalus und die Ossa cuneiformia so eingeschoben, dass seine Längenaxe schräg von aussen - oben nach innen und unten .abfällt. Die hintere Fläche stellt eine ovale Pfanne dar, während ■ die vordere im Ganzen convex und durch zwei Kanten für die drei Keilbeine in eben so viele gegen ihre Ränder hin leicht concave '. Facetten abgetheilt ist. Die obere stärker sowie die untere schwächer lund ungleichförmiger gewölbte Seite fliessen medianwärts unter ! Bildung eines rundlichen nach abwärts vorspringenden Höckers — ituberositas ossis navicularis — unter sich zusammen, ;an dessen Basis die untere Fläche rinnenartig vertieft ist. Bei i einem von mir zergliederten erwachsenen Menschen hat sich dieser 1 Höcker an beiden Füssen in gleicher Weise zu einem selbstständigen 1 Knochen entwickelt, welcher mit dem übrigens ganz normal ge- lformten Kahnbein durch ein Gelenk in Verbindung gesetzt war. Am lateralen dünneren Ende des Kahnbeines geht die obere S Seite des Knochens entweder in ihrer ganzen Breite ununterbrochen iin die untere über, oder es tritt an der Grenze beider nach vorn teine kleine halbkreisförmige Gelenkfacette für das anstossende Os icuboideum, bisweilen auch nach hinten ein schmaler Knorpelsaum ;auf, mit welchem das Fersenbein durch die mediale scharfe Ecke sseines vorderen Endes in Verbindung tritt. d. Das erste Keilbein. Das zur Bildung des inneren Fussrandes beitragende Os cunei- forme primum unterscheidet sich von den beiden anderen Keil- L u s ch k a, Anatomie. V. 23