Endphalangen. 121 Finger können die Phalangen mit He nie passend aufgeführt werden als: a. Die Grundphalangen. Der Schaft dieser ersten Fingerglieder ist auf seiner Dorsal- fläche in longitudinaler Richtung schwach, in transversaler dagegen stark gewölbt, während die Volarseite eine Aushöhlung zeigt, welche der Länge nach einen bedeutenderen Grad als in der Quere erlangt. Das obere durch seine Dicke ausgezeichnete Ende trägt eine rundliche Gelenkpfanne, welche von einem Knochenwulste eingefasst wird, der seitlich höckelähnliche Vorsprünge bildet. Das untere Ende stellt eine Rolle dar, welche viel weiter auf die Dorsal-, als auf die Volarfläche übergreift. Die von einem kreisförmigen Rande umzogenen Seitenflächen der Rolle sind zu einem flachen Grübchen vertieft, über welchem sich ein rundliches Knötchen erhebt. b. Die Mittelphalangen. Die Dorsalfläche ist durchaus wie an der ersten Phalange be- schaffen, während sich an der ihrer Länge nach stark concaven Volarseite eine mediane, stumpfe, niedrige Kante befindet, wodurch eine Sonderung in zwei seitliche Felder bedingt wird. An ihrem oberen Ende ist eine elliptische Gelenkfläche angebracht, welche durch eine mediale Kante in zwei Grübchen abgetheilt und von einem gegen die hohle Hand herein stärker vorspringenden Wulst eingefasst wird. Das untere Ende unterscheidet sich von dem gleich- namigen der ersten Phalange nur durch eine entsprechend geringere Grösse und dadurch, dass die Seitentheile der Rolle volarwärts weniger gewölbt sind. c. Die Endphalangen. Diese sog. »Nagelglieder« sind auf ihrer Dorsalfläche der Länge nach schwach concav, auf der entgegengesetzten Seite leicht convex, an beiden Orten aber in querer Richtung gewölbt. Ihr oberes ver- hältnissmässig sehr breites Ende stimmt in der Configuration mit dem gleichnamigen der Mittelphalange überein, nur dass in der Mitte der Volarseite von jenem Knochenwall aus ein deutlicherer schnabelartiger Fortsatz in die Höhe steigt. Das untere Ende läuft