286 Männliche Geschlechtsorgane. grossen Antheil nehmen. Ueberkleidet wird dieses Gerüste von einem einschichtigen Plättchen-Epithelium, welches demnach die nächste Begrenzung der von Blut erfüllten Maschenräume abgibt. Das an Durchschnitten zu Tage kommende Maschenwerk ist hauptsächlich der Ausdruck venöser Netzwerke, von welchen das peripherische gleichförmiger, bedeutend feiner ist und gleichsam als Rindenschichte das Convolut der inneren grossen Venen umgibt. An diesen prägt sich, wie Langer zeigte, eine vorwiegend longitudinale Richtung aus und es besteht aus grossen unregelraässig cylindrischen Ge- fässen, welche sich wiederholt unter sehr spitzen Winkeln theilen. 2. Die Harnrölire. Es kann nicht dem mindesten Zweifel unterliegen, dass sich der reine Begriff von männlicher Harnröhre nur auf den kurzen Anfangstheil, d. h. nur bis zu den Mündungen der Ductus ejacu- latorii bezieht. Von da an ist das Gebilde als Canalis urogenitalis aufzufassen und um so mehr beim Geschlechts- und nicht beim Harnapparat in ausführliche Betrachtung zu ziehen, als es an der Configuration und Verrichtung des männlichen Zeugungsglieds einen wesentlichen Antheil hat. Der im allgemein gebräuchlichen Sinne schlechtweg als männliche Harnröhre bezeichnete Kanal ist grössten- theils innig an den Körper des Ruthenschafts geknüpft, dessen vor- deres Ende er nur wenig, das hintere dagegen in bedeutenderem Grade überschreitet. Seine Endpunkte sind durch zwei Mündungen bezeichnet, welche nach Form und Grösse wesentlich differiren. Die hintere Oeffnung — orificium vesicale — gewinnt dadurch die Form eines queren nach vorn convexen halbmondförmigen Spältchens, dass sich am hinteren Umfang jenes Ostium gewöhnlich eine Schleim- hautlippe — luette vesicale (Lieutaud) — erhebt, welche an der Uebergangsstelle zwischen hinterer Blasenwand und Pars prostatica urethrae eine Art von Klappe darstellt, während am vor- deren Umfange die Blase ohne bestimmte Grenze in die Harnröhre übergeht. Die vordere Oeffnung — orificium cutaneum — befindet sich unmittelbar nach abwärts von der am stärksten vor- springenden Stelle der Eichelspitze, seltener ist sie weiter nach auf- wärts, häufig dagegen als schwache Andeutung von Hypospadiasis tiefer nach unten verlegt. In der Regel ist dieselbe eine verticale, 8 Mm.