Plexus iliacus externus. 172 seits mit der das Blut theilweise aus dem Ovarium und der Tube zurückführenden Vena spermatica interna zusammen, nach abwärts dagegen vereinigt es sich zu mehreren dicken Venae uterinae, welche ihre Einmündung in die Hypogastrica erfahren. e. Der Plexus vaginalis. Die Aussenseite der Scheide ist von einer so grossen Menge weiter, vielfach unter einander communicirender Venen umgeben, dass manche Autoren geglaubt haben, diesem Organe ein wahres Schwellgewebe zuschreiben zu müssen. Diese Deutung mag immerhin gestattet sein, nur darf man sie nicht mit der Annahme verbinden, als ob jener dichte Plexus die Bestimmung einer erectilen Substanz in sich vereinige; vielmehr hat derselbe hier den ausgesprochensten Zweck eines leicht compressiblen Gewebes, welches verschiedene Grade der Ausdehnung der Scheide gestattet, nach Beseitigung der dilatirenden Einwirkung aber durch Wiederaufnahme von Blut ihre Rückkehr zum früheren Volumen vermittelt. Das Scheidengeflecht steht theils mit den übrigen Plexus der Beckenhöhle in vielfacher Verbindung, theils geht es durch mehrere Stämmchen direct in die Vena hypogastrica über. HI. Die Saugadern und die Lymphdrüsen des Beckens. Die kleineren, netzförmig zusammenhängenden Saugadern durch- ziehen die Gewebe der Wandung und der Eingeweide des Beckens nach allen Richtungen hin. Die stärkeren Stämmchen dagegen, sowie die mit ihnen in Verbindung stehenden Lymphdrüsen folgen dem Zuge der grösseren Blutgefässe und können ihrer vorherrschen- den Anordnung nach unterschieden werden als: 1. Der Plexus iliacus externus. Unmittelbar unter dem Bauchfell breitet sich über den Vasa iliaca externa ein Saugadergeflecht aus, in dessen Bildung zum Theil sehr weite, 1—1 Vs Mm. dicke Stämmchen eingehen. Sie beginnen als Vasa efferentia der Leistendrüsen, nehmen Saugadern aus der Wand des Hypogastrium, sowie des grossen Beckens auf.