136 Radio-Carpalgelenk. für das Mondbein bestimmte Facette erzeugt wird. Beim Ueber- gange in die Fibrocartilago triangularis findet allmälig ein fibrillärer Zerfall der hyalinen Grundsubstanz statt, wobei sich jedoch die Zellen bis dahin erhalten, wo das Gewebe beginnt in zwei Zipfel auszu- laufen, von welchen der eine an dem Processus styloideus ulnae, der andere als sog. Lig. subcruentum zwischen jenem und dem Capitulum dieses Knochens seine Anheftung findet. Der Kopf des Radio-Carpalgelenkes wird durch das Os naviculare, lunatum und triquetrum gebildet, deren einander zugekehrte plane Seiten grössten- theils frei und überknorpelt, in der Nähe ihrer oberen Contactflächen dagegen durch eine quere, ohne deutliche Grenze in den hyalinen Knorpel übergehende Faserung verbunden sind. Diese L i g t a intercarpea reichen bis zur Peripherie des Gelenkkopfes, so dass sie an der Bildung desselben einigen Antheil gewinnen, bis- weilen aber auch der Gleichförmigkeit und Glätte desselben dadurch Abbruch thun, dass aus ihnen zottenähnliche Auswüchse hervorgehen. Vom Os triquetrum wird zur Bildung des Kopfes nur eine kleine Stelle in Anspruch genommen, die auch blos mit dem dreieckigen Knorpel und zwar in so unvollständigen Contact geräth, dass sie bei voller Beugung ganz voneinander abgehoben werden. Obgleich der Gelenkkopf sowohl in sagittaler als auch in querer Richtung eine stark ausgeprägte convexe Biegung hat, so ist eine Drehung in der letzteren doch und zwar fast blos durch das Kahnbein in geringem Grade ausführbar, indem diese Bewegung hauptsächlich dem Carpalgelenke vorbehalten ist. Die sehr nahe an den Rändern der betreffenden Contactflächen angeheftete, gegen das Ulnarende des Os triquetrum hin taschen- artig verlängerte Synovialkapsel des Radio-Carpalgelenkes ist in der Regel gänzlich in sich abgeschlossen. Nur ausnahmsweise steht dieselbe durch ein Spältchen am Radialende der Cartilago triangularis mit der Höhle des Radio-Ulnargelenkes und noch seltener mit dem Gelenke des Erbsenbeines in Communication, in welch' letzterem Falle dann meist die obere und die vordere der Artikulation des Os pisiforme dienende Gelenkfläche ununterbrochen ineinander übergehen. Zwischen dem Os naviculare und lunatum erhebt sich die Synovialhaut meist in Gestalt eines Bändchens, das sich am Volarende der Knorpelfirste des Radius inserirt, während sie ent-