329 Parenchym der Eierstöcke. stand nahm, dasselbe als die »Urzelle« zu betrachten. Doch können wir es nicht unterlassen, auf die von Th. Bisch off1) wiederholt mit guten Gründen vorgetragene Lehre hinzuweisen, nach welcher das Ei keine einfache Zelle, sondern ein ziemlich zusammengesetztes Zellenderivat und mit allen zu ihm gehörigen Theilen ein kleiner Organismus ist. Die Schale des Eichens, welche man nach ihrer künftigen Metamorphose auch Chorion nennt, stellt nach der gang- baren Ansicht die Zellenmembran in Gestalt einer glashellen, ziemlich resistenten Hülle dar, welche als Zona pellucida deshalb auf- geführt wird, weil sie unter dem Mikroskop bei einer gewissen Ein- stellung sich als heller Ring zeigt, an dem sich zwei concentrische, die beträchtliche Dicke der Membran bezeichnende Kreise be- merklich machen. Ich muss übrigens erwähnen, dass es mir durch Anwendung sehr verdünnter Kalilösung sowohl am menschlichen als am Säugethierei wiederholt glückte, eine überaus zarte den Dotter umhüllende Membran zur Ansicht zu bringen, äuf welche erst die Zona pellucida gefolgt ist, so dass also jene in Wahrheit die Zellenmembran, diese dagegen eine Auflagerung der letzteren darstellen würde. Der Zelleninhalt wird hauptsächlich durch den Dotter — vitellus — eine flüssige, feingranulirte trübe Masse gebildet, welche den excentrisch liegenden, höchstens einem Drittel des Durchmessers der ganzen Zelle entsprechenden Nucleus als das von Purkyne entdeckte kugelrunde, helle Keimbläschen — ve- sicula germinativa — umschliesst. An einem Punkte der inneren Oberfläche dieses Bläschens macht sich in der Bedeutung eines Nucleolus ein kaum 0,0037 Mm. grosses, stark lichtbrechendes, solides Körperchen bemerklich, welches den von R. Wagner ent- deckten Keimfleck — macula germinativa — darstellt. Bisher ist es noch nicht gelungen, am menschlichen Ovulum ein bestimmt ausgesprochenes Samenthor — micropyle — nachzuweisen; übri- gens verdient die Wahrnehmung Pflüger's 2) beachtet zu werden, der zufolge an einem Pole des Katzeneies einzelne von der Membrana granulosa ausgegangene Zellen die Zona pellucida nach Art eines Zapfens bis auf den Dotter durchbohrten und so eine Lücke der 1) Sitzungsberichte der k. b. Academie d. W. 1863. S. 261 2) A. a. 0. Taf. V. Fig. 7.