Schultergelenk. 123 so dass sie zugleich auch als Drehungsaxe bei der Bewegung zwi- schen Radius und Ulna erscheint. Die Bedingungen für die Eigentümlichkeit im Mechanismus des Schultergelenkes sind zunächst in einer im Verhältnisse zur Grösse des kugeligen Kopfes kleinen Pfanne, sowie in der beträcht- lichen Weite der Kapsel begründet. Fig. XIX. Frontaldurchschnitt des linken Schultergelenkes (Rückenansicht). 1. Spina scapulae. 2. Acromion. 3. Clavieula. 4. Condylus scapnlae. 5. Humerug. 6. Muse, supraspinutus. 7. Obere-, 8. mittlere-, 9. untere-, den Teres minor darstellende Portion des Muse, infraspinatus. 10. Teres major. 11. Langer Kopf des Biceps. 12. Anconeus longus. 13. Falte der Sehultergelenkkapsel. Die Pfanne des Schultergelenkes stellt sich als coneave End- fläche des sog. lateralen Winkels der Scapula dar. Sie hat die Ge- stalt eines Ovals, dessen Länge die grösste Breite um übersteigt, und welches sein stumpfes Ende nach abwärts, die Spitze nach auf- wärts gegen die Mitte des Abstandes zwischen Acromion und Pro- cessus coraeoideus kehrt. Gegen die Fossa subscapularis hin ist der wulstige Knochenrand dieser flachen Gelenkpfanne an der Grenze des oberen und mittleren Drittels mit einer seichten Bucht versehen, die übrigens durch eine jenem Rande breit aufsitzende zugeschärft endigende, 4 Mm. hohe fibröse Lippe — labrum glenoideum—,