Knöchel- oder oberes Sprunggelenk. 382 nahezu einem rechten Winkel möglich, wobei der Fuss von seiner Mittellage aus um die eine Hälfte des Winkels in der einen, um Frontaldurchschnitt des rechten senkrechte Axe ausgeführt werden. Diese weil erst in dieser Position das hintere schmalere Ende der Talus- rolle zwischen den Knöcheln den hiezu erforderlichen Spielraum gewinnt. An der Zusammensetzung des im engeren Sinne sog. Fuss- gelenkes betheiligen sich drei Knochen, von welchen zwei, das Schien- und Wadenbein eine klammerartige Pfanne bilden, welche die Rolle des Astragalus aufnimmt. In dem durch ihre Mitte gehenden sagittalen Durchschnitte ist die Rolle etwa um ein Drittel länger als die Pfanne und beschreibt in dieser Richtung ungefähr 5/i2 eines Kreisbogens von 17 Mm. Radius. Ihr hinteres Ende ist um V6 schmäler als das entgegengesetzte, so dass die Seitenränder einen nach vorn divergirenden Verlauf gewinnen. Die nach vorn zunehmende Breite ist hauptsächlich in der Schiefheit des lateralen Randes der Rolle begründet, was Langer2) bestimmt hat eine 1) Archiv für pathologische Anatomie Bd. XXV. S. 577. 2) Denkschriften der Wiener Akademie. Math.-naturwissenschft. Cl. Bd. XII. Fig. LV. die andere in der entgegengesetzten Richtung bewegt werden kann. Im frühesten Kindesalter erfährt die Plantar- flexion durch die relativ noch zu kurze Muskulatur an der Vorderseite des Unter- schenkels eine Beschränkung, womit es, wie H u e t e r *) mit Recht bemerkt, im Einklänge steht, dass die Kinder bei ihren ersten Gehversuchen das hintere Ende des Calcaneus zuerst auf den Bo- den setzen. Ausser jenen Hauptbewe- gungen der Beugung und Streckung kann durch das Tarso-Cruralgelenk auch eine schwache Drehung des Fusses um eine