61 Regio analis. die Cutis, welche hier dick und dicht ist und bei wohlgenährten Menschen durch keine Vertiefung den unter ihr liegenden Raum andeutet. Gegen den After wird die Haut dünner und hängt na- mentlich am Sphincter ani externus so innig an, dass ihre Ablösung hier nicht gelingt, ohne theilweise Durchschneidung oberflächlicher Faserzüge, von welchen einzelne ihre Endigung auch wirklich im Gewebe der Cutis finden. Nur beim Manne ist die Haut in der nächsten Umgebung des Afters behaart; bei beiden Geschlechtern aber geht sie immer dünner werdend in gleicher Weise unter einer gezackten Linie in die Mucosa des Rectums über. Das subcutane Zellgewebe ist in der ganzen Regio analis sehr reich an Fett, das sich ohne Grenze in den nachbarlichen Panniculus adiposus fort- setzt. Das mächtigste Fettlager aber ist in die Excavatio recto- ischiadica eingeschlossen, und besteht hier aus grossen rundlichen, lose zusammenhängenden Knollen, ähnlich denjenigen, die zwischen den Muse, buccinatorius und Masseter in die Backengrube ein- geschoben zu sein pflegen. Die Arterien, welche in die Zusammensetzung der Regio analis eingehen, nehmen theils durch dieselbe nur ihren Verlauf, theils gewinnen sie hier ihre Endausbreitung. Zu den ersteren gehört auf jeder Seite der anfangs 3V2 Mm. dicke Stamm der Art. pudenda communis interna, welcher an der inneren Fläche des Sitz- beines auf dem Muse, obturator internus emporsteigt und hier in eine von der Fascie dieses Muskels gebildete Scheide eingehüllt ist. Da, wo die Ader an der inneren Seite der Tuberositas ischii vor- beizieht, liegt sie 3 Cent, über dem tiefsten Punkte derselben und ist hier ungefähr ebenso weit vom After entfernt, weshalb bei regel- rechter Ausführung der Lithotomie nicht wohl eine Verletzung dieses Stammes zu befürchten ist. Die wichtigeren, hier ihre Endigung erfahrenden Arterien stehen mit dem Mastdarme in Beziehung und werden als Arteriae haemorrhoidales unterschieden. Der schwächste, kaum 1 Mm. dicke Zweig dieser Art, die Hämorrhoidalis externa, geht aus der Pudenda hervor, während sie im Begriffe ist, den unteren Rand des Gluteus maximus zu überschreiten. Die Haemor- rhoidalis media ist ein directer Zweig der Hypogastrica, indessen die Haemorrhoidalis superior als Endast der unteren Gekröspuls- ader erscheint. Diese drei vielfach unter sich anastomosirenden,