222 Ramus dorsalis der Art. ulnaris. radialis posterior« ersetzt, welche aber nach Gruber's1) Erfah- rungen auch als zweiter rücklaufender Ast der Radialis vorkommen kann. Die Recurrens interossea entspringt bisweilen von der Inter- ossea communis und geht zur Seltenheit sogar aus der Ulnaris vor ihrer Theilung in die Ulnaris propria und Interossea hervor. Der Ramus descendens kommt mit der Dorsalfläche der Membrana interossea nicht in Berührung, sondern zieht vom Extensor digitorum communis gedeckt, in zwei Hauptzweige gespalten auf den besonderen Fingermuskeln der Streckseite des Vorderarmes herab, um in den- selben ihre Ausbreitung zu finden. Die Art. interossea bietet nicht wenige Varietäten dar. Ihr Ursprung findet bisweilen aus der Brachialis und selbst aus der Axillaris statt. Bei hohem Ursprung der Ulnaris theilt sich die Armpulsader an der gewöhnlichen Stelle in sie und die Radialis, wobei die Interossea gewöhnlich auch die Recurrens ulnaris abgibt. In seltenen Fällen entsteht die Interossea externa und interna ge- sondert aus ihr, ja die letztere kann sogar, wie eine Beobachtung von Harrison lehrt, aus der Radialis herrühren. In dem schon oben (S. 211) angeführten seltenen Falle eigener Wahrnehmung, welcher die grösste Aehnlichkeit mit einer Beobachtung T heile's 2) hat, setzt sich die Brachialis, nachdem aus ihr mittelst eines ge- meinsamen Stammes die Radialis und Ulnaris sowie in der Höhe ihres gewöhnlichen Abganges deren Aa. recurrentes entstanden sind, ausschliesslich in die Interossea fort. c. Der Ramus dorsalis der Art. ulnaris. Dieses fadenartig dünne Gefässchen entspringt in der Regel eine Daumenbreite über dem Os pisiforme und begibt sich unter der Sehne des Flexor manus ulnaris zum Rücken der Hand. Aus ihr geht die Art. dorsalis digiti minimi ulnaris sowie ein Zweigchen zur Dorsalfläche des Carpus hervor, welches letztere sich an der Herstellung des Rete carpi dorsale betheiligt. Nicht selten erlangt das Gefäss eine grössere Dicke und ersetzt dann die Art. perforans 1) Archiv für Anatomie, Physiologie und wissenschaftliche Medizin. 18G4. S. 436. 2) Lehre von den Gcfässcn S. 154.