Geschlechtswerkzeuge. 244 wärts setzt das Geflecht sich in den Plexus vesicalis fort, indessen nach jeder Seite hin ein theilweiser Abfluss in den Plexus pubicus stattfindet. Die Saugadern beginnen in der Schleimhaut als aus- gezeichnet starke Capillaren, welche vorwiegend in der Längenachse des Rohres verlaufen und mit den Lymphnetzen der Blase ununter- brochen zusammenhängen. Die Nerven der Urethra sind theils Abkömmlinge des Nerv, pudendus communis, theils stammen sie aus dem Sympathicus her und werden ihr wie der Blase durch Ver- mittelung des Plexus hypogastricus lateralis zugeführt. IV. Die Geschlechtswerkzeuge. Der, die specifischen Merkmale der Geschlechter bildende Organencomplex bietet beim Manne und beim Weibe analoge Ver- hältnisse dar. Beide enthalten Keimstätten für den Zeugungsstoff und Röhrengebilde, durch welche dieser an den Ort seiner Be- stimmung geleitet wird, sowie einen Apparat, der einerseits zur Copulatio carnea, andererseits als Träger eines Wollustgefühles dient, das die Geschlechter gebieterisch bestimmt, ihren Tribut in den Schooss der Gattung niederzulegen. Die in den fertigen Individuen verwandten Organisationsver- hältnisse bieten in einer gewissen Entwickeluugsphase eine voll- ständige Identität dar, welche den Zustand sexueller Indifferenz bezeichnet, und zum Verständniss der späteren sowohl gesezmässigen Einrichtungen, als auch der in der Entwickelung begründeten ano- malen Zustände nicht unberücksichtigt bleiben darf. Im frühesten foetalen Leben treten an der hinteren Bauchwand auf jeder Seite neben der Wirbelsäule successive dreierlei, unter sich zusammenhängende Gebilde : die Urniere, der Müller'sche Faden und die Geschlechtsdrüse auf. Die Urniere, oder der sog. Wolff'sche Körper, besitzt eine ungefähr spindelähnliche Form, und repräsentirt im Zustande völliger Ausbildung eine tubulöse, 3 Mm. lange, 1 Mm. breite Drüse. An ihr macht sich ein, seitlich herablaufender Ausführungsgang bemerklich, dessen oberes kolbiges Ende das ganze Organ frei überragt, dessen unteres Ende mit dem der andern Seite convergirt, um in den Canalis urogenitalis einzu- münden. In den medialen Umfang dieses sog. Wolff'schen Ganges