115 Das kleine vieleckige Bein. treffende Knochen gemeinhin Os lnultanguluni majus, aber auch wohl in Anbetracht der Form des wesentlichen Umrisses seiner Dorsalseite mit Bertin *) Os trapezium genannt zu werden. Der Knochen nimmt von oben nach unten allmälig an Umfang zu und ist mit sechs verschieden geformten Seiten versehen, von welchen jedoch nur drei in die Zusammensetzung von Gelenken eingehen. Die durch ihre Grösse ausgezeichnete Dorsalfläche zeigt eine mediane Vertiefung, welche radial- und ulnarwärts von einem Höcker über- ragt wird. An der viel kleineren Volarfläche macht sich ulnar- wärts eine dem Laufe der Sehne des Flexor manus radialis dienende Rinne bemerklich, die hauptsächlich dadurch zu Stande kommt, dass an der Grenze jener Fläche und der etwas ausgeschweiften Radial- seite ein Fortsatz — tuberositas ossis multanguli majoris — entsteht, der sich ulnarwärts umbiegt. Die obere Seite ist flach vertieft und stellt eine Gelenkfläche dar, deren Umfang einem Kreis von 5 Mm. Radius entspricht, dem aber ulnarwärts ein Fünftel fehlt. An der entgegengesetzten viel umfänglicheren Seite sind zwei gegeneinander geneigte Gelenkflächen angebracht, die durch eine stumpfe Kante getrennt sind, durch welche die Dorsal- und Volar- seite ununterbrochen ineinander übergehen. Die grössere, lateral- wärts schauende Fläche ist für den Mittelhandknochen des Daumens bestimmt und demgemäss sattelähnlich geformt, die kleinere median- wärts sehende Fläche stellt eine plane, rundliche Facette dar, mit welcher eine congruente Fläche der Basis des zweiten Mittelhand- knochens in Berührung tritt. Die im Vergleiche zur freien Radial- seite auf einen geringen Umfang reducirte Ulnarfläche ist plan und zur gegliederten Verbindung mit dem Os multangulum minus be- stimmt. f. Das kleine vieleckige Bein. Nach der Form seiner schwach gewölbten aufwärts geneigten Dorsalfläche, die ein verschobenes Viereck beschreibt, von welchem keine Seite der anderen parallel läuft, wird das Os multangulum minus mit Bert in auch wohl Os trapezoides genannt. Es lässt sich mit einer abgestumpften zwischen Os multangulum majus ■ 1) Traite d'oeteologie. Paris 1754. Tome III. p. 384. 8*