30 Schulter. — pars thoracica — erstreckt sich vom medialen Ende des Knochens bis zum unteren Rande der zweiten Rippe, steht also mit dem Brustkorbe in so naher Berührung, dass durch seine Per- cussion der Zustand der Lunge explorirt werden kann. Das kleinere Segment — pars humeralis —, welches bei gut gewölbtem Brustkorbe durch das über dessen seitlichen Umfang hinausschrei- tende laterale Drittel gebildet wird, gehört durchaus dem Gebiete der Schulter an, und muss daher unter allen Umständen einen leeren Percussionsschall ergeben. In seltenen Ausnahmsfällen findet ein angeborener Mangel dieser Schlüsselbeinportion statt, welcher sogar, wie eine Mittheilung von C. G e g e n b a u r ') lehrt, erblich sein kann. Die Schulter zeigt unter solchen anomalen Verhältnissen eine tiefere Stellung und wird gegen den vorderen Thoraxumfang durch eine Einsenkung abgegrenzt, welche sich ununterbrochen in die der Fossa supraclavicularis entsprechende Vertiefung fortsetzt. Die von oben nach unten platt gedrückte, mit einem hinteren con- vexen und einem vorderen coneaven Rande versehene Pars hume- ralis claviculae ruht nach innen auf dem Rabenschnabelfortsatze, mit welchem sie durch das Lig. coraco-claviculare ver- bunden ist. Dasselbe besteht aus einer vorderen das sog. Lig. trapezoideum bildenden, vom inneren Rande jenes Fortsatzes zur unteren Fläche des Acromialendes der Clavicula gehenden und einer hinteren Abtheilung, dem sog. Lig. conoideum, das vom winkeligen Vorsprunge des Processus coraeoideus gegen den hinteren Rand des Schlüsselbeines ausstrahlt. In die nach vorn und innen offene Nische zwischen diesen Bandstreifen ist ohne Ausnahme ein Schleimbeutel eingeschoben, welcher aber vom fibrösen Gewebe derselben bisweilen so umschlossen wird, dass er wie die Höhle einer Articulatio coraco- clavicularis erscheint, was um so täuschender ist, als die jenen Bändern zur Anheftung dienenden Knochenstellen stets einen faser- knorpeligen Ueberzug haben. Das äussere Ende der Pars humeralis claviculae tritt mit dem Acromion in gegliederte Verbindung. Die correspondirenden fast gänzlich planen oblongen Contactflächen werden durch einen gegen seine freie Seite in zarte Fortsätze aus- 1) Jenaische Zeitschrift für Medizin und Naturwissenschaften. Leipzig 1864. Bd. I.