47 Ellenbogen. sind nach Grösse und Gestalt sehr wesentlich von einander ver- schieden. Der innere Knorren — condylus internus —, welcher, insofern er über der unteren Hälfte der Rolle nach innen vorspringt, zur Bezeichnung dieser Nachbarschaft auch wohl »Epi- trochlea« genannt wird, geht aus dem Zusammenflüsse des inneren Winkels der vorderen und hinteren Flüche des Humerus, sowie der nach innen fast planen Knochenmasse hervor, welche dem Processus articularis zu Grunde liegt. Er lässt jedoch den grössten Theil der nach innen gekehrten Seite des letzteren frei, indem er nur am oberen hinteren Drittel derselben eingepflanzt ist. Seine ringsum freie, etwas nach abwärts-rückwärts geneigte abgerundete Spitze ist nach vorn rauh, nach hinten glatt; seine Basis bildet nach ab- wärts-rückwärts mit der angrenzenden, jenem Gelenkfortsatze an- gehörigen Knochenmasse eine rinnenähnliche Einziehung, in deren hinterer Abtheilung der Nerv, ulnaris seine Lage hat. Im queren Durchmesser beträgt der Abstand zwischen dem inneren Rande der Rolle und dem freien Ende der Epitrochlea etwa 1ji der Gcsammt- länge des Processus articularis, so dass also Luxationen der Ulna nach innen möglich sind, ohne dass hiemit eine Breitenzunahme des Ellenbogens verbunden zu sein braucht. Der äussere Knorren — condylus extern us — erscheint viel weniger als der innere in Gestalt eines wahren Fortsatzes, sondern bildet eine diffuse, die Gelenkfläche seitlich höchstens um 9 Mm. überschreitende Rauhig- keit, die man deshalb schlechtweg als »Epicondylus« aufzuführen pflegt, weil sie neben der Eminentia condyloidea sich nach aufwärts zieht. Die Gestalt des Fortsatzes macht den Eindruck, als sei sie dadurch hervorgegangen, dass der äussere Rand des Humerus eine Krümmung gegen das vordere Ende des Capitulum und die hintere Fläche jenes Knochens eine Abschrägung nach vorn und unten bis an die Knorpelgrenze erfahren habe. Damit steht es im Einklänge, dass der Knorren nach hinten allmälig an Höhe abnimmt und sich viel weiter als der innere nach vorwärts erstreckt. An der Zusammensetzung des Ellenbogens nimmt die U1 n a in der Länge von 5 Cent, mit ihrem oberen dickeren Ende Antheil. Zum Zwecke einer gleitenden Verbindung mit der Rolle des Humerus ist dasselbe mit einer nach vorn und oben gerichteten Pfanne — fossa «igmoidea — versehen, welche sich an die Trochlea genau an-