Begatttingsapparat. 283 stutzt und dessen Spitze zugerundet ist. Die erstere wird von einem abgerundeten Wulste — corona glandis — umzogen, hinter welchem der Penis in geringem Grade halsähnlich eingezogen erscheint, während letztere an einer unter ihrem am meisten vorspringenden Punkte gelegenen abgeschrägten Stelle mit einer spaltenförmigen circa 8 Mm. langen verticalen Mündung versehen ist. Unter ge- wöhnlichen Verhältnissen ist die Eichel bei den meisten Individuen in eine leicht verschiebbare Duplicatur — praeputium — der Haut des Penis zurückgezogen, deren inneres Blatt unter allmäliger Verdünnung sich in die unmittelbar membranöse Hülle der Eichel fortsetzt und sich an ihrer unteren Seite in eine mediale, senkrechte Falte — frenulum praeputii — erhebt, welche sich gegen die Mündung der Harnröhre unter allmäliger Verfiachung verliert. Bei der Erection tritt die Eichel nicht allein aus jener scheidenartigen Verlängerung der Cutis hervor, sondern es werden auch die Um- schlagstellen der letzteren durch die Volumenzunahme des übrigen Penis mehr oder weniger ausgeglichen. Bei manchen Menschen ist das Präputium so kurz, dass es auch am erschlafften Gliede die Eichel nicht bedeckt, sondern hinter ihre Krone zurückgezogen und daselbst in einige Falten gelegt ist — paraphimose —; bei anderen dagegen ist dasselbe im ausgezeichneten Grade verlängert, so dass die Eichelspitze von ihm rüsselförmig überragt — phimo- sis —"wird. Wenn dieser Typus mit einer engen Mündung der Vorhaut concurrirt, dann kann diese unter keinen Umständen über die Eichel zurückgeschoben und nur durch die Beschneidung hiezu qualificirt werden. Das Zeugungsglied des Mannes ist einigen Bildungs-Ano- malieen unterworfen, welche seine geschlechtliche Funktion be- einträchtigen können. Ausser jenen, die Vorhaut betreffenden Zu- ständen und einer mehr oder weniger weit hinter dem mittleren Maasse zurückbleibenden Kleinheit des Penis, kommen besonders häufig verschiedene Grade* der Spaltung an demselben vor. Sie können die Rückenseite des Organes betreffen — epispadiasis — und mitunter so weit gedeihen, dass der Penis in seiner ganzen Länge in eine nach oben offene Rinne umgewandelt ist, welche von der Schleimhaut der Harnröhre ausgekleidet wird. Dieser höchste Grad combinirt sich gewöhnlich mit Mangel der Schoossfuge und