Muse, gluteus minimus. 141 ausgespannt ist und zur Begrenzung des Durchtrittes der Vasa glutea superiora dient, welche hiedurch gegen Muskeldruck geschützt werden. Die so entsprungenen Fleischbündel convergiren gegen den Trochanter major, wobei sie gewöhnlich einige Sonderung in eine hintere kleinere Portion erfahren, welche mittelst einer kurzen dicken Sehne sich an die Spitze des Rollhügels inserirt und hier eine Anzahl in Längsreihen gestellter Knorpelzellen einschliesst, sowie in eine vordere viel umfänglichere Abtheilung. Diese legt sich über die erstere hinweg und gewinnt ihre Anheftung entlang dem vorderen Rand des Trochanter major, wobei die Bündel bis nahe an ihr Ende fleischig bleiben. Der Gluteus medius vermag der Verschiedenheit seines Faser- verlaufes gemäss eine mehrfache Wirkung zu entfalten. Die mittlere Abtheilung desselben ist im Stande, den Oberschenkel kräftig zu abduciren. indessen die vorderste Fasergruppe denselben einwärtsrollen und ausserdem sich an der Flexion im Hüftgelenke betheiligen kann; die hintersten Fasern sind theils Coadjutoren des Gluteus maximus, theils vermögen sie die Auswärtsroller zu unterstützen. 6. Der Muse, gluteus minimus. Der kleine Gesässmuskel wird beinahe völlig von dem mitt- leren und nur an seinem hinteren Ende vom Pyriformis bedeckt. Er ruht auf der ganzen unterhalb der sog. Linea arcuata externa be- findlichen Zone der Aussenfläche des Darmbeins und grenzt hier nach rückwärts an den vorderen Rand der Incisura ischiadica major an, wo er mit der Fascie des Obturator internus zusammenstosst, in- dessen derselbe sich nach vorn bis zu dem flachen Ausschnitt zwischen der Spina anterior superior und inferior des Darmbeines erstreckt. Das verjüngte Ende des Muskels schreitet über den oberen Umfang der fibrösen Hüftgelenkskapsel hinweg. Dasselbe liegt dieser jedoch nicht unmittelbar an, sondern zwischen beide ist eine mit den Ur- sprüngen des Muse, rectus femoris fest zusammenhängende fibröse Lamelle eingeschoben, welche nichts anderes, als das obere Ende der ungemein starken inneren Wand der fibrösen Scheide des Muse- tensor fasciae latae darstellt.