Harnblase. 220 fundenen Mittelwerthe erleiden übrigens sehr häufige Abänderungen, und wird namentlich und zwar bei beiden Geschlechtern eine natür- liche Ausdehnbarkeit bis zur Aufnahme von zwei Schoppen nicht selten wahrgenommen. Eine noch grössere Capacität des Organes deutet aber sicherlich auf eine durch irgend welche Umstände her- vorgerufene anomale Erweiterung hin, die, wie ein mir von Prof. F. Breit mitgetheilter Fall eigener Wahrnehmung zeigen mag, bis zu einem Grade gesteigert werden kann, dass die Blase acht Schoppen (württb. Maass) zli fassen im Stande ist, ohne die Fähigkeit der Rückkehr zum gewöhnlichen Volumen einzubüssen. Der wunderbare Fall betraf ein 27jähriges Mädchen, das im Verlaufe einer nach- mals von meinem verehrten Collegen glücklich beseitigten Haema- tocele retro-uterina volle drei Tage ah einer completen Retentio urinae zu leiden hatte, so dass die Blase vier Querfinger über den Nabel sich erhoben und durch ihre Grösse den früheren Arzt zur Annähme einer Schwangerschaft verleitet hatte. Die Gestalt der Blase, welche nur an dem einiger- maassen ausgedehnten Organe und zwar unter Berücksichtigung seiner natürlichen räumlichen Beziehungen zureichend beurtheilt werden kann, ist im Allgemeinen mit einem eiförmigen Körper ver- gleichbar. Das schmalere Ende pflegt seiner am meisten hervor- ragenden höchsten Lage gemäss der Scheitel — vertex ve- s i c a e — genannt zu werden. Gewöhnlich ist derselbe kuppel- ähnlich abgerundet und nur ausnahmsweise zugespitzt, dann nämlich, wenn der Anfang des Urachus die höchste Stelle der ausge- dehnten Blase bezeichnet. In entgegengesetzter Richtung breitet sich das stumpfere Ende aus, welches als hintere, schräg von hin- ten nach vorn abfallende Wand der Blase erscheint und als Grund — fundus vesicae — bezeichnet wird. Zur Vermeidung von Missverständnissen ist es vielleicht am passend- sten, die obere Grenze desselben durch diejenige Ebene auszu- drücken, welche man sich zwischen den äusseren, Cent, von einander abstehenden Blasenenden der Ureteren und dem vorderen Umfange des Ostium urethrale gelegt denkt. Der Grund erscheint darnach in Gestalt eines ungefähr dreieckigen Planum inclinatum, welches übrigens sehr wechselnde Grade der Ausbuchtung erfahren kann. Die untere Grenze wird naturgemäss durch das Ostium