39 Kegio pelvina lateralis s. coxalis. des Beckens den »Hüftknochen« zu nennen. Nacli dem gewöhn- lichen Sprachgebrauche jedoch gilt als Hüfte nur derjenige Theil der Beckenknochen, welcher seitlich die stärkste Hervorragung bildet und demnach nichts anderes als die Crista ossis ilium ist. Indem es sich hier um die Betrachtung des nur äusserlich er- kennbaren lateralen Beckenumfanges handelt, ist es weder thunlich, die erstere ausgedehnte Bestimmung von Hüfte, noch die letztere Beschränkung derselben in Anwendung zu bringen. Vielmehr er- scheint es vom topographischen Standpunkt aus sowohl naturgemäss als auch practisch empfehlenswerth, den Begriff von »Hüftgegend« auf das Gebiet auszudehnen, welches nach rückwärts den Hinter- backen, nach oben den von diesem nicht in Anspruch genommenen Abschnitt des Darmbeinkammes zu natürlichen Grenzen hat, indessen nach vorn durch eine von der Spina anterior superior herabgezo- gene verticale, nach unten durch eine entsprechend der Basis des Trocbanter minor gezogene horizontale Linie die weitere Abscheidung künstlich bewerkstelligt wird. Diese für die Beurtheilung der äusseren Gestaltung möglichst präcise Auffassung von Regio coxalis gewährt den wesentlichen Vortheil, dass sie dieser nicht allein den grössten Theil des Hüftknochens wirklich zuweist, sondern auch das zur Beurtheilung mancher Beckenverhältnisse unentbehrliche Hüft- gelenk nebst den Rollhügeln nicht ausschliesst. Grösse und Configuration dieser Gegend sind nicht wenigen Schwankungen unterworfen und namentlich nach dem Geschlechte insofern verschieden, als sie beim Manne steiler, höher, weniger gewölbt, überhaupt von geringerer flächenhafter Ausbreitung ist, als bei dem mit gut gebautem Becken versehenen Weibe. Bei muskelkräftigen Individuen ist in aufrechter Körperstellung an der vorderen Grenze des Hinterbackens eine mehr oder weniger deut- liche Vertiefung erkennbar, welche dem Uebergange des Fleisches vom Glut, maximus in seine Sehne entspricht. In Folge sehr starker Ausbildung des Fettpolsters kann es aber geschehen, dass die Rundung des Gesässes sich ununterbrochen in diese Region fort- setzt, so dass es einer künstlichen Abgrenzung bedarf, die am besten durch eine verticale Linie geschieht, die vom Darmbeinkamme zum äusseren Ende der unteren Gesässfurche gezogen wird. Mögen die Weichtheile übrigens was immer für einen Grad der Entwicke-