146 Fingergelenke. Phalange gebildete Kopf stellt aber eine drehrunde, weiter auf die Volar- als auf die Dorsalseite übergreifende Rolle mit medianer Kehle dar, während die Pfanne am oberen Ende der nächstfolgenden Phalange mit zwei seitlichen Grübchen versehen ist, welche durch eine mediale Kante getrennt werden. Die Synovialkapsel dieser Winkelgelenke heftet sich an den Köpfchen in einiger Entfernung von dem Rande des kaum 1 Mm. dicken Knorpels, im Umkreise der Pfanne aber näher dem Rande des hier merklich dünneren Knorpelüberzuges an. Ihre Festigkeit erreichen diese Gelenke durch starke Ligamenta lateralia, welche an den Seiten der Köpfchen im Centrum ihrer Krümmung entspringen und sich volarwärts zu den Rändern der Pfannen be- geben. An der Beugeseite ist die Synovialhaut durch eine fibröse Rolle geschützt, zu deren Bildung theils Ausläufer der Seitenbänder beitragen, theils selbstständige Ringfasern, welche einerseits zur Auskleidung der Sehnenscheiden dienen, andererseits auf die Dorsal- fläche umbiegen und hier das Gewebe der Strecksehne zwischen sich nehmen. An der Rückenseite wird diesen Gelenken der haupt- sächliche Schutz durch die daselbst mit der Synovialhaut ver- wachsenen Sehnen zu Theil, welche sich daher um die, bei starker Flexion als sog. »Knöchel« deutlich vorspringenden Gelenkköpfe herumbiegen müssen.