476 Nervus fibularis s. peroneus s. popliteus externus. das Kniegelenk, der andere für die Haut an der äusseren und hin- teren Seite des Unterschenkels bestimmt ist. Der Ramus arti- cularis genu läuft in Begleitung der Art. artic. genu superior externa nach vorn, um sich in den Bestandteilen der lateralen Gegend des Kniees auszubreiten. Der viel stärkere Ramus cu- taneus cruris externus steigt auf der Binde des Unterschen- kels hinter dem Wadenbeine, sowie schliesslich hinter dem äusseren Knöchel herab, und verbindet sich früher oder später mit dem aus dem Nerv, tibialis entspringenden Ramus suralis medius, den er nicht selten an Dicke übertrifft und theilweise ersetzt. Nach Ab- gabe dieser Nerven windet sich der Peroneus um den Hals des Wadenbeines nach vorwärts-abwärts, wobei er den Muse, peroneus longus durchbohrt und in einen oberflächlichen, vorzugsweise sen- siblen, sowie in einen tieferen überwiegend motorischen Hauptast zerfällt. a. Der Ramus peroneus superficialis zieht zwischen dem Muse, peroneus longus und extensor digitorum communis herab, gibt dem ersteren Muskel, sowie dem Peroneus brevis Zweige und durchbohrt am Anfange des letzten Drittels des Unterschenkels die Binde, um auf ihr, sich in zwei mehrfach communicirende Aeste theilend, über den Rücken des Fusses herabzusteigen. Der Ramus cut. int. dorsi pedis wendet sich gegen die mediale Hälfte des Fussrückens, ertheilt der Haut des inneren Knöchels, der me- dialen Seite des Fussrückens, sowie der grossen Zehe Zweige, um sich schliesslich in zwei Fäden zu theilen, welche für die einander zugekehrten Dorsalränder der zweiten und dritten Zehe bestimmt sind. Der Ramus cut. dorsi pedis medius spaltet sich nach Abgabe etlicher Fäden an die Haut des äusseren Knöchels und des Fussrückens in zwei Aestchen, von welchen der stärkere die ein- ander zugekehrten Ränder der dritten und vierten Zehe versorgt, der schwächere mit demjenigen Ramus dorsalis pedis in Verbindung tritt, welcher aus dem Zusammenflusse des Cut. cruris externus und des Suralis medius hervorgegangen ist. ß. Der Ramus peroneus profundus s. nerv, tibialis an- ticus begleitet unter Abgabe von Zweigen an den Extensor hallucis longus nebst Extensor digitorum communis und den vorderen Schien- beinmuskel die Art. tibialis antica, mit welcher er durch das zweite