I Arteriae perforantes. 447 b. Die Arteria circumflexa femoris externa. Meist nimmt die 5 Mm. dicke äussere Kranzpulsader des Oberschenkels ihren Ursprung etwas tiefer als das vorige Gefäss aus der äusseren Seite der Femoralis profunda und spaltet sich nach kurzem querem Verlaufe in zwei Hauptäste, welche sowohl nach der Stärke als auch nach ihrer Richtung verschieden sind. Der Ramus ascendens zieht vom Rectus femoris und Sartorius gedeckt nach aussen und oben, gibt diesen Muskeln sowie dem Tensor Zweige, um schliesslich mit der Circumflexa interna und mit den AA. gluteae Anastomosen einzugehen. Der Ramus descendens ist bedeutend stärker und steigt zwischen dem Cruralis und Vastus externus herab, welchen' er Zweige ertheilt und mit seinem Ende noch in die Zusammensetzung des Rete articulare genu eingeht. Die häufigste Varietät dieses Gefässes besteht im selbst- ständigen Ursprünge seines Ramus descendens aus der Femoralis profunda, während es in seiner Gesammtheit viel seltener als die Circumflexa interna gesondert aus der Femoralis communis entsteht. c. Die Arteriae perforantes. Nach Abgabe der Kranzpulsadern wendet sich der bedeutend dünner gewordene Stamm der Femoralis profunda in die vom An- sätze der Adductoren und des Vastus internus begrenzte Seimen- furche herab, um sich in drei die Ansätze der Adductoren durch- bohrende Aeste aufzulösen, welche in der hinteren Gegend des Oberschenkels sowohl untereinander als auch mit Zweigen der Pop- litea anastomosiren und daher nach Unterbindung der Femoralis superficialis zur Herstellung des collateralen Kreislaufes dienen können. Die Art. perforans prima dringt zwischen dem Pectineus und Adductor brevis durch den Adductor magnus hindurch, versorgt diese Muskeln mit Zweigen und geht mit der Glutea inferior eine Verbindung ein, während ein absteigender Zweig zum Vastus ex- ternus gelangt und überdies die Art. nutritia superior in das Schenkelbein entsendet. Die Art. perforans secunda durchbohrt den Ansatz des