Oberarm. 39 des Oraohyoideus und das Schultergelenk zu versorgen, sowie der durch seine bedeutende Stärke ausgezeichnete Nervus axillaris. In Begleitung der Art. circuraflexa humeri posterior umschlingt er von der hinteren Wand der Achselhöhle aus das Collum chirur- gicum humeri, gibt einen Zweig an den Teres minor und an das Schultergelenk, ferner einen stärkeren Ast als Nerv, cutaneus brachii posterior von der Mitte des hinteren Randes des Deltoideus zur Haut über diesem Muskel ab, während die meisten Elemente von der inneren Seite her in das Fleisch desselben eintreten. Etliche sensitive Zweige aus dem vorderen Aste des vierten Cervicalnerven, nämlich die Rami supraclaviculares externi breiten sich in der Haut des oberen Umfanges der Schulter aus und ge- winnen dadurch einiges Interesse, dass durch sie der Schulter- schmerz bei Hepatitis als Reflexempfindung des lädirten Phrenicus vermittelt wird. II. Der Oberarm. Als Grundlage für die Begriffsbestimmung des in seinem natür- lichen Verbände stehenden Oberarmes — brachium — kann nicht die ganze Länge seiner knöchernen Stütze maassgebend sein. Unter Be- rücksichtigung der äusseren Formen und der inneren Zusammensetzung muss vielmehr die obere Grenze dahin verlegt werden, wo der Arm beginnt sich in seinem ganzen Umkreise vom Rumpfe abzuheben, was ungefähr dem nach abwärts gekehrten Rande der Sehne des Pectoralis major und Latissimus dorsi, also dem Ende des sog. Collum chirur- gicum humeri entspricht. Für die untere Grenze lässt sich äusserlich kein Anhaltspunkt ausfindig machen; sie wird aber im Inneren durch die Stelle bezeichnet, wo der Knochen des Oberarmes an- fängt von der Synovialkapsel des Ellenbogengelenkes berührt zu werden, was ungefähr in einer Ebene stattfindet, welche 2 Cent, über den Condylen quer durch den Arm gelegt wird. Der in dieser Weise abgegrenzte Oberarm hat eine nach Alter und Individualität sehr wechselnde Länge und Dicke und eine Ge- stalt, welche sich wie bei Kindern und dem weiblichen Geschlechte