12 Einleitung. Volumenzunahme wird theils durch die Production von Fett und Knorpelsubstanz, theils durch Knochengewebe oder auch durch blosse Kalkablagerung bedingt. Die auf solche Weise degenerirten Synovialzotten können durch Abschnürung in sog. »Gelenkmäuse« umgewandelt werden. Auf dem Fasergerüste der Synovialhaut ruht ein Epithelium, welches aus abgeplatteten, kernhaltigen Zellen besteht, die theils rundlich, theils polygonal, öfters auch mit spitz auslaufenden Fort- sätzen versehen sind. Dieses Pflasterepithelium setzt sich weder auf den Gelenkknorpel, noch auf die Synovialzotten fort und bietet jedenfalls an den meisten Stellen keinerlei Schichtung dar. Zu einer wesentlich anderen Ansicht scheint F r e r i c h s gelangt zu sein, wenn er den Synovialkapseln ein zehn Mal dickeres Epithelium als den gewöhnlichen serösen Häuten und damit im Einklänge dem- selben eine wichtige Antheilnahme an der Bildung des Schleimstoffes der Synovia zuschreibt. Wenn wir es auch nicht in Zweifel ziehen wollen, dass in Folge der Reibung während der Bewegungen frei werdende Epithelialzellen durch ihre Auflösung zur Bildung der Synovia beitragen, so können wir doch auch schon deshalb die kernhaltige Substanz der Synovialzotten davon nicht ausschliessen, weil die in der Gelenkschmiere suspendirten nackten mit jenen der Zotten identischen Kerne unzweideutig mindestens auf eine Be- theiligung in irgend einer Art hinweisen. Die Synovialhaut der Gelenke ist an Blutgefässen aus- gezeichnet reich, wie man schon aus dem Umstände abnehmen kann, dass sie im Zustande der Hyperämie eine fast gleichförmig intensiv rothe Farbe besitzt. Die Capillaren erzeugen ein Netzwerk mit rundlichen Maschenräumen und können, da sie von keiner structur- losen Grenzmembran bedeckt sind, bis unmittelbar an das Epithelium verfolgt werden. Da, wo die Synovialhaut an den Knorpel anstosst, nehmen die Gefässe den Typus von Schlingen an, welche eine kurze Strecke weit auf den Rand des Knorpels übergreifen und nicht selten noch bei Neugeborenen sich bis gegen dessen Mitte hin er- strecken. Ausgezeichnet mannigfaltige, bisweilen wahrhaft pittoreske Schlingenformen beschreiben die Gefässe in den vascularisirten Sy- novialzotten , wo sie jedoch niemals bis zur capillaren Feinheit ge- deihen.