Regio pelvina posterior. 25 fange des Oberschenkels überhaupt zukommenden Cutis, indem sie bei wohlgenährten Individuen auch hier glatt und gespannt, sowie mit einem starken Fettpolster versehen, bei abgemagerten und de- crepiden Subjekten dagegen schlaff und gefaltet erscheint. In Folge dieser reichen und mannigfaltigen Verhüllung, welche das engere Gebiet des Canalis obturatorius erfährt, bedarf es bei einer Hernia obturatoria der genauesten Anhaltspunkte, welche bei einem etwa erforderlichen operativen Eingriffe leitend sein können. Es muss aber in Beziehung hierauf beachtet werden, dass die äussere Mündung jenes Kanales in der Richtung der ver- längerten Linea parasternalis und zwar ungefähr zwei Querfinger breit unterhalb dem Poupart'schen Bande, also mindestens, soweit nach einwärts von den grossen Schenkelgefässen gelegen ist, dass sie einer Verletzung jedenfalls entgehen müssen. Ein in der Rich- tung jener Linie geführter Schnitt wird es leicht gestatten, zwischen dem Muse, pectineus und Adductor brevis so einzudringen, dass durch Verschiebung des ersteren Muskels nach aussen, des letzteren nach innen die Auffindung der Bruchpforte mit Sicherheit geschehen kann. II. Die Regio pelvina posterior. Der nach rückwärts gekehrte Umfang des Beckens erscheint ganz buchstäblich äusserlich als dessen hervorragendster Repräsentant, durch welchen zugleich der Stamm in dieser Richtung seinen runden Abschluss findet. Nach den Besonderheiten ihrer Formverhältnisse müssen übrigens an dieser scheinbar monotonen Provinz doch ein mittleres Gebiet, sowie zwei unter sich gleich beschaffene seitliche Bezirke unterschieden und nach ihrem vorwiegenden Constituens aufgeführt werden, als: 1. Die Regio sacro-coccygea. Obwohl man dieser Bezeichnung nach die Antheilnahme der gesammten Kreuz-Steissbeinsäule an der Herstellung des in Rede stehenden Gebietes erwarten sollte, so erweist sich diese Voraus- setzung wenigstens hinsichtlich der äusseren Configuration deshalb nicht als ganz richtig, weil jene Knochen theilweise schon dem Ge-