Finger. 98 c. Die Ränder der Finger stellen sich nur am Daumen, an der Radialseite des Zeige- und an der Ulnarseite des kleinen Fingers als stumpfe Kanten dar, während sie an den einander zu- gekehrten Seiten des 2.-5. Fingers in der Art abgeplattet sind, dass man am radialen und am ulnaren Umfange jeweils einen ab- gerundeten Volar- und Dorsalrand unterscheiden kann. Da wo die Seitenflächen der Finger einander berühren, ist die Haut dünner und glatter, zeigt aber nirgends stärker ausgebildete Furchen, sondern hauptsächlich nur die Enden derjenigen, welche wesentlich der Beugefläche angehören. Unmittelbar unter der Haut der Finger breitet sich in der Eigenscbaft einer Fascie ein Ausläufer der Aponeurosis palmaris aus, unter welchem die bezüglichen stärkeren Blutgefässe und Nervenstämme ihre Lage haben. Von den durch je zwei Venen und durch Lymphgefässstämmchen begleiteten Puls- adern verlaufen die stärkeren Arteriae digitales volares ausser- halb der fibrösen Fingersehnenscheiden, entlang den Seitenrändern der Phalangenknochen, indessen die schwachen Arteriae digitales dorsales über der Aponeurose zu den Seiten der Dorsalfläche liegen. Die N e r v e n s t ä m m e der Finger folgen im Wesent- lichen dem Laufe der gröberen Blutgefässe, so dass man Nervi volares und dorsales zu unterscheiden hat. Die mit Paeini'sehen Körperchen reichlich besetzten Volarnerven für den ersten, zweiten und dritten Finger sowie den Radialrand des vierten Fingers gibt der Medianus, die übrigen der Ulnaris ab. Die Dorsalnerven gehen aus dem Radialis und Ulnaris hervor, wobei der letztere den vierten und fünften Finger, sowie den Ulnarrand des dritten Fingers, der erstere die übrigen Finger versorgt.