Arcus volaris profundus. 226 6. Der Arcus volaris profundus. Der tiefe Hohlhandbogen ist viel breiter, aber be- deutend flacher als der oberflächliche und ganz in der Tiefe der Vola manus verborgen. Auch reicht er nicht soweit herab als jener, sondern ruht nahe unter den Basen der Mittelhandknochen der dreigliederigen Finger auf den Anfängen der Musculi interossei, wobei er radialwärts zunächst vom Adductor pollicis, im Uebrigen vom Sehnenbündel der gemeinsamen Fingerbeuger bedeckt wird. Zu seiner Bildung fliesst das zwischen dem Interosseus externus primus und dem Adductor pollicis hindurchschlüpfende Ende des Stammes der Radialis mit dem in der Regel nur 2 Mm. dicken, den Opponens digiti minimi durchbohrenden Ramus volaris profundus der Ulnaris zusammen, so dass also jene Ader an seiner Zusammen- setzung den wesentlichsten Antheil hat. Ausser mehreren ganz schwachen Rami volares carpi, welche aus der Concavität des Bogens entspringen und zur Volar- seite der Handwurzel aufsteigen, um in die Zusammensetzung des Rete carpi volare einzugehen, nehmen bei ganz geregelter Anordnung aus der Convexität des Bogens drei kurze Stämmchen — arteriae interosseae metacarpi communes — ihren Ursprung, welche mit den Interstitien des zweiten bis fünften Mittelhand- knochens in Beziehung stehen und sich alsbald je in zwei Haupt- äste zerspalten. a. Die Arteriae interosseae metacarpi internae s. volares steigen auf den bezüglichen Zwischenknochenmuskeln herab, geben ihnen Zweige und münden entweder in den Theilungs- winkel der Arteriae volares digitales communes ein, oder verlieren sich unter gabeliger Spaltung zu den Seiten der Metacarpo-Digital- gelenke. Sehr oft gehen sie nicht aus den Arteriae interosseae communes, sondern direct aus der Convexität des Bogens hervor. b. Die Arteriae interosseae externae s. dorsales s. perforantes, welche sehr häufig direct aus dem Arcus volaris profundus entspringen, begeben sich zwischen den Köpfen des zweiten bis vierten Muse, interosseus externus zum Rücken der Hand, um sich in einen rücklaufenden und in einen abwärts steigenden Ast zu spalten. Die. Rami recurrentes wenden sich sofort zur Dorsal-