Adductor hallucis. 438 ß. Der Adductor hallucis. Der Anzieher der grossen Zehe besteht aus zwei, bis in die Nähe ihres Ansatzes völlig getrennten, Portionen, welche so- wohl nach ihrem Volumen, als auch nach ihrem Verlaufe wesentlich differiren und als zwei besondere Köpfe beschrieben zu werden pflegen. a. Das Caput long um s. obliquum bildet die weitaus überwiegende Masse und stellt einen mächtigen, von beiden Seiten comprimirten, stark gegen die Fusssohle vorspringenden Muskel- körper dar, welcher nach aussen vom Flexor brevis liegt, die MM. interossei theilweise bedeckt und in seinem schrägen Verlaufe von aussen-hinten nach innen-vorn nur wenig von der longitudinalen Richtung des Fusses abweicht. Seinen Ursprung nimmt dieser Kopf theils von der Basis des dritten und vierten Mittelfusskno- chens und der Kante des Os cuneiforme tertium, theils von einer zipfelartigen, sich um die Sehne des Peroneus primus herumschla- genden, an die Basis des ersten Mittelfussknochens tretenden Ver- längerung des Lig. calcaneo-cuboideum. 6. Das Caput transversum ist unter allen Umständen nur schwach entwickelt und zieht, von den Sehnen der Beugemuskeln gedeckt, in nahezu transversaler Richtung über die Plantarseite der Köpfchen einzelner oder aller Mittelfussknochen der dreigliederigen Zehen hinweg. Den Ursprung nimmt dieser Kopf mit dünnen, fleischigen, in seinen vorderen Rand auslaufenden Zipfeln von den Sehnenrollen der drei letzten Metatarso-Digitalgelenke. Beide Köpfe fliessen zu einer kurzen platten Sehne zusammen, durch welche sie in Verbindung mit dem äusseren Kopfe des Flexor brevis ihre Anheftuug durch das laterale Sesambein am Klein- zehenrande der Basis der Grundphalange der grossen Zehe gewinnen. Der gesammte Muskel bewirkt Einziehung der grossen Zehe in die Fusssohle und kann auch an ihrer Beugung wirksamen Antheil nehmen. Der Adductor hallucis wird nur selten von Varietäten be- troffen, welche bald in der Sonderung beider Köpfe in zwei selbst- ständige Muskeln, bald, wie eine Wahrnehmung von Henle zeigen mag, darin bestehen, dass sich vom Caput obliquum eine oberfläch-