484 Fascien der unteren Extremität. inneren Darmbeinmuskels beschränkt, sondern setzt sich über dem Psoas major zur hinteren Bauchwand fort und überschreitet nach abwärts den Beckenrand, um auf den Oberschenkel überzugehen. Entlang dem medialen Rande des Psoas ist diese Binde mit den Körpern der Lendenwirbel, sowie mit der Linea arcuata interna bis zum Tuberculum ilio-pectineum, in der Richtung des lateralen Randes mit den Querfortsätzen jener Wirbel und im weiteren Ver- laufe mit dem Labium internum cristae ossis ilium in Verbindung gesetzt. Entlang der lateralen Hälfte des Poupart'schen Bandes fliesst die Fascia iliaca mit der queren Bauchbinde zusammen und erzeugt hier mit derselben einen dickeren, bandartig platten, die Art. circumflexa ilium interna deckenden Faserzug, der als Lig. inguinale internum bekannt ist. Vom Tuberculum ilio-pectineum an folgt dagegen die Fascia iliaca in schräg medianwärts-abfallender Richtung dem medialen Umfang des Psoas major unter das Pou- part'sche Band herab, um mit der vom Schambeinkamme entsprin- genden, den Muse, pectineus überziehenden Fascia pectinea zusammen- zufliessen. Die Fascia glutea geht von der Crista sacralis media, sowie von der äusseren Lippe des Darmbeinkammes aus. Ueber dem grossen Gesässmuskel ist dieselbe eine dünne, fest an den Fleischbündeln adhärirende Lamelle, deren Faserzüge sich mit jenen rechtwinkelig kreuzen. Ueber der freien Abtheilung des Glut, me- dius ist die Fascie von ausgezeichneter Stärke, sowie von sehnen- artigem Glänze und gewährt den oberflächlichen Fleischbündeln so zahlreiche Ursprungspunkte, dass ihre Ablösung nicht ohne Beschädi- gung des Muskels geschehen kann. Nur durch einen schmalen, sichel- ähnlichen Ausläufer, dessen Spitze sich in den Anfang des Lig. sacro-tuberosum verliert, bewahrt diese Binde ihre fibröse Beschaffen- heit noch unter dem Gluteus maximus, während sie in ihrer übrigen Ausbreitung unter diesem Muskel die Qualität einer dünnen, weichen Zellstofflamelle annimmt. 2. Die Binde des Oberschenkels bietet als sog. »Fas- cia lata« nicht in ihrer ganzen Ausbreitung die gleiche Beschaf- fenheit dar, sondern nimmt vom äusseren zum inneren Umfange desselben an Dicke allmälig ab, und ist am ersteren Orte aus einer mächtigen oberflächlichen Längs- und einer tieferen Querfaserschichte zusammengesetzt, während sie über den Adductoren viel zarter und