Nervus suprascapularis. 237 Schlüsselbeinportion des Deltoideus gelangende Zweigchen der letz- teren Nerven im engeren, die dreierlei übrigen nur insofern im weiteren Sinne zur oberen Extremität, als sie hauptsächlich Glieder- muskeln des Rumpfes, nämlich die Rhomboidei, den Levator anguli scapulae, den Serratus antic. magnus, den Pectoralis major und minor versorgen. Als ausschliessliche Gliedernerven können nur die Rami scapulares der Pars supraclavicularis, sowie sämmtliche Ausläufer der Pars infraclavicularis des Armgeflechtes angesprochen werden. Die mit der oberen Extremität in nächster Beziehung stehenden Nervenstämme, welchen W. Krause ein plcxusartigcs Gefüge zu- schreibt, sind aber entweder wie die NN. scapulares rein motorischer Natur, d. h. jede ihrer doppelt contourirten Röhren steht am peri- pherischen Ende durch motorische Endplatten mit einer Anzahl von quergestreiften spindelförmigen, etwa 1 Zoll langen Muskelfasern in Verbindung, oder dieselben sind, wie der Axillaris, Medianus, Radialis, Ulnaris, Musculo-cutaneus gemischt, d. h. ihre Primitiv- röhren gehen einerseits in motorische Platten, andererseits in sensible Endapparate über, oder endlich haben die Nerven wie der Cutaneus internus major und minor schon bei ihrem Ursprünge aus dem Arm- geflecht eine rein sensitive Natur, so dass ihre Fasern nur in sensible'Endapparate auslaufen 1. Der Nervus suprascapularis. Der seine Fasern aus dem vorderen Aste des fünften und sechsten Cervicalis beziehende Oberschulterblattnerv läuft nach abwärts vom hinteren Bauche des Muse, omohyoideus in fast querer Richtung nach auswärts-rückwärts zum oberen Rande des Schulterblattes, wo er in Begleitung der Art. transversa scapulae durch die Lunula desselben in die Fossa supraspinata eintritt, um seinen Lauf hinter dem Collum scapulae in die Untergrätengrube fortzusetzen. Seine Verzweigung findet im Muse, supra- und infra- spinatus, ausnahmsweise auch im Teres minor statt. Während seines 1) Vgl. W. Krause, Beiträge zur Neurologie der oberen Extremität. Nachrichten von der Kgl. Gesellschaft der Wissenschaften zu Göttingen. 1865 S. 156.