Das grosse Becken. 118 welchen Antheil die Knochen an der Herstellung des grossen Beckens nehmen. Es zeigt sich aber hiebei, dass es hauptsächlich durch die schaufelartige Ausbreitung der Darmbeine, zum kleineren Theile durch die Flügel der Basis des Kreuzbeins und die obere Fläche der Schambeine gebildet wird. Während seines unversehrten Zusammenhanges mit dem übrigen Körper erfährt das grosse Becken gleichsam eine Ergänzung: nach rückwärts durch die zwei unteren Lendenwirbel mit den neben ihnen liegenden muskulösen und seh- nigen Bestandtheilen, nach vorn dagegen durch diejenige Abthei- lung der vorderen Bauchwand, welche der Regio hypogastrica an- gehört. Das in dieser Weise vervollständigte grosse Becken umschliesst einen weiten nach abwärts-rückwärts allmälig an Grösse abneh- menden Raum, welcher als Höhle der Unterbauchgegend zu be- trachten ist, indessen der Raum des kleinen Beckens, insoweit er vom Bauchfelle ausgekleidet wird, als ein verhältnissmässig unter- geordneter Anhang derselben erscheint. Der Umfang der Höhle des grossen Beckens kann sich bei einem und demselben Individuum nur in der queren Richtung und der Tiefe nach gleich bleiben, während die geraden Durchmesser wegen Dehnbarkeit der vorderen Bauchwand einem kaum zu be- stimmenden Wechsel unterworfen sind. Jene constanten Durch- messer variiren übrigens, von Alter und Individualität abgesehen, nach dem Geschlechte, was hauptsächlich darin begründet ist, dass die höheren Darmbeine des Mannes viel steiler emporsteigen, als die umfänglicheren, aber flacheren Darmbeine des Weibes, deren Neigung gegen den Horizont höchstens 65 Grade beträgt. Bei ihm hat der die beiden vorderen-oberen Darmbeinstacheln verbindende kleine Quer durchmesse r durchschnittlich eine Länge von 23 Cent. v), indessen der g r o s s e Q u e r durchmesse r, welcher den vorderen Umfang des Annulus fibrosus zwischen viertem und fünftem Lendenwirbel tangirt und zwischen den Darmbeinkämmen gezogen wird, sich gewöhnlich auf 25 Cent, beläuft. Eine von dem letzteren Quermesser senkrecht an den Beckeneingang gefällte Linie, welche die Tiefe des grossen Beckens ausdrückt, gewinnt eine 1) 27 Millimeter = 1 Pariser Zoll. 29 Millimeter = 1 Württemb. Zoll.