Hohle Hand. 89 den kleineren Antheil hat, ist ganz in die Tiefe der Hohlhand verlegt, und von schwächerer Krümmung. Er liegt entsprechend dem oberen Ende des zweiten, dritten und vierten Mittelhandknochens auf den Musculi interossei daselbst. Derselbe gibt sowohl dünne Zweige zur Volarfläche der Handwurzel, als auch stärkere Gefässe ab, welche theils als Arteriae perforantes auf den Handrücken dringen, theils als Arteriae interosseae metacarpi. volares in die Gabeln ein- münden, aus welchen die Arteriae digitales volares hervorgehen. Nur dem tiefen Bogen der Hohlhand entsprechen in der Regel zwei dünnere Venen, während der oberflächliche gewöhnlich von solchen nicht begleitet wird, wogegen etliche regellos angeordnete subcutane Venen über das Lig. carpi volare proprium in die Vena mediana antibrachii übergehen. Die Saugadern sammeln sich in zwei Stämmchen, welche über jenes Band hinwegschreiten und die Vena mediana antibrachii bis zur Fossa cubitalis begleiten. In die Zusammensetzung der Vola manus -gehen zahlreiche, zum Theil ausgezeichnet starke Nerven ein, welche in nicht we- niger als drei Schichten angeordnet sind. Die oberflächliche Lage ist rein subcutan und wird durch den dünnen, für die Haut des Handtellers bestimmten Ramus palmaris longus des Medianus gebildet. Die mittlere Schichte befindet sich unmittelbar unter der Aponeurosis palmaris und besteht aus den vom Medianus und Ulnaris herrüh- renden Rami volares communes, welche auf den Sehnen des Flcxor digitorum sublimis herabsteigen, und sich mit dem über ihnen liegenden oberflächlichen Hohlbandbogen kreuzen. Zu den ober- flächlicheren Zweigen gehört auch der Ramus volaris proprius pollicis des Medianus, welcher sich an der Grenze des oberen und mittleren Drittels um die Muskulatur des Daumenballens herum- schlägt, und in mehrere Fäden sich spaltend den Muse, abduetor und flexor brevis, sowie den Opponens pollicis versorgt. Die tiefste Nerveulage wird durch den zwischen dem Abduetor und Flexor brevis digiti minimi eindringenden Ramus volaris profundus gebildet, welcher nach Abgabe etlicher Zweige an die Muskulatur des Klein- fingerballens unter Beschreibung eines flachen Bogens den Lauf des Arcus volaris profundus theilt, sämmtliche Musculi interossei ver- sorgt, und in dem Adductor pollicis endigt.