309 Muskulatur des Penis. Es bildet eine verdickte, nach abwärts gespaltene unmittelbare Fortsetzung des cylindriscben Mittelstückes, welche sich kapuzen- artig über das vordere Ende des Ruthenschaftes zurückschlägt, so dass seine gewölbte Oberfläche der inneren, seine concave der äusseren Seite der spongiosen Substanz des Mittelstückes entspricht. Damit stimmt denn auch an der Eichel die besondere Anordnung ihres Schwellgewebes überein, dessen Gefässe gegen die freie Ober- fläche immer dünner, gegen die Tiefe hin aber allmälig weiter werden, bis sie an der concaven Seite zum Wurzelnetze der Vena dorsalis zusammenfliessen. 3. Die Muskulatur des Penis. Ausser den schon früher (S. 301 ff.) betrachteten unmittelbar um den Schleimhautkanal der Harnröhre gelegten, theils für die will- kürliche Zurückhaltung des Urins, theils zur Ausstossung des Samens bestimmten Muskeln, stehen im Dienste des Penis noch andere, deren Hauptaufgabe es ist sich am Mechanismus der Erection zu betheiligeu. Ihren nächsten räumlichen Beziehungen nach werden sie (vgl. Fig. V.) aufgeführt als: a. Die Musculi ischio-eavernosi. Entsprechend den beiden Schenkeln des Ruthenschaftes existiren auch zwei unter sich gleichbeschaffene Muskeln, welche um jene gewisserniaassen fleischig-sehnige Hülsen erzeugen. Ein jeder Sitzbeinzellkörpermuskel entspringt nämlich fleischig nicht allein im ganzen Umfange der Anheftungsstelle des Ruthenschenkels, also vom absteigenden Schambeinaste, sondern eine gewisse Summe von Bündeln erstreckt sich noch bis zur vorderen Grenze des Sitzbeinhöckers herab. Die am weitesten medianwärts entspringenden Fasern ziehen in gedehnter Spirallinie vom inneren gegen den äusseren und oberen Umfang des Ruthenschenkels, während die übrigen einen gestreckteren Verlauf zu nehmen haben. Je mehr die Bündel sich der Rückenseite des Ruthenschenkels nähern, um so mehr gehen sie in ein Sehnengewebe über, welches grösstentheils mit der Albuginca innig verwächst, zum kleineren Theile aber sich in der Rückenfascie des Penis ohne bestimmte Grenze verliert. Nur in Ausnahmsfällen, nicht aber in der Regel,