356 Weibliche Geschlechtsorgane. Der leere Uterus ist unter gewöhnlichen Verhältnissen gänzlich in .die Höhle des kleinen Beckens verlegt und hier zwischen Mast- darm und Harnblase so eingeschoben, dass seine Oberfläche grössten- theils in das Cavum des Peritonäum hineinragt, indem dieses vor und hinter ihm eine taschenartige Vertiefung erzeugt. Nach der Ermittelung von 0. Kohl rausch *) erreicht sein Grund nur die Höhe einer Diagonale, welche vom oberen Rande der Schambein- verbindung zur Mitte des ersten Kreuzbeinwirbels gezogen wird. Die tiefstliegende, dem Ende der vorderen Lippe der Vaginalportion entsprechende Stelle befindet sich in der Ebene einer Linie, welche vom oberen Rande des Schoossgelenkes zur Mitte des Steissbeines geführt wird. In ihrer naturgemässen Lage ist die Gebärmutter nicht, wie im isolirten Zustande gestreckt, sondern mehr oder weniger so ge- krümmt, dass die Concavität der vorderen Beckenwand zugekehrt, also der Grund mässig gegen die Blase hin geneigt ist. Der Körper des Organes beugt sich nämlich vom Halse unter einem nach vorn offenen Winkel von 140° ab, indessen das Ende des letzteren, d. h. die Vaginalportion wieder etwas nach der entgegengesetzten Richtung abgelenkt ist, so dass die Höhle im Wesentlichen einen flach S-för- migen Verlauf gewinnt. Nach den Bestimmungen von C. Hennig 2) geht bei aufrechter Stellung der Frau die Längsachse ihres Körpers zum hinteren Theile des Grundes der Gebärmutter herein, schneidet die Höhle wenige Millimeter oberhalb ihrer Halbirungslinie und geht genau am vorderen Beugungswinkel des Organes, also zwischen Körper und Hals wieder heraus. Im Verlaufe der Schwangerschaft findet das Wachsthum und die Volumenzunahme des Uterus vorwiegend nach aufwärts und zwar in der Richtung der Beckenachse statt. Demgemäss über- schreitet das Organ mehr und mehr die Ebene des Beckeneinganges und tritt mit einem grossen Theile seines vorderen Umfanges in unmittelbare Berührung mit der Innenfläche der vorderen Bauch- wand, welche in Folge davon entsprechend gewölbt und ausgedehnt wird. Dabei stellt sich in der Mehrzahl der Fälle eine Neigung 1) Zur Anatomie und Physiologie der Beckenorgane. Leipzig 1854. S. 62. 2) Der Katarrh der inneren weiblichen Geschlechtstheile. Leipzig lbö2. S. 8.