305 Vordere Gegend des Unterschenkels. Grenze der in Rede stehenden Provinz eine Linie angenommen wird, < welche den am weitesten nach innen liegenden Punkt der vorderen 1 Fläche des Malleolus externus mit der correspondirenden Stelle des I Capitulum fibulae verbindet und so im Wesentlichen dem scharfen i medialen Rande dieses Knochens folgt. Die Haut ist in dieser Gegend dick, nicht leicht verschiebbar, i und bei Männern bisweilen so reichlich behaart, dass sie vor der ' Vereinigung von Wundrändern rasirt werden muss. Unter ihr liegt i ein Fettpolster von nur geringer Dicke, das sich an eine ungemein starke sehnenartig glänzende Fascie anschliesst. Das Gewebe i dieser Binde hängt nach oben mit dem Fleische der Muskeln so :fest zusammen, dass es von demselben ohne Trennung der ober- flächlichen Bündel, welche von ihm entspringen, nicht abgelöst werden kann, während es weiter unten zwar leicht isolirbar, aber so fest um die vordere Muskulatur herumgelegt ist, dass sich diese im Zustande permanenter Compression befindet. Zwischen dem Bauche des Muse, tibialis anticus und dem Flexor digitorum com- munis longus dringt ein starker Fortsatz der Binde, welcher am Fleische des ersteren Muskels fest adhärirt, bis zur Membrana interossea in die Tiefe, und kann als trefflicher Wegweiser zur Auf- suchung der Art. tibialis antica benützt werden. Die vier diesem Gebiete eigentümlichen Muskeln sind so angeordnet, dass der grösste, mit den oberen 2/3 der äusseren Fläche des Schienbeines zusammenhängende Muse, tibialis anticus am weitesten nach innen liegt und mit seiner dicken Sehne den vorderen Schienbeinrand kreuzt, indessen der kleine Muse, peroneus tertius, welcher vom unteren Drittel der inneren Fläche des Wadenbeines entspringt, hier am weitesten nach aussen gerückt ist. Von den beiden für die Streckung der Zehen bestimmten Muskeln schmiegt sich der bis zum oberen Ende des Unterschenkels reichende Extensor digi- torum communis longus an die innere Fläche des Wadenbeines an und hängt nach aussen innig mit einem in die Tiefe dringenden Blatte der Fascie zusammen, welches ihn von den Musculi peronei laterales trennt. Der zwischen den langen Zehenstrecker und den Muse, tibialis anticus eingeschobene Extensor hallucis longus beginnt erst am mittleren Drittel des Unterschenkels, wo er von der inneren Luschka, Anatomie. V. 20