359 Seröser Ueberzug der Gebärmutter. scheint. Als eigentliches »Involucrum uteri« ist das Peritonäum grösstenteils eine so ungemein zarte Membran, dass sie kaum 0,1 Mm. Dicke besitzt. Sie ist im normalen Zustande mit einer völlig glatten, feuchten, glänzenden Oberfläche versehen und in dem Grade durch- scheinend, dass das Colorit von ihrer Unterlage abhängig und na- mentlich am schwangeren Uterus seines grossen Gehaltes an venösem Blut wegen bläulich-weiss ist. Die Grundlage dieses Häutchens ist eine fibrilläre Bindesubstanz, welche nur von sparsamen, überaus schmalen elastischen Fasern durchsetzt ist, dagegen neben capillären Blutgefässen nicht wenige oblonge Kerne enthält. Gegen das Peri- tonäalcavum ist dieses Gerüste von einem aus polygonalen kern- haltigen Zellen bestehenden Epithelium überzogen; mit dem Fleische des Uterus hängt es am Grunde und am grössten Theile des Körpers durch subserösen Zellstoff so innig zusammen, dass die Ablösung nur mittelst einer gut fassenden Pincette in kleinsten Stückchen möglich ist; weiter nach abwärts gegen den Hals ist der Verband lockerer und wird durch eine reichlichere Menge eines laxen, Ent- zündungen und Infiltrationen in hohem Grade begünstigenden Zell- stoffes vermittelt. Die behauptete *) »gänzliche Exstirpation« des Uterus kann sich demnach unter keinen Umständen auf die völlige Auslösung dieses Organes aus seiner peritonäalen Hülle beziehen. Der seröse Ueberzug verlässt den Uterus nach vier Seiten hin und führt so zu eigenthümlichen Anordnungen, welche ihrer grossen praktischen Wichtigkeit halber eine eingehende Berücksichtigung verlangen. Am vorderen Umfange der Gebärmutter geht das Bauchfell nahe unter der, dem Orificium uteri internum entsprechenden Stelle, welche in vertikaler Höhe gemessen 6,5 Cent., oder ungefähr vier Querfingerbreiten über der Ausmündung der Harnröhre liegt, auf die hintere Seite der Blase über. Es entsteht so zwischen beiden Organen eine nach oben offene Tasche — excavatio vesico- uterina, deren Tiefe nach dem Füllungsgrade der Blase wechselt. Seitlich ist dieselbe von wenig vorspringenden, flach ausgeschweiften Falten — plicae vesico-uterinae — begrenzt, in welche 1) J. Nep. Saut er, Die gänzliche Exstirpation der carcinomatösen Gebär- mutter, mit näheren Angaben, wie diese Operation gemacht werden kann. Konstanz, bei W. Wallis 1822.