Samenröhrclien. 2G7 II. Das Parenchym der Hoden. Die von den letzt genannten unmittelbaren Hüllen knapp um- schlossene Substanz der Hoden stellt sich in toto als eine grau- röthliche, teigartig weiche Masse dar, welche am Haupthoden über den Rand einer Schnittöffnung hinausquillt und von einer Stelle aus leicht in grösserem Umfange zu Tage gezerrt werden kann. Blutig infiltrirte oder von Exsudaten bedeckte Vorlagerungen dieser Art sind wohl im Stande, unvorsichtige Wundärzte zu täuschen und sie zur sofortigen Abtragung der vermeintlichen Gerinnsel und Schorfe zu bestimmen. Das Hodenparenchym besteht übrigens nicht aus einerlei Substanz, sondern es gehen folgende Bestandteile in seine Bildung ein: 1. Die Samenrölirch.en. An der Zusammensetzung und Eigentümlichkeit des Hoden- parenchyms haben die Samenkanälchen — tubuli seminiferi — den wichtigsten Antheil. Es sind cylindrische, weissliche, wie Spinnenfäden aussehende, durchschnittlich nur */« Mm. dicke Röhr- chen , deren Totallänge am vollkommen ausgewachsenen Organe jedenfalls nicht weniger als 1200 Euss beträgt Die Anordnung der Samenröhrclien verhält sich nicht-in der ganzen Länge ihres Verlaufes gleich, sondern es findet in gesezmässiger Aufeinanderfolge ein viermaliger Wechsel derselben statt, nach welchem sie unterschieden werden als: 1) Tubuli seminiferi contorti. Dieselben setzen 150—200 birnen- ähnlich geformte grössere und kleinere Läppchen — lobuli testis — zusammen, deren Basis der freien Seite, die Spitze dem Rücken des Haupthodens entspricht, und deren Länge in der Art variirt, dass sie vom convexen Rande gegen die Enden und Seiten des Organes bis zu seinem planen Rande allmälig abnimmt. Die 1—3 in die Bildung eines Läppchens eingehenden Kanälchen sind in aus- gezeichnetem Grade gewunden, indem sie zahllose jenen des Dünn- darmes ähnliche, aber dicht aneinander gefügte Schlingen erzeugen. Ein jedes Samenröhrehen theilt sich vom spitzen Ende des Läppchens gegen dessen Basis hin mehrmals. Die aus der Spaltung entstan- denen Kanälchen gehen bogige Anastomosen theils unter sich ein,