Regio glutea. 37 geleitet wird. Im Falle des Bedürfnisses der Unterbindung des Stammes der Ischiadica und Pudenda communis ist für beide Ge- fässe das gleiche Verfahren einzuschlagen. Man hat sich an den Halbirungspunkt einer Linie zu halten, welche vom hinteren oberen Darmbeinstachel zur Tuberositas ischii herabgezogen wird, wobei man beide Adern im lockeren Zellstoff zwischen Gluteus maximus und den hier unter ihm liegenden Muskeln findet, aber nicht ausser Acht lassen darf, dass sich die Pudenda communis genau an den Sitzbeinstachel anschmiegt. Die venösen Gefässe folgen im Wesentlichen dem Laufe der Arterien, um ihr Blut in die Hypogastrica abzugeben. Der Stamm der Vena glutea superior ist überdies mit der gleichnamigen Arterie innig verwachsen und beide in der über dem Pyriformis befindlichen Abtheilung der Incisura ischiadica major durch eine fibröse Lamelle so festgehalten, dass die Isolirung namentlich zum Zwecke der Unterbindung auf nicht geringe Hindernisse stösst. Von starken Saugadern ist die Gesässgegend nach allen Richtungen hin vielfach durchzogen. Sie stehen theils mit Lymphdrüsen des Beckenraumes, theils mit den Leistendrüsen in Verbindung, deren sympathische Anschwellung im Gefolge verschiedener anomaler Zu- stände dieser Gegend deutlich genug auf einen solchen Zusammen- hang hinweist. Mit Nerven ist die Gesässgegend sehr reichlich bedacht und finden dieselben hier theils ihre Endigung, theils nehmen sie durch diese Region nur ihren Lauf, um an ferner liegende Orte ihrer Bestimmung zu gelangen. Zu den ersteren gehören: die Nervi cutanei clunium posteriores, welche aus den hinteren Aesten der drei oberen Lendennerven und der Sacralnerven stammen, sowie die Nervi cut. clunium inferiores aus dem Nervus cut. post. femoris communis des Ischiadicus, welche sämmtlich nur für die Haut des Gesässes bestimmt sind. Ferner der Nerv, gluteus inferior des Plexus sacralis, welcher mit der gleichnamigen Arterie zwischen dem Pyriformis und Gemellus superior hervortritt, und seine Endi- gung ausschliesslich im Fleische des Muse, gluteus maximus findet, sowie etliche dünne Zweige des Ischiadicus, die zu den Auswärts- rollern des Oberschenkels gelangen. Zu den die Gesässgegend blos durchziehenden Nerven gehört der Nerv, gluteus superior, welcher