342 Schienbein. auf ein unverhältnissmässig geringes Maass reducirt ist. Während am Vorderarme beide Knochen seines Skelets mit dem Armbeine articuliren, geht nur Ein Röhrenknochen des Unterschenkels, nämlich das Schienbein in die Zusammensetzung des Kniegelenkes ein. Die Tibia repräsentirt aber mit dem grössten Theil ihrer Masse den Radius, und vermittelt demgemäss den hauptsächlichen Verband mit dem Fusse, wie dieser den Zusammenhang mit der Hand be- werkstelligt. Vom oberen Drittel der Tibia gehört nur das den Condylus internus bildende Segment, welches dem Capitulum radii entspricht, ihr eigenthümlich an, das den Condylus externus und die Tuberositas patellaris tragende laterale Segment jenes oberen Drittels ist dagegen ein dem Schienbein gleichsam einverleibter Bestandteil der Fibula, zu welcher folglich auch die Patella gehört. Das Wadenbein kann demgemäss nicht, wie ziemlich allgemein ge- schieht, mit dem Radius in Parallele gestellt, sondern muss mit der Ulna verglichen werden. Diese Annahme findet durch die ver- gleichende Anatomie eine glänzende Bestätigung, indem diese den Nachweis liefert, dass bei etlichen Thieren, wie bei Dasyurus, Didelphis etc. das Wadenbein wirklich die beim Menschen von der Tibia annexirten Bestandtheile in sich begreift, und daher con- sequenterweise auch zum Träger der Kniescheibe geworden ist. a. Das Schienbein. Die wegen einiger Aehnlichkeit mit der Form einer Hirten- pfeife sogenannte Tibia ist sowohl durch ihre überwiegende Stärke als auch insofern der Hauptknochen des Unterschenkels, als sie den gegliederten Zusammenhang zwischen Oberschenkel und Fuss allein vermittelt und demgemäss die Körperlast ausschliesslich auf diesen zu übertragen hat. Diesen Beziehungen entsprechend erlangt der Knochen nebst seitlichen Ausschweifungen eine nach oben in beträchtlicherem, nach unten in geringerem Grade zuneh- mende Dicke und nach beiden Richtungen hin eine Abänderung der Gestalt, welche die Eigenthümlichkeit der Enden allmälig vor- bereitet. Der Schaft des Schienbeines hat im grössten Theil seiner Länge eine derartig prismatische Form, dass sein Querschnitt ein rechtwinkeliges Dreieck bildet. Die laterale Fläche ist nahezu