Muse, constrictor cunni. 399 ani und dem Sitzhöcker von der Fascia perinei so entspringe, dass die inneren Bündel zuweilen mit denen des Sphincter ani externus zusammentreffen, oder die äusseren den aufsteigenden Ast des Sitz- beines berühren, so kann ich diesem Ausspruche nicht unbedingt bei- treten. Ich habe vielmehr die Ueberzeugung erlangt, dass ohne Ausnahme zwar der Constrictor cunni dem grössten Theile seiner Masse nach ein selbstständig entspringender Muskel ist, dass er aber stets auch eine doppelte Verstärkung erfährt, welche einerseits vom äusseren Afterschliesser, andererseits vom Muse, transversus perinei superficialis herrührt. Die mittlere, grösste und selbstständig entsprin- gende Abtheilung des Constrictor cunni geht mit lose zu- sammenhängenden, meist auffallend gespreizten Bündeln zwischen der Afteröffnung und der Tuberositas ischii jederseits von der Binde des Dammes ab. Niemals habe ich gefunden, dass der Ursprung von einem medialen Sehnenstreifen des Perineum geschieht, wie es von einigen Autoren behauptet worden ist, die sich bemühten, dem Muskel den Charakter eines reinen Sphincter zu vindiciren. Die innere, unter allen Umständen viel schwächere Abtheilung des Muskels ist eine schmale Fortsetzung derjenigen Fleischbündel des Sphincter ani externus. welche vor dem After eine Durch- kreuzung erfahren. Einzelne derselben gehen jedoch nicht in die Bildung des Constrictor ein, sondern convergiren gegen die Mittel- linie und vereinigen sich zu einem platten, höchstens zwei Millim. breiten Muskel, der sich zwischen den Blättern des sog. Frenulum labiorum verliert. Die äussere kleinste Abtheilung des Constrictor cunni ist ein schmales Fleischbündel, welches sich gegen die Mitte des vorderen Randes des Muse, trans. perinei superf. von diesem ablöst und zum äusseren Rande des Constrictor cunni der entgegen- gesetzten Seite aufwärts steigt, so dass also eine Kreuzung der vordersten Fasern auch jenes Muskels die Folge sein muss. Die drei so entstandenen Abtheilungen des Constrictor cunni fliessen zu einem 7 Mm. breiten, bandartigen Streifen zusammen, welcher rechts und links in gleicher Art schräg über die convexe Seite der Vorhofszwiebel medianwärts in die Höhe steigt, um sich in der Nähe des Zusammenhanges zwischen Kitzler und Vorhofs- zwiebeln in zwei Portionen, in eine oberflächliche und in eine tiefe zu