110 Armspindel. nach aussen die Fortsetzung des vorderen Randes, nach innen ein Ausläufer der Crista des Radius ist. Diese letztere theilt sich nämlich zur Begrenzung einer langen dreiseitigen, hier den medialen Umfang des Knochens darstellenden Fläche, welche mit der über- knorpelten, concaven Superficieslunata radii ihren Abschluss erreicht. Die hintere Fläche sowie der convexe Umfang des Mittel- stückes der Armspindel fliessen zur Bildung der Streckseite ihres unteren Endes unter sich zusammen. Sie ist höher oben unregel- mässig gewölbt, tiefer unten dagegen mit zwei breiten Furchen versehen, welche durch eine kammartige, sich als Ende des hinteren Schaftrandes ausweisende Erhebung voneinander geschieden werden. Die nach abwärts gekehrte, überknorpelte, concave, durch eine flache Kante in zwei seitliche Facetten getheilte Endfläche des Radius hat die Gestalt eines Dreiecks, dessen schwach ausgeschweifte Basis dem Capitulum uluae zugekehrt ist. Der hintere Rand dieser Fläche reicht etwas tiefer herab als der entgegengesetzte, der über- dies von der Beugeseite durch ein kleines dreiseitiges, mit seiner Basis nach aussen gerichtetes Feld geschieden wird, welches einer Anzahl von Bändern der Hand zur Anheftung dient. Die untere Gelenkfläche des Radius fällt in dem Grade in der Richtung gegen den Daumen ab, dass ihr spitzes Ende durchschnittlich um 11 Mm. tiefer als das stumpfe, und daher auch als das Capitulum ulnae steht. Nach den Beobachtungen von C. H u e t e r findet beim Neu- geborenen die Differenz in einem viel höheren Grade statt und kann , wenn das Missverhältniss im Verlaufe der Zeit durch das Wachsthum des Radius nicht einigermaassen ausgeglichen wird, zur Bildung einer wahren »Klumphand« Anlass geben. Der tiefstliegende Punkt jener Contactfläche fällt aber unter allen Umständen mit der Spitze des sog. Processus styloideus radii zusammen, worunter man sich aber keinen dem Griffel der Ulna analogen cylindrischen Auswuchs, sondern ein pyramidales dreikantiges Ende der Daumenseite des Radius vorstellen muss, welches aus dem Zu- sammenstosse der Streckseite, der unteren Gelenkfiäche und der Basis jenes an deren Beugerand angrenzenden dreieckigen Feldes hervorgeht. Als eine wenn auch sehr untergeordnete Varietät des Radius muss das in seltenen Ausnahmsfällen stattfindende Auftreten eines