Synovialkapsel des Kniegelenkes. 378 communicirt die Tasche durch einen zwischen dem hier durch Synovialhaut geglätteten, in der Länge von l1^ Cent, freien con- vexen Rande der lateralen Bandscheibe und jener nicht minder von der Synovialmembran überzogenen Sehne befindlichen Schlitz und wird meist durch eine mit der Bandscheibe zusammenhängende membranöse Scheidewa-nd in zwei übereinanderliegende Kammern getrennt. Die mediale Synovialtasche des Kniegelenkes verdient den Namen der Bursa synovialis semimembranosa des- halb mit Recht, weil sie mindestens eben so oft ein völlig in sich abgeschlossener 'Schleimbeutel, als ein mit der Höhle des Knie- gelenkes communicirender Synovialraum ist. Unter allen Umständen befindet sich dieselbe unter der an der Grenze des hinteren und medialen Knieumfanges liegenden Sehne des M. semimembranosus, zwischen ihr und dem Ursprünge des M. gastrocnemius internus, unter welchem letzteren übrigens auch ein Schleimbalg getroffen wird. Die grosse öfters gefächerte Bursa mucosa semimembranosa ist im frühesten Kindesalter stets in sich abgeschlossen, so dass ihre Mündung demnach als Ergebniss des im Verlaufe der Zeit sich ausbildenden Druckschwundes der bezüglichen Stelle der Kapsel- wand erscheint. Anstatt einer die Synovialmembran nach aussen verstärkenden sog. Capsula fibrosa fungiren am Kniegelenke die mit dem Skelete desselben in Verbindung tretenden Sehnen verschiedener Muskeln. Dem vorderen Umfange gewährt die Sehnensubstanz des Extensor cruris dadurch einen sehr wirksamen Schutz, dass sie theils an der Kniescheibe und durch diese am Schienbein ihre Anheftung findet, theils in Gestalt einer fibrösen Lamelle als sog. Aponeurosis praepatellaris kappenartig über diese Seite des Gelenkes ausgebreitet ist. Am hinteren Umfange tragen zur Verstärkung in das Lig. popliteum auslaufende Faserzüge des Muse, semimembranosus und popliteus, sowie der Ursprung der beiden Köpfe des Gastrocnemius bei, die innere Seite des Gelenkes erfährt durch die MM. sartorius, gracilis und seraitendinosus insofern einigen Schutz, als die Sehnen dieser Muskeln sich in dichtem Anschlüsse an die Kapsel gegen die Spina tibiae herumwinden, während am äusseren Um- fange das in die hier ungemein dicke Fascia lata eingewebte Ende . der Sehne des Muse, ileo-tibialis zum Schienbein herabsteigt und