Fascia interna des kleinen Beckens. 413 andere durch die Anheftung der Fascie an den Sitzbeinstachel be- zeichnet. Durch je zwei Zacken und die sie zunächst verbindenden Bogenfasern wird eine ovale Grube begrenzt, welche über dem me- dialen Umfange eines vorderen Kreuzbeinloches liegt, fettreichen, lockeren Zellstoff enthält und je einen Knoten vom Becken-Greuz- strange des Sympathicus aufnimmt. Nach der wandelbaren Zahl und Anordnung dieser Ganglien richtet sich auch die Menge jener Zacken, die bei aller Constanz der wesentlichen Beziehung der Fascie zum Kreuzbein keineswegs immer gleich gross ist, jedoch die als Regel angeführte Zahl niemals überschreitet, wohl aber häufig hinter ihr zurückbleibt. Die oberste Zacke hat eine von den übrigen verschiedene Ver- laufsrichtung. Sie beginnt gewöhnlich mit mehreren, sehnenartig glänzenden Zipfeln an der Grenze von Körper und Flügel des ersten Kreuzbeinwirbels und zieht, nur wenig convergirend, gegen den unteren Umfang des obersten Foramen sacrale anticum herab. Ein Ausläufer dieser Zacke verbreitet sich in der Regel nach aussen hin über die Wand der Vena hypogastrica und geht schliesslich in die Adventitia derselben über; 1—2 Zipfel dagegen schreiten über die Rami communicantes hinweg, welche aus dem obersten Kreuz- beinknoten sich zum vorderen Aste des ersten Sacralnerven begeben. Die übrigen Zacken, welche gewöhnlich etwas grösser, durchschnitt- lich 6 Mm. breit und platt sind, entspringen von den die Foramina sacralia antica trennenden Knochenbrücken, also zum Theil da, wo der Muse, pyriformis seinen Ursprung gewinnt, dessen Fleischbündel daselbst vom Gewebe der Fascie so vollständig bedeckt werden, dass sie entweder gar nicht oder doch nur in geringem Grade durch- scheinen. Von der untersten Zacke an fliesst das Gewebe des Sacraltheiles der Beckenbinde allmälig von beiden Seiten her über dem Lig. sacro-coccygeum anticum zusammen und wird durch ober- flächliche Bündel desselben verstärkt. Die Fascie begibt sich als- dann über die Steissbeinspitze hinweg zunächst an die obere Seite des hinter dem Mastdarm befindlichen Abschnittes des Levator ani, sowie über den hier auf diesem ruhenden Muse, recto-coccygeus, um schliesslich am hinteren Umfange des Rectum emporzusteigen. Die Pars visceralis der inneren Binde des kleinen Beckens hat die Aufgabe, die betreffenden Eingeweide untereinander, sowie