319 Fuss. besonders G. H. Meyer1) und G. B. G ü n t h e r 2) dem Publikum und den Schustern eindringliche Belehrung ertheilten, geradezu für eine Seltenheit erklärt werden muss. Das für die Configuration des Fusses maassgebende Knochen- gerüste besteht nebst zwei Sesambeinchen aus 26 Stücken, von welchen sieben der Wurzel, fünf dem Mittelfuss und vierzehn den Zehen zur Grundlage dienen. Die Fusswurzel — tarsus — zeichnet sich durch bedeutende, nahezu die hintere Hälfte des gesammten Fusses einnehmende Grösse sowie dadurch aus, dass die sie bildenden spongiösen Knochen nicht wie an der Hand in zwei aus gleich viel Stücken bestehende Reihen, sondern theils über, theils hintereinander angeordnet sind. Das vom Skelete des Unterschenkels gabelartig von beiden Seiten um- fasste Sprungbein ruht nämlich theils mit einer Hohlrolle seines Körpers auf einer congruenten Gelenkfläche des Calcaneus, theils mit der unteren Gelenkfacette seines Kopfes auf einem überknor- pelten Ausschnitt, welcher durch den Processus lateralis und anterior des Fersenbeines erzeugt wird. Die übrige Contactfiäche jenes Kopfes ist der Aushöhlung des Schiflbeins und nach innen der Sehnenrolle des Muse, tibialis posticus zugekehrt, so dass diese letzteren Bestandteile in Verbindung mit jenem Ausschnitte eine tiefe Pfanne bilden, welche sich um den Kopf des Astragalus in dem Maasse drehen kann, dass eine Adduction und Abduction des Fusses bis zu 42° möglich ist. Der nach rückwärts als Hacke vorsprin- gende Calcaneus verlängert sich nach vorwärts-auswärts zu einem Fortsatze, welcher mit dem Würfelbein ein straffes Drehgelenk bildet, das dicht neben dem vorigen, aber tiefer liegt und mit ihm die sog. Chopart'sche Artikulation darstellt. Die einander zu- gekehrten nicht überknorpelten Seiten des vorderen Fersenbein- fortsatzes und des Sprungbeinhalses sind ausgehöhlt und begrenzen einen nach aussen und vorn weit offenen Raum — sinus tarsi —, welcher von einem Bandapparate eingenommen wird, der den Zweck hat, die Bewegungen des Astragalus zu beschränken. Auf das Sprungbein folgt in der Richtung nach vorn das gegen die Plantar- 1) Die richtige Gestalt der Schuhe. Zürich 1858. 2) Ueber den Bau des menschlichen Fusses und dessen zweckmässigste Be- kleidung. Leipzig 1863.