421 Muse, trieeps surae. Fig. LXIV. surae dessen tiefe Schichte dar. Er wird vom Gastrocnemius nicht vollständig bedeckt, sondern überragt den inneren und äusseren Rand desselben mit einem nach oben und unten spitz auslaufenden Segmente, dessen Fleisch fast noch einmal so weit als jenes der Köpfe des Gastrocnemius herabreicht. Der platte Schollenmuskel besitzt zwei seitliche nach abwärts convergirende, an der vorderen Fläche der Achillessehne in eine einfache Spitze auslaufende Ränder und einen oberen Rand, welcher vom Capitulum fibulae schräg an die innere Kante des Schienbeines zur Grenze des oberen und zweiten Viertels dieses Kno- chens herabsteigt. Nur im Bereiche des Inter- stitium interosseum ist dieser Rand frei, aber nicht fleischig, sondern durch Bogenfasern fibrös, welche vom Capitulum fibulae ausgehen und schliesslich gegen das obere Ende der Tibia umbiegen, so dass es zur Bildung einer Pforte kommt, durch welche Gefäss- und Nervenstämme ihren Verlauf in die Tiefe der Wade nehmen. Der Ursprung des Soleus findet theils von diesem Sehnenbogen, theils von der hinteren und inneren Seite des oberen Drittels der Fibula, sowie von der Linea ob- liqua und dem zweiten Viertel des inneren Randes der Tibia und zwar von jenen Knochen theils fleischig als auch mit einem fibrösen Streifen statt, welcher an der vorderen Fläche des Muskels in der Nähe des Seitenrandes herabsteigt. Bios diejenigen Fleischbündel des Soleus, welche von dem Sehnenbogen des oberen Randes über die hintere, grösstentheils sehnige Fläche herabsteigen, sind rein longitudinal und treten in der Mitte der Der Muse, soleus der rechten Seite. L Os femoris. 2. Tibia. 3. Fibnla. 4. Astragalus. 5. Cal- caneus. 6. Muse, soleus. 7. Oberer fibröser Hand des So- leus. 8. Schnittflache der Sehne des Gemellus surae. 9. Achil- lessehne. gemein, sondern bezieht sich auf Pleuronectes solea (die Scholle), indem man die Form des Muskels mit der Gestalt dieses Fisches verglichen hat.