Muse, teres major. 153 Spina tuberculi minoris zu inseriren. Ferner verdient hier ange- merkt zu werden, dass bisweilen hinter dem unteren Rande des Pectoralis major aus dem Fleische dieses Muskels ein plattes Bündel hervorschlüpft, welches sich bald in der Fascie, bald im Sehnen- gewebe der oberen Hälfte des Coracobrachialis verliert. 3. Der Muse, teres major. Obwohl der grosse runde Armmuskel in Wahrheit nur für eine selbstständig gewordene Portion des Latissimus dorsi zu erklären ist, und daher consequenter Weise im Verein mit diesem zu betrachten wäre, kann er seiner auf das Skelet der oberen Extremität beschränkten Lage wegen doch erst bei dieser Gelegen- heit näher berücksichtigt werden. Dieser längliche, plattrunde starke Muskel, dessen eine Fläche der Achselhöhle zugewendet ist, und gegen ihre Mitte hin die für ihn bestimmten Nervenzweige empfängt, zieht vom unteren Winkel des Schulterblattes zum oberen Drittel des Os hnmeri, wobei er von hinten und unten grösstentheils durch den ihn gleichsam wie in eine Rinne aufnehmenden Latissimus dorsi bedeckt wird. Die Sehne des letzteren Muskels windet sich so um den Teres major herum, dass sie schliesslich vor dessen Sehne zu liegen kommt und von ihr durch einen Schleimbeutel getrennt wird. Wiederholt habe ich aber auch eine Bursa mueosa hinter der Sehne des Teres, zwi- schen ihr und dem angrenzenden Anconeus internus vorgefunden. Mit dem sog. Teres minor bildet der major eine gegen den Humerus breiter werdende Spalte, durch die sich der Anconeus longus hindurchschiebt, dessen Sehne mit dem Teres major und der Schulter- gelenkkapsel die Pforte begrenzt, durch welche die Vasa eifeumflexa humeri posteriora und der Nerv, circumflexus die Achselhöhle ver- lassen, um unter den Deltoideus zu gelangen. Der Ursprung des Teres major geschieht fleischig an einer gegen den lateralen Rand des Schulterblattes ansteigenden rauhen gewölbten Facette der hinteren Fläche seines unteren Winkels, in- dessen der Ansatz mittelst einer platten breiten Sehne an der das Ende der Spina tuberculi minoris bildenden Rauhigkeit stattfindet. Hinsichtlich seiner W i r k u n g erscheint der Teres major als Anta-