Fascien der oberen Extremität. 254 zugekehrten Ränder der Ballen tibergreifen und mit der zarten Fascie derselben verlöthet sind. Die der Haut zugewendete Fläche ist mit ihr theils durch kurzen straffen Zellstoff, theils durch fibröse Bündelchen verwachsen, welche aus der Fascie in das Corium ein- dringen. Mit den unterliegenden Bestandtheilen der Vola manus, nämlich mit den Nervenzweigen, dem Arcus volaris sublimis, den Beugesehnen und Mm. lumbricales steht die entgegengesetzte glatte Fläche durch lockeren Zellstoff in Verbindung. Die mittlere Hohl- handfascie besteht aus Längs- und aus Querfasern, welche in zwei ungleich mächtigen Schichten übereinander gelagert sind. Die longitudinalen Fasern bilden die oberflächliche bedeutend stärkere Schichte und stellen theils die fächerförmige Ausstrahlung x) der Sehne des Palmaris longus dar, theils nehmen sie von den seitlichen Grenzen des Lig. carpi volare proprium einen selbstständigen Ur- sprung, welcher bis zum Os multang. majus und pisiforme hinauf- reicht. Diese bilden das stärkere Contingent, wie man schon aus den nicht seltenen Fällen entnehmen kann, in welchen diese Fase- rung auch bei gänzlichem Mangel des Palmaris longus nicht ver- misst wird. Gegen die untere Grenze der Mittelhand findet eine Sonderung dieser Längsfaserung in vier Streifen statt, welche in schmale Zipfel zerfallen, die zum Schutze der Arteriae digitales in die Ränder der dreigliederigen Finger auslaufen. Die transversalen Fasern setzen die tiefe Schichte zusammen, welche eine deutliche Ausprägung nur in der Gegend der Metacarpo- Digitalgelenke zeigt, wo sie zwischen den bandartigen Ausläufern der Längsfaserung zu Tage tritt und an der Herstellung der Finger- commissuren Antheil nimmt. Weiter oben sind die Querfasern viel schwächer, biegen sich aber allenthalben an der Hohlhandgrenze der Ballenmuskulatur gegen die Tiefe um, und fliessen mit der die Mm. interossei von innen her überziehenden Fascie zusammen, wo- durch eine Art von Fortsetzung des Carpalcanales durch die ganze Mittelhand, d. h. eine gemeinsame fibröse Scheide für die Sehnen der Fingerbeuger erzeugt wird, wie sie mutatis mutandis als be- 1) Da die Bezeichnung »aponeurosis« für eine membranartig ausgebreitete Sehne reservirt werden muss, kann streng genommen nicht die ganze in Rede stehende Formation, sondern nur jene Ausstrahlung der Sehne des Palmaris mit Recht »aponeurosis palmaris« genannt werden.