177 Flexor manus radialis. b. Der Muse, flexor manus radialis. Der von etlichen Autoren auch »Muse, radialis internus« ge- nannte Speichenbeuger der Hand besitzt einen starken spindelförmigen Bauch, dessen Fleisch gegen die Tiefe hin mit jenem des Flexor digitorum communis sublimis, radialwärts durch eine fibröse Lamelle mit dem Pronator teres, nach innen mit dem Pal- maris longus fest verwachsen ist. Gegen die Mitte des Oberarmes geht derselbe in eine zuerst platte, später strangförmig werdende Sehne über, welche bis zum Handgelenke herab eine ganz ober- flächliche Lage hat. Von da an dringt sie unter der Muskulatur des Daumenballens in die Tiefe, um in der durch fibröse Bänder zu einem von einer Synovialscheide ausgekleideten Kanäle ergänzten Furche des Os multangulum majus ihren Lauf zur Basis der Mittel- hand fortzusetzen. Der Ursprung des Muskels geschieht theils vom Condylus internus humeri, theils vom angrenzenden fibrösen Gewebe, indessen der Ansatz an der Basis ossis metacarpi*) secundi stattfindet. Die Wirkung des Muskels besteht in Beugung der Hand, welche bei einseitiger Thätigkeit desselben zugleich radialwärts geneigt wird. Die Varietäten des Flexor manus radialis beziehen sich meist nur entweder darauf, dass die Endsehne ein Bündel an das Os mult- angulum majus abgibt, oder an mehrere Mittelhandknochen sich inserirt, oder aber ihr Ende schon am Lig. carpi volare proprium erreicht. Als eine Art von Verdoppelung des Muskels ist vielleicht der seltene, von G r u b e r 2) zuerst beschriebene Muse, r a d i o- c a r p e u s zu deuten, welchen ich bisher zweimal in ganz ähnlicher Weise gefunden habe. Der gefiederte spindelförmige Muskel lag, theils vom Flexor pollicis longus, theils von der Sehne des Flexor manus radialis bedeckt, über dem unteren Drittel der Beugeseite des Radius, von dem er mit seiner oberen Hälfte den Ursprung 1) Die gangbare Benennung Flexor carpi etc. ist daber völlig uncorrect, wenn man nämlich unter »Carpus« dem anatomischen Sprachgebrauche gemäss nur die Handwurzel und nicht nach dem ursprünglichen Begriffe von carpere (greifen) das gesammte »Ergreiforgan« versteht. 2) Bulletin de l'Academie de St. Petersbourg. Melanges biologiques 1859. Tom. III. Luschka, Anatomie. V. 12