297 Vordere Kniegegend. nication mit einem subfascialen oder selbst mit dem oberflächlichen Schleimbeutel bedingt und daher auch eine gemeinsame Erkrankung möglich wird. An der unteren Grenze des inneren Knieumfanges nimmt die Endsehne von drei Muskeln in der Art schräg über das Lig. laterale genu internum ihren Verlauf, dass sie bei allen übereinstimmend einen flachen, nach abwärts concaven Bogen beschreibt, um unter allmäliger Verbreiterung und sich theilweise deckend an der Spina tibiae ihre Anheftung zu finden. Fig. XLY. Am weitesten nach oben be- gegnet man dem Ende des Sar- torius, am tiefsten unten jenem des Semitendinosus, während zwi- schen diese beiden sich die End- sehne des Gracilis einschiebt. Con- stant spalten sich die Sehnen der letzteren Muskeln unter spitzem Winkel, um mit einem dünneren Zipfel in die Fascia cruris über- zugehen Nicht reicher als die in- nere ist die äussere Seite des Kniees mit Bestandteilen des Muskel- systems bedacht, indem hier nur die theils an die Spitze des Capi- tulum fibulaesich inserirende, theils in die Binde ausstrahlende Sehne des Biceps femoris, sowie in der Tiefe, vom Lig. laterale externum « , , Tr . Mediale Gegend des rechten Kniees bedeckt, die Sehne des Muse, pop- nach Entfernung von Haut und Binde. liteUS getroffen Wird. L Os femoris. 2. Tibia. 3. Mediale Band- Die arteriellen Blutgefäs- scheibe- 4-Patella- 5- Musc-rectus femori8- 0 6. Vastus internus. 7. Lig. patcllae medium. Se, Welche als die die Oberste 8. Zurückgeschlagene Aponeurosis praepa- Schichte des Vastus internus durch- KL* Ä 5 setzende A. anastomotica magna Ml,8c- eracilis (nach hinten verschoben). 13. , _ Muse, semitendinosus. 14. Arteria fomoralis. aus der Femorahs. als Arteriae ar- ticulares genu laterales aus der Poplitea abstammen, erzeugen durch vielfache Anastomosirung ein Netzwerk, das den vorderen