Das grosse vieleckige Bein. 114 oberen Grenze als glatte, überknorpelte Contactflächen, welche den Rapport des Mondbeins mit dem Os naviculare und triquetrum ver- mitteln. c. Das dreieckige Bein. Im Wesentlichen hat dieser Knochen die Gestalt einer liegenden, schwach gekrümmten Pyramide, und wird demgemäss nach He nie passend Os pyramidale statt triquetrum genannt. Die Basis der Pyramide stellt sich als plane, an das Mondbein anstossende Gelenkfläche dar, während die stumpfe knorpelfreie Spitze sich an der Bildung des Ulnarrandes der Handwurzel betheiligt. Die obere, sehr unregelmässig gewölbte rauhe, gegen den Handrücken abfallende Fläche trägt nur an der oberen Grenze ihres Daumenendes eine glatte dreieckige convexe Gelenkfläche von geringem Umfang, welche durch die Cartilago triangularis mit dem Capitulum ulnae in Be- ziehung steht. Die untere, sich nur gegen die Spitze der Pyramide wölbende, sonst aber concave, im Ganzen wie gewunden aussehende Fläche tritt mit dem Os hamatum in gegliederte Verbindung und fällt, gleich wie die congruente Fläche dieses Knochens, stark gegen die Kleinfingerseite ab. Die Volarseite des Os triquetrum ist an- nähernd plan, und trägt an ihrer schmäleren Hälfte eine fast kreis- runde Gelenkfacette, welche dem Erbsenbein zur Unterlage dient. d. Las Erbsenbein. Dieser kleinste Handwurzelknochen rechtfertigt sich als 0 s p i s i f o r m e durch seine annähernd die Gestalt einer Zuckererbse nachahmende Form und einen Umfang, welcher jenem einer grösseren Erbse ungefähr gleichkommt. Doch ist das Beinchen nur an seinem Volarumfang kugelig und hier meist von beiden Seiten leicht coin- primirt. Seine dem Handrücken zugewendete Fläche bildet eine rundliche Gelenkfacette mit kaum angedeuteter Aushöhlung, durch welche der Knochen mit dem Os triquetrum in leicht bewegliche Verbindung tritt. e. Das grosse vieleckige Bein. Der vielen winkeligen Vorsprünge wegen pflegt dieser, seinen ihm einigermaassen ähnlichen Nachbar an Grösse bedeutend über-