Weibliche Geschlechtsorgane. 366 diesem Einflüsse immer kleiner werdenden Zellen nachzuweisen im Stande ist. Die spezielle A n o r d n u ug der Muskelsubstanz des Uterus kann mit zureichendem Erfolge nur studirt werden an dem durch die Vorgänge der Schwangerschaft höher entwickelten Organe, dessen durch eine ununterbrochene Fortsetzung seiner Fleischfasern ver- mittelter Zusammenhang mit der Scheide hiebei nicht ausser Acht gelassen werden darf. Fig. LIV. Die oberflächlich e, jedoch nicht überall die äusserste Fase- rung bildende Muskellage des Uterus stellt im Gegensatze zum übrigen Parenchym, insoferne sie in grösserer Ausdehnung isolirbar ist, eine ziemlich selbstständige, jedoch so dünne Schichte dar, dass sie an der austreibenden Kraft der Gebärmutter jedenfalls einen sehr untergeordneten Antheil hat. Sie setzt sich vielmehr grössten- teils in die Adnexa des Uterus fort, welcher daher in Rücksicht auf ihre Wirkung als Punctum fixum zu betrachten ist. In mem- branartiger, mit dem Peritonäum fest verbundener Ausbreitung um- fasst dieselbe haubenähnlich den Grund sowie den grössten Theil der vorderen und der hinteren Fläche des Uteruskörpers, während 2. Harnblase. 3. Ureter. 4. Vaginalportion gje (]ie Seiten des letzteren gäUZ- des Uterus. 5. Ende des Eileiters. 6. Lig. teres. 7. Lig. ovarii. 8. 8. Oberflächliche lieh frei laSSt. Die FleiSChbUlldel Muskelschichte des Uterus. 9. zum Ende nehmen theils einen transversalen, des Blasengrundes sich erstreckender Aus- läufer derselben. 10. 10. Tiefere, ein Elecht- der KrÜlllUlUllg der bezüglichen werk darstellende Fleisehfaserung. F\äc\im folgenden Verlauf, theils gewinnen sie eine schräge, gegen gewisse Adnexa convergirende Richtung. Die dem Grunde angehörigen Bündel ziehen contiuuirlich Linke Seitenansicht der Muskulatur des frisch entbundenen Uterus. 1. Von der Seite her geöffnete Vagina,