Hüftgelenk. 362 gehenden Axen in derselben drehen kann, bevor der Hals mit ihrem Rande in Berührung kommt. Die in ihren grössten Durchmessern Fig. LI. Vordere Ansicht der Hüftgelenke, rechts des Bandapparates berauht, links die Bestandtheile der Capsula fibrosa erhalten. 1.1. Drehungsaxe des Beckens. 2. Halbirungsliuie desAbstandes zwischen Spina anterior superior ossis ilium und der Mitte des oberen Randes der Schoosfuge. 3. Lig. ileo-femorale. 4. Zona orbicularis. 5. Lig. pubo-femorale. 6. Lig. ischio-femorale. 7. Ende des Muse, ileo- psoas. 8. Ursprung des Muse, rectus femoris. 5 Cent, breite und nur etwa halb so tiefe Pfanne hat keine durch- greifend gleichbeschaffene Contactfläche, sondern diese wird theils von einem mit Synovialhaut überzogenen Fettpolster, theils von einer Knorpelzone hergestellt. Das derbe reich vascularisirte, bis- weilen von gröberen Venen durchzogene Fettlager nimmt eine rauhe, grubenartige Vertiefung des Knochens — recessus acetabuli — in Anspruch, welche als Incisura acetabuli am Foramen obtu- ratorium mit der Bildung des oberen-hinteren Randes dieser Oeff- nung endigt. In C-ähnlicher Krümmung wird diese Grube und ihr Inhalt von einer glatten Knorpelfläche — superficies lunata — umfasst, deren vorderes Ende schmal, das hintere breit und ab- gerundet als sog. vorderes und hinteres Horn aufhört. Der knöcherne Rand der Pfanne — supercilium acetabuli — liegt nicht