Regio glutea. 34 nächst darin begründet, dass dieses Polster in der Richtung des Sulcus gluteus durch zahllose in die Tiefe dringende, besonders stark in der Gegend der Tuberositas ischii ausgebildete dehnbare Fäden gleichsam abgenäht ist, so dass sich die rundlichen, scharf von einander abgegrenzten Fettlappen im Zustande fortdauernder Compression befinden, wodurch die tiefer liegenden Weichtheile vor nachtheiligem Drucke beim Sitzen bewahrt werden. Unter jenem Fettlager breitet sich eine nur dünne Binde aus, welche den Muse, gluteus maximus überzieht. Der grosse Gesässmuskel, welcher das Hauptconstituens dieser Gegend und für ihre Configuration vorzugsweise maassgebend ist, besteht aber aus einem ungemein mächtigen, durchschnittlich 21k Cent, dicken Fleische, dessen grobe Bündel schräg von oben und hinten nach unten und vorn herabziehen. Dasselbe legt sich über das hintere Fünftel der Aussenfläche des Darmbeines, über die nach rückwärts gekehrte Seite des Sitzbeines und des Hüftgelenkes, über den Rand des Steissbeines und der unterhalb das Dannbein herab- ragenden Portion des Kreuzbeines, sowie über das Lig. sacrotube- rosum und das von diesem freigelassene Stück des Lig. sacrospinosum. Demgemäss werden von jener in dieser Region vorzugsweise in Betrachtung kommenden Fleischfaserung das Foramen ischiadicum majus und minus, überdies nicht wenige Muskeln, Blutgefässe und Nerven überdeckt. Als Scheidewand zwischen diesen Gebilden und der inneren Seite des Gluteus maximus ist eine Fascie angebracht, welche namentlich auch eine Art von Verschluss der Incisura ischiadica major bewirkt. Unter dieser Binde befindet sich ein lockerer, fettreicher Zellstoff, der die Gefässe und Nerven einhüllt, und sich durch die letztgenannte Incisur zunächst mit demjenigen Zellge- webe der Beckenhöhle in Verbindung setzt, welches seitlich den Mast- darm umgibt. Dieser Zusammenhang zeichnet den im Becken entste- henden oder auch entlang der Wirbelsäule fortschreitenden Eiteran- sammlungen den Weg unter den grossen Gesässmuskel vor. Der Austritt des Eiters aus dem Becken pflegt meist an der unteren Ab- theilung der Incisura ischiadica zwischen dem Muse, pyrifonnis und Gemellus superior zu geschehen und dem Laufe des Hüftnerven- stammes zu folgen. Die Senkungsabscesse dieser Gegend machen sich demgemäss am unteren Rande des Gluteus maximus bemerklich,