Gegend des Hüftgelenkes. 262 Bei unserer bestimmt ausgesprochenen Tendenz, den Interessen der praktischen Heilkunde so sehr als möglich Rechnung zu tragen, kann daher nicht wohl davon die Rede sein, den sog. unteren Extremitätengürtel nach der Gesammtheit seiner Eigentümlichkeiten in den Kreis der nachfolgenden Betrachtungen zu ziehen. Es muss für die engere Lehre von den Bauchgliedern genügen, die Art ihres Zusammenhanges mit dem Becken und die darin begründeten äusseren Formverhältnisse zum Verständnisse zu bringen. Die Analogien und Differenzen dieses Bezirkes sowie der übrigen Abtheilungen der Beine mit den ihnen correspondirenden der Brustglieder, werden sich leicht von selbst ergeben durch die Detailirung der ersteren, welche in nachstehender Reihenfolge stattfinden soll: I. Die Gegend des Hüftgelenkes. II. Der Oberschenkel. III. Das Knie. IV. Der Unterschenkel. V. Die Gegend des Fussgelenkes. VI Der Fuss. I. Die Gegend des Hüftgelenkes. Nicht wenige Autoren fassen auch vom topographischen Stand- punkte aus die erste Abtheilung der Bauchglieder als »Hüfte« zu- sammen, deren Grenzen sie übrigens verschiedentlich noch weiter ziehen, als die Ausbreitung des ihr zur festen Grundlage dienenden sog. Hüftknochens reicht. Die meisten unter ihnen pflegen als Rahmen für dieses Gebiet den ganzen Darmbeinkamm, die Crena clunium, den Sulcus gluteus und inguinalis, sowie eine Linie anzu- nehmen, welche die vorderen Enden der beiden letzteren Furchen in horizontaler Richtung unter sich verbindet. Man muss sich nun aber zunächst daran erinnern, dass die Inguinalfurche dem Laufe des Schenkelbogens entspricht und dass zwischen diesem und dem ihm zugekehrten Knochenrande die von uns als Regio subinguinalis be- zeichnete, den Annulus cruralis enthaltende Abtheilung der vorderen