190 Eigentümliche Hohlgehilde der Steissdrüse. Fig. XXIII. Isolirte Hohlgebilde der Steissdrüse (in 300facher Vergrösserung). 1. Frische Drüsenblase, auf welche kein Reagens eingewirkt hat. 2. Mit röhrenför- migen Fortsätzen versehene Drüsenblase nach Einwirkung von Essigsäure. 3. An einer Stelle eingeschnürter Drüsenschlauch. 4. Mit kolbigen Auswüchsen versehener Drüsen- schlauch. dichter zusammengedrängt. An vielen lässt sich durch keine Me- thode der Untersuchung irgend welches Anhängsel unterscheiden, so dass man sie für freie und selbstständige Constituentien des Pa- renchyms erklären muss. Andere zeigen aber allerdings einen zarten röhrenförmigen, entweder blind geendigten, oder wie abgerissenen Anhang, was jedoch nur an dünn ausgebreiteten mit Essigsäure genügend aufgeklärten Objecten mit Sicherheit nachweisbar ist. Auch muss daran erinnert werden, dass man in der Beurtheilung der Blasen deshalb sehr vorsichtig sein muss, weil auch Quer- schnitte von Schläuchen den Eindruck kngliger Körper machen können. Vor diesen und anderen Täuschungen wird man durch die vollständige jedoch nicht immer leicht gelingende Isolirung der frag- lichen Hohlgebilde am sichersten bewahrt bleiben. Die schlauchartigen Hohlgebilde der Steissdrüse bieten überaus wandelbare Formverhältnisse dar. Die wenigsten haben