53 Regio cubitaiis anterior. Fig. VI. sich schliesslich mit einem den Nerv, radialis bis in jene Furche begleitenden Zweige der Brachialis profunda, während das als Colla- teralis radialis bekannte Ende der letzteren zwischen dem Anconeus externus und dem Supinator longus zum Vorscheine kommt. Die Art. recurrens u 1 n a r i s steigt vom Pronator teres gedeckt gegen den Condylus internus in die Höhe, um mit der Art. colla- tcralis ulnaris zu anastomosiren. Die Venen der Beugeseite des Ellenbogens sind theils in der Tiefe der Fossa cubitaiis enthalten, wo sie die Arteria cubitaiis in doppelter Anzahl begleiten, theils haben sie eine oberflächliche Lage. Die subcutanenVenen bilden zunächst nur Fortsetzungen solcher, die zu den Seiten und in der Mittellinie der Beugefläche des Vorderarmes in die Höhe steigen, um hier sowohl unter sich als auch mit den tiefen Venen in Verbindung zu treten. Insoweit diese Venen im Be- reiche des Ellenbogens liegen, lässt sich ihr gegenseitiges Verhalten gewöhnlich auf die Form eines M zurückführen. Die seitlichen Schenkel desselben werden durch die Vena cephalica und basilica, die beiden inneren dadurch hergestellt, dass die Vena mediana antibrachii sich unter gabeliger Theilung mit jenen ver- bindet und daher in eine Vena me- diana cephalica und basilica zerfällt. Da, Dio vor(1ere Gegend des rechten wo die Theilung beginnt, findet die Ana- Ellenbogens. stOinOSe mit den tiefen Venen Statt, WO- i. Oberarm. 2. Vorderarm. 3. Con- mit die grössere Dicke der Theilungs- S?i*SeSS: i äste im Einklänge steht. Indem die bicei>8 fi- Der Art- cubitaiis i- 7. Der ... „ paarigen Vena cubitaiis 8. Dem Vena mediana basilica auf dem aponcu- Nerv, medianus. 9. Die Vena cepha- rotischen Schenkel des Biceps schräg 10-Der .*™ Äta 1 0 Nerv, perforans Cassern. Ii Die Vena gegen den Condylus internus empor- basilica. 12. Der Nerv. cut. int. major. . , . •■. 1 . 13. Der Hiatus semilunaris der Fascia zieht, erfahrt sie mit der unter jenem Brilchialis. M. Vena mediana anti. herablaufcnden Art. cubitaiis eine Kreu- brachli.sich in die Vena mediana ce- phalica und basilica tbeilend. 15. Ana- zung, so dass es jedenfalls rathsam ist stoinose mit den tiefen Venen.