312 Vordere Gegend des Fussgelenkes. im Allgemeinen cylindrische Trochlea astragali hat eine schräg nach vorwärts-auswärts gerichtete Stellung, so dass also die Rollen beider Seiten divergiren und die Flexionsebenen so liegen, dass sie einen nach vorn offenen Winkel von 20 Graden erzeugen. Die Seitenflächen dieser Rollen sind nicht parallel, indem die dem Malleolus externus zugekehrte Seite vertikal auf die Axe des Cy- linders gestellt ist und einen Theil einer Kegeloberfläche bildet, während die dem Malleolus internus zugewendete convexe, sichel- ähnlich geformte Fläche schief zur Axe des Cylinders liegt und so eine geringere Höhe seines hinteren Endes bedingt. Es steht mit der vorwiegend charnierartigen Beschaffenheit des Sprunggelenkes in Uebereinstimmung, dass die fibrösen Verstärkungsbänder auf die Seiten desselben verlegt und so angeordnet sind, dass sie die beiden Knöchel mit dem Calcaneus in feste Verbindung setzen. Vorn und hinten ist der Synovialkapsel ein grösserer Spielraum gewährt, indem sie dort in einigem Abstände von den Gelenkflächen am Sprungbein, sowie an der Tibia sich anheftet, deren vorderer Rand, soweit er die untere Contactfläche begrenzt, in den Gelenkraum aufgenommen wird. Nach der besonderen Form und Beschaffenheit des in Rede stehenden Grenzgebietes müssen einer speziellen Betrachtung unter- worfen werden: 1. Die vordere Gegend des Fussgelenkes. Aeusserlich wird diese Seite durch einen von oben nach unten rundlichen, in querer Richtung eine Furche bildenden Winkelaus- schnitt characterisirt, dessen Grösse und Tiefe vom Grade der Dorsal- und Plantarflexion des Fusses abhängig ist. Die mit einem fettarmen Unterhautzellstoffe versehene Cutis, welche im höchsten Grade der Plantarflexion glatt und gespannt, bei grösster Dorsalflexion dagegen in etliche quere Runzeln gelegt ist, breitet sich zunächst über dem dieser Seite eigenthümlichen Lig. annulare anterius aus. Der fundamentale Bestandtheil des- selben ist ein platter fibröser Streifen, welcher schräg zwischen dem Malleolus internus und dem äusseren Rande der Fovea calcanea ausgespannt ist, so dass er den Sinus tarsi förmlich überbrückt,