Weibliche Geschlechtsorgane. 323 B. Die weiblichen Geschlechtsorgane. Es ist für die weibliche Geschlechtsphäre characteristisch, dass die meisten und wichtigsten Bestandteile derselben in das Innere des Körpers verlegt und auf seine somatischen wie psychischen Aeus- serungen vom grössten Einflüsse sind. Dies hängt innig damit zu- sammen, dass das Geschlechtsleben des Weibes nicht so vorüber- gehend ist, wie jenes des Mannes, bei dem es sich eigentlich nur auf den Act der Begattung concentrirt, sondern in zweckentsprechen- den Fällen seiner Thätigkeit jeweils längere Zeit hindurch der Ent- wickelung eines neuen Individuums gewidmet ist. Fig. XL VI. Die Gesammtheit des weiblichen Geschlechtsapparates von der Rückenseite gesehen (die Scheide der Länge nach aufgeschnitten.) Ii Der Uterus, links mit dem Bauchfellüberzug, rechts nach Entfernung- desselben. 2. Vaginalportion des Uterus. 3. Scheide. 1. Tuberculum vaginae. 5. Hymen. 6. Linker Eileiter mit freiem Ostium abdominale und einer Fimbria ovarica. 7. Rechter Eileiter mit seinen Fimbrien den Eierstock umgreifend. 8. Nebeneierstock. 9. Haupteierstock. lO.Lig ovarii. Ii. Ala vespertilionis. 12. Das übrige Lig. uteri Iatum. 13. Sog. Art. spermatica interna s. ovarica. Ii. Art. uterina. 15. Lig. teres uteri. 16. Orificium cutaneum urethrae n Kleine Schamlippe. 18. Eichel der Clitoris. 19. Präputium clitoridis. 20 Grosse Schamlippe. 21*