Hintere Kniegegend. 298 Umfang des Kniegelenkes förmlich umspinnt, und daher unter dem Einflüsse verschiedener Gewalten so leicht zu Blutergüssen und ent- zündlichen Schwellungen Veranlassung gibt. Ausser den aus diesem Netze entstehenden kleineren Venen zieht am inneren Umfange des Kniees, wo nicht selten Varicositäten auftreten, die subcutane Vena saphena magna empor, welche in dieser Gegend zahlreiche gröbere Aeste empfängt. Diese oberflächlichen Venen werden von grösseren Saugaderstämmchen begleitet, welche aber hier nirgends mit Lymphdrüsen in Verbindung treten. Zur vorderen Kniegegend gelangen nicht wenige Nerven, welche Ausstrahlungen der Rami cutanei des Cruralis sind, denen sich an der inneren Seite ein Zweig des Nerv, obturatorius beigesellt. 2. Die hintere Kniegegend. Im gestreckten Zustande des Kniees zeigt bei wohlgenährten Menschen diese Gegend fast durchgängig einige, wenn auch un- gleichförmige Wölbung, indem nur gegen ihre äussere Grenze hin eine leichte Depression zur Ansicht kommt. Erst durch die Beugung entsteht eine die für sie gangbare Bezeichnung von Kniekehle legitimirende deutliche Grube, welche, von Alter und Individualität abgesehen, je nach der Art und dem Grade der Flexion eine wech- selnde Tiefe erlangt. Die nach abwärts an Breite allmälig zuneh- I mende Grube entsteht sowohl dadurch, dass die Beugung durch Herabziehen des Os femoris mittelst des Muse, gastroenemius, als auch durch Erhebung des Unterschenkels mittelst seiner Flexoren erzielt wird. Allein im ersteren Falle sind die seitlichen Wände der Grube niederer als im letzteren, in welchem die Enden der von j oben herab wirkenden Beuger durch ihre Contraction stärker vom Knochen abgehoben werden. Bei allem Wechsel der Verhältnisse in der Configuration bezeichnet übrigens die wie immer beschaffene Vertiefung nur eben die Aussenseite, gleichsam die hintere ver- schiedentlich tief einsinkende Wand einer Höhle, welche als C a- vitas poplitea aufgeführt, und sowohl rücksichtlich ihrer Be- grenzung als auch der Beschaffenheit ihres Inhaltes speziell untersucht werden muss. Die W ä n d e der Caritas poplitea sind theils knöcherner, theils fleischiger und membranöser Natur. Die vordere Wand wird durch