455 Arteriae malleolares. Ramus supremus im Ursprünge des Tibialis posticus, sowie des Flexor digitorum longus und gibt bisweilen auch die Art. nutritia tibiae ab. ß. Die Art. recurrens tibialis postica. Sie steigt unter dem Muse, poplit. zur hinteren Wand des Kniegelenkes in die Höhe, versorgt das obere Tibio-Fibulargelenk und geht nicht selten direct aus der Poplitea hervor. y. ,Die Art. recurrens tibialis anterior durchbohrt den Muse, tibialis anticus und steigt auf dem äusseren Schienbein- höcker in die Höhe. Sie gibt diesem Muskel sowie dem Extensor digitorum longus Zweige und geht mit den Arteriae articulares genu externae Anastomosen ein. b. Die Arteriae umsculares. Als Muskeläste im engeren Sinne pflegen 15—20 Gefässe der Tibialis antica aufgeführt zu werden, welche im ganzen Umfange dieses Stammes von Stelle zu Stelle aus ihm entspringen, um sich im M. tib. anticus, extensor digitorum und hallucis longus auszu- breiten. Eine von Haller als Ast der Art. recurrens tib. antica beschriebene Arterie hat Hyrtl unter dem Namen eines Ramus fibularjs als in der Regel directen Abkömmling der Tib. antica er- kannt und gefunden, dass derselbe zwischen dem Extensor digitorum longus und Peroneus primus so weit herabsteigt, dass er mit Zweigen der Art. peronea perforans in Communication tritt. c. Die Arteriae malleolares. Während des Verlaufes der Art. tibialis antica über das Ende der inneren Fläche des Schienbeines gehen aus ihrem lateralen und medialen Umfange die Knöchelpulsadern hervor, welche meist einfach, zuweilen aber auch doppelt und selbst dreifach sind. a. Die A r t. m a 11 e o 1 a r i s externa entspringt gewöhnlich etwas höher als die innere und ist merklich stärker als sie. Dicht auf dem Knochen läuft das Gefäss in querer oder schiefer Richtung nach aussen und löst sich theilweise über dem Malleolus externus zu einem Netze auf. Dieselbe anastomosirt mit der Peronea perforans, von welcher sie bisweilen entsteht, und gibt nicht selten einen stärkeren Zweig in den Sinus tarsi ab.