Handwurzel. g j Linea alba erklärt worden ist. Doch muss die innerste Schichte, insofern sie sich als Ringfaserung ununterbrochen auf die Volar- fläche der Handwurzel gleichsam als Lig. carpi volare proprium profundum fortsetzt, als eigentümlicher Bestandteil des Carpal- kanales erklärt werden. • Der beim erwachsenen Menschen durchschnittlich 2 Cent, lange Canalis carpalis ist nicht überall gleich weit, sondern in der Mitte und gegen sein unteres Ende hin merklich enger als nach oben, wo seine Breite überdies durch die Beweglichkeit des Os pisiforme einige Abänderung erfahren kann. Fig. Xin. 6 ff f2 Canalis carpalis der rechten Seite in der Ebene der unteren Verbindungsfläche der zweiten Reihe der Handwurzelknochen. 1 Os multangulum majus. 2. Os multangulum minus. 3. Os capitatum. 4. Os hamatum 16; L.g. carp, volare proprium, c. Nerv, medianus. 7. 7. 7. 7. Sehnen des Flexor f^t™,™ ^communis sublim,». 8.8.8.8. Sehnen des Flexor digit. SJJK^S^SÄ SÄrifuras Inneues t iueser scheiue mu seiuen F°r,s= ! SSte «HS£ 1 'C,S l0neUS- * "«•»«"• «* Sehne Ausgekleidet und dadurch geglättet wird dieser Kanal durch ddas parietale Blatt derjenigen Schleimscheide, welche die Sehnen ider gemeinschaftlichen Fingerbeuger einhüllt. Diese Membran setzt -sich nur ausnahmsweise ununterbrochen auf die Synovialscheide des kkleinen Fingers, die gewöhnlich selbstständige Scheide der Sehne des FFlexor pollicis longus dagegen in der Regel auf den Daumen fort, so i'idass jene oberen Scheiden durch Panaritien dieser Finger in Mit- leidenschaft gezogen werden können, indessen sie bei ähnlichen beiden der übrigen Finger ungefährdet bleiben. Indem sich jene Luschka , Anatomie. V. r