344 Schienbein. Einfassung der Condylen dienende Zone fort, deren mediale Hälfte höher und zur Aufnahme eines Zipfels der Sehne des Muse, semi- membranosus seicht vertieft ist, deren laterale Hälfte an der vor- deren Grenze einen rauhen Höcker für den Ansatz des Muse, ileo- tibialis, in der Nähe ihres hinteren Endes eine rundliche plane Gelenkfacette — superficies peronea — zeigt. Die Ver- bindungsfläche des Femoralendes der Tibia wird durch eine mittlere Erhebung — eminentia intercondyloidea — sowie durch eine vor und hinter dieser liegende knorpelfreie Vertiefung — fossa intercondyloidea antica und postica — in zwei Ge- lenkdellen geschieden, deren mediale verjüngte Enden jene gemein- same Erhebung als Tubercula intercondyloidea über- ragen. Die vom grösseren sog. Condylus internus getragene ziemlich gleichförmig flach tellerartig vertiefte Cavitas glenoidalis ist in allen Dimensionen grösser als die Gelenkfläche des Condylus externus, welche im Wesentlichen einen Theil der Oberfläche eines Kegels repräsentirt. Das untere Ende der Tibia, welches nur ungefähr halb so breit als das obere ist, verlängert sich nach innen zu einem mit dem Processus styloideus radii vergleichbaren Fortsatze — mal 1 eolus internus —, der medianwärts stark gewölbt, nach aussen leicht vertieft und überknorpelt, an der hinteren Grenze aber mit einer tiefen Rinne — sulcus malleoli interni — versehen ist, in welcher die Sehne des Muse, tibialis posticus gleitet. Lateral- wärts-rückwärts besitzt das untere Ende des Schienbeines einen breiten, nach hinten von einem starken Höcker überragten Ein- schnitt — incisura peronea —, welcher mit der unteren rollenartig geformten, nach innen schmäler werdenden Contactfläche des Schienbeines unter Bildung einer scharfen Kante zusammenstösst. Der Anfangs stark gewölbte vordere Umfang des unteren Schien- beinendes weicht gegen jene Contactfläche plötzlich zurück, um mit ihr einen scharfen wellenförmigen, an der Basis des Malleolus internus eine tiefe Kerbe bildenden Rand zu erzeugen, indessen der hintere Umfang des Schienbeines mit der Knorpelfläche einen stum- pferen Rand, und an der jener Kerbe gegenüberliegenden Stelle des Knöchels einen Vorsprung bildet. Die von Varietäten nur selten betroffene Tibia zeigt bis-