Vena obturatoria. 169 letzte lumbale Foramen intervertebralc aus den Blutleitern des Wirbelkanales empfängt, öffnet sich nicht immer in die Hypogastrica, sondern mündet vielleicht ebenso oft höher oben in die Vena iliaca communis ein. b. Die Vena glutea superior. Die obere Gesässvene nimmt das Blut hauptsächlich aus der äusseren Hüftmuskulatur, aber auch aus der Cutis auf, welche diese bedeckt. Der aus dem Zusamraenfluss vieler Aeste hervorgehende kurze Stamm tritt oberhalb der Art. glutea sup. durch das Foramen ischiadicum majus in die Beckenhöhle ein und ist in der genannten Lücke durch fibröses Gewebe so befestigt, dass ihre Lichtung auch an Durchschnitten offen bleibt. c. Die Venae sacrales laterales. Unter vielfacher Anastomosirung mit der Vena sacralis media bilden diese Gefässe an der coneaven Fläche des Kreuzbeins ein Geflecht — plexus sacralis anterior —, in welches viele aus den vorderen Kreuzbeinlöchern heraustretende Venen übergehen. Diese letzteren aber leiten das Blut aus den Sinus ab, welche den Kreuzbeinkanal in longitudinalcr und in querer Richtung durch- ziehen. d. Die Vena obturatoria. Die Hüftlochvene entsteht aus einem an der äusseren Seite der Membrana obturatoria ausgebreiteten, besonders den Rand der Oefmung kranzartig umgebenden Geflechte — plexus ob- turatorius —, welches mehrfach mit den Venen der äusseren Gesclilechtswerkzeuge zusammenhängt und dessen Bestandteile hier und dort jene Haut durchbrechen, um in die Bildung eines an der inneren Fläche des Schoossgelenkes liegenden, weitmaschigen Netzes einzugehen. In der Regel folgt der Stamm des Gefässes dem Laufe der gleichnamigen Arterie, unterhalb welcher derselbe an der Innen- fläche der lateralen Beckenwand zur Hypogastrica gelangt. Nicht selten nimmt die Ader aber auch ihren Verlauf nach Analogie der abnormen Arteria obturatoria über das Schambein zum Anfange der Vena iliaca externa, was sowohl mit als auch unabhängig von