Vorderarm. 62 läge beruht, muss die Betrachtung dieser der Untersuchung jener vorausgeschickt werden. Die beiden als Ulna und Radius bekannten Knochen des Vorderarmes, von welchen die erstere die Kleinfinger-, der letztere die Daumenseite repräsentirt, haben dünne, in gleicher Weise prismatisch geformte Schäfte, welche in entgegengesetzter Richtung schwach gekrümmt sind. Ihre wesentlich verschieden beschaffenen Enden verhalten sich dagegen insofern umgekehrt, als das Köpfchen des Radius nach oben, jenes der Ulna nach unten liegt. Dadurch, dass die correspondirenden dickeren Enden annähernd übereinstim- mende grösste Querdurchmesser haben, finden an den Enden der festen Grundlage des Vorderarmes keine erheblichen Diffe- renzen der Breite statt, Es ist zumeist in der eigenthümlichen Biegung der beiden Knochen begründet, dass sie nur mit ihren Enden in directer Berührung stehen, im übrigen aber einen Zwischenraum — interstitium interosseum — begrenzen, welcher im Maximum ungefähr der Breite des Daumens gleichkommt, und sich A Fig. X. B nach unten plötzlich, nach oben dagegen allmälig verschmälert. Ausgefüllt wird jenes Interstitium durch die ungemein feste, fibröse Membrana interossea, welche die einander zugekehrten, im mittleren Drittel schneidend scharfen Ränder der beiden Knochen verbindet, und mit ihren vorderen und hinteren schwach ausgehöhlten Flächen Gru- ben bildet, welche die tieferen Beuge- und Streckmuskeln auf- nehmen. A. Supinationsstellung. B. Pronations- stelhmg. 1. Kadius. 2- Ulna. Die Knochen des Vorderarmes der rechten Seite. Die Stärke der Membrana in- terossea setzt bei Fracturen der Verschiebung in der Längenrich- tung ein kräftiges Hinderniss ent- gegen, während sie die Annähe- rung der Knochenfragmente in querer Richtung und somit die, r