Radio-Carpalgelenk. 135 Untersuchungen von Ph. J. Henke1) betheiligen sich an den meisten von der Drehung des Radius unabhängigen Bewegungen der Hand jeweils zwei Gelenke, von welchen das eine den Zusammen- hang der ganzen Hand mit dem Vorderarme, das andere die Ver- bindung der zwei Knochenreihen des Carpus unter sich vermittelt. In gewissem Sinne können daher diese beiden Articulationen functionell als Ein Gelenk aufgefasst werden, für welches die erste Carpalreihe mit Ausschluss des Erbsenbeines die Bedeutung eines Meniscus hat, und dessen Mittelpunkt das Köpfchen des üs capi- tatum darstellt, in welchem denn auch die beiderlei Axen eine Ueberkreuzung erfahren. Nur dadurch, dass beide Gelenke gleich- zeitig und in gleicher Richtung excurriren, kommt die reine Dorsal- oder Palmarflexion zu Stande, während die Radialflexion durch gleichzeitige Palmarflexion des oberen und Dorsalflexion des unteren, die Ulnarflexion durch gleichzeitige Dorsalflexion des oberen und Palmarflexion des unteren Gelenkes bewerkstelligt wird. In dem sog. oberen Handgelenke — articulatio radio- carpalis — geschehen die Flächenbewegungen um eine Axe, welche vom Processus styloideus radii durch das Erbsenbein hin- durchgeht, also nicht rein quer, sondern ein wenig vorwärts verläuft. Ausser der Antheilnahme des Radio-Carpalgelenkes an den übrigen Bewegungen der Hand lässt sich nach Henke als spezielle Aufgabe desselben diejenige Drehung bezeichnen, durch welche die Hand zwischen voller Streckung (Dorsalflexion) und voller Radialflexion, oder zwischen voller Ulnarflexion und voller Beugung hin und her geführt wird. Als Pfanne, die sowohl in sagittaler als auch in querer Richtung, in welcher letzteren sie etwa einem Sechstel eines Kreises von 3J/2 Cent. Radius entspricht, seicht ausgehöhlt ist, fungirt die untere Contactfläche des Radius, sowie die Cartilago triangularis, welche den Knorpel derselben ulnarwärts fortsetzt. Der durch- schnittlich l1/» Mm. dicke Knorpelüberzug des Radius erhebt sich in sagittaler Richtung zu einer dem Lig. lunato-scaphoideum ent- sprechenden, nicht selten faserig zerfallenen Firste, wodurch eine Sonderung in die dreieckige für das Kahn-, und in die viereckige 1) Zeitschrift für rationelle Medizin. 1859.