273 Gefässe des Hodenparenchyms. dürfen nach den Ermittelungen Henle's *) durchschnittlich 7*/2 Mi- nuten, um die Strecke von einem Zoll zurückzulegen. Die Samen- fäden bewahren die Fähigkeit der Bewegung am längsten innerhalb des weiblichen Geschlechtsapparates, wo sie selbst 8—10 Tage nach der Ejaculation noch in voller Action gefunden wurden. Unter anderen Verhältnissen erlischt dieselbe schon nach wenigen Stunden, kann aber durch verschiedene Reagentien, namentlich durch ver- dünnte Natronlösung wieder angefacht werden. Die Bewegung der Samenfäden, die in gewissem Sinne mit jener der Cilien des Flimmerepithelium verglichen werden kann, hat sowohl die Wan- derung derselben in und durch die Tuben, als auch ihr Ein- dringen in den Dotter des Eies zu vermitteln, dessen Bildungs- leben ohne Zweifel schon durch einen einzigen Samenfaden ange- regt werden kann. 2. Die Gefässe des Hodenparenchyms. Der aus Arterien, Venen und Saugadern bestehende Gefäss- apparat des Hodens ist durch mancherlei Eigenthümlichkeiten ausgezeichnet, welche in der Lage und Beweglichkeit dieses Or- ganes begründet und auf eine möglichste Sicherung der molecu- lären Arbeit berechnet sind, die im Inneren der Samenröhrchen vor sich geht. Die innere Samenpulsader, welche fast ausschliesslich dem Hodenparenchym ihr Blut zuführt, ist ein langes, 1 —2 Mm. dickes Stännnchen, das gewöhnlich aus dem vorderen Umfange der Aorta abdominalis etwa in der Höhe des zweiten Lendenwirbels seinen Ursprung nimmt. In einem Anfangs mehr gestreckten Verlaufe zieht es schräg über den Muse, psoas und über den Ureter gegen den Eingang des Leistenkanales herab, um seinen Weg durch diesen in den Hodensack fortzusetzen. Im freien Theile des Samenstranges macht die Ader beträchtliche Windungen, die an Zahl und Aus- dehnung um so bedeutender werden, je mehr sie sich dem Hoden nähert," und daher dieselbe befähigen, das gleiche Caliber zu be- wahren, wenn der Hoden aus seiner höchsten in seine tiefste Lage 1) Allgemeine Anatomie. Leipzig 1841. S. 954. Luschka, Anatomie. IV. 18