57 Regio cubitalis posterior. Fig. VII. Die Streckseite des rechten Ellenbogens während seiner Extension. 1. Ilumerus. 2. Ulna. 3. Radius. Fig. VIII. ihm liegenden Extensor manus radialis longus stark überragt, während sie selbst nur durch eine dünne Schichte von Weichtheilen bedeckt wird. Durch die Beugung wird die Regio cubitalis posterior in einen winkeligen Vorsprung umgewandelt, dessen Grösse vom jeweiligen Grade der Flexion ab- hängig ist. Die Spitze wird unter allen Umständen durch die Tuberositas ole- crani gebildet, welche bei rechtwinke- liger Beugung vertikal unter den Condylen steht und als die nach ab- wärts gerichtete Ecke eines Dreiecks betrachtet werden kann, als dessen Basis die jene Condylen in querer Richtung verbindende Linie erscheint. Wenn die Beugung bis zu dem äussersten Grade forcirt wird, dann kommt die Tube- rositas olecrani vor jene Linie zu liegen, welche die Condylen in querer Richtung verbindet. Die Constanz des für die verschiedenen Stellungen sich gleich- bleibenden Abstandes der leicht tast- baren und somit als Wegweiser dienen- den Tuberositas olecnJi gibt ein werth- volles Hilfsmittel ab, das Wesen gewisser Dislocationen durch Vergleichung mit der gesunden Extremität zu bestimmen. Wenn der Abstand der Spitze des Ole- cranon von den Condylen grösser ist, als auf der gesunden Seite, dann hat ^ , . , . 1. Humerus. 2. Olecranon. 3. Vom man Vollen Grund ZUr Annahme einer Capitulum radii freie hintere Grenze Luxation des Vorderarmes nach hinten. der Eminentia capitata humeri. Doch muss nicht ausser Acht gelassen werden, dass auch die Fractur des Processus coronoideus mit Zurückweichung des Ole- cranon verbunden zu sein pflegt, indem die Ulna bei aufge- hobenem Einflüsse des Muse, brachialis internus in Folge der Die Streckseite des rechten Ellenbogens während der Beugung.