382 Weibliche Geschlechtsorgane. und der Seiten der Vagina sicli erhebende Duplicatur der Schleim- haut, welche mit ihrem hinteren Blatt in die Mucosa der Scheide, mit ihrem vorderen in jene desVestibulum vaginae übergeht und daher auch ihre Qualitäten im Wesentlichen theilt. Gleich jener Schleimhaut ist sie mehr oder weniger geröthet, feucht, weich und eines gewissen Grades der Dehnung fähig; wie sie besteht der Hymen aus einem von Blutgefässen reichlich durchzogenen Zellstoffgerüste, auf dem ein geschichtetes Plättchenepithelium ruht. Meist besitzt der Hymen eine halbmondähnliche Gestalt — hymen semilunaris—, und ist mit freiem ausgeschweiften, verdünnten Rande dem Orificium urethrae zugekehrt, neben welchem seine verjüngten Enden aus- laufen; seltener beschreibt er einen geschlosseneu, ungleich breiten Ring — hymen annularis —, dessen schmäleres Segment unter dem Orificium der Harnröhre liegt. Eine in forensischer Hinsicht beachtenswerthe Form des Hymen, welche mit einer mehrfachen Zerreissung desselben verwechselt werden könnte, besteht darin, dass er bis gegen seinen angewachsenen Rand in zahlreiche, un- gleich grosse zierliche Franzen zerfallen ist — hymen fim- briatus —, die eine frappante Aehnlichkeit mit denjenigen haben, welche das Ostium abdominale des Eileiters umgeben. Die Fim- brien sind an ihrer ganzen Oberfläche mit langen Papillen be- setzt , welche ein überaus mächtiges Epithelium besitzen, dessen Elemente alle möglichen Formen zeigen, unter welchen man nament- lich auch exquisiten «Stachelzellen» begegnet. Die Scheidenklappe, deren Integrität als Merkmal der vorhande- nen physischen Jungfrauschaft angesehen zu werden pflegt, wird durch die erste vollständige Copulatio carnea verschiedentlich *), doch ge- wöhnlich an mehreren Stellen, in der Regel nach unten, nach rechts und links eingerissen, "was mit einiger Blutung verbunden ist. Manch- mal entgeht der Hymen dieser Gefahr in Folge grösserer Festigkeit oder einer bedeutenden Erschlaffung und Dehnbarkeit, wie dies un- ter Anderem jene Beispeile beweisen mögen, in welchen er erst durch den Geburtsact zerstört wurde, so dass sein Vorhandensein also kei- neswegs als sicheres Zeichen der Virgiuität zu betrachten ist. Aber auch sein Mangel darf nicht als unfehlbarer Beweis begangener Unkeusch- 1) Vgl. A. Tardieu, die Vergehen gegen die Sittlichkeit. In's Deutsche übertragen von Fr. W. Theile. Weimar 1860. S. 34.