Gegend des Handgelenkes. 69 der von G. B. G ü n t h e r *) gewonnenen Ansicht dient der Volar- sowie der Ulnarflexion das Antibrachio - Carpalgelenk, während Henke 2) zu beweisen sucht, dass mittelst dieses Gelenkes die Hand zwischen voller Streckung und voller Radialflexion, oder zwi- schen Ulnarflexion und voller Beugung hin und her geführt wird. Die Vermittlung der Dorsalflexion und ausserdem der Radialflexion schreibt G ü n t h e r dem Carpalgelenke zu, welches jedoch nach Henke diejenige Bewegung der Hand bezeichnet, durch die sie zwischen voller Streckung und voller Ulnarflexion, oder zwischen voller Radialflexion und voller Beugung hin und her geführt wird. Vom physiologischen Standpunkte muss demgemäss der Begriff von Handgelenk mindestens auf drei Articulationen ausgedehnt werden, vom topographischen dagegen ist seine Beschränkung auf das Antibrachio-Carpalgelenk jedenfalls insofern zulässig, als damit in Kürze der gegliederte Verband der gesammten Hand mit dem Vorderarm ausgedrückt wird. In praktischer Hinsicht ist diese engere Bestimmung des Begriffes nicht allein für die Lehre von der Luxation der ganzen Hand geradezu unentbehrlich, sondern auch deshalb wünschenswerth, weil der zusammenfassenden Schil- derung der letzteren nach Form, Grösse und Zusammensetzung da- durch nicht wesentlich vorgegriffen wird. Die" Gegend der oberen Gliedmaasse, welche dem Handgelenke in jenem beschränkten Sinne entspricht, ist durchschnittlich nur 3 Cent, lang und besitzt eine Breite, die im Wesentlichen durch den Abstand der Griffelfortsätze der beiden Knochen des Vorder- armes ausgedrückt wird. Die bei der Streckung und Beugung ent- stehenden Knickungen geben nur ganz im Allgemeinen die Gegend des Handgelenkes an; bestimmtere Grenzen ihrer Längenausdehnung, insoweit sie nämlich durch die für die Eigenthümlichkeit der ge- gliederten Verbindung berechnete Knochenform vorgezeichnet ist, können jedoch nur an der Beugefläche ausfindig gemacht werden. Als obere Grenze kann man hier eine bei starker Volarflexion ein- tretende quere, nach abwärts schwach concave Furche ansehen, ' welche durch die Streckung in der Regel gänzlich schwindet. Als 1) Das Handgelenk. Hamburg 1850. 2) Handbuch der Anatomie und Mechanik der Gelenke. Leipzig 1863.