15 Regio pelvina anterior. I. Die Regio pelvina anterior. Zur Bestimmung der Ausbreitung dieses Gebietes kann nur die in aufrechter Körperstellung bei gewöhnlicher Neigung des Beckens nach vorwärts-abwärts gerichtete Aussenseite seines Ske- letes entscheidend sein. Indem die knöcherne Grundlage aber hier grösstenteils unter der dicken Muskulatur des vorderen und des inneren Umfanges der Oberschenkel und zwar um so mehr verborgen ist, je weiter dieselbe in Folge ihrer schief nach rückwärts ab- fallenden Stellung von der Oberfläche zurückweicht, müssen natür- liche Grenzen fast überall durch conventioneile Linien ersetzt werden. Bei höchst abgemagerten Individuen mit muldenähnlich eingesun- kenem Bauche treten dieselben dagegen stellenweise deutlich über das Niveau ihrer nächsten Umgebung hervor, da in solchen Fällen wenigstens der obere und zum Theil auch der untere Ausschnitt der vorderen Beckenwand erkennbar ist. Unter allen Umständen aber muss die rechte und linke Grenze durch eine vertical vom oberen Darmbeinstachel herabgezogene Linie, welche annähernd dem"vorderen Rande des Tensor fasciae latae entspricht, ausgedrückt werden. Mit Rücksicht auf die äusseren Formverhältnisse können an der vorderen Beckenregion füglich ein mittlerer Bezirk und seit- liche Gebiete unterschieden werden. L Die Regio pelvina anterior medialis. In Gestalt eines dreieckigen, beim Manne schwächer, beim Weibe stärker gewölbten Hügels stellt diese Gegend den Schamberg — mons pubis — dar, für welchen doch wohl nur beim weiblichen Geschlcchte die Benennung »mons veneris« anwendbar ist. Seine nach aufwärts gekehrte Seite verliert sich bald unmerklich in die vordere weiche Bauchwand, bald ist sie durch eine schwach ge- krümmte, nach abwärts convexe Furche bezeichnet, indessen die seitlichen Schenkel stets durch das Ende der Leistenfurchen ge- bildet werden. Die nach abwärts gekehrte, beim weiblichen Ge- schlechte keilähnlich zwischen die Oberschenkel eindringende Spitze