453 Arteria tibialis antica. Köpfe dieses Muskels einzudringen und im Fleische seines Bauches ihre Vertheilung zu erfahren. 5. Die Arteria tibialis antica. Von der am unteren Rande des Kniekehlenmuskels liegenden Theilungsstelle der Poplitea aus geht die 4 Mm. dicke vordere Schienbein'pulsader zuerst in gerader Richtung durch den oberen, vom Lig. interosseum freigelassenen Winkel des Zwischen- knochenraumes nach vorn, wobei sie den Hals des Wadenbeines berührt. Unter Bildung eines Winkels setzt die Ader nun ihren Lauf steil medianwärts auf den oberen 8/4 der Membrana interossea fort, wobei sie nach der Ermittelung von H y r 11 *) aber nicht frei auf dieser Membran, sondern zwischen einer oberflächlichen dünneren und einer tieferen Schichte, also in einer Art fibrösen Kanales herabsteigt. Mit dem Beginne des unteren Viertels der Tibia lenkt die Ader unter Beschreibung eines flachen medianwärts convexen Bogens auf die innere Fläche jenes Knochens ab, um schliesslich ihren Weg über das Tarso-Cruralgelenk als Art. dor- salis pedis s. pediaea in der Richtung des Spatium meta- tarseum primunf über den Rücken des Fusses zu nehmen und sich am Anfange dieses Interstitium in zwei Endäste zu spalten, von welchen der eine als Interossea dorsalis prima die Rich- tung ihres Laufes fortsetzt und sich schliesslich in zwei Rami digi- tales spaltet, der andere als Ramus anastomoticus in die Fusssohle eindringt und sich mit der Plantaris externa zum Arcus plantaris verbindet. Anfangs liegt die Ader zwischen dem Tibialis anticus und dem Flexor digitorum longus, ändert aber ihre räum- lichen Beziehungen in der Art, dass sie in den unteren zwei Dritteln des Schienbeines zwischen den Tibialis anticus und Extensor hallucis longus, am Fussrücken zwischen die Sehne des letzteren Muskels und den Extensor hallucis brevis zu liegen kommt, welcher sich am Anfange des ersten Interstitium mit ihr kreuzt. Die Art. tibialis antica bietet sehr merkwürdige Varietäten 1) Ueber normale und abnorme Verhältnisse der Schlagadern des Unter- schenkels. Wien 1864. S. 29.