Fascien der unteren Extremität. 491 sich das Gewebe derselben zu bandartigen Streifen, welche als Ligta annularia die Lage und den Lauf der Sehnen vorn und zu den Seiten des Knöchelgelenkes zu sichern haben. Das Lig. annulare medium besteht seiner wesentlichen Grundlage nach aus einem platten vom inneren Knöchel zur oberen Fläche des Processus an- terior calcanei schräg über das subsynoviale Fettpolster der vorderen Seite des Fussgelenkes herabsteigenden Faserzuge, dessen Bündel dreimal auseinanderweichen, um eben so viele Fächer zu erzeugen, von welchen das letzte eine Art von Schleife darstellt, die von A. R e t z i u s :) als Lig. fundiforme tarsi bezeichnet worden ist. Durch das erste Fach verläuft die Sehne des Tibialis anticus, durch das dritte der Extensor digitorum communis longus und Peroneus tertius, während durch das zweite die Sehne des Extensor hallucis longus nebst den Vasa tibialia antica und dem Nerven gleichen Namens auf den Fussrücken herabsteigen. An die Mitte des unteren Randes der oberflächlichen Schichte des Lig. annulare medium schliesst sich gewöhnlich ein bandartiger Faserzug an, welcher vom medialen Fussrande ausgeht und nur selten in der Richtung gegen den äusseren Knöchel überschreitet, so dass also seine Bezeichnung als Lig. cruciatum blos für Ausnahmsfälle gelten kann. Das Lig. annulare internum s. laciniatum strahlt vom inneren Knöchel fächerförmig gegen den Höcker des Kahn- und gegen die mediale Seite des Fersenbeines aus und hängt zu- gleich mit dem Ursprünge des Muse, abduetor hallucis innig zu- sammen. Es sendet zwei Fortsätze in die Tiefe, wodurch drei Fächer erzeugt werden, in welchen der Tibialis posticus, der Flexor digitorum communis und hallucis longus zu gleiten haben. Hinter den Fächern für die beiden letzteren Muskeln hebt sich die ober- flächliche Faserschichte von der tieferen ab, wodurch ein viertes Fach für den Lauf der Vasa tibialia postica und für den gleich- namigen Nerven gebildet wird. Das Lig. annulare externum s. retinaculum peroneorum geht vom Malleolus externus. zur äusseren Seite des Fersenbeines, sowie zum lateralen Fuss- rande, wo es mit dem Ursprünge des Abduetor digiti minimi zu- sammenhängt. Es gibt einen bis zum Processus trochlearis drin- 1) J. Müller's Archiv für Anatomie, Physiologie etc. 1841. S. 497.