412 Muse, semimembranosus. c. Der Muse, senümenibranosus. Der wegen seiner langen bandartig platten Ursprungssehne sog. halbhäutige Schenkelmuskel zieht auf der hinteren Seite des Adductor magnus steil medianwärts herab und wird theil- weise vom Gracilis bedeckt, dessen inneren Rand er in seiner ganzen Länge, den äusseren nur im Bereiche der Kniekehle, aber hier sehr stark überragt. Sein spindelähnlicher Bauch besteht aus schräg vom inneren zum äusseren Rande emporsteigenden Bündeln, ist anfangs dünn und platt, wird nach abwärts dicker und erfährt hier namentlich lateralwärts eine starke gegen die Kniekehle herein- ragende Auftreibung, welche die Vasa poplitea beim Eintritte in dieselbe überlagert. Der Ursprung wird durch eine vom lateralen Rande des dickeren Theiles der Tuberositas ischii ausgehende platte Sehne bewerkstelligt, welche nach rückwärts rinnenartig vertieft, nach abwärts breiter wird und sich am äusseren Rande des Muskelbauches bis unter die Mitte desselben herabzieht. Den Ansatz vermittelt eine strangförmige Sehne, welche zuerst auf der Vorderfläche des Muskelbauches sichtbar ist, sich am medialen Rande desselben eine Strecke weit in die Höhe zieht und erst in der Nähe ihrer Insertion ganz frei wird. Sie theilt sich hinter dem Condylus internus femoris in drei Hauptzipfel, von welchen der eine in das Lig. popliteum ausstrahlt, der andere senkrecht zum Condylus int. tibiae herabsteigt, indessen der dritte in bogigem Laufe unter dem Lig. laterale internum des Kniegelenkes sich zur vorderen Kante des Schienbeines begibt. Die Wirkung des Muskels besteht theils in der Beugung des Unterschenkels, theils in der Drehung desselben nach innen. Es gehört zu den seltensten Varietäten, wenn der Semi- membranosus gänzlich fehlt, oder, wie in einem von Loschge x) aufgezeichneten Falle nur durch einen fibrösen zwischen dem Sitz- höcker und der Tuberositas condyl. int. femoris ausgespannten Strang repräsentirt ist. Eine Art von Doppelung des Semimembr. bezeichnet vielleicht die nachstehende Formation, welche ich an einer männlichen Leiche auf beiden Seiten in gleicher Ausbildung gefunden 1) Vgl. Erlanger Abhandlungen Bd. I.