Oberschenkelmuskeln. 397 des kleinen Beckens heraus, das sie durch die Foramina ischiadica, wie der Pyriformis und Obturator internus verlassen, theils nehmen dieselben, wie der Obturator externus, die Gemelli und der Q u a d r a t u s femorisan verschiedenen Stellen der Aussenseite des Beckens ihren Ursprung, oder es bieten die äusseren Hüftmuskeln einen longitudinalen Verlauf dar. Diese Gruppe begreift den Gluteus minimus, medius und ma- ximus in sich, welcher letztere die meisten übrigen Hüftmuskeln bedeckt und in grösserem Umfange nur von dem Gluteus medius nach vorn überragt wird. IL Die Oberschenkelmuskeln. Die nicht gleichförmig um das Schenkelbein vertheilten Muskeln gehen theils vom Becken zum Oberschenkel und können daher wie der Pectineus und die Adductoren nur eine Bewegung der Extremität im Hüftgelenke hervorbringen, theils gelangen sie vom Becken zum Skelete des Unterschenkels, so dass dieselben sowohl auf das Hüft-, als auch auf das Kniegelenk von Einfiuss sind, wie der Rectus femoris, welcher den Oberschenkel zu beugen und das Knie zu strecken, sowie der lange Kopf des Biceps, der Semimembranosus und Semitendinosus, welche den Rumpf durch das Becken aufzu- richten und andererseits das Knie zu beugen im Stande sind. Drittens gibt es aber auch Muskeln am Oberschenkel, welche von der knö- chernen Grundlage desselben, wie die grössere Masse des Extensor cruris, sowie der kurze Kopf des Biceps ausgehen und nur mit der Bewegung des Unterschenkels in Beziehung stehen. Durch zwei von der Fascia lata als sog. Ligta intermuscularia bis auf das Periost des Schenkelbeines dringende Fortsätze, von welchen das Lig. intermusculare externumdie Extensoren von den'Flexoren, das Lig. intermusculare internum die ersteren von den Adductoren scheidet, findet eine Sonderung der Muskulatur des Oberschenkels in zwei ungleich grosse Abtheilungen statt, deren eine den Extensor, die andere die Adductoren und Flexoren in sich begreift. Zum Zwecke einer leichten Uebersicht erscheint es jedoch förderlicher, die Oberschenkelmuskeln nach den