Pussrücken. 324 Abtheilung zu unterscheiden pflegt. Es müssen demgemäss in spezielle Betrachtung gezogen werden: 1. Der Fuss im engeren Sinne. An ihm sind zwei einander entgegengesetzte, sowohl ihrer Form als auch den Constituentien nach wesentlich verschiedene Seiten erkennbar, die lateralwärts durch den dünneren, zwischen den convexen Enden flach ausgeschweiften Margo fibularis, nach innen durch den viel dickeren, in grösserer Ausdehnung geschweiften Margo tibialis unter sich zusammenstossen. Die obere - äussere Fläche und der seitliche Rand des Fusses verlieren sich in den lateralen, die untere Fläche und der innere Rand in den medialen Umfang der Ferse. Als Ferse — calx — muss aber das hintere am meisten verjüngte abgerundete Ende des Fusses, d. h. diejenige Abtheilung desselben angesprochen werden, welche hinter der die Spitzen der Knöchel verbindenden Horizontalebene, wie solche durch die Pirogoff'sche Operationsmethode wirklich hergestellt wird, ihre Lage hat. Die Ferse hat demnach die hintere, nach rück- wärts vom unteren Sprunggelenke befindliche Hälfte des Calcaneus zur Grundlage und macht etwa 1le der Gesammtlänge eines schön gestalteten Fusses aus. a. Der Fussrücken. Im gewöhnlichen Leben pflegt dem Rücken des Fusses — dorsum pedis — eine geringere Ausdehnung zugeschrieben zu werden, als es vom topographisch-anatomischen Gesichtspunkte aus geschehen muss, indem man unter »Reihe« nur die starke, übrigens eine sehr wandelbare Grösse zeigende Wölbung begreift, welche sich vor dem Fussgelenke erhebt. Der Fussrücken dehnt sich aber in Wahrheit viel weiter aus und begreift sowohl die gegen die Zehenwurzeln hin sich vertiefende, als auch die gegen den äusseren Fussrand abfallende Fläche in sich, welche letztere unter dem Malleolus externus in die Aussenseite der Ferse übergeht. Ueber der dem Dorsum pedis zu Grunde liegenden Fläche des knöchernen Fussgewölbes breiten sich Weichtheile in so geringer Mächtigkeit aus, dass einzelne Skeletstücke desselben leicht gefühlt