186 Sympathische Geflechte des Beckens. von Joh. Müller1) sind in dasselbe mehrere kleine Ganglien — ganglia pudendas. prostatica — eingestreut, die sich an den hinteren Seitentheil der Prostata anschliessen und mit dem Plexus hypogastricus durch lange feine Nervenfädchen zusammen- hängen und Centra für eine weitere Verbreitung sympathischer Nerven darstellen. Zu dem Plexus prostaticus und seinen Ganglien gesellen sich auch noch solche Zweige aus dem vorderen Aste des vierten Sacral- nerven, welche nicht schon durch das Beckengeflecht hindurch- gegangen sind. Sie senken sich theils in die genannten Ganglien ein, theils schliessen sich dieselben den aus diesen Knötchen ent- springenden Zweigen zum Plexus cavernosus an, und entsprechen ohne Zweifel den von C.Eckhard 2) beim Hunde unterschiedenen »Nervi erigentes«, durch deren Reizung sowohl Fractionen als auch lebhafte Zusammenziehungen der Prostata entstehen. e. Plexus cavernosus. Ein namentlich beim männlichen Geschlechte weit ausgebreitetes Geflecht, das für den Schwellapparat der Sexualwerkzeuge bestimmt und in der Richtung nach vorn die unmittelbare Fortsetzung des Plexus prostaticus ist. Dasselbe durch- setzt die in der Capsula pelvio-prostatica eingeschlossene quer ge- streifte Muskulatur des Isthmus urethrae, um auf den Rücken des Penis zu gelangen, wo es mit Zweigen des Nervus pudendus com- munis Verbindungen eingeht. Die hier aus dem Plexus entstehenden Fäden setzen die kleinen Schwellnerven und den von Müller sog. Nervus cavernosus major zusammen. Die ersteren durchbohren für sich die Wurzel des Corpus cavernosum am hintersten Theil des Penis. Der aus dem Zusammenflusse von Zweigen des Plexus caver- nosus mit Fäden des Pudendus communis entstehende grosse Schwell- nerv zieht auf der Rückenseite des Gliedes nach vorn, wobei er von hier aus zahlreiche Fädchen durch die Albuginea in das caver- nöse Gewebe des Ruthenschaftes entsendet. Etliche Zweige steigen in Verbindung mit Fädchen des Nerv, dorsalis penis an der Seite des Gliedes schief herab, um zwischen dem Corpus cavernosum des Penis und der Urethra in jenes der letztern einzudringen. 1) Ucher die organischen Nerven der erectilen männlichen Geschlechts- organe. Berlin, 1836. S. 37. 2) Beiträge zur Anatomie und Physiologie. Bd. III. S. 114.