48 Ellenbogen. schliesst und die Formverhältnisse derselben in umgekehrter Ord- nung wiederholt. Sie besitzt demgemäss seitliche Exkavationen und eine mediale Leiste, die ungefähr dem halben Umfang der corre- spondirenden Rinne des Humerus entspricht, so dass die Pfanne mit einem Ausschlage von beinahe zwei rechten Winkeln über die Rolle herumgleiten kann. In der Regel ist die Pfanne nicht in ihrer ganzen Ausbreitung überknorpelt, sondern es bleibt eine quere, mit ihren Enden Einbuchtungen des Pfannenrandes bewirkende Furche frei, die zugleich die Grenze von zwei sich entgegengesetzten Fortsätzen bezeichnet, in welche die Ulna zur Erzeugung jener Pfanne ausläuft. Der hintere Fortsatz — olecranon — stellt das eigentliche obere, unter einem äusserlich fast rechten Winkel hakenähnlich nach vorn gekrümmte Ende der Ulna dar, dessen am stärksten vorspringende Stelle einen rundlichen, medianwärts ge- neigten Höcker, die Tuberositas olecrani bildet. Der vordere Fortsatz — Processus coronoideus — bietet die Ge- stalt eines vorwärts - aufwärts gekrümmten, in eine kurze scharfe Spitze auslaufenden Schnabels dar, dessen breite Basis sich ohne Grenze in die übrige Ulna verliert. Die zur Bildung seiner Spitze convergirenden Seitenränder verhalten sich nicht gleich, indem nur der innere in seiner ganzen Länge einen zugeschärften stark vor- springenden Saum bildet, vom äusseren dagegen seine hinteren 2/a unter Bildung einer halbmondähnlich gekrümmten Stelle — sinus 1 unatus — für den Radius gleichsam abgetragen ist. • Die Pars cubitalis radii wird durch das Köpfchen und den Hals der Speiche repräsentirt. Das erstere, welches um etwas mehr als die ganze Länge des Olecranon tiefer, und um die ganze Dicke dieses Fortsatzes weiter als er nach vorn liegt, hat die Gestalt einer niederen cylindrischen Scheibe, deren concave Endfläche sich der Eminentia capitata des Humerus anschmiegt, während die mediale Hälfte des überknorpelten Umkreises in den Sinus lunatus der Ulna gefügt ist. Der nach aussen stärker als nach innen geschweifte 2 Cent, lange Hals des Radius verliert sich lateralwärts ohne Grenze in die Daumenfläche seiner Diaphyse, während er nach innen durch einen rauhen, länglichrunden, von der Insertion des Biceps her- rührenden Höcker deutlich abgesetzt ist. Obschon die drei geschilderten Knochensegmente durch eine