Steissbein. 73 sehr wechselndem Grade statt. Es kommen nämlich von der ein- fachen Anlagerung des abnorm entwickelten lumbalen Querfort- satzes an die Pars lateralis des Kreuzbeins alle möglichen Ueber- gangsstufen bis zu demjenigen Extreme vor, wo die sehr vergrößerten Processus obliqui beiderseits mit den Kreuzbeinflügeln durch Knochen- masse verschmolzen sind. Unter allen Umständen springt aber der so entartete letzte Lendenwirbel nicht oder kaum mehr vor, als bei vollkommen normaler Beschaffenheit, und pflegen seine Gelenkfort- sätze keine wesentliche Alteration ihrer Verbindung zu erfahren. Es ist daher sicherlich irrig, wenn Hohl einen solchen »Lumbo- sacralwirbel«, wie ihn Dürr nicht unpassend genannt hat, in allen Fällen für einen entarteten Kreuzwirbel erklärt, man muss vielmehr K. Bockshammer1) vollkommen beistimmen, wenn er denselben seinem eigentlichen Wesen nach unbedingt als Lendenwirbel an- erkennt. Die am häufigsten vorkommende Bildungsabweichung stellt sich als Spina bifida dar, deren geringster die Spaltung des fünften Bogens betreffender Grad als die Norm erscheint. Von hier aus setzt sich die Spaltung in allen möglichen Uebergangsstufen nach aufwärts fort und erstreckt sich nicht selten auf die Bogen sämmt- licher Sacralwirbel, so dass anstatt einer Crista sacralis media eine Spalte-von wechselnder Breite vorhanden ist, deren Verschluss zu- nächst durch fibröses Gewebe bewerkstelligt wird. Als Persistenz einer früheren Entwickelungsperiode muss auch die nicht zu Stande gekommene Vereinigung der Seitentheile des ersten Sacralwirbels mit ihrem Körper betrachtet werden 8). 2. Das Steissbein. Der wegen seiner nahen räumlichen Beziehung zum »Gesässe« mit dem obigen Namen belegte Skeletabschnitt bildet eine gegliederte Fortsetzung der Spitze des Kreuzbeines, dessen Krümmung er im Wesentlichen theilt. Er stellt aber unter normalen Verhältnissen nicht wie dieses einen einigen Knochen, sondern eine aus vier 1) Die angeborenen Synostosen an den Enden der beweglichen Wirbelsäule. Eine Dissertation. Tübingen, 1861. 2) Vgl. E. Sandifort, Observationes anatomico-pathologicae. Lugd. Bat. 1777. Lib. III. Gap. 10.