32 Regio glutea. erscheint aber als ein, nach dem Grade der allgemeinen Ernährung verschieden starker rundlicher Vorsprung, dessen Wölbung von seinem oberen an das Darmbein anstossenden Ende bis zu seiner unteren Grenze allmälig zunimmt. Diese wird durch eine, je- doch nicht, wie man allgemein irrig behauptet, vom bezüglichen unteren Rande des Muse, gluteus maximus herrührende, sondern dadurch entstehende Furche gebildet, dass in der Richtung einer den inneren Umfang der Tuberositas ischii mit dem Trochanter major verbindenden Bogenlinie das Fettpolster durch Retinacula cutis eine Anheftung theils an den Sitzhöcker, theils an die Fascia lata erfährt. Die einander zugekehrten Seiten der Hinterbacken weichen nach oben mit ihrem flachen Anfänge auseinander, während sich dieselben nach abwärts unter Bildung einer tiefen longitudinalen Spalte — crena clunium — sehr nahe gerückt sind. Nach aussen hin greift der hier in der Richtung gegen die hintere Mittel- linie abgeflachte Hinterbacken auf den lateralen Umfang des Beckens über, und ist daselbst nur bei muskelkräftigen Individuen durch eine hinter dem Trochanter major befindliche Vertiefung einiger- maassen natürlich abgesetzt. Künstlich lässt sich die vordere Grenze durch eine, im Wesentlichen dem bezüglichen Rande der Fleisch- masse des Gluteus maximus entsprechende Linie ausdrücken, welche man sich von dem noch tastbaren hinteren Ende des Darmbein- kammes zum vorderen Umfange des grossen Rollhügels herab ge- zogen denkt. Die auf beiden Seiten in ganz gleicher Weise zusammen- gesetzte Regio glutea besitzt allenthalben eine bei gut genährten Menschen durch so dicke Weichtheile gebildete Peripherie, dass die knöcherne Grundlage nirgends eine bestimmte Ausprägung findet, daher denn auch dieser Bezirk wie kein anderer Theil des Körpers zur gefahrlosen Entwicklung ernstlicherer, pädagogischer Maass- regeln so sehr geeignet erscheint. Die fast überall ausgezeichnet starke, durchschnittlich 4 Mm. messende Haut deu Gesässgegcnd nimmt beim Uebergange in die Crena clunium an Dicke merklich ab, und enthält, insoweit sie diese Furche begrenzt, verhältnissmässig mehr Schweissdrüsen, als in ihrer übrigen Ausbreitung. Durch die unmittelbare gegenseitige Berührung der beiden Hinterbacken erleidet die Haut dieser Furche in Folge an- gestrengten Gehens bei manchen Menschen eine zur Entzündung