Fuss. 317 unter diesen folgen die eigentlichen viel stärkeren Seitenbänder des Fussgelenkes, von welchen das innere einfach, das äussere in drei Bündel zerfallen ist. Die kleinen arteriellen Blutgefässe der Knöchel bilden auf beiden Seiten übereinstimmend das sog. Rete malleolare, welches unmittelbar über dem Periost ausgebreitet ist und durch Zerreissung in Folge von Quetschungen zu stärkeren Blutergüssen und Schwellungen führen kann. Nur mit dem inneren Knöchel steht eine grössere Blutader, nämlich die vor demselben in die Höhe steigende vom Nerven gleichen Namens begleitete Vena saphena magna in Beziehung. Dieselbe wird hier mitunter zur Venäsection benützt; doch gibt sie eine nur geringe Menge von Blut aus, weil sie daselbst nur kleinere Aeste empfängt und die zur Stauung erforderliche Compression mit weniger Erfolg als am Arme auf die tiefen Venen ausgeübt werden kann. Tl. Der Fuss. Dieses Endglied der unteren Extremität vereinigt in sich die Bedingungen zum Tragen der ganzen Last des Körpers und zur Abhebung desselben vom Boden während des Gehens. In dem Fusse prägt sich demgemäss im Vergleiche zu der ihm analog ge- bauten Hand bedeutendere Stärke, aber geringere Mannigfaltigkeit und Leichtigkeit der Bewegung aus. Doch muss daran erinnert werden, dass er die letzteren Qualitäten durch Uebung in bestimmten Richtungen in einem erhöhten Maasse erlangen kann, wie manche Beispiele von Menschen beweisen mögen, die ohne Arme geboren wurden, wie namentlich der französische Maler Ducornet, welcher mit dem einen Fusse den Pinsel, mit dem anderen das Farbenbrett fasste und gleichwohl in seiner Kunst Ausgezeichnetes geleistet hat. Nur für solch' exceptionelle Fälle kann dem althergebrachten Dictum »pes altera manus« eine gewisse Berechtigung zuerkannt werden. Die grösste L ä n g e des Fusses, welche beim Manne durchschnittlich sich auf 27 Cent., beim Weibe, dessen Fuss zugleich schmäler ist, auf 3—5 Cent, weniger beläuft, übertrifft jene der Hand um nicht ganz ein Drittel, vorausgesetzt, dass der ganze Körper tadellose