Schoossgelenk. 96 einem mehr oder weniger stumpfen, häufig aber auch unter einem fast rechten Winkel zusammen. Bei natürlicher Stellung der regel- mässig gebildeten Schambeine liegen ihre Verbindungsflächen so zu einander, dass jene länglich runden Abschnitte derselben im Wesent- lichen parallel laufen, die vorderen schiefen Segmente aber in wechselndem Grade divergiren und so einen dreieckigen Zwischen- raum begrenzen, dessen nach vorn offene Basis oben und unten merklich breiter als in der Mitte ist. Die Grösse dieses Zwischen- raumes, welcher nach Entfernung der ligamentösen und knorpeligen Bestandtheile zwischen den Verbindungsflächen der Schambeine zum Vorschein kommt, ist an verschiedenen Stelleu ungleich und zeigt überdies innerhalb des Breitegrades der Normalität nicht geringe Schwankungen, die namentlich in der Verschiedenheit des Alters begründet sind. Je jünger das Individuum, desto weniger weit ist die Verknöcherung medianwärts fortgeschritten und um so dicker sind also die Schamknorpel, welchen die Grösse des Abstandes ent- spricht. Als Durchschnittsmaass desselben kann man aber beim Erwachsenen in der Mitte, wo die Knochenflächen mehr parallel liegen, 8 Mm., vorn der Basis jenes dreieckigen Zwischenraumes entsprechend 2 Centimeter annehmen. 2. Die Knorpelscheiben des Schoossgelenkes. Die Schambeinverbindung enthält zwei Knorpelplatten, welche einen Raum zwischen sich fassen, der bei regelmässiger Bildung theils von einem Fasergewebe als Zwischensubstanz erfüllt, theils durch eine spaltförmige Höhle eingenommen wird. Niemals machen diese Platten eine gemeinschaftliche hyaline Knorpelmasse aus, sondern es finden sich höchstens kleinere oder grössere Brücken derselben, welche das Fasergewebe durchsetzen. In den Ausnahmsfällen, in welchen die beiden Scheiben in ihrer ganzen Ausbreitung unter sich zu einer wahren Synchondrose verbunden sind, da ist es ein zwischen sie eingeschobenes Fasergewebe, welches bandartig ihren Zusammenhang bewirkt. Solche Vorkommnisse stellen meist Bil- dungshemmungen dar, welche daher in jedem Alter und bei beiden Geschlechtern begegnen können. Bei gesezmässiger Ausbildung des Schoossgelenkes entspricht eine jede Knorpelplatte der Verbindungsfläche des correspondirenden Knochens. Sie zerfällt demgemäss in ein hinteres, jenem der ent-