Darmbein. 79 eine seichte Abschnürung von einander getrennte, ungleich grosse Gebiete. Das obere ist flach wellenförmig so gekrümmt, dass auf eine vordere kleine Vertiefung eine wall artige Erhebung folgt und an diese sich eine sehr prononcirte Aushöhlung anschliesst, welche nach unten und hinten wieder in eine Wölbung übergeht. Diese Fläche ist aber nicht durchgreifend glatt, sondern besitzt hier und dort ein grösseres Foramen nutritium und ausserdem zwei rauhe Linien, welche mit Muskelursprüngen in Beziehung stehen. Die eine derselben — linea arcuata externa s. gl utea an- terior —, welche jedoch häufig kaum angedeutet ist, zieht mit einer nach aufwärts convexen Krümmung von der vorderen Grenze des oberen zum Halbirungspunkte des hinteren Darmbeinrandes und bezeichnet die Stelle, wo die Ursprünge des Muse, gluteus minimus und medius aneinanderstossen. Die andere Rauhigkeit — linea glutea posterior — bildet nicht selten einen kammartigen Vorsprung und zieht von der vorderen Grenze des hinteren Viertels oder Fünftels der Crista ossis ilium aus schräg zum unteren-hinteren Darmbeinstachel herab und schneidet so ein dreieckiges, den obersten Bündeln des Gluteus maximus zum Ursprünge dienendes Segment jener Fläche ab. Das untere kleinere Gebiet der Aussenseite des Darmbeins entspricht der nach rückwarts-aufwärts gekehrten Wand der Hüftpfanne, und nimmt in schräg nach auswärts-vorwärts an- steigender Richtung eine um so stärkere Wölbung an, je mehr es zum Uebergange in das Supercilium acetabuli tendirt. Die innere Fläche des Darmbeins bietet deshalb mannigfaltigere Verhältnisse dar, als die äussere, weil sie mit der Begrenzung der Höhle sowohl des grossen als auch des kleinen Beckens in Beziehung steht, ausserdem aber auch noch mit dem Kreuzbeine eine doppelte Verbindung eingeht. Ihre, der Höhle des grossen Beckens zuge- kehrte, den Muse, iliacus internus aufnehmende Seite bildet eine flach vertiefte Grube — fovea iliaca —, gegen deren Mitte hin das Darmbein die geringste Dicke erreicht, ja bisweilen sogar nach Art des Leistenbeines durchlöchert ist. In wechselndem Um- fange ist das Gewebe hier nicht selten so sehr rareficirt, dass es sich ohne weitere Vorbereitung für die mikroskopische Betrachtung eignet und meist durch einen ungemeinen Reichthum an Havers'schen Kanälchen auszeichnet. Nach abwärts-auswärts verschmälert sich