Arteria piulemla communis. 161 tiefstem Punkte sie 21ls Cent, entfernt ist, sowie dem Raums des- cendens pubis empor, wobei dieselbe um so weiter gegen den freien Knocheurand rückt, je inebr sie sich dem Scliambogen nähert. Der bei seinem Austritte aus dem Becken vom Gluteus maximus bedeckte Gefässstamm kommt somit in seinem ferneren Verlaufe an die laterale Wand der Excavatio ischio-rectalis zu liegen und ist daher bei geregeltem Lagerungsverhältnisse keiner Verletzung durch den Steinschnitt ausgesetzt. Die aus dem Gefässe hervorgehenden Hauptzweige müssen der Reihenfolge ihrer Entstehung nach aufgeführt werden als: a. Die R a m i m u s c u 1 a r e s. Es sind mehrere, theils stärkere, theils schwächere Zweige, welche aus der Pudenda entspringen, so lange sie ausserhalb dem Becken ist und während sie entlang dem Raums descendens ischii verlauft. Die grösseren begeben sich zum unteren Rande des Muse, gluteus maximus, indessen die kleineren am Muse, piriformis, obturator internus und levator ani ihre Endigung finden. ß. Die Arteriae haemorrhoidales inferiores s. externae. Sie nehmen in der Gegend des Sitzhöckers als mehrere kleinere Zweige ihren Ursprung, durchsetzen in querer Richtung ganz oberflächlich das Fettlager der Excavatio ischio-rectalis, und begeben sich zum Ende des Mastdarmes, wo sie den Sphincter ani externus und die ihn bedeckende Haut versorgen. y. Die Arteria perinei superficialis. Entsprechend der vorderen Grenze des Sitzhöckers geht diese ungefähr l*/2 Mm. dicke Ader unter spitzem Winkel von der Pudenda ab. Sie ent- sendet einen Zweig, welcher als quere Dammpulsader — arteria transversa perinei — entlang dem hinteren Rand des Muse, tr. perinei superficialis verlauft, und schreitet sodann zwischen Unterhautzellgewebe und Fascia perinei externa über jenen Muskel in den Triangulus pubo-urethralis, versorgt die oberflächliche Mus- kulatur-der Regio uro-genitalis, und löst sich schliesslich in zahl- reiche Zweige auf, welche als Arteriae scrotales posteriores beim Manne in den hinteren Umfang des Hodensackes auslaufen, beim Weibe als Arteriae labiales posteriores zu den grossen Schamlefzen gelangen. Die Arteria bulbosa. Nach Zurücklegung ihres durch L uschka, Anatomie. IV. 11