334 Weibliche Geschlechtsorgane. ohne dass es jedoch bis jetzt möglich gewesen ist, ihre eigentliche Endigung ausfindig zu machen. ß. Die Nebeneierstöcke. Der einer functionellen Bedeutung gänzlich entbehrende, jedoch nie fehlende Anhang eines jeden Ovarium ist seinen allgemeinen Form- verhältnissen nach schon früheren Beobachtern, namentlich Rosen- m tili er1), der ihn als Pyramide des Fledermausflügels aufführte, und Wrisberg bekannt gewesen, welcher denselben als Corpus pampiniforme bezeichnet hat. Allein erst von G. L. K o b e 11 2), der für dieses Organ den Namen Nebeneierstock — parovarium — in die Literatur einführte, wurde es seiner wahren Entstehung und Bedeutung nach vollkommen richtig erkannt. Dasselbe erscheint als das Aequivalent der Coni vasculosi des Nebenhodens und geht wie dieser aus der Metamorphose der mittleren Blinddärmchen des W o 1 ff' sehen Körpers hervor. Der Nebeneierstock erscheint als platter dreieckiger, im Ma- ximum nur 2 Cent, breiter Körper, welcher seine Lage zwischen den beiden Blättern des Fledermausflügels über dem äusseren Ende des Hilus ovarii so hat, dass seine Spitze dem letzteren zugekehrt ist und gewissermaassen in denselben einbezogen wird, indessen die Basis gegen den Eileiter schaut. Seine Substanz besteht aus 12—18 lose zusammenhängenden Kanälen, welche gegen das äussere Ende des Hilus convergiren, und nach dieser Richtung hin dünn, sowie vorwiegend gestreckt sind. Gegen den Eileiter nehmen sie nicht allein an Dicke zu, sondern gewinnen meist eine so ausgezeichnet gewundene und knäuelartig verschlungene Anordnung, dass sie in der That an die Coni vasculosi des Nebenhodens erinnern. Bis- weilen sind die Röhrchen aber auch in ihrem ganzen Verlaufe ziemlich gestreckt und gehen (vgl. Fig. XLVIII.) in einen gemein- schaftlichen, die Basis des Nebeneierstockes bildenden Gang über, welcher sicherlich dem Ausführungsgange des Wolff'schen Körpers entspricht, welcher beim Menschen aber verhältnissmässig selten am Parovarium persistirt, indessen er bei manchen Thieren als 1) Quaedam de ovariis embryonum et foetuum humanorum. 1802. 2) Der Nebeneierstock des Weibes. Heidelberg, 1847.