Fuss. 322 gemerkt werden, dass beim Aufsetzen des Fusses auf den Boden dieser unter allen Umständen zuerst vom Kleinzehenrande berührt wird und beim festen Auftreten der Fuss ohnehin auf sämmtlichen Metatarsusköpfchen ruht. Entgegen einer früheren Vorstellung, nach welcher man sich den »Plantarbogen« schlechtweg von der Ferse zu den Köpfchen aller Metatarsusknochen gespannt dachte, hat in neuester Zeit be- sonders J. Szymanowskidie wahre Architectur desselben kennen gelehrt und ihn als » N i s c h e n g e w ö 1 b e «, d. h. die • Hälfte eines Kuppelgewölbes bezeichnet, dessen Gesammtheit also, insofern die Basis der Nische am äusseren Fussrande liegt, nur durch beide Füsse zusammen hergestellt wird. Das Nischengewölbe des Fusses gehört in die Kategorie der sog. »gedrückten« d. h. solcher Gewölbe, deren Bogengerüste durch verschiedene Curven gebildet wird. In der Längenrichtung wird es durch zwei nebeneinander liegende un- gleich grosse Bogen hervorgebracht. Der kleinere Bogen entspricht dem äusseren Fussrande und ist von der Tuberositas calcanei bis zum Köpfeben des fünften Metatarsusknochens gespannt, so dass er also den Calcaneus, das Würfelbein und den fünften Mittelfussknochen zur Grundlage hat und bei aufgesetztem Fusse so flach ist, dass auch der Höcker des genannten Metatarsusknochens den Boden berührt. Der grössere, sowohl durch bedeutendere Länge als Höhe ausgezeichnete Bogen des Nischengewölbes bildet das Gerüste des inneren Fussrandes und wird durch den Calcaneus und Astragalus zum Theil, sowie durch das Os cuneiforme primum, und durch den ersten Mittelfussknochen erzeugt. In transversaler Richtung werden diese beiden Bogen durch das zweite und dritte Keil- bein, sowie durch den zweiten, dritten und vierten Mittelfussknochen ergänzt, so dass also auch die Auffassung der Brüder Weber *) ihre volle Berechtigung hat, wenn sie dem Gewölbe des Fusses zwei vom Fersenbein ausgehende Bogen zuschreiben, einen äusseren durch den Calcaneus, das Os euboideum und die beiden letzten Metatarsus- knochen gebildeten und einen inneren Bogen, welcher theilweise durch das Sprung- und Fersenbein, sowie durch das Os naviculare, durch 1) Mechanik der menschlichen Gehwerkzeuge. Göttingen 1836. S. 211.