Muse, gracilis. 405 durch Convergenz mit dem Hio-Psoas einen pyramidalen Raum — fossa ilio-pectinea — erzeugt, welcher die Eitersenkung bei Abscessen in der Leiste gegen den Trochanter minor herab in hohem Grade begünstigt. Die gegeneinander geneigten Flächen beider Muskeln stossen unter Bildung einer Furche zusammen, in der die Vena cruralis liegt, welche durch ihr blutiges Leichentrans- sudat dem Pectineus eine derartige Missfarbe verleihen kann, dass sich frübere Anatomen veranlasst sahen, ibn darnach schlechtweg »Musculus lividus« zu nennen. Der Ursprung des Pectineus geschieht mit einer oberfläch- lichen Schichte vom Pecten pubis und der hier entstehenden Binde, mit einer tieferen von der FLäche, welche abwärts von diesem Knochen- kamme liegt. Die Fleischbündel fliessen theilweise von beiden Seiten her in der Mittellinie des Muskels unter spitzen Winkeln zusammen und gehen allmälig in eine dünne Endsehne über, deren Ansatz dicht unter dem kleinen Rollhügel am Labium internum lineae asperae stattfindet. Wie der Pectineus räumlich an der Grenze der Flexoren und Adductoren des Oberschenkels steht, so vereinigt er auch die W i r k u n g von beiderlei Muskeln in sich, indem er nach Maassgabe seiner Stärke eben so sehr den Oberschenkel zu beugen als anzuziehen im Stande ist. b. Der Muse, gracilis. Der auch wohl »Rectus femoris internus« genannte schlanke Schenkelmuskel hat ähnlich wie der Sartorius eine bandartig platte Gestalt, welche sich aber nach abwärts viel früher ver- schmälert und in eine längere Sehne übergeht, die am hinteren Rande schon hoch oben beginnt. Der Muskel liegt am weitesten nach innen und steigt so auf dem Adductor magnus herab, dass seine Flächen rein sagittal gestellt sind. Die strangförmige Sehne zieht zwischen jener des Sartorius und Semitendinosus bogig um den medialen Umfang des Kniegelenkes, wobei sie mehr und mehr eine membranöse Ausbreitung erlangt. Seinen Ursprung gewinnt der Gracilis vom vorderen Rande der ganzen Verbindungsfläche des horizontalen Schambeinastes, den Ansatz durch den grösseren Theil seiner Endsehne unterhalb der Tuberositas patellaris tibiae, einigermaassen bedeckt von jener des