104 Knocheil des Vorderarmes. diesen Gegenstand gemacht hat, muss der Processus supracondy- loideus als ein Muskelfortsatz erklärt werden, dessen Vorkommen fast immer durch eine anomale Portion des Pronator teres bedingt ist. In Verbindung mit dieser anomalen Portion und einem vom genuinen Pronator zu jenem Fortsatze aufsteigenden fibrösen Streifen begrenzt er eine rundliche Oeffnung, durch welche als das Analogon des Foramen supracondyloideum vieler Säugethiere die Vasa brachialia und der Nerv, medianus ihren Verlauf nehmen. Zu den sehr seltenen Ausnahmsfällen gehört es, wenn die der Epitrochlea zu Grunde liegende Epiphyse sich zu einem s e 1 b s t s t ändig e n Knochen entwickelt. In den beiden zu meiner Wahrnehmung gekommenen Bei- spielen dieser Art war das rundliche, höckerige, haselnussgrosse Beinchen durch Synchondrose mit dem nur wenig vorspringenden Ende des äusseren Humeruswinkels so verbunden, dass einige Be- weglichkeit desselben stattgefunden hatte. 2. Die Knochen des Vorderarmes. Bei manchen Thieren besteht die feste Grundlage des Unter- armes nur aus einem Stücke, welches jedoch meist schon deutliche Spuren der Trennung in zwei Seitenhälften zu erkennen gibt. Als vorübergehendes Bildungsstadium kommt dieser Typus auch beim Menschen vor, und kann hier sogar persistiren, was nothwendig den Mangel der Pro- und Supinationsbewegung zur Folge haben muss Nicht wenige Geschöpfe haben zwei gesonderte Knochen des Vorderarmes, aber eine gegliederte Verbindung derselben unter sich ist noch nicht eingetreten, welche dagegen an der menschlichen Brustgliedmasse einen hohen Grad von Vollendung erreicht. Doch stellen die beiden Knochen auch hier insofern noch ein einiges Ganzes dar, als die einander zugekehrten, das Spatium interosseum begrenzenden Ränder durch die gleichsam als ihre fibröse Ergänzung erscheinende Membrana interossea zusammenhängen. Beide Knochen stimmen in mehrfacher Hinsicht unter sich überein, und haben namentlich einen gleichgeformten dünnen exquisit prismatischen 1) H. Luschka, Die Halbgelenke des menschlichen Körpers. Berlin 1858. S. 7.