Regio glutea. 35 können aber auch, wenn sie nicht rechtzeitig eröffnet werden, ihre Wanderung bis in die Kniekehle herab fortsetzen. Die in der Tiefe der Gesässgegend vorfindlichen Muskeln sind ausser einem grösseren Segmente des Gluteus medius und minimus der Muse, pyriformis, welcher durch das Foramen ischiadicum majus aus der Höhle des kleinen Beckens heraustritt und in schrägem Verlaufe nach abwärts-auswärts zur vorderen Grenze der Spitze des Trochanter major gelangt. Nach einwärts von dieser Stelle inseriren sich die Musculi gemelli, welche das am Foramen ischia- dicum minus zum Vorschein kommende Ende des Obturator internus zwischen sich nehmen, dessen Sehne mit ihnen ihre Anheftung findet. In der Tiefe zwischen Gemellus inferior und Quadratus femoris begegnet man dem Ende des Obturator externus, welcher durch seine Insertion ausschliesslich die Fossa trochanterica in An- spruch nimmt, während jener zwischen Trochanter major und Tube- rositas ossis ischii quer ausgespannt ist. Endlich sind es nebst einem kleinen Segmente des Adductor magnus und des Vastus externus die am Sitzhöcker liegenden Ursprünge des Biceps femoris, des Semimem- branosus und Semitendinosus, welche vom Fleische des Gluteus ma- ximus ^ wenigstens während der aufrechten Körperstellung bedeckt, aber gewöhnlich von ihm noch theilweise durch einen Schleimbeutel — bursa mueosa ischiadica — getrennt werden. Sämmt- liche, die Gesässgegend durchziehenden grösseren Gefässe nehmen ihren Weg durch die Incisura ischiadica major, haben also durchaus eine sehr tiefe, der Unterbindung schwer zugängliche Lage. Die Art. glutea superior, der stärkste Ast der Hypogastrica, ver- lässt die Höhle des kleinen Beckens am höchst gelegenen Punkte der Incisura ischiadica major, wo sie über dem Muse, pyriformis zu Tage tritt und sich alsbald in mehrere Aeste zerspaltet, von welchen .der eine zwischen dem Gluteus maximus und medius durch- schlüpft, um seine Richtung gegen den vorderen-oberen Darmbein- stachel zu nehmen und mit der Art. circumflexa ilium sowie mit der Art. ileolumbalis Anastomosen einzugehen. Ein anderer Ast dringt zwischen den Gluteus medius und minimus in die Tiefe, indessen die übrigen im Fleische des Gluteus maximus ihre Vertheilung er- fahren. Die Stelle, an welcher jener Gefässstamm aus dem Becken herauskommt, lässt sich zum Zwecke einer etwa erforderlichen Unter- 3 *