193 Extensor digiti minimi proprius. dem Sehnenbündel des gemeinsamen Fingerstreckers durch das mittlere Fach des Lig. carpi dorsale, nach innen von der Zeige- fingersehne des letzteren Muskels über den Rücken der Hand herab. Der Ursprung findet fleischig am dritten Viertel des hinteren Randes und der hinteren Fläche der ülna, sowie des Lig. interosseum, der Ansatz der Endsehne in Verbindung mit der Zeigefingersehne des Extensor digitorum communis statt, mit welcher sie an deren Ulnar- seite verschmilzt und dieselbe demgemäss in der Wirkung unterstützt. Der Extensor indicis proprius ist nicht wenigen Varietäten unterworfen, von welchen besonders beim Mangel des genuinen Typus der Ersatz durch einen Handrückenmuskel Erwähnung ver- dient. In einem von mir jüngst beobachteten Falle nahm ein der- artiger verhältnissmässig starker spindelförmiger Ersatzmuskel seinen Ursprung von der Ulnargrenze des Dorsalrandes der Cavitas gle- noidalis radii und verlief schräg gegen die Basis der ersten Phalange des Zeigefingers, wo seine strangförmige Sehne mit jener des Ex- tensor digitorum communis in Verbindung trat. Nach den Beobach- tungen Anderer ist ein solcher Muskel einmal vom Lig. carpi dorsale, das anderemal von der Basis des dritten Mittelhandknochcns ent- sprungen. Von J. C. Rosenmüller1) wurde ein zweibäuchiger Extensor indicis proprius gefunden, dessen unterer Bauch jenem selbstständig entsprungenen Handrückenmuskel entsprochen hat. Zu den gewöhnlicheren Varietäten gehören Spaltungen des Muskels in zwei Bäuche oder zuweilen nur in mehrere Sehnen, welche dann ent- weder auf den Zeigefinger beschränkt bleiben, oder sich auch zum dritten Finger begeben. e. Der Extensor digiti minimi proprius. Dieser sehr dünne spindelförmige Muskel ist zwischen dem Extensor. digitorum communis und manus ulnaris in eine mit diesen Muskeln zusammenhängende fibröse Hülse eingeschlossen. Die erst in der Nähe des Handgelenkes frei werdende Sehne steigt durch ein besonderes Fach des Lig. carpi dorsale an der äusseren Grenze des Capit. ulnae über den Handrücken zum kleinen Finger herab. Der Ursprung des Muskels findet in der Regel nicht direct am 1) Dissertatio de nonnullis musculorum varietatibus. Lips. 1804. Luschka, Anatomie. V. 13