Höhle des kleinen Beckens. 121 unterschiede, indem es beim Manne länger und schmäler, ausserdem steiler als beim Weibe ist, vorausgesetzt, dass beide einen durch- greifend rein ausgeprägten sexuellen Typus besitzen. Ebenso muss dem weiblichen Kreuzbeine im Allgemeinen eine grössere Concavität zugeschrieben werden, obwohl es auch bei ihm als Regel zu be- trachten ist, dass die vordere Seite der zwei ersten Sacralwirbel eine nur etwas stärker als beim Manne gegen den Horizont geneigte plane Fläche bildet. "Rechts und links entbehrt die hintere Abtheilung der Becken- wand eine knöcherne Grundlage grösstentheils, indem eine solche nur durch den Rand der Incisura ischiadica und den medianwärts geneigten Sitzbeinstachel repräsentirt ist. Hauptsächlich wird die Wand hier durch den ausgezeichnet breiten, die in dieser Richtung ab- nehmende Flächenausbreitung des Kreuzbeins gleichsam compensiren- den Ursprung des Ligamentum sacro-tuberosum und sacro-spinosum gebildet. Aber auch diese Bänder sind nicht zur völligen Ergänzung der Wand bestimmt, sondern haben mit den Knochen zwei ungleich grosse Lücken zu umgrenzen, welche Muskeln, Gefässen und Nerven zum Durchtritte dienen. Das sehr grosse, im Wesentlichen ovale Foramen ischiadicum majus, welches dem Hüftloche der entgegen- gesetzten Seite ziemlich genau gegenüberliegt, kommt diesem an Gestalt und Umfang annähernd gleich, während das Foramen ischiadicum minus, welches in der Richtung nach vorn unterhalb von jenem liegt, eine nur kleine, dreieckige Spalte bildet. b. Die Höhle des kleinen Beckens. Wenn man das kleine Becken nur seiner fibrös-knöchernen Grundlage nach im Auge hat, dann muss man den Raum desselben als eine, adäquat ihrer verschieden hohen Begrenzung nicht überall gleich lange, beim weiblichen Geschlechte kürzere aber weitere, im Wesentlichen rundliche Canalisation erklären, welche im ganzen Umkreise ihrer Enden offen ist. Wesentlich anders gestalten sich die Verhältnisse der Höhle des in ungestörtem Zusammenhange be- lassenen Beckens. Hier ist der Raum nur nach aufwärts gegen das Peritonäalcavum in weitem Umfange offen, da sich der Bauch- fellsack nach abwärts in denselben beim Manne zwischen Mastdarm und Blase, beim Weibe zwischen Rectum und Uterus einer-, Blase