Schoossgelenk. 101 Die kleineren und kleinsten Höhlen kommen vorzugsweise beim männlichen, die grösseren besonders beim weiblichen Geschlechte, die excessiv weiten nach den bisherigen Erfahrungen nur bei dem letzteren vor. Gewöhnlich ist die Höhle ganz einfach, mitunter wird sie aber auch durch einen medianen Faserknorpel in zwei seitliche, meist ungleich grosse Kammern geschieden, seltener durch eine quere Faserknorpelbrücke in eine obere und in eine untere Abtheilung von bald gleicher, bald verschiedener Grösse getrennt. Bei der in den meisten Fällen spaltenartigen Enge der Höhle kann von einem irgendwie demonstrabeln Inhalte derselben nicht wohl die Rede sein. Bei grösserer Weite lässt sich dagegen das Vor- handensein einer klebrigen, synovialen Feuchtigkeit ohne Weiteres constatiren. 5. Die Verstärkungsbänder des Schoossgelenkes. Eine deutliche Sonderung derjenigen Faserzüge, welche man ge- wöhnt ist, als Hülfsbänder der »Schoossfuge« aufzuführen, besteht in Wahrheit deshalb nicht, weil dieselben ohne Unterbrechung in das Gewebe des Faserringes übergehen. Doch mag ihre Annahme insofern gestattet sein, als sie mit der Grundsubstanz der Knorpel- platten nicht in Continuität stehen und von Knorpelzellen gänzlich frei sind. Sie gehen vielmehr an der ganzen Peripherie der Scham- beinverbindung von solchen Knochenflächen aus, über welche sich die Gelenkknorpel beim erwachsenen Menschen niemals erstreckt haben. Den vier Seiten des Schoossgelenkes entsprechend sind viererlei, jedoch untereinander zusammenhängende verstärkende Faserzüge zu unterscheiden, welche theils durch das Gewebe der Knochenhaut, theils durch Ausstrahlung benachbarter Sehnengebilde bereichert werden. a. Das Lig. fibrosum superius ist ein platter, über dem oberen Umfange des Annulus fibrosus befindlicher Faserzug, dessen Bündel quer über die medialen Schambeinenden hinwegschreiten und innig mit der Basis des sog. Adminiculum lineae albae zusammen- hängen. b. Das Lig. fibrosum inferius s. arcuatum ist ungleich' stärker und durch eine viel grössere Selbstständigkeit ausgezeichnet. Die untersten mit den absteigenden Schambeinästen in Verbindung stehenden Faserzüge fliessen von beiden Seiten her zu einem bp-