19 Einleitung. die Hornsubstanz in eine gleichförmige Schichte übergehende Leistchen angeordnet sind; die feste Substanz, welche von der weichen durch eine dunkele, unregelmässig gezackte Linie abgesetzt ist, wird von länglichrunden und polygonalen abgeplatteten, kernhaltigen Zellen gebildet, die auf Zusatz von Kalilösung aus dem Zusammenhange und zum Quellen gebracht werden. Dieselben sind in zahllose, Fig. HI. Querdurchschnitt des Nagelgliedes vom kleinen Finger (in 20facher Vergrösserung). 1. Knochen. 2. Fasergerüste des Nagelbettes mit den Lumina grösserer Gefiisse. 3. Stra- tum papilläre des Nagelbettes. 4. 4. Nagelwall. 5. 5. Nagelfalz. 6. Hornschichte des Nagels. 7. Rete Malpighii. 8. Dunkler Grenzstreifen zwischen den beiden letzteren. dicht aufeinander liegende Schichten gruppirt, wodurch Längs- und Querschnitte der Hornsubstanz eine feine, der Oberfläche parallele Streifung erhalten. Die Befestigung und das Wachsthum der Nägel werden- durch eigenthümlich beschaffene Stellen der Lederhaut vermittelt, welche man als das Nagelbett und den Nagelfalz zu unterscheiden pflegt. Das Nagelbett erscheint als eine convexe, in querer Richtung stärker als der Länge nach gewölbte, in ihrer Grösse mit der angewachsenen Fläche des Nagels übereinstimmende Stelle des Corium. Sie ist mit 40—80 longitudinalen Leistchen besetzt, welche an ihrem hinteren Ende mehr und mehr in disseminirte starke, liegende Gefässpapillen übergehen. Die Grenze dieser Differenzen ist durch eine gegen den freien Rand des Nagels convexe Linie bezeichnet, welche zugleich die Scheidung in die kleinere, in Folge der noch undurchsichtigen jungen 2*