Art. thoracica secunda s. thoracico-acromialis. 207 5 Mm. dicken Stamme hervorgegangen, welcher aus der Theilung des Endes der Axillaris in i h r und in die Brachialis entstand. a. Die Arteria thoracica priiua. Gewöhnlich ist dieses kleine kaum 2 Mm. dicke Gefäss kein Zweig der im obigen Sinne abgegrenzten Axillaris, sondern entspringt aus der Schlüsselbeinpulsader, während sie unter dem Muse, sub- clavius verläuft. Doch kommt es nicht selten vor, dass es entweder direct oder gemeinsam mit der folgenden Ader aus dem vom oberen Rande des Pectoralis minor schon bedeckten Stamme seinen Ur- sprung nimmt. Jedenfalls aber gewinnt es seine Ausbreitung zwischen dem grossen und kleinen Brustmuskel, welchen es nebst den obersten Zacken des Serratus anticus magnus Zweige ertheilt und mit den drei ersten Intercostalarterien Anastomosen eingeht. b. Die Art. thoracica secunda s. thoracico-acromialis. Unter einem nahezu rechten Winkel entspringt diese durch- schnittlich 3 Mm. dicke Ader aus dem vorderen Umfange der Axillaris da, wo sie eben im Begriffe ist, unter den Pectoralis minor zu treten, Ihr kurzer Stamm kreuzt "sich mit dem oberen Rande dieses Muskels, über dessen sehniges Ende er, von der Clavicularportion des Pecto- ralis major gedeckt, herabsteigt, um in dreierlei Hauptäste zu zer- fallen , nämlich: a. Die Rami pectorales, welche im grossen und kleinen Brustmuskel ihre Ausbreitung finden. b. Der Ramusdeltoideuss. descendens. Er steigt zwischen den einander zugekehrten Rändern des Pectoralis major und Deltoideus im sog. Trigonum deltoideo-pectorale herab, um hauptsächlich im letzteren Muskel sein Ende zu erreichen. c. Der Ramus acromialis verläuft unter dem Clavicular- Ursprunge des Deltoideus, ihm und der Schultergelenkkapsel Zweige ertheilend, gegen das Acromion, um durch reichliche Anastomosirung mit Ausläufern der Art. transversa colli das Rete acromiale dar- zustellen.