3G Schulter. Nach einwärts tritt der subdcltoideale Zellstoff theils in Verbindung mit der den Muse, coracobrachialis und kurzen Kopf des Biceps umhüllenden Binde, theils setzt er sich in den Zellstoff fort, welcher den Muse, subscapularis bedeckt. In den nach oben dichter wer- denden subdeltoidealen Zellstoff, den W. Gruber1) glaubte als »Semivagina« des Schultergelenkes aufführen zu müssen, strahlt in seltenen Ausnahmsfällen ein länglich - dreieckiger Muskel, Tensor semivaginae 2) aus, welcher vom Knorpel der ersten und zweiten Rippe entspringt und zwischen Pectoralis major und minor gegen das Tuberculum majus humeri emporsteigt. Von diesem Muskel ist ein anderer zu unterscheiden, den ich wiederholt beobachtet habe und seiner Beziehung nach »Tensor bursae mucosae s u b a c r o m i a 1 i s« nennen möchte. Er ist gewöhnlich 5 Cent, lang, 9 Mm. breit und zieht in longitudinaler Richtung nach innen vom langen Kopfe des Biceps, theilweise von der Endsehne des Pectoralis major gedeckt in die Höhe, um mit feinen Sehnenfäden sich in die Wand jenes Schleimbeutels auszubreiten, den er an- spannen und so vor Quetschung bewahren kann. In dem Zellstoffe, welcher den Muse, deltoideus mit dem Sehnengewebe über dem Tuberculum majus verbindet, liegt constant ein grosser, im aus- gedehnten Zustande reichlich dem Umfange einer Wallnuss gleich- kommender Schleimbeutel — bursa mueosa subdeltoidea—, der vielleicht eben so oft eine unter dem Lig. coraco-acromiale hervortretende Verlängerung des von diesem Bande theilweise be- deckten Schleimbeutels als eine in sich vollkommen abgeschlossene Bildung ist. Im Verlaufe einer mit Eiterbildung verknüpften Ent- zündung dieses Schleimbeutels, welche gar leicht eine Arthrophlo- gosis vortäuschen kann, findet bisweilen Erguss des Eiters in das subdeltoideale Zellgewebe statt, wodurch der Muskel mehr oder weniger von seiner Unterlage abgehoben und in Gestalt einer nuetuirenden Geschwulst aufgetrieben wird. Die über der Schulter sich ausbreitende Cutis besitzt auf dem Deltoideus ein durchschnittlich 3, auf den von Muskeln freien Knochenflächen 4 Mm. dickes Corium und einen Panniculus adiposus, 1) Die Obersckulterhaken-Schleimbcutel. Petersburg 1861. S. 12. 2) W. Gruber, Die supernumerären Brustmuskeln des Menseben. Peters- burg 18G0. S. 10. Taf. II. Fig. 2.