270 Vordere Hüftgelenkgegend. ereignen. Während eine beträchtliche Verlängerung und Abduction des Beines stattfindet, ist der grosse Rollhügel dem vorderen-unteren Darmbeinstachel näher gerückt und demgemäss das Lig. ileofemorale mehr oder weniger abgespannt. Von Weichtheilen wird das Hüftgelenk in verschiedener Weise so umgeben, dass man nach ihrer Beziehung zur Aussenseite des Körpers füglich dreierlei Bezirke unterscheiden kann, nämlich: 1. Die vordere Hüftgelenkgegend. Unter den Muskeln, welche mit dieser Seite des Hüftgelenkes in Verbindung stehen, nimmt der Ileopsoas insofern die wichtigste Stelle ein, als er daselbst die fibröse Kapsel fast allein vollständig bedeckt. Dies geschieht durch die gemeinsame, aus dem Zusammen- flusse der beiden Köpfe, nämlich des Psoas major und Iliacus internus hervorgegangene Masse desselben, welche unter dem Pou- part'schen Bande durch den Sulcus iliacus das Becken verlässt, um sehnig seine Anheftung am Trochanter minor, fleischig noch eine Strecke weit tiefer zu gewinnen. Zwischen der genannten Knochen- furche und der ihr zugekehrten Muskelfläche ist ein grosser Schleimbeutel — bursa mueosa subiliaca — eingeschoben, welche in wechselndem Umfange auch über die vordere Seite der fibrösen Kapsel des Hüftgelenkes herabschreitet. Nur sehr aus- nahmsweise communicirt derselbe bei jüngeren Individuen neben dem medialen Rande des Lig. ileofemorale, wo die Kapsel ohnehin sehr dünn ist, mit derjenigen Abtheilung des Synovialsackes, welche den Schenkelhals umgibt. In späteren Lebensjahren soll nach den Erfahrungen von H y r 11 dieser offene Verband ganz gewöhnlich und durch die Abnützung bedingt sein, welche die Gewebe durch Reibung im Verlaufe der Zeit erfahren haben. Indem durch das Labrum cartilagineum der Pfanne der obere Kapselraum von dem unteren hermetisch abgeschlossen wird, kann jener durch Entzün- dung des Schleimbalges bei unversehrtem Limbus nicht gefährdet, dagegen die Bursa mueosa durch eine Coxarthrocace in Mitleiden- schaft gezogen werden, welche zur Destruction des Labrum carti- lagineum geführt hat. Die Art des Faserverlaufes und der Anheftung des Ileopsoas