Arteria uterina. 164 Arteria umbilicalis zwei ungleich starke Blasenarterien, welche jedoch nicht ausschliesslich für die Harnblase bestimmt sind. ct. Die Arteria vesicalis superior nimmt als l*/2 Mm. dickes Gefäss ihren Verlauf zum Körper und zum Scheitel der Blase; sie zerfällt in mehrere Zweige, von welchen einzelne neben dem Urachus in die Höhe steigen und im Bauchfell ihr Ende finden. ß. Die Arteriavesicalisinferior wendet sich an die Seite des Blasengrundes, gibt diesem etlicheAeste, sowie an das Vas deferens einen starken Zweig — arteria deferentialis —, welcher sich theilt, um nach abwärts an die Wand der Samenblase und zur Prostata, und nach aufwärts zum Vas deferens zu gelangen. Der letztere ausgezeichnet geschlängelte Zweig kann durch den Leisten- kanal hindurch bis zum Nebenhoden verfolgt werden. Es gehört zu den häufigen Varietäten, dass die Zahl bald und zwar meist der oberen, bald der unteren Blasenarterie sich vermehrt; im letzteren Falle entspringt das supernumeräre Gefäss nicht selten aus der Ischiadica oder aus der Hüftlochpulsader. Eine sehr merkwürdige von mir bisher erst einmal beobachtete Varietät betraf eine Art. vesicalis superior der rechten Seite, welche un- mittelbar aus dem Stamme der Hypogastrica entsprungen und 3 Mm. dick gewesen ist. Sie theilte sich in zwei Hauptäste, von welchen sich der obere wie eine gewöhnliche Art. vesic. sup. verhielt, indessen der untere 1 Mm. dicke Ast neben der Mittellinie auf der vorderen Blasenwand unter das Schoossgelenk herablief und hier sich gabelig in die rechte und linke Art. profunda penis getheilt hat. i. Die Arteria uterina. Bei ungeschwängertem Zustande des Uterus ist die Gebär- mutter pulsader ein durchschnittlich 2*/s Mm. dickes Gefäss, dessen Stärke während der Schwangerschaft allmälig bis auf das Doppelte heranwächst. Die Ader nimmt gewöhnlich oberhalb der Pudenda communis vom vorderen Hauptaste der Hypogastrica ihren Ursprung, steigt in geschlängeltem Verlaufe zwischen den Blättern des breiten Mutterbandes knapp neben dem seitlichen Umfange des Uterus in die Höhe, wobei sie von Stelle zu Stelle zahlreiche Zweige abgibt, welche in exquisiter Schlängelung die Substanz des Uterus durchziehen.