44 Regio posterior brachii. 2. Die Regio posterior brachii. Gemäss der hier stattfindenden Hauptausbreitung des Extensor antibrachii kann diese Gegend als »Streckseite« des Oberarms er- klärt werden. Die Cutis ist daselbst dicker und ungleich weniger empfindlich, als am entgegengesetzten Umfange. Ihre Oberfläche fühlt sich namentlich beim männlichen Geschlechte rauher an und ist bei manchen Menschen reichlich mit kurzen Haaren besetzt. Durch ein Fettpolster von wechselnder Mächtigkeit hängt die Haut zunächst mit der Fascie zusammen, welche hier durchgreifend fest und von fibröser Beschaffenheit ist. Nach unten geht sie ohne Grenze in die Seitenränder der Sehne des Triceps über. Diesen aus drei Köpfen bestehenden Muskel umschliesst die Binde so, dass sie mit dem Knochen eine vollständige Hülse für ihn erzeugt. Das Fleisch dieses mächtigen Muskels nimmt die ganze hintere Fläche des Os humeri in Anspruch und begrenzt an seiner oberen Hälfte mit ihr eine Art von Canal, welcher dem Laufe des Nervus radialis und der ihn begleitenden Vasa brachialia profunda dient. In der unteren Hälfte jenes Knochens haftet das Fleisch in seiner ganzen Breite innig an, ähnlich wie am vorderen Umfang desselben der Brachialis internus adhärirt. Diese Thatsache ist deshalb nicht ohne Interesse, weil sie es verständlich macht, warum die Knochen- fragmente bei Brüchen der unteren Hälfte des Os humeri eine so geringe Neigung haben sich der Länge nach zu verschieben. Mit Gefässen ist die hintere Seite des Oberarms nur sparsam d. h. nur insoweit versehen, als es für Ernährung der hier befind- lichen Gewebe nöthig ist, während die Regio anterior ausserdem die Bahnen für das Blut auch des Vorderarms und der Hand in sich begreift. Die der Streckseite des Oberarms angehörige Art. brachialis profunda, welche an ihrem Anfange 3 Mm. dick ist, zieht in der Mitte der hinteren Fläche des Oberarmbeines herab, ent- sendet Zweige an die drei Köpfe des Biceps, einen Ast in den Knochen und spaltet sich schliesslich in die Art. collateralis media, welche den Lauf des Stammes durch das Fleisch des Triceps bis zum Olecranon fortsetzt, sowie in die Collateralis radialis, welche zwischen dem Supinator longus und Anconeus externus zu Tage tritt, diesen Muskeln Zweige ertheilt und schliesslich an der Bildung