Fusssohle. 331 den nach hinten und innen von den Sehnenscheiden des Muse, flexor dig. comm. und hallucis longus sowie des Tibialis posticus durchtretenden Arteria, Venae und Nervi plantares nicht blos kein Hinderniss setzt, sondern auch noch die Umhüllung dieser Theile durch ein lockeres Bindegewebe möglich macht. Indem dieser weiter in die Fusssohle eindringende Zellstoff mit jenem der tiefen Wadengegend continuirlich ist, können entzündliche und ander- weitige pathologische Vorgänge leicht von einem zum anderen Orte fortgeleitet werden. Den drei Abtheilungen der sog. Plantaraponeurose entsprechend sind die Muskeln der Fusssohle wesentlich in drei Gruppen ge- schieden. Die mittlere stärkste Gruppe wird von der Tiefe gegen die Oberfläche hin durch die MM. interossei, den Adductor hallucis, die Caro quadrata plantae, die Sehnen des Flexor digitorum longus und die mit ihnen zusammenhängenden Musculi lumbricales, sowie 4qrch den Flexor digitorum brevis hergestellt. Der letztere mit dem mittleren Abschnitt der Aponeurose theilweise fest verwachsene Muskel vermittelt durch diesen Zusammenhang einen activen An- theil an der Krümmung des Gewölbes, da er sich in dem Augen- blicke zusammenzieht, in welchem der Fuss den Boden berührt und das Maass seiner Contraction sich nach der Stärke des Druckes richtet, unter welchem der Fuss jeweils steht. Die innere Muskel- gruppe begreift den Abductor und Flexor brevis hallucis in sich, während die äussere durch den Abductor, Flexor brevis und Opponens der kleinen Zehe gebildet wird. Die beiden Hauptarterien der Fusssohle gehen aus der Art. tibialis, postica hervor, welche sich noch innerhalb des Canalis tarsalis in zwei ungleich starke Aeste zerspaltet. Die viel dickere Arteria plantaris externa beschreibt einen flachen medianwärts coneaven Bogen , der sich theils an das Lig. intermusculare externum anlehnt, theils der Basis des Meta- tarsus folgt. ^ Anfangs ist das Gefäss vom Abductor hallucis und Flexor digitorum brevis bedeckt, zieht dann zwischen der Caro quadrata und dem Abductor digiti minimi bis zur Basis des fünften Mittelfussknochens nach vorn, wo es am oberflächlichsten liegt, um schliesslich zwischen die MM. interossei und das Caput obliquum des Adductor hallucis einzudringen und mit dem Ende der Art. pediaea in Verbindung zu treten. Aus der Convexität des Bogens