Schenkelbein. 340 das Längenwachsthuin der Diapbyse dadurch eine Ablenkung nach innen erfährt, dass der Knorpel des Trochanter major der Ossi- fication gleichsam Widerstand leistet. Die Form des seiner Axe nach gemessen durchschnittlich 4 Cent, langen Schenkelhalses stimmt mit dem Zwecke desselben: zunächst die Last des Körpers aufzu- nehmen und zu tragen, vollkommen überein, indem er von vorn nach hinten abgeplattet und dünner ist, als von oben nach unten, wo seine Durchmesser gegen den Schaft hin allmälig zunehmen. Das untere Ende des Schenkelbeines zerfällt in zwei sagittal gewölbte, nach vorn convergirende Gelenkfortsätze — c o n d y 1 i ossis femoris —, welche jedoch nur nach rückwärts, wo sie am stärksten vorspringen und nach abwärts von einander durch einen tiefen Einschnitt — incisurapopliteas. intercondyloidea postica — getrennt sind, der durch eine quere Leiste — linea Poplitea — vom Planum popliteum scharf abgegrenzt ist. Vorn dagegen fliessen die Condylen mit ihren Knorpelflächen zur Inci- sura patellaris s. intercondyloidea antica zusammen, welche eine gekehlte asymmetrische Rolle darstellt, deren laterale Facette bedeutend grösser als die mediale ist, aber wie diese durch eine seichte Knorpelfurche von dem correspondirenden Condylus geschieden wird. Abgesehen von dem ungleichen Antheil, den die beiden Gelenkknorren an der Bildung der Incisura patellaris nehmen, stimmen sie auch insofern unter sich nicht völlig überein, als der Condylus internus in transversaler Richtung stärker gewölbt ist und ausserdem eine Biegung zeigt, deren Concavität nach aussen schaut. Es ist behauptet worden, dass der innere Condylus den äusseren nach abwärts überrage. Dies hat nur dann seine Richtig- keit, wenn das isolirte Schenkelbein anomaler Weise in diejenige Stellung gebracht wird, in der seine Längenaxe eine Vertikale bildet, wo dann allerdings sein tiefster Punkt den correspondirenden des Condylus externus um circa 12 Mm. überragt, während bei gesez- mässiger Stellung der Längenaxe des Schaftes die gleichnamigen tiefsten Punkte der beiden Condylen in dieselbe Horizontalebene zu liegen kommen. Vgl. Fig. XLIX. S. 337. Die Seitenflächen der Gelenkknöpfe bilden poröse Auftreibungen — epicondyli —, welche in wechselndem Grade, aber jedenfalls nicht auf beiden Seiten in gleichem Maasse gewölbt sind. Der