17 Regiones pelvinae anteriores laterales. 2. Die Regiones pelvinae anteriores laterales. Nach aussen vom Schamberg und nach unten von den Leisten- furchen breitet sich bis zu der durch den kleinen Rollhügel be- zeichneten Horizontalebene herab jederseits ein Gebiet aus, welches scheinbar ausschliesslich dem vorderen Umfange des Oberschenkels zugetheilt ist. Allein sein fester Hintergrund gehört in Wahrheit dem Becken insofern an, als es nach dieser Richtung hin an der Herstellung des Hüftgelenkes, sowie an der Bildung des Foramen obturatorium betheiligt ist. Darnach aber hat man zu unterscheiden: a. Die Regio pelvina anterior lateralis externa b. artieularis. In aufrechter Stellung des Körpers entspricht bei gewöhnlicher Neigung des Beckens dieser Bezirk in der Richtung nach vorn und aussen ungefähr zwei Dritteln derjenigen Höhe des Beckens, welche durch eine Linie ausgedrückt wird, die den vorderen oberen Darm- beinstachel mit dem am tiefsten unter der hinteren Grenze des Foramen ovale gelegenen Punkte verbindet. Wenn man, wie es natürlich erscheint, die vordere Wand des Beckens sich bis zur hinteren Grenze des Foramen ovale erstrecken lässt, dann gehört ungefähr die vordere Hälfte des Acetabulum, beziehungsweise des Hüftgelenkes, der hier in Rede stehenden Gegend an. Ausserdem müssen von knöchernen Bestandtheilcn die beiden vorderen Darm- beinstachcln nebst dem zwischen ihnen befindlichen Ausschnitt, ferner das Tuberculum supracotyloideum, sowie die flache Kerbe zwischen diesem und dem Tuberculum ileopectineum hierher ge- rechnet werden. Von Muskeln fallen diesem Gebiete das obere Ende des Sartorius und des Rectus femoris, hauptsächlich aber das Ende des Muse, ileopsoas zu. Unter dem letzteren Muskel befindet sich da, wo er über den Knochen und über die fibröse Kapsel des Hüftgelenkes herabsteigt, ein umfänglicher Schleimbeutel — bursa mueosa subiliaca —, der sehr häufig mit dem letzteren in offener Verbindung steht, so dass das Hüftgelenk bei Psoas- abscess gar leicht in Mitleidenschaft gezogen werden kann. Die Communicationsöffnung wird nach aussen durch einen freien Rand des 7 Mm. dicken Lig. ileo-femorale, nach innen durch den Rand des Lig. ileo-pubicum in der Art gebildet, dass die Wand jenes Luschka, Anatomie. IV. 2