36 Kegio glutea. bindung am besten durch eine Linie ausfindig machen, welche von der Spina posterior superior des Darmbeins zur Mitte des Abstandes zwischen Sitzhöcker und Trochanter major herabgezogen wird und an- nähernd der Faserrichtung des Gluteus maximus entspricht. Nach Her- stellung eines ausgiebigen, mindestens vier Zoll langen Schnittes sucht man die Ader entsprechend der Grenze des oberen und des mitt- leren Drittels jener Linie; doch ist die Unterbindung der Kürze des Stammes und seiner tiefen Lage wegen, sowie deshalb mit nicht geringen Schwierigkeiten verknüpft, weil die Bündel des grossen Gesässmuskels, zwischen welchen man einzudringen hat, fortwährende Contractionen vollführen. Die Arteria ischiadica steigt vor dem Muse, pyriformis herab, um zwischen dessen unterem Rande und dem Lig. sacrospinosum durch die Incisura ischiadica major herauszutreten. In den meisten Fällen zieht der Stamm dieser Ader nach innen und hinten vom Nerv, ischiadicus über die Gemelli herab und theilt sich in Zweige für die Haut, sowie für den Gluteus, während ihr Ende dem Laufe jenes Nerven folgt und mit Rami per- forantes der Art. cruralis Verbindungen eingeht. In einem von M a n e c präparirten Falle hatte der Stamm der Ischiadica die Dicke der Arteria hypogastrica erreicht und bildete in seinem weiteren Verlaufe die Art. poplitea, während die Cruralis sehr dünn war und als Art. articularis genu suprema ihre Endigung fand. Die Arteria pudenda communis gehört nur eine kurze Strecke der Gesässgegend an, indem sie in dem dreieckigen Zwischenraum zum Vorschein kommt, welcher vom unteren Rande des Pyriformis, vom oberen des Quadratus femoris und vom äusseren Rande des Lig. sacrotuberosum begrenzt wird. Sie bildet eine mit ihrer Con- cavität die Aussenseite der Spina ossis ischii umgreifende Schlinge, um durch die Incisura ischiadica minor wieder in das Becken ein- zutreten. Während dieses kurzen Verlaufes gibt sie nur kleine Zweige an die Musculi gemelli und an den Obturator internus ab, geht aber in weiterer Folge Anastomosen nicht allein mit Endästen der Glutea superior und inferior ein, sondern auch mit Zweigen der Arteria femoralis, so dass auch sie nach Unterbindung der letzteren oder der Iliaca externa einigen Antheil hat an der Her- stellung des collateralen Kreislaufes in der unteren Extremität, welcher demgemäss hauptsächlich von der Gesässgegend aus ein-