42 Regio pelvina inferior. Nerv. cut. femoris externus und vom Nerv, ileo-hypogastricus ge- liefert werden. IT. Die Regio pelvina inferior. Es kann nicht dem mindesten Zweifel unterliegen, dass die der unteren Beckenapertur entsprechende Stelle der Aussenseite des Körpers als besondere Region aufgefasst werden muss. So lange die Oberschenkel einander genähert sind, stellt sich dieselbe jedoch nur als sagittale Furche dar, welche sich beim weiblichen Geschlechte in die Schamspalte, beim männlichen aber nur bis zur Wurzel des Hodensackes fortsetzt. Bei starker Abduction der in den Hüftgelenken gebeugten Glieder wird jene Furche grösstentheils zu einer gewölbten, nach vorn und nach hinten ansteigenden Fläche entfaltet, an der sich jedoch bei wohlgenährten Menschen keine deutlich sichtbaren Grenzen bemerklich machen. Solche kommen nur bei in hohem Grade abgemagerten Körpern zum Vorschein, und finden zunächst durch die den Umriss jener Apertur bildenden Sitzbeinhöcker, Ligta sacro-tuberosa, aufsteigenden Ast der Sitz- und absteigenden Ast der Schambeine, Steissbein und Schooss- bogen eine mehr oder weniger deutliche Ausprägung. In Rücksicht auf den durch die verschiedenen Weichtheile dieser Gegend ge- schehenden Verschluss der Höhle des kleinen Beckens kann dieselbe füglich als »Boden« der letzteren betrachtet werden. Doch darf man hiebei nicht vergessen, dass in Beziehung auf den Raum des Beckenskelets streng genommen nur die Cutis den Begriff von Boden in voller Reinheit involvirt. Denn über ihr findet eine Son- derung der Beckenhöhle in dreierlei ungleich beschaffene überein- ander liegende Räumlichkeiten statt, von welchen die oberste das Cavum peritonaeale pelvis ist, während die beiden folgenden, welche durch den Levator ani von einander getrennt sind, als Cavum pelvis subperitonaeale und subcutaneum bezeichnet werden müssen. Inso- fern durch ihren Boden der Höhle des Beckens Schranken gesetzt werden, mag es immerhin gestattet sein, denselben »Damm« im weiteren Sinne zu nennen, nur muss man sich daran erinnern, dass sich dieser Ausdruck ursprünglich und dem Wortlaute nach nur