192 Extensor indicis prbprius. verbindet. Demgemäss wirkt der Muskel nicht blos streckend auf die erste Phalanx, sondern übt auch einigen Einfluss auf die zweite aus. Es muss als Varietät des Muskels betrachtet werden, so- wohl wenn sein Fleisch ohne Grenze in jenes des Abductor longus übergeht, als auch wenn er sich auf Kosten des letzteren vergrössert. In einem von H e n 1 e beobachteten Falle gab der Muskel zwei Sehnen ab, von welchen die überzählige sich an die Basis des ersten Mittelhandknochens inserirte. c. Der Extensor pollicis longus. Vom gemeinsamen Fingerstrecker bis in die Nähe des Hand- gelenkes bedeckt liegt der undeutlich gefiederte Muskel anfangs zwischen dem Extensor pollicis longus und indicis proprius, später zwischen dem letzteren Muskel und dem Extensor pollicis brevis. Die dicke strangförmige Sehne tritt, von einer Synovialscheide um- geben, durch ein eigenes Fach des Lig. carpi dorsale, und zieht schräg über den Daumenumfang der Mittelhand herab, wo sie während der Bewegung sich deutlich als Relief an der Haut aus- prägt. Der grösstentheils fleischige U-rsp r u n g geschieht von den zwei mittleren Vierteln des hinteren Randes und der Dorsalfläche der Ulna, mit etlichen Bündeln auch von der Membrana interossea, während der Ansatz der keine Spaltung erfahrenden Endsehne an der Basis des Nagelgliedes erfolgt. Der Muskel wirkt aber nicht blos als Strecker des letzteren, sondern kann die Extension des ganzen Daumens bewerkstelligen. Eine bisweilen auftretende Varietät des Muskels besteht darin, dass er in zwei Sehnen übergeht, von welchen die überzählige sich an der ersten Phalange inserirt. d. Der Extensor indicis proprius. Zwischen dem Extensor pollicis longus und dem Ursprünge der Aponeurose des Flexor manus ulnaris steigt der halbgefiederte Bauch dieses Muskels theils vom Extensor manus ulnaris, theils vom Extensor digitorum communis bedeckt in der Tiefe der Dorsal- seite des Vorderarmes schräg von innen nach aussen herab. Die erst in der Nähe des Handgelenkes frei werdende Sehne zieht mit