Opponens digiti minimi. 440 die Aussenfläche des Muskels mit dem zwischen dem Höcker des Fersenbeines und des fünften Mittelfussknochens ausgespannten Lig. calcaneo-metatarseum innig verwachsen ist. Seinen Ursprung nimmt der Muskel zwischen den beiden Plantarhöckern der Ferse, wo er mit dem Anfange des Flexor di- gitorum brevis und der Aponeurosis plantaris zusammenhängt, in- dessen der Ansatz am lateralen Umfange der Basis des ersten Gliedes der kleinen Zehe stattfindet, welche der Muskel abziehen, aber auch Verkürzung und Wölbung des äusseren Fussrandes be- wirken kann. ß. Der Flexor brevis digiti minimi. Auf der Plantarseite des fünften Mittelfussknochens verläuft der kurze Beuger der kleinen Zehe entlang der vorderen Abtheilung ihres Abductors, an dessen medialen Rand er sich genau anschliesst. In der Regel entspringt dieser kleine schmale Muskel nur von der Sehne des Peroneus primus da, wo sie eben anfängt vom Lig. calcaneo-cuboideum bedeckt zu werden; etliche Bündel gehen auch wohl von diesem Bande selbst, sowie von der Basis des fünften Mittelfussknochens aus. Der Ansatz findet an der Sehnenrolle des Metatarso-Digitalgelenkes der kleinen Zehe statt, so dass der Muskel auf diese jedenfalls eine nur schwache beugende Wirkung haben kann. y. Der Opponens digiti minimi. Ziemlich allgemein wurde dieser Muskel als Bestandtheil des Flexor brevis erklärt und demgemäss angenommen, dass dieser letztere sich auch am fünften Mittelfussknochen inserire. Schon Cruveilhier1) hat indess gelehrt, dass jener supponirte zweite Kopf des Flexor brevis wenigstens bisweilen als ganz selbstständiger Muskel erscheine, und den Opponens des kleinen Fingers reprä- sentire. Derselbe ist aber in der That sowohl dem Verlaufe seiner Fasern, als auch dem Ansatz nach immer ein eigener, vom Flexor brevis wesentlich verschiedener Muskel, mit welchem er nur den Ursprung theilt. 1) Tratte d'anatomie descriptive. Trois. edition. Tome II. p. 46.