342 Weibliche Geschlechtsorgane. Sehr beachtenswerte Eigentümlichkeiten, auf die Henle1) in neuester Zeit die Aufmerksamkeit gelenkt hat, zeigen diejenigen Falten, welche tiefer in das Lumen der Tube hereinragen. Auf ihren Flächen erheben sich nämlich Nebenfalten von verschiedener Höhe, die ihrerseits ähnliche Auswüchse produciren, so dass Formen ent- stehen, die auf dem Querschnitte als wahrhaft dendritische Gruppen erscheinen. Manche dieser Nebenfalten fliessen stellenweise unter sich zusammen, wodurch ein regelloses Kanalsystem erzeugt wird, welches in die von den übrigen Zotten begrenzten Zwischenräume der gemeinsamen Canalisation ausmündet. Diese Einrichtung scheint Henle darauf angelegt zu sein, den Spermatozoiden einen Aufent- halt zu gewähren, in welchem sie nicht allein genügend vertheilt, sondern auch längere Zeit festgehalten werden, wornach die Ampulle im Wesentlichen ein Receptaculum seminis bildet, in welchem das Ei zugleich seine Befruchtung erfährt. Das der Schleimhaut des Eileiters zu Grunde liegende Gewebe ist eine fein reticuläre Bindesubstanz, welche sich nach aussen an ein dichteres Fasergewebe anschliesst, nach einwärts in die Zusammen- setzung der Fältchen übergeht. Auf ihm ruht ein Flimmerepithelium, dessen zellige Elemente eine durchschnittliche Länge von 0,02 Mm. besitzen und durch ihre Cilien eine Bewegung zu Gunsten der Fort- leitung des Eies in den Uterus zu vermitteln haben. An Gefässen ist die Wandung der Eileiter ausgezeichnet reich. Die Arterien kommen hauptsächlich aus einem Ramus tubarius, welcher da von der sog. Art. spermatica int. entspringt, wo sie eben im Begriffe ist mit der Art. uterina zu anastomosiren, zum kleineren Theile, nämlich nur für das innere Ende der Tube stammen sie aus dem letzteren Gefässe her. Die Zweige beschreiben schon während ihres Verlaufes zur Wandung des Eileiters zahl- reiche Krümmungen und Schlingen und wiederholen diesen Typus auch theilweise zwischen den verschiedenen Schichten derselben, um sich schliesslich in ein gewöhnliches Capillarnetz aufzulösen. Die Venen stimmen im Wesentlichen mit der Anordnung der arteriellen Gefässe überein, nur durchziehen sie als viel dickere Stämmchen 1) Nachrichten der königlichen Gesellschaft der Wissenschaften zu Göttingen. 1863. Nr. 19. S. 352.