Gemeinschaftliches Carpo-Metacarpalgelenk. 141 sich verwachsen und so die für jene Sehne bestimmte Knochenfurche zum Kanäle ergänzen. Das eine von den beiden Jochbändern geht von der Spitze des genannten Höckers zum Os capitatum, wobei einige seiner Fasern in das Lig. carpi volare proprium umbiegen, und so den radialen Flächenwinkel desselben ausrunden, während das andere von der Basis der Tuber. oss. multang. majoris sich in querer Richtung zum Os triquetrum erstreckt, y. Die beiden Ligta lateralia carpi sind so vertheilt, dass das Lig. carpi radiale zwischen der Speichenseite des Kahnbeines und des Os multangulum majus, das Lig. carpi ulnare zwischen dem Os triquetrum und hamatum ausgespannt ist. b. Das besondere Carpalgelenk. Es vermittelt den Zusammenhang des Os pisiforme mit dem Os triquetrum, und kann daber schlechtweg das »Erbsenbeingelenk « genannt werden. Die nur schwach gewölbten Contactflächen, von welchen jene des Os triquetrum convex, die des Erbsenbeines ent- sprechend concav ist, werden durch eine schlaffe Synovialkapsel in Berührung erhalten, ausserdem aber auch durch fibröse Bänder, die im Wesentlichen als Ausläufer der am Os pisiforme sich inse- rirenden Sehne des Flexor manus ulnaris zu betrachten sind. Der eine Bandstreifen begibt sich vom Erbsenbein als L i g. p i s o - hamatum zum Hamulus des Hakenbeins, indessen sich der andere als Lig. piso-metacarpeum zur Basis der letzten Mittel- handknochen erstreckt. 6. Die Carpo-Metacarpalgelenke. Zur Verbindung des Gerüstes der Mittelhand mit dem Carpus dienen zwei sehr ungleich beschaffene Gelenke, von welchen das eine einen ganzen Complex durch eine gemeinschaftliche Synovial- membran verbundener Articulationen in sich begreift, das andere dagegen als ein sowohl dem Mechanismus der Bewegung als auch der synovialen Begrenzung nach einfaches Gelenk erscheint. a. Das gemeinschaftliche Carpo-Metacarpalgelenk. Dieses im Ganzen wenig bewegliche, eine nur geringe Form- abänderung der Hand gestattende Gelenk bezeichnet insofern nicht