Flexor pollicis longus. 188 Die Wirkung des Flexor digitorum profundus besteht in Beugung der Endphalange der dreigliederigen Finger, welche jedoch nicht ohne gleichzeitige Mitbewegung der zweiten Phalange ge- schehen kann. Es gehört zu den beachtenswertheren Varietäten dieses Muskels, wenn er durch einen vom Condylus internus humeri ent- springenden Kopf oder durch ein kleineres Fascikel verstärkt wird, welches höher oder tiefer vom Radius abgeht. Die Zahl der Bäuche kann sich auf fünf vermehren, wobei der supernumeräre Bauch meist in zwei Sehnen für den 4. und 5. Finger ausläuft. c. Der Flexor pollicis longus. Die beträchtliche Stärke und die Selbstständigkeit des langen Daumenbeugers gehören zu den spezifischen Attributen des menschlichen Körpers, indem derselbe bei den Affen nur durch einen untergeordneten Ausläufer des Flexor digitorum sublimis repräsentirt wird. Der exquisit gefiederte Flexor pollicis longus ruht, neben dem tiefen Fingerbeuger vom Pronator teres und Brachio-radialis bedeckt, auf den unteren 2/3 der Volarfläche des Radius und geht an seinem ulnarwärts gerichteten freien Rande schon früh in eine Sehne über, welche aber erst in der Nähe des Handgelenkes und zwar nach innen früher als nach aussen frei wird. Unter dem Lig. carpi volare proprium nimmt sie ihren Verlauf zwischen dem Ab- ductor brevis und Adductor pollicis in der linnenartig vertieften Fläche des kurzen Daumenbeugers, schliesslich zwischen den beiden Sesambeinchen des Metacarpo-Digitalgelenkes. Sie besitzt analog den Sehnen des Flexor profundus digitorum an der den Phalangen entgegengesetzten Seite eine Furche, und ist innerhalb der osteo- fibrösen Röhre von einer Synovialscheide umgeben, welche mit der Vagina synovialis digitorum communis nicht ganz regelmässig in offener Verbindung steht. Der Flexor pollicis longus nimmt seinen Ursprung mit längeren und zahlreicheren Bündeln vom Radius entlang der schrägen Ansatzlinie des Supinator brevis und des Pronator teres, sowie gedeckt vom Radialkopf des Flexor digitorum sublimis am vorderen Rande und der Volarfläche des von diesen Muskeln freigelassenen