242 Weibliche Harnröhre. sich jedoch nicht in seiner ganzen Länge gleichbleibende Dicke, indem sich diese anfänglich auf 6 Mm. beläuft, aber bis zum höchsten Punkte des Tuberculum vaginae allmälig auf das Doppelte ansteigt, um schliesslich rasch abzunehmen, und sich zum hinteren Umfange des Ostium urethrae externum zu verdünnen. Als integrirende Bestandteile der Harnröhre des Weibes müssen aufgeführt werden: 1. Die Schleimhaut. Diese mit ihrer Unterlage fest zu- sammenhängende Membran ist bei geschlossenem Kanäle in zahl- reiche longitudinale Falten gelegt, welche durch Ausdehnung des- selben grösstentheils verstreichen. Nur in der Mittellinie der hinteren Wand zieht in der oberen Hälfte eine bleibende Leiste herab, welche eine Fortsetzung* der Spitze des Trigonum Lieutaudii darstellt und von Barkow als Colliculus (cervicalis) aufgeführt worden ist. An der freien Fläche der mehr oder weniger lebhaft rothen Membran machen sich viele, meist in Längsreihen gestellte Poren bemerklich, die vorwiegend als blosse Lacunen erscheinen, von welchen die grössten, mitunter kanalartig verlängerten im Bereiche des Ostium urethrae cutaneum angebracht und schon von aussen her sichtbar sind. Das Gewebe der Schleimhaut besteht aus einer fibrillären, an zarten elastischen Fasern reichen Bindesubstanz, welche in gefäss- haltige Papillen und zum Theil namentlich innerhalb der grösseren Lacunen in verschiedenartig gestaltete Zotten auswächst. Ueber die so beschaffene Grundlage breitet sich ein geschichtetes Plättchen- epithelium aus, welches eine Mächtigkeit bis zu 0,1 Mm. erreicht. An die Membran ist eine gewisse Summe kleiner, acinöser Schleim- drüschen geknüpft, welche mit den sog. Littre'sehen der männ- lichen Harnröhre übereinstimmen. In grösster Menge kommen sie gewöhnlich am Anfange der Urethra vor, wo sie nicht selten als rundliche, kaum mohnsamengrosse Knötchen mit blossem Auge er- kennbar sind. Bei älteren Individuen enthalten sie öfters kleine, wie Partikelchen von Schnupftabak aussehende braune Körnchen, welche theils rundlich und gleich den Prostata-Concretionen ge- schichtet, theils unregelmässig und durchgreifend homogen sind. 2. Die Muskulatur. Sie besteht sowohl aus glatten, als auch aus quergestreiften Bündeln, welche je in zweierlei durch einen verschiedenen Verlauf ausgezeichnete Schichten gruppirt sind.