6G Regio extensoria autibrachii. Verlaufes am Vorderarme nirgends mit einer Lymphdrüse in Ver- bindung. Auch die Nerven müssen ihrer Lage nach in oberflächliche und in tiefe eingetheilt werden. Die ersteren sind nurjlünne, aber zahlreiche für die Haut bestimmte Zweige des Musculo-cutaneus, des Cutaneus internus major, sowie des Nerv, radialis und ulnaris, indessen die tieferen Nerven durch starke Stämme vertreten sind. Ziemlich genau in der Mittellinie zieht zwischen Flexor digitorum sublimis und profundus der Nerv, medianus herab, welcher am Vorderarm Zweige an die Pronatoren, an die Fingerbeuger und den Flexor manus radialis, sowie den Palmaris longus abgibt. Nach aussen von der gleichnamigen Arterie nimmt der Nerv, ulnaris seinen Verlauf, welcher ausser etlichen Zweigen an die Haut, dem Flexor manus ulnaris, sowie dem Flexor digitorum profundus Aeste ertheilt. Vom N. radialis, dessen Stamm und Anfang seines tiefen Astes wir in der Regio flexoria des Ellenbogens zwischen Supinator longus und Brachialis internus begegneten, zieht nur der oberflächliche Ast in der Beugeseite des Vorderarmes herab, wo er nach aussen von der Art. radialis zwischen ihr und dem Muse, supinator longus, diesem Zweige ertheilend gegen den Processus styloideus radii verläuft. 2. Die Regio extensoria antibrachii. Im unteren schmaleren Drittel ihrer Länge ist die Rücken- oder Streckseite des Vorderarms ziemlich gleichartig geformt, indem sich hier keine besonderen Hervorragungen und Vertiefungen be- merklich machen, während dagegen solche im oberen Theil bei robusten mageren Menschen namentlich im Augenblicke der Muskel- contraction deutlich zum Vorschein kommen. Prüft man die äusseren Formverhältnisse vom Radial- gegen den Ulnarrand fortschreitend genauer, dann begegnet man zuerst einer im Maximum ungefähr daumenbreiten spindelähnlichen Fläche, welche vom Extensor manus radialis brevis herrührt und sich bis zum unteren Drittel des Vorder- arms heraberstreckt. Von hier an wird sie durch eine andere Ebene ersetzt, welche schief nach dem Speichenrande verläuft und durch den Abductor pollicis longus mit dem Extensor pollicis brevis her-