Plexus sacralis. 173 Eingestreut sind in dieses Geflecht 7—9 grössere und kleinere Lymphdrüsen — glandulae iliacae extern ae —, welche theils auf, theils nehen jenen Blutgefässen liegen und sich vom Schenkclringe in wechselnden Anständen bis zur Kette der Lumbai- drüsen erstrecken. 2. Der Plexus hypogastricus. Im Bereiche der Vasa hypogastrica breitet sich dieses ungemein starke, von 8—10 Lymphdrüsen — glandulae hypogastricae s. iliacae internae — durchsetzte Geflecht aus, das sich nach oben in den Plexus lumbalis fortsetzt und aus dem Zusammenflüsse kleinerer Geflechte entsteht, welche dem Laufe der in die Becken- blutader mündenden Venen folgen und daher insbesondere auch die Lymphe aus den verschiedenen Beckenorganen zurückführen. 3. Der Plexus sacralis. Die meisten Saugadern, welche an der vorderen Fläche des Kreuzbeins entlang der Vasa sacralia media in die Höhe steigen, nehmen die Lymphe aus dem Mastdarme, zumal dem unteren Ende desselben auf. Mit ihnen stehen mehrere kleine Lymphdrüsen — glandulae sacrales — in Verbindung, welche theils zwischen die beiden Blätter des Mesorectum eingeschoben, theils an den hinteren, von Bauchfell freien Umfang des Mastdarmendes angefügt sind. Nach beiden Seiten hin geht der Plexus sacralis ohne Grenze in die hypogastrischen Geflechte über, um sich mit diesen nach oben in den Plexus lumbalis fortzusetzen.