304 Vordere Gegend des Unterschenkels. in ihrer ganzen Länge so halbirt, dass man zwei seitliche, nach vorn convergirende, ungleich grosse und verschieden gebaute Pro- vinzen zu unterscheiden hat, welche erst in der Nähe des Fuss- gelenkes unmerklich ineinander übergehen. Die vordere innere Unterschenkelgegend ist gleich der ihr zu Grunde liegenden, vom Wadenbauche nach hinten mehr oder we- niger überragten medialen Schienbeinfläche nahezu plan und von Weichtheilen so wenig verhüllt, dass man den Knochen deutlich zu fühlen und daher bei einer Fractur desselben die leichtesten Grade einer Dislocation der Bruchfragmente zu ermitteln im Stande ist. Ausser einem verhältnissmässig dicken, seine Isolirung leicht gestattenden Periost, über welches sich das Gewebe der angrenzenden Fascie theils in einzelnen stärkeren sehnenartig glänzenden Streifen, theils als mehr lockere Lamelle ausbreitet, kommt hier von Weich- theilen blos noch die Cutis vor. Aber auch diese hat eine nur mässige Dicke und ist durch zahlreiche fibröse Filamente so an ihre nächste Unterlage angeheftet, dass sie eines sehr geringen Grades der Verschiebung fähig ist. Der sparsame subcutane Zell- stoff enthält unter allen Umständen nur geringe Quantitäten von Fett, so dass hier kaum von einem wahren Panniculus adiposus die Rede sein kann. Hiemit steht es denn auch ganz im Einklänge, dass schon durch geringe Grade einer hier stattfindenden Dislocation von Bruchfragmenten die Haut durch Druck beeinträchtigt und eben so durch gewisse Verbandstücke in hohem Grade gefährdet wird. Die vordere äussere Unterschenkelgegend zeigt bis zum unteren Viertel herab eine starke, nach aufwärts zunehmende Wölbung, welche ununterbrochen in jene der Wade übergeht. Der letztere Umstand ist davon abhängig, dass die oberen drei Viertel der Fibula vom Muse, peroneus longus und brevis so vollständig eingehüllt werden, dass dort nirgends die Contouren dieses Knochens palpabel sind, während dagegen das untere von Fleischfasern gänzlich freie Viertel der Fibula nicht blos gefühlt, sondern als Relief auch ge- sehen werden kann. Insofern die Sehnen der genannten Muskeln hinter dem Malleolus externus zur Fusssohle herabziehen, erscheint es naturgemäss, den Peroneus longus und brevis als Bestandtheile der hinteren Unterschenkelgegend zu betrachten, der sie auch wirk- lich beinahe in ihrer Gesammtheit dann zufallen, wenn als laterale