402 Weibliche Geschlechtsorgane. in den tief in das Parenchym eindringenden, auffallend weiten, nicht selten zu einem erbsengrossen Reservoir ausgedehnten Anfang des l1/» Cent, langen, gegen sein Ende allmälig dünner werdenden Ausführungsganges, der mit einem Cylinderepithelium ausgekleidet ist. Die Ausmündung dieses Ganges, welcher an der inneren Seite des unteren Endes der Vorhofzwiebel schräg nach vorwärts- einwärts zieht, geschieht nicht, wie einige Autoren irrthümlich lehren, hinter dem Hymen oder seinen Resten, sondern vor den- selben, also in das Vestibulum vaginae und zwar an der unteren Grenze der seitlichen Wand desselben in dem Winkel, welchen der Hymen oder die untere Caruncula myrtiformis mit der Wand des Vorhofes erzeugt. Das weissliche, schleimige Secret der Bartholin'schen Drüsen ist ohne Frage dazu bestimmt, die Mucosa des Vorhofes und des Einganges der Scheide bei der geschlechtlichen Verbindung feucht und schlüpfrig zu machen. Es ist nicht zweifelhaft, dass die Aus- scheidung dieses Saftes auch durch wollüstige Vorstellungen und erotische Träume bewirkt wird, so dass man der schon von Gal en *) ausgesprochenen Behauptung wohl glauben darf, dass nämlich auch Mädchen und Frauen nächtlichen Pollutionen unterworfen sind. . 4. Die Hautfalten des Pudendum muliebre. Die vier, zur Steigerung des Wollustgefühles sowie zur Verhüllung und zum Schutze der übrigen äusseren Geschlechtstheile bestimmten Hautlappen pflegen unter dem Namen der Schamlefzen zusammen- gefasst zu wrerden. Zwei derselben sind kleiner, mehr oder weniger in die Tiefe verlegt und mit den wesentlichen Eigenschaften einer Schleimhaut versehen, indessen die beiden anderen die Qualitäten der Cutis besitzen und alle übrigen Bestandtheile des Pudendum als eine gewissermaassen in zwei Seitenhälften zerfallene Schale umgeben. a. Die kleinen Schamlefzen. Unter gewöhnlichen Verhältnissen sind die Labia minora s. interna, welche in Rücksicht darauf, dass zunächst zwischen ihnen 1) Opera omnia. Edit. Ktthnii T. IV. p. 599. p. 601.