Nervus radialis. 241 von Zweigen an den langen Daumenbeuger und durch die Foramina nutritia in den Radius und die Ulna, von der Dorsalseite her in jenem Muskel zu endigen. Die Zweige für den A b d u c t o r und Flexor brevis sowie für den Opponens pollicis treten ganz oberflächlich unterhalb des Lig. carpi volare proprium in die Ulnarseite dieses Muskels ein, während die aus den Rami volares communes entspringenden Zweige für die drei ersten Lumbricales ungefähr ihrer Mitte entsprechend von der Radialseite aus in sie eindringen. b. Die Rami cutanei. Während seines Verlaufes zur Vola manus herab geht aus dem Medianus nur ein einziger sensibler Ast ab, welcher als Raraus palmaris longus etwa in der Mitte des Vorderarmes entspringt, in einiger Entfernung über dem Handgelenke die Fascie durchbohrt und neben der Sehne des Pal- maris longus über das Lig. carpi volare proprium herabsteigt, um sich in der Haut des Handtellers auszubreiten. Aus dem in der hohlen Hand stattfindenden Zerfall des Me- dianus gehen die Fingernerven hervor, von welchen der Ramus volaris pollicis radialis, aus dessen Anfang die oben !genannte Ballenmuskulatur versorgt worden ist, entlang dem :Speichenrand des Daumens verläuft, die drei Rami volares • digitales communes zwischen den Sehnen der Fingerbeuger 1 herabsteigen, um sich gabelig in Nervi digitales volares Iproprii zu theilen, welche für die einander zugekehrten Ränder ider vier ersten Finger, sowie für deren gesammte Volarfläche be- istimmt und mit Vater'schen Körperchen reichlich besetzt sind. 5. Der Nervus radialis. Bald nach seinem aus dem hinteren Theil des Armgeflecht- endes geschehenen Ursprünge zieht der Speichennerv vor dem Anfange der Art. subscapularis, welcher ihn vom Nervus circum- tflexus trennt, sowie vor dem Ende des Teres major dicht hinter idem Nerv, ulnaris herab. Während der letztere Nerv aber seinen Weg ohne wesentliche Abänderung der Richtung gestreckt gegen 'den Condylus internus humeri fortsetzt, wendet sich der Radialis Iffchon im oberen Drittel des Os humeri gegen den hinteren Umfang Luschka, Anatomie. V. jq