Keimbereitende Organe. 253 Geschlechtsorgane bedeutungslosen Müller'schen Fadens. Unter Um- ständen kann sein früher durchgreifend hohl gewesener Stiel nur theilweise obliteriren, und durch partielle Erweiterung zur Ent- stehung jener im subserösen Zellstoff des Nebenhodenkopfes so ausserordentlich häufig vorkommenden Cysten Veranlassung geben, von welchen einzelne mitunter eine colossale Grösse erreichen und dann mit einer Hydrocele verwechselt werden können. Die ungestielte Morgagni'sche Hydatide. Dieses fast nie fehlende Appendiculargebilde ist scheinbar ein Auswuchs des Haupthodens, indem es in geringer Entfernung nach unten und vorn vom Caput epididymidis hervorsprosst. Eine nähere Untersuchung liefert jedoch den sicheren Beweis, dass es im Kopfe des Neben- hoden wurzelt, indem dasselbe mit dessen Samenröhrchen entweder communicirt, oder doch mittelst eines soliden Fadens innig zusammen- hängt. Es erscheint meist in Gestalt eines blass-röthlichen, weichen, linsen- bis erbsengrossen abgeplatteten, seltener aufgetriebenen, länglicli runden Läppchens, dessen Rand eben oder auch mehrfach eingekerbt ist. Fast ohne Ausnahme besitzt es eine Höhle, welche im Falle ihrer Comnmnication mit den Kanälchen des Nebenhodens von Samen erfüllt sein kann und jedenfalls gleich ihnen mit einem Flimmerepithelium versehen ist. In Folge starker Anfüllung mit Samen kann, wie ich an der Leiche eines Erhängten gefunden habe, Berstüng und Erguss in den Raum der Tunica vaginalis eintreten, was insofern Beachtung verdient, als hiemit das seltene Vorkommen von Samenelementen in hydrocelischer Flüssigkeit unter Umständen seine Erklärung findet. Die Entstehung dieser Hydatide kann un- gezwungen aus der Metamorphose eines der obersten Blinddärmchen des Wolff sehen Körpers abgeleitet werden, von welchen nur sehr ausnahmsweise sich mehrere erhalten und diese Umänderung er- fahren, wobei sie dann auch wohl höher hinauf an den Kopf des Nebenhodens gerückt sind. Die Vasa aber ran tia. Vom Schwänze des Nebenhodens gehen nicht selten kleine, röhrenförmige Anhänge aus, welche mit den Samenkanälchen desselben in offener Verbindung stehen. Ge- wöhnlich ist das Vas aberrans nur vereinzelt, bisweilen aber auch zwei- bis dreifach vorhanden. Dasselbe ist bald nur ein kurz ge- stieltes, birnförmiges Bläschen, bald ein mehr oder weniger in die