2 Einleitung. Nur die unteren Glieder des Menschen dienen unter gewöhn- lichen Verhältnissen seinem Körper zur Stütze und zur Fortbe- wegung, indessen die oberen Extremitäten wesentlich zur Bewegung anderer Gegenstände, sowie zum Ergreifen und Halten bestimmt sind. Zum Unterschiede vom Affengeschlechte, bei welchem die letzte Abtheilung sämmtlicher Extremitäten den Typus einer freilich verkümmerten Hand an sich trägt, ist eine solche beim Menschen nur an seine oberen Glieder, aber in einer Vollendung geknüpft, dass sie nicht allein alle Bedingungen eines Tastapparates in sich vereinigt, sondern auch ein Werkzeug bildet, durch welches der Geist seine materiell gestaltende Thätigkeit hauptsächlich zu äussern vermag. Ungeachtet dieser Differenzen herrscht zwischen den oberen und unteren Extremitäten eine grosse Analogie, welche sich sowohl durch die Art ihrer Gliederung in vier übereinander liegende Ab- theilungen, als auch in Beschaffenheit und Anordnung der ver- schiedenen Substrate ausspricht. Zunächst ist es für die feste Grundlage beider characteristisch, dass sie vorwiegend durch lange Knochen hergestellt wird, deren Mittelstück eine von den Enden wesentlich verschiedene Bildung besitzt. Das Mittelstück — diaphysis — der langen Gliederknochen ist mit einer Höhle versehen, wodurch, wie schon Galilei *) wusste, eine viel bedeutendere Stärke und Resistenz erzielt wird, als wenn aus der gleichen Menge fester Substanz eine solide, aber ent- sprechend dünnere Säule gebildet worden wäre. Bei den meisten ausgewachsenen Vögeln ist die Höhle des Mittelstückes ihrer Röhren- knochen durch Luft erfüllt und von einem zarten, blutgefässhaltigen Zellstoffhäutchen ausgekleidet, das hier und dort einen zotten- förmigen Fortsatz produzirt. Ganz anders verhalten sich die Röhren- knochen der Säugethiere und des Menschen, indem hier die Höhle vom Marke — medulla — d. h. einer lockeren, gelbröthlichen Fettmasse gänzlich eingenommen wird. Diese hat ein äusserst zartes, keine Sonderung in Lappen bedingendes gefässreiches Zell- stoffgerüste zur Grundlage, das nach aussen in eine ungemein dünne, nicht überall isolirbare, das sog. Endosteum bildende 1) Opere di Gal Galilei. Firenze 1718. T. EL p. 559.