230 Oberflächliche Venen der oberen Extremität. auftritt, welche die Venae subscapulares, Circumflexae huraeri und theilweise die Venae thoracicae empfängt. Manchmal setzt sich die Theilung sogar noch auf die Axillaris bis zum oberen Rande des Pectoralis minor fort, um erst hier eine Vereinigung zur ein- fachen Vena subclavia zu erfahren. 2. Die oberflächlichen Venen der oberen Extremität. Man ist gewöhnt, diese theilweise schon durch die Haut in Gestalt bläulicher Striemen erkennbaren Gefässe in der Voraus- setzung schlechtweg als »Venae subcutaneae« zu bezeichnen, dass sie unmittelbar unter der Haut, d. h. im subcutanen Zellstoffe ver- laufen. Allein diese Auffassung ist insofern nicht ganz correct, als jene Venen fast durchgreifend zarte Umhüllungen durch das Ge- webe der Fascie erhalten, also gleichsam in dünne Scheiden der- selben eingeschlossen sind. Im Gegensatze zu den tiefen Venen haben sie aber gleichwohl eine sehr oberflächliche Lage, treten jedoch mit jenen an verschiedenen Stellen durch Aeste in Commu- nication, welche die Fascie in ihrer ganzen Dicke durchbohren und daher Auswege für das während der Muskelcontraction in seinem Rückflüsse behinderte Blut darstellen, aber auch die Fortpflanzung pathologischer Processe aus der Tiefe gegen die Oberfläche und umgekehrt begünstigen. Die in ihrer Anordnung ungemein wandelbaren superficiellen Venen der oberen Extremität bilden theils gröbere Netze, theils drei ungleich lange Stämme, welche unter sich anastomosiren und während ihres Verlaufes eine wechselnde Anzahl von Aesten auf- nehmen. Die Netze sind an der Hand am meisten ausgebildet und sowohl am Rücken als auch an der Beugeseite derselben angebracht. Das Rete venosum dorsale manus nimmt zunächst die aus den Fingernetzen hervorgehenden Aeste auf und erscheint auf dem Rücken der Mittelhand aus dickeren Venen zusammengesetzt, welche sich in der mannigfaltigsten Weise unter Bildung grosser unregel- mässiger Maschen verbinden und als Venae metacarpeae vorzugs- weise der Richtung der Zwischenknochenräume folgen. Die dem ersten und letzten Interstitium entsprechende Vene zeichnet sich