281 Vordere Schenkelgegend. Condylus internus befindet. Dasselbe dringt zwischen den Adduc- toren und dem Vastus internus in die Tiefe, um sich am Lab. internum lineae asperae anzuheften. Zwischen dem Vastus externus und dem Biceps femoris dringt das ungleich stärkere Lig. inter- musculare externum bis zur äusseren Lippe der rauhen Linie ein, wo es sich von der Basis des grossen Rollhügels bis herab zur Rauhigkeit des Condylus externus erstreckt. In der vorderen auf diese Weise gebildeten Abtheilung der fibrösen Scheide des Oberschenkels sind ausser dem Knochenschafte der Muse, extensor cruris, sartorius, tensor fasciae latae, sowie die Vasa femoralia und der Nerv, cruralis enthalten, welche durch Fort- sätze der Binde theilweise in eigene Hüllen eingeschlossen werden. Der oben geraachten Grenzbestimmung gemäss gehören aber zur vorderen Gegend des Oberschenkels auch Muskelsegmente der hin- teren Scheide, sowie der hinteren Gegend ein grosses Segment des Vastus externus zukommt, obwohl dieser Muskel ganz von der vorderen aufgenommen wird. Die en face zur Ansicht kommenden Muskeln der vorderen Gegend des Oberschenkels sind aber in der Weise eigenthümlich gruppirt, dass drei derselben Veranlassung geben zur seitlichen Begrenzung von zwei, in entgegengesetzter Richtung angeordneten Dreiecken, durch welche die übrigen Muskeln theilweise gleichsam eingerahmt werden. Jene Dreiecke kommen dadurch zu Stande, dass zwischen dem am lateralen Umfange des Oberschenkels liegenden Tensor nebst dem zu ihm gehörigen Streifen der Fascia lata und dem nach innen herabziehenden Muse, gracilis der Sartorius in diagonaler Richtung verläuft. Im Hintergrunde des seine Spitze dem vorderen oberen Darmbeinstachel zugekehrten Triangulus ex- ternus liegt in der Mittellinie der Rectus femoris, welcher auf beiden Seiten von den Musculi vasti umgeben wird. Das innere den Triangulus subinguinalis bildende Dreieck, dessen Spitze dem inneren Umfange des Kniees zugekehrt ist, erscheint als Rahmen, welcher den Adductor longus, Pectineus und Ileopsoas aufnimmt. Die beiden letzteren Muskeln sind aber wieder so gegen einander ge- neigt, dass sie auch ihrerseits mit dem Poupart'schen Bande eine dreieckige nur viel kleinere Vertiefung — fossaileo-pectinea — erzeugen, deren tief liegende Spitze dem kleinen Rollhügel entspricht.