280 Männliche Geschlechtsorgane. dern als Drüsen zu betrachten sind, die eine schleimige, dem Samen bei der Ejaculation sich beimengende Flüssigkeit secerniren. Ob- wohl diese Ansicht auch in der neueren Zeit besonders durch ver- gleichend anatomische Forschungen eine feste Stütze erhalten hat, so muss doch auch daran erinnert werden, dass man als mehr zu- fällige Beimengung im Inhalte jener Organe nicht selten den spe- zifischen Elementen des Samens begegnet. Eine jede vollständig ausgebildete Samenblase — vesicula seminalis — stellt im mässig angefüllten Zustande ein, ungefähr elliptisch geformtes Paket dar, dessen Länge 5,5 Cent., die grösste Breite 2 Cent., die Dicke 1 Cent, beträgt. Die Oberfläche desselben ist nicht gleichförmig und glatt, sondern sie erhebt sich in zahlreiche, abgerundete, ohne bestimmte Ordnung in einander übergehende Wülste. An Durchschnitten des Organes macht sich ein regelloses Fachwerk bemerklich, dessen Bäume eine rundliche Form besitzen. Durch die sorgfältige Präparation des mit erstarrenden Massen künstlich injicir- ten Organes überzeugt man sich leicht, dass es in Wahrheit ein vielfach gekrümmter, mit kürzeren und längeren Ausbuchtungen versehener, d. h. verästigter Schlauch ist, dessen etwa 4 Mm. dickes Ende mit dem Samenleiter zusammenfliesst, also gewissermaassen ein drüsiger Anhang desselben eine wahre Glandula deferentialis darstellt. Ihre Lage hat eine jede solche Glandula deferentialis nach aussen vom Ductus seminalis so am Grunde der Harnblase, dass ihr dickeres abgerundetes. Ende nach aussen und oben, ihr dünneres nach abwärts-einwärts gerichtet ist. Ueber die dem Mastdarme zu- gekehrte Seite beider Samenblasen, sowie des correspondirenden Segmentes der Vasa deferentialia breitet sich eine mit der Basis der Prostata zusammenhängende, aus dichtem Zellstoff und organi- schen Muskelfasern bestehende Lamelle aus, deren Gewebe theilweise zwischen die Windungen der Samenblasen eindringt und im Stande ist, als «Compressor» dieser Hohlorgane wirksam zu sein. Die nur */» Mm. dicke Wand der Samenblasen wird aus einer äusseren Bindegewebsschichte, aus einer mittleren Haut, welche aus longitudinalen und circulären organischen Muskelfasern gebildet ist, sowie aus einer Mucosa zusammengesetzt, an deren freier Oberfläche sich netzähnlich untereinander zusammenfliessende niedrige Fältcheu erheben. Das auf ihrer faserigen Grundlage ruhende Epithelium