Arteria pudenda communis. 160 Die Art. ischiadica ist nur untergeordneten Varietäten ausgesetzt, welche hauptsächlich darin bestehen, dass sie ungewöhn- liche Aeste, wie eine Art. sacralis lateralis, abgibt, theils durch andere Gefässe, wie durch die Glutea superior unvollständig ersetzt wird. Ihr Verlauf ist in seltenen, von mir beobachteten Fällen in der Art abgeändert, dass sie während ihres Zuges über die Aus- wärtsroller des Oberschenkels den Stamm des Nerv, ischiadicus durchbricht, um jetzt erst ihre Endtheilung zu erfahren. f. Die Arteria pudenda communis. Zu denjenigen Gefässen der Hypogastrica, welche nur für Beckeneingeweide bestimmt sind, macht die gemeinschaftliche Schampulsader den natürlichen Uebergang, indem sie zwar hauptsächlich gewisse Organe versorgt, aber ausserdem auch ver- schiedenen Bestandtheilen der Wandung Zweige ertheilt. Die durchschnittlich 3 Mm. dicke, beim weiblichen Geschlechte merklich schwächere Ader ist fast ohne Ausnahme der letzte Aus- läufer des vorderen Hauptastes der Hypogastrica, d. h. sie entsteht da, wo dieser im Begriffe ist, sich in die Art. ischiadica fortzu- setzen. Von seinem Ursprünge bis zu dem sich dem Scheitel des Schoossbogens nähernden Ende beschreibt der Stamm der Art, pudenda communis einen grossen nach abwärts-rückwärts convexen Bogen, welcher theils frei die Höhle des Beckens durchzieht, theils mehr oder weniger innig an die Wandung desselben sich anschmiegt. Ihren ersten Verlauf theilt die AdeiA mit der dicht hinter ihr lie- genden Art. ischiadica, indem sie gleich dieser vor dem Plexus sacralis und dem Muse, pyriformis herabsteigt, um zwischen dem unteren Rande dieses Muskels und dem Lig^. sacro-spinosum die Höhle des Beckens durch das Foramen ischiadicum majus zu verlassen. Während nun aber jenes Gefäss seinen Weg nach abwärts fortsetzt, krümmt sich die Pudenda um die Aussenfläche des Sitzbeinstachels, oder auch um das hier angeheftete Ende des Lig. sacro-spinosum, wobei sich beide Gefässe kreuzen, und gelaugt so durch das Foramen ischiadicum minus wieder an die Innenseite der Wandung des kleinen Beckens. In eine, von der Binde des Obturator internus herrührende Scheide eingeschlossen steigt die Ader nunmehr auf diesem Muskel entlang dem llamus descendens und ascendens ischii, von dessen