471 Nervus cruralis. indessen der dritte Haut und Muskulatur am lateralen und vor- deren Umfange des Unterschenkels, sowie am Rücken des Fusses zu versehen hat. Die beiden letzten Nerven, welche den Tibialis und Peroneus darstellen, sind gewöhnlich von ihrem Ursprung, bis herab zum Anfang der Kniekehle, in eine gemeinschaftliche Scheide eingeschlossen, was zur Annahme des Nerv, ischiadicus, als eines für beide gemeinsamen Stammes Anlass gegeben hat. Nicht selten sind aber auch beide Nerven von Anbeginn vollkommen getrennt, wobei dann bisweilen der eine, meist der Tibialis vor dem Muse, pyriformis, der andere durch diesen Muskel herabsteigt. In Anbe- tracht der rein zufälligen, theilweisen Verklebung jener Nerven zum Ischiadicus sollte dieser streng genommen nicht mehr weiter in die Beschreibung aufgenommen werden. Wenn dies hier gleichwohl in herkömmlicher Weise geschieht, so mag es durch die Rücksichten auf möglichste Vereinfachung der topographischen Verhältnisse entschul- digt werden. Nach diesen Bestimmungen müssen an der unteren Extremität fünf, nämlich drei gemischte Nervenstämme: Der Cru- ralis, Obturatorius und Ischiadicus, sowie zwei von Haus aus sensi- tive Nerven, der Cutaneus femoris externus und der Cutaneus fe- moris posticus unterschieden und in spezielle Betrachtung gezogen werden. 1. Der Nervus cruralis. Dieser im engeren Sinne sogenannte Schenkelnerv, wel- cher sich auf den vorderen Ast des 2., 3. und 4. Lendennerven zurückführen lässt, ist der stärkste Ausläufer des Plexus lumbalis, so dass er zu seiner Bildung den grössten Theil dieses Geflechtes in Anspruch nimmt. Der Stamm dieses Nerven zieht, von der Fascia iliaca bedeckt, in der Rinne des Ilio-psoas über den oberen Becken- rand unter dem Poupart'schen Bande so durch die Lacuna muscu- laris herab, dass er hier eine Kleinfingerbreite nach aussen vom Halbirungspunkte des Abstandes zwischen der Mitte des oberen Randes der Schoossfuge und der Spina anterior superior ossis ilium getroffen wird. Von der Art. femoralis communis ist der Nerv durch das Ende des Psoas major, sowie durch die laterale von der fortgesetzten Fascia iliaca gebildete Wand der ovalen Schenkelgrube