155 Arteria glutea superior. herab, wobei sie sich in vordere und hintere Aeste zertheilt, und daher einen den Zwischenrippen- und Lendenarterien analogen, auch morphologisch mit ihnen vergleichbaren Zerfall erleidet. DieRami anteriores breiten sich an der concaven Seite des Kreuz- und Steissbeines aus, geben Zweige an die Mm. pyriformis, coccygeus und levator ani ab, um schliesslich mit der Artcria sacralis media Anastomosen einzugehen. Die Rami posteriores treten der Reihe nach in das zweite bis letzte Foramen sacrale anticum ein, ertheilen dem Inhalte des Kreuzbeinkanales Zweige und verlassen denselben durch seine hinteren Löcher, um die Weichtheile an der Rücken- seite des Kreuzbeins mit Blut zu versehen. Die Arteriac sacrales laterales sind mancherlei Varietäten unterworfen. Seltener als ihre Rcduction auf Ein Stämmchen kommt ihre Vervielfältigung zu 3—4 gesondert entspringenden Gefässen vor. In diesem Falle gehen aber nicht sämmtlichc aus dem hinteren Hauptaste der Hypogastrica hervor, welcher letztere Ursprung übrigens auch bei der gewöhnlichen Anzahl sich nicht immer gleich- bleibt. Die Sacralis lateralis superior kann ein Ast der Arteria ileo-lumbalis sein, oder aus dem Stamme der Hypogastrica, ja sogar aus der Iliaca communis hervorgehen. Die Sacralis lateralis inferior entsteht bisweilen aus dem vorderen Hauptaste der Hypogastrica. oder auch bald aus der Haemorrhoidalis media, bald aus der Art. ischiadica derselben. c. Die Arteria glutea superior. Als unmittelbare Fortsetzung des hinteren Hauptastes der Hypo- gastrica besitzt die Gesässpulsader die grösste Dicke, welche sich durchschnittlich auf 5 Mm. belauft. Dieselbe dringt unter Beschreibung eines nach rückwärts-aufwärts concaven flachen Bogens zwischen dem vorderen Aste des letzten Lumbal- und des ersten Kreuznerven über dem Muse, pyriformis durch das Foramen ischia- diciun majus aus der Beckenhölile heraus. Ziemlich genau an die höchstliegende Stelle des Randes jener Oeffnung angeschmiegt, zer- fällt die Ader sofort nach ihrem Austritte von einem Punkte aus in mehrere Hauptzweige, während sie noch innerhalb des Beckens kleine, in ihrer Anordnung unbeständige Gefässe an den Obturator internus, Pyriformis und Levator ani abgibt,