Schulter. 35 Ausnahme mit der Höhle des Schultergelenkes communicirt, der andere viel kleinere — bursa mucosa subcoracoidea — unter jenem Fortsatze angebracht ist und öfters mit der Bursa subacro- mialis in offene Verbindung tritt. Zweitens stehen sie mit dem Schulter- gelenke der Muse, supra- und infraspinatus in sehr inniger Ver- bindung, da sie nicht allein am Tuberculum majus ihre Anheftung finden, sondern durch Abgabe von fibrösem Gewebe an die Kapsel einen wichtigen Antheil an ihrer Festigkeit erlangen. Drittens hat der lange Kopf des Biceps zum Schultergelenke nicht blos insofern eine mehr räumliche Beziehung, als seine strangförmige Ursprungssehne über dem Gelenkkopfe durch die Kapsel hindurchzieht, sondern die- selbe ist auch als eine Art von »Lig. interarticulare« dadurch wirk- sam, dass sie den Kopf des Humerus gegen die Cavitas glenoidalis presst und ihn bei Stössen von unten nach oben zu stützen vermag. Der am Aufbaue der Schulter am meisten betheiligte Muskel, welcher namentlich auf die Rundung derselben einen wesent- lichen Einfluss übt, ist der Muse, deltoideus. Er bildet gleich- sam eine fleischige Fortsetzung des Schultergewölbes, welche die dasselbe überschreitenden Bestandtheile lateralwärts, sowie nach vorn und hinten kappenartig umschliesst, so dass nur die der Achselhöhle zugekehrte Seite der Schulter von ihm frei bleibt. Insoweit der Muse, deltoideus, welcher sich nach hinten in die Regio scapularis, nach abwärts in den Oberarm verliert, dem engeren Gebiete der Schulter angehört, ruht er nur zum kleineren Theil auf den seiner coneaven Fläche zugekehrten Segmenten der übrigen genannten Muskeln und schliesst sich vorwiegend fast un- mittelbar an die fibröse Kapsel des Schultergelenkes, sowie an das Oberarmbein an. Auf das Fleisch des Deltoideus setzt sich das Gewebe der Fascia infraspinata fort, ohne däss man jedoch behaupten kann, dass es um diesen Muskel eine wahre fibröse Scheide erzeuge. Nur seine Aussenseite wird von einer Lamelle bekleidet, welche den unzweideutigen Character einer echten Binde besitzt, während die entgegengesetzte Fläche durch einen weichen lamellösen Zell- stoff mit ihrer Unterlage lose zusammenhängt. Nur nach aufwärts erlangt das Gewebe eine grössere Festigkeit und schliesst sich an den vorderen Rand des Lig. coraco-acromiale an, indessen der hintere Rand dieses Bandes in die Fascia supraspinata übergeht. 3*