76 Hüftknochen. gleich den Knochen des Hirnschädels auch zur Bildung einer ge- räumigen Höhle bestimmt. Im vollständig ausgebildeten Zustande erscheint jedes Hüftbein als continuirlicher Knochen, welcher aber in Folge sehr mannigfaltiger Beziehungen so ungemein viele Merk- male erlangt, dass zum Zwecke einer möglichst leichten Uebersicht der Detaillirung gewisser Abschnitte eine summarische Betrachtung desselben vorausgeschickt werden muss. Seinen allgemeinen Formverhältnissen nach stellt sich das Hüft- bein als eine umfängliche, gegen die Mitte ihrer Gesammtlänge von dem vorderen und hinteren mehrfach gekrümmten Begrenzungsrande aus gewissermaassen eingeschnürte Knochenplatte dar, deren etwas grössere Hälfte in Gestalt eines abgerundeten Flügels schräg nach auswärts-rückwärts emporsteigt, indessen die kleinere nach abwärts- einwärts gerichtet ist. Diese letztere, welche He nie x) als »Leisten- bein« bezeichnet wissen möchte, bildet gleichsam einen ringartigen Anhang der ersteren und ist mit einem weiten Loche — foramen obturatorium — versehen. Das im wesentlichen ovale, im Maximum 3,7 Cent, breite »Hüftloch«, welches von einem schmalen, nicht in sich selbst zurückkehrenden, sondern nach aussen und oben zur Begrenzung einer Furche — sulcus obturatorius — sich kreuzenden Rande eingefasst wird, ist bei natürlicher Inclination des Beckens so gestellt, dass der längste, durchschnittlich 5,5 Cent, betragende Durchmesser von unten und hinten, wo das schmälere Ende des Loches liegt, nach vorn und oben verläuft. Die Stelle des Zusammenflusses dieser beiden ungleich beschaffenen Abthei- lungen des Hüftbeins, wird äusserlich durch eine tiefe, einem Kugel- segmente entsprechende Grube, die sog. Hüftgelenkpfanne — ace- tabu 1 um — bezeichnet, welche theils nach vorwärts, theils nach auswärts gekehrt ist. Sie ist von einem vorspringenden Saume — supercilium acetabuli — eingefasst, welcher jedoch gegen das Foramen obturatorium hin durch einen kleinfingerbreiten, bis zur Ebene des Pfannengrundes reichenden Einschnitt — incisura acetabuli — unterbrochen wird, der bei richtiger Stellung des Beckens in aufrechter Position des Körpers gerade nach abwärts gekehrt ist. Die Hüftpfanne ist grösstentheils von einer hyalinen 1) Handbuch der Knochenlehre des Menschen. Braunschweig, 1855. S. 241.