345 Wadenbein. weilen anomale Trochlearfortsätze, welche sowohl am oberen als auch am unteren Ende derselben zur Beobachtung kamen *). Am ersteren Orte wurde nahe unter dem medialen Um- fange des Condylus internus ein hakenförmiger Processus trochlearis wiederholt gefunden, dessen concave Seite eine Gleitfurche für die Sehne des Muse, gracilis darstellte. Zu einem ähnlichen Fortsatze kann sich die mediale Leiste des Sulcus malleoli interni ausbilden und daher die Furche zur Aufnahme der Sehne des Tibialis posticus vergrössern. b. Das Wadenbein. Die ihrer dünnen spangenartigen Beschaffenheit wegen sog. Fibula liegt nach hinten-aussen vom Schienbein und bietet eine schwache, in dieser Richtung convexe Biegung dar. Der Schaft ist ähnlich jenem der Tibia dreiseitig prismatisch geformt, und erfährt gegen seine Enden hin gleichsam eine Drehung, welche oben einwärts, unten auswärts stattfindet. Die äussere und die innere Seite, welche letztere eine flache Linie zur Verbindung mit der Membrana interossea hat, sind der Länge nach seicht ver- tieft und stossen unter sehr spitzem Winkel zur Bildung des vorderen Randes — crista fibulac — zusammen, welcher eine schneidende Schärfe besitzt. Mit der hinteren schwach gewölbten Fläche, welche nahe über der Mitte das Foramen nutritium trägt, stossen die genannten Seiten zur Bildung des inneren und äusseren Randes zusammen, welche mehr oder weniger abgerundet sind. Nach oben verjüngt sich der Schaft zu einem schlanken un- gemein dünnen, fast cylindrischen Halse, welcher sich im Aufsteigen ganz allmälig zum Capitulum fibulae verdickt. Dieses hat eine schräg medianwärts abfallende dreieckige Endfläche, deren obere Ecke die kleine plane Superficies articularis tibiae trägt und der Sehne des Biceps femoris zur Anheftung dient, in- dessen die hintere Ecke dem Soleus, die vordere dem Peroneus primus einen Ursprungspunkt gewährt. Das untere Ende der Fibula stellt eine kolbige, dreiseitige, 1) Vgl. J. H y r 11, Ueber die Trochlearfortsätze der menschlichen Knochen. Wien 1860. S. 9.