138 Muse, gluteus maximus. Fig. XVIII. auf solche Art besonders gegen den inneren Umfang des Sitzhöckers gleichsam abgenähte Fettpolster hat einen wesentlichen Antheil an der Bildung der prominirendsten Stelle des Hinterbackens und trägt jedenfalls auch zur Erzeugung jener, nach abwärts convexen Furche bei, welche in aufrechter Stellung als untere Grenze des Gesässes erscheint. Die laterale, sehr flach ausgeschweifte Hälfte des unteren Randes nimmt an Dicke und fleischiger Beschaffen- heit um so mehr ab, je näher sie ihrem Ende rückt; auch entbehrt dieselbe einer leichten Verschieb- barkeit, indem sie durch straffen Oberflächliche äussere Gliedermuskeln Ze]lst()ff Rn diß Beugemuskeln des des männlichen Beckens. . Unterschenkels angeheftet ist. Der 1. Latissimus dorsi. 2. Obliquus abdo- > minis externus. 3. Obliquus abdominis in-Obere Rand zieht etwa VOn der ternus im Hintergründe des Triangulus Grel]ze des dritten und Hps lPT7tPTi Petiti. 4. Muse, gluteus medius. 5. Muse. mtJU/Se ue!5 «IlbLtJll UHU ueb letzten gluteus maximus. 6. Fascia lata. 7. Biceps Viertels dd* Crista OSSis ililim ZU1' femoris. 8. Muse, semimembranosus. 9. Muse. semitendinosus. + Der Tuberositas isehii Spitze des gl'OSSen Rollhügels her- entsprechende Stelle der rechten unverletzten ab eristviel dünner als der untere Hinterbacke. ' und mit der den Gluteus medius deckenden Fascie mehr oder weniger fest verwachsen, ausserdem büsst er häufig dadurch an Gleichförmigkeit ein, dass sich ihm von jener Binde entspringende Fleischbündel successive beigesellen. Der hintere Rand beschreibt eine unregelmässig gekrümmte Linie, in deren Richtung ein grosser Theil der Fasern des Gluteus nämlich vom hinteren Winkel des Labium externum cristae ossis ilium, vom Sehnengewebe des lateralen Bezirkes der Rückenseite des Kreuz- beins, sowie vom Rande der Steissbeinstücke seinen Ursprung nimmt. Doch sind dies nicht die ausschliesslichen Stellen des Ursprungs. Eine tiefere Schichte geht von der sich auf (Ins hintere Neuntel der Aussenfläche des Darmbeines fortsetzenden und in das Lig.