Gegend des Fussgelenkes. 310 herabsteigt, wobei er durch dieselbe Pforte gegen die Oberfläche tritt, durch welche die Vena saphena parva in die Tiefe dringt und daher durch Druck einen auf jene Stelle concentrirten Schmerz erzeugen kann. Diese auf die Mitte der Wade beschränkte Neuralgie, welche namentlich im Gefolge einer Erweiterung jener Vene auf- zutreten pflegt, ist nicht mit der rasch vorübergehenden peinlichen Empfindung zu verwechseln, welche den sog. Wadenkrampf begleitet, indem dieser sicherlich von spastischer Einklemmung der die Köpfe des Gastrocnemius durchsetzenden Nervenäste herrührt. Aus dem Cruralis gelangen nur sparsame Zweige zur Haut der Wade, welche ihr durch den Nerv, saphenus major zugeführt werden. V. Die Gegend des Fussgelenkes. Dieses Grenzgebiet zwischen Unterschenkel und Fuss bezeichnet den unter einem nach vorn offenen Winkel geschehenden Zusammen- stoss jener beiden Abtheilungen der unteren Extremität und hat das sog. obere Sprunggelenk — articulatio tarso-cruralis — zu seiner Grundlage. Es muss demgemäss sowohl ein Segment der Knochen des Unterschenkels als auch des Fusses in sich begreifen. Damit steht es im Einklänge, dass seine Grenzen nirgends scharf, sondern durchaus nur conventionell sein können und wohl am passendsten nach dem Vorgange von Velpeau oben durch eine entsprechend dem Anfange der Knöchel gelegte Horizontalebene, seitlich etwa 1 Cent, unter der Spitze der Knöchel, hinten im Niveau des Endes der Achillessehne, vorn 2 Cent, vor dem unteren Ende des Schienbeines angenommen werden. Die äussere Gestaltung dieser Gegend ist nicht allein nach den verschiedenen Seiten derselben wechselnd, sondern sie erfährt auch einigermaassen Abänderungen, welche in den vorübergehenden Stellungen des Fusses begründet sind. Es ist characteristisch für diese Abtheilung der Extremität, dass sich nahezu keine Muskel- substanz, sondern vorwiegend knöcherne und fibröse Gebilde an ihrem Aufbaue betheiligen, von deren Qualitäten es denn auch