Schulter. 27 vermittelndes Gelenk bildet, kann in gewissem Sinne als äussere- obere Wand der Achselhöhle erklärt werden. An der lateralen Grenze von Thorax und Hals bildet dieselbe eine sich mehr oder weniger über das Niveau der Basis des letzteren erhebende Wöl- bung, welche je nach der von der besonderen Configuration des Brustkorbes, namentlich der Inclination seiner oberen Apertur ab- hängigen habituellen Stellung der Clavicula bald sanft abfällt, bald sich in einem sehr prononcirten Grade erhebt, wodurch der Hals kürzer erscheint und der Kopf tief zwischen »den hohen Schultern« steckt. Bei jener gefälligen Rundung der Schulter, welche besonders den gut gebauten Frauenkörper ziert, ist man nicht im Stande, äusserlich natürliche Schultergrenzen ausfindig zu machen, während solche dagegen bei robusten Männern nie gänzlich vermisst werden. Nach oben findet die Schulter durch den Ansatz des Trapezius ihren Abschluss, insoweit nämlich die Insertion an der ihrem Gebiete zufal- lenden knöchernen Grundlage stattfindet; nach vorn geschieht die Abgrenzung durch eine die Vena cephalica aufnehmende Furche, welche dadurch zu Stande kommt, dass sich die Clavicularportion des grossen Brustmuskels unter den ihr zugekehrten Rand des Deltoideus schiebt. Die hintere Grenze entspricht im Wesentlichen dem Dorsalrande des letzteren Muskels, der sich jedoch meist weiter nach aufwärts - rückwärts erstreckt, als dasjenige Segment des Schulterblattes, welches bei irgend welcher Armstellung den Brust- korb überschreitet. Die meisten, am Aufbaue des Humerus betheiligten Substrate stehen mit der Herstellung des Schultergeleukes in der nächsten räumlichen und functionellen Beziehung, sind aber fast durchgreifend nur Bruchstücke solcher Gebilde, welche sich in nachbarliche Pro- vinzen ununterbrochen fortsetzen. Indem die knöcherne Grundlage der Schulter für eine allseitige Beurtheilung ihrer äusseren Formen vor Allem maass- gebend ist, auch die meisten Wcichtheile in ihrem unmittelbaren Dienste stehen und sich nach derselben richten, muss sie noth- wendig auch für topographische Erörterungen die Basis bilden. Die drei zu ihrer Bildung beitragenden Knochen, nämlich das Schulterblatt, die Clavicula, das Oberarmbein liefern ein sehr un- gleiches Contingent, dessen Bedeutung sowohl im Einzelnen als auch