247 Geschlechtswerkzeuge. gangsstufen so weit gedeihen, dass neben ausgebildeten Hoden ein wahrer Uterus sowie eine vollständige Scheide und so eine Zwitter- bildung entsteht, die, wie in den meisten Fällen von Hermaphro- ditisnius, dennoch nichts anderes als ein missgebildetes männliches Individuum darstellt *). Die Entfaltung der inneren Geschlechtsanlage zum weiblichen Typus stimmt mit jener zum männlichen zwar darin überein, dass nicht alle Gebilde zu einer spezifischen Funktion heranwachsen, unterscheidet sich von ihr dagegen wesentlich dadurch, dass der beim männlichen Embryo einer fast gänzlichen Verödung anheim- fallende Theil hier zur vollen Ausbildung gelangt. Die Geschlechts- drüse wandelt sich in den Eierstock um, welcher nicht allein dieser seiner ersten Anlage nach mit dem Hoden vergleichbar ist, sondern mit ihm auch der Entwickelung seiner wesentlichen Bestandtheile nach den Charakter einer tubulösen Drüse theilt. Nachdem man ziemlich allgemein angenommen hatte, dass rundliche Zellenhäufchen die erste Anlage der Graafschen Follikel bilden und jeweils eine centrale Zelle derselben zum Ovulum heranwachse, indessen die übrigen eine structurlose Membran ausscheiden und dann als Epithel des so entstandenen Balges fungiren, hat E. Fr. W. Pflüger 2) einen wesentlich anderen Bildungsmodus kennen gelehrt. Im Anschlüsse an Valentin's8) bisher unbestätigt gebliebene Lehre und an eine von B i 11 r o t h 4) am Eierstock eines viermonatlichen menschlichen Foetus beiläufig gemachte Wahrnehmung hat jener Beobachter dar- zuthun gesucht, dass die Graafschen Follikel durch Abschnürung von einfachen und verästigten Schläuchen entstehen, in welchen schon lange vor dem Abschnürungsprocesse die mit ihren wesentlichen Theilen ausgerüsteten, ziemlich entwickelten Eier in zusammen- hängenden Massen enthalten sind. Es wurde ferner berichtet, dass als »Keimfach« der Eier das blinde Ende eines Drüsenschlauches erscheine, welches stets am weitesten in der Peripherie des Ova- rium gelegen ist. Die hier sich bildenden Mutterzellen der Eier 1) Vgl. R. Leuckart, Das Weber'sche Organ und seine Metamorphosen. Illustrirte medizinische Zeitung Bd. I. S. 84. 2) Ueber die Eierstöcke der Säugethiere und des Menschen. Leipzig 1863. 3) J. Müll er's Archiv für Anatomie und Physiologie 1638. S. 526 ff. 4) J. Müll er's Archiv 1856. S. 144 ff.