Haudrücken. 90 b, Der Handrücken. In Folge der sparsamen Weichtheile an dem sowohl in longi- tudinaler als auch in querer Richtung convexen Rücken der Hand treten bei mageren Individuen die Umrisse der Knochen deutlich hervor, aber auch bei wohlgenährten Iudividuen ist die Wölbung nicht gleichförmig, indem sich namentlich bei gewissen Bewegungen das Relief der Strecksehnen bemerklich macht. Entlang der Inter- stitia interossea pflegen bei geringer Fettbildung und schwacher Entwickelung der Zwischenknochenmuskeln rinnenartige Vertie- fungen, unter entgegengesetzten Verhältnissen aber flache Hügel zu entstehen. Diese letzteren gewinnen bei gestreckter Hand an ihrem unteren Ende die stärkste Ausbildung, so dass die Gegenden der Metacarpo-Digitalgelenke durch Grübchen bezeichnet sind, in- dessen sie während der Beugung als länglich-runde Knöpfe vor- springen, welche durch flache Kerben von einander getrennt werden. Am Rücken der Hand zeichnet sich die Cutis besonders durch ihre leichte Verschiebbarkeit und dadurch aus, dass sie nirgends, wie dies in der Vola manus der Fall ist, tiefere Furchen besitzt. Man begegnet überall nur zarten Furchen, die namentlich über den Metacarpo-Digitalgelenken zum Theil exquisit sternförmig sind. An der gut gepflegten Frauenhand ist die Haut ihres Rückens ungemein zart und glatt; rauher und manchmal stark behaart wird dieselbe bei kräftigen Männern gefunden. Unter allen Umständen aber ist die Cutis hier reich an grösseren Talgdrüsen, was vielleicht ihre Geneigtheit zur furunkulösen Entzündung bedingt. Der sub- cutane Zellstoff ist sehr locker und blätterig, daher er denn auch die Bildung von Oedemen, sowie von entzündlichen Anschwel- lungen im hohen Grade begünstigt. Unter ihm breitet sich die Fascia dorsalis manus in Gestalt einer ziemlich festen fibrösen Lamelle aus, welche sich entlang der Strecksehnen verdoppelt und diese aufnimmt. Nach oben geht dieselbe ununterbrochen in das Gewebe des Lig. carpi dorsale über, während sie nach unten sich in die Rückenseite der Finger verliert, seitlich dagegen am ersten und fünften Mittelhandknochen, daselbst mit den sog. Ballenaponeu- rosen zusammenstossend, eine festere Anheftung erfährt. Die am Handrücken liegenden Sehnen gehören den Streckmuskeln der Finger