50 Männliche Regio uro-genitalis. ihr gleichsam getragen werde, während sie in der That, wie schon Job. Müller x) lehrte, einen sehnigen Rahmen bildet, in welchen der Bulbus cavernosus eingespannt ist. Seitlich findet die Kapsel da- durch ihren Abschluss, dass die obere und die untere Wand entlang der innern Seite des absteigenden Scham- und des aufsteigenden Sitzbeinastes mit dem vom letzteren entspringenden zur Prostata ziehenden Lig. ischio-prostaticuin zusammenfliessen. Fig. VII. Die Capsula pelvio-prostatica von der vorderen Seite her gesehen. Der Mast- darm von ihr abgelöst und nach rückwärts umgelegt. 1. Rectum. 2. Levator ani. 3. sog. Adductor prostatae desselben. 4. Bulbus urethrae. 5. Vena dorsalis penis. 6. Vordere Wand der Capsul. pelvio-prostatica (Lig. trianguläre urethrae). 7. Obere Umschlagstelle dieser Wand. 8. Hintere Wand der den Isthmus und seine Muskulatur einschliessenden Abtheilung der'Kapsel. 9. Hintere Wand ihrer die Prostata einhüllenden Portion. Das Lig. pelvio - prostaticum capsulare zerfällt nach seinen nächsten Beziehungen in eine hintere Abtheilung, die als Involucrum prostatae die Vorsteherdrüsen nebst Venengeflechten, die grössten- theils zwischen Lamellen desselben eingeschoben sind, enge um- schliesst, und sich nach aufwärts in die Zellstoffhülle der Sainen- und Harnblase verliert und in eine vordere, welche den Isthmus nebst seiner Muskulatur, sowie die Cowp er'sehen Drüsen und Blutgefässe umgibt. Beide Abteilungen erfahren dadurch eine scharfe Ab- grenzung, dass die einander zugekehrten Ränder des Ausschnittes 1) Ueber die organischen Nerven der erectilen männlichen Geschlechts- organe. Berlin, 1836. S. 12.