Extensor digitonim communis. 190 Finger Strecker sondert sich während seines Verlaufes nach abwärts in drei dicht zusammenhängende Portionen, von welchen die letzte sich später noch einmal spaltet, so dass schliesslich vier Bäuche entstehen, welche sich in eben so viele strangförmige Sehnen fortsetzen. Diese treten, von einer gemeinsamen Synovialscheide umgeben, durch das mittlere Fach des Lig. carpi dorsale auf den Handrücken, um zu den dreigliederigen Fingern auseinanderzu- weichen. Während dieses Verlaufes findet sehr gewöhnlich eine Spaltung namentlich der Sehne des Mittel- und Ringfingers in zwei, selbst drei Stränge statt, welche entweder über den Rücken des bezüglichen Fingers herabsteigen, oder sich den Sehnen angrenzender Finger beigesellen. Zu unterscheiden sind von diesen supernume- rären Sehnen platte fibröse Streifen — juga tendinea —, welche in der Nähe der Metacarpo-Digitalgelenke zwei Sehnen in schräger oder querer Richtung zusammenjochen und am regel- mässigsten zwischen der Sehne des Ring- und kleinen, sowie des Ring- und Mittelfingers getroffen werden und im Wesentlichen als stärker ausgeprägte, mit dem Sehnengewebe in feste Verbindung tretende Faserzüge der Fascia dorsalis manus zu betrachten sind. Der Ursprung des Muskels wird durch einen für ihn, sowie für den Extensor manus ulnaris und radialis brevis gemeinsamen, an der Kapsel des Humero-Radialgelenkes fest adhärirenden platten Sehnenstreifen bewerkstelligt. Am lateralen Umfange des Extensor digit. communis setzt sich ein Ausläufer dieses Sehnenstreifens fort bis herab zur Mitte des Vorderarmes, um vielen Fleischbündeln des Zeigefingerkopfes Ursprungspunkte zu gewähren, während die Fleisch- fasern des vierten Bauches zum Theil von einer fibrösen Lamelle entspringen, welche zwischen ihm und dem Extensor digiti minimi proprius in die Tiefe dringt. Der Ansatz einer jeden Sehne des Extensor digitorum communis geschieht nach Abgabe etlicher Bündel an die Basis der Grund- phalange, unter Spaltung in drei Hauptfascikel, von ~ welchen das mittlere an die Basis der zweiten Phalange, die seitlichen nach vorn convergirenden und mit den innersten Bündelchen schliesslich theil- weise sich kreuzenden Fascikel ihr Ende an der Basis des Nagel- gliedes erreichen. Auf dem Rücken der ersten Phalange gewinnt die Sehne dadurch fiugelartige dreieckige Seitentheile, dass Bündel