Darmbein. 81 Der obere Rand, welcher gemeinhin Darmbeinkamm — crista ossis ilium — genannt wird, ist nicht allein durchgreifend nach aufwärts convex, sondern auch noch seitlich entsprechend den mit ihm in nächster Beziehung stehenden Flächen S-förmig so gekrümmt, dass an der vorderen Hälfte die Convexität sich nach aussen, an der hinteren dagegen nach innen wendet. Die Dicke des Randes verhält sich nicht überall gleich, sondern nimmt von den Enden gegen die Mitte, jedoch nicht gleichmässig ab, und ist da am grössten, wo die nach aussen gekehrte Convexität der S-förmigen Biegung ihre stärkste Ausprägung hat. Das vordere, sich mehr oder weniger verdünnende Ende der Crista bildet als winkeliger Vorsprung die Spina anterior s u p e r i o r , welche leicht durch die Haut hindurch tastbar ist und dem Muse, sartorius und tensor fasciae latae als Ursprungstelle dient; das hintere, bei auf- rechter Position und normaler Beckenneigung fast in gleicher Ebene mit jenem liegende. Ende — die sog. Spina posterior su- per i o r — lehnt sich hart nach aussen vom zweiten Foramen sacrale posticum an die Rauhigkeit des Kreuzbeines an. Wieder- holt fand ich hier aber auch einen in der Art durch ein Gelenk vermittelten Zusammenhang, dass an der medialen Seite der Spina post. saperior eine rundliche, flache, überknorpelte Vertiefung, nach aussen vom zweiten Foramen sacrale posticum aber ein kurzer entsprechend gebildeter überknorpelter Knochenvorsprung, wenn man will, ein articulirender Proc. transvers. access. des zweiten Kreuzwirbels angebracht war. Je dicker der Darmbeinkamm ist, um so deutlicher prägen sich an demselben eine mittlere Leiste — linea intermedia —, sowie zwei Lefzen aus, von welchen die eine — labium externum — besonders in der vorderen Hälfte der Crista als breiter überhängender Saum erscheint, die andere — labium i n t e r n u m — dagegen ungleich weniger entwickelt ist. Als unterer der Crista entgegengesetzter, ihr ähnlich gekrümmter Begrenzungsrand des in seiner Continuität belassenen Darmbeines muss das jener zugekehrte Segment des Supercilium acetabuli angesehen werden. Der vordere Rand fällt schräg nach rückwärts-einwärts ab, und erstreckt sich von der Spina ant. sup. bis zum Pfannenrande herab, an dessen Bildung er sich hier mit einer als Tuberculum s u p r a c o t y 1 o i d e u m bekannten Luschka, Anatomie. IV. 6