t 80 Handwurzel. des Flexor inanus ulnaris als Sesambein dient, übrigens sehr be- weglich mit dem Os triquetrum articulirt. Von den vier Knochen der unteren Handwurzelreihe, dem Os hamatum, capitata, multan- gulum minus und majus, stehen drei durch Amphiarthrosen mit den vier inneren Mittelhandknochen im Zusammenhange, indessen der vierte mit dem Os metacarpi pollicis ein leicht bewegliches Sattelgelenk erzeugt. Mit Ausnahme des Os pisiforme bilden die beiden Handwurzelreihen, deren Knochen unter sich durch Faser- bänder und Amphiarthrosen verbunden sind, ein für sie gemeinsames Gelenk. Die Contactflächen desselben sind so angeordnet, dass durch das Os naviculare, lunatum und triquetrum eine Pfanne gebildet wird, welche einen nach innen abgeschrägten Condylus aufnimmt, an dessen Herstellung sich das Os capitatum und hamatum be- theiligen. Neben der Basis dieses Kopfes bilden das Os multan- gulum majus und minus eine flache Grube, in welcher die untere convexe Contactfläche des Os naviculare sich gleitend verschieben kann. Durch dieses wechselseitige Eingreifen der beiden Hand- wurzelreihen werden die lateralen Bewegungen sehr beschränkt, die Palmarflexionen dagegen in hohem Grade begünstigt. Die gegen die Beugeseite zur Bildung einer Rinne tendirenden Handwurzelknochen erzeugen im Vereine mit dem Lig. carpi volare proprium einen Kanal — canalis carpalis —, durch welchen die tieferen Schichten des Vorderarmes mit jenen der Mittelhand in ähnlicher Weise communiciren, wie durch den Canalis calcaneus die tieferen Schichten des Unterschenkels mit jenen der Fusssohle in Verbindung stehen. Jenes sog. Lig. carpi vol. p r o p r i u m kann, obwohl es zunächst über die sog. Eminentiae carpales, nämlich die Tuberositas ossis navicularis und multanguli majoris, das Os pisiforme und den Hamulus des Hakenbeins ausgespannt und mit ihnen fest verwachsen ist, nicht in seiner Gesammtheit als eine selbstständige Formation angesehen werden. Dasselbe geht viel- mehr dem grössten Theile seiner Masse nach aus dem Zusammen- flusse und aus der Kreuzung des Sehnengewebes der kurzen Daumen- und Kleinfingermuskeln, besonders ihres Opponens und Flexor brevis hervor, für welche es von G ü n t h e r *) geradezu als eine Art von 1; Das Handgelenk. S. 48.