130 Muse, ileopsoas. einem Winkel zusammen, dem in der Tiefe die Foramina inter- vertebralia entsprechen. Die vorderen Aeste der aus diesen her- vorkommenden Lendennerven durchsetzen in geflechtartiger Ver- bindung das Fleisch jenes Muskels und treten theils an dessen äusserer Seite wie der Nervus cruralis, theils an der inneren wie der Nerv, obturatorius zu Tage, oder sie tauchen auch wohl an seiner vorderen Fläche auf. Nicht wenige Fleischbündel nehmen von medianwärts coneaven Sehnenbögen ihren Ursprung, welche vertikal an der Grenze des vorderen und lateralen Umfanges der Lendenwirbelkörper über die hier rinnenartig ausgehöhlte viscerale Fläche ausgespannt sind, um die daselbst verlaufenden Ärteriae und Venae lumbales vor Druck zu bewahren. Eine jedenfalls nur ge- ringe Anzahl zarter, lose zusammenhängender Bündel geht von der oberen Grenze des Ileosacralgelenkes, sowie von demjenigen Seg- mente der Linea terminalis ab, welches dem Darmbein angehört. Sämmtliche Fleischfasern treten schliesslich an eine laterale End- sehne, welche zum Trochanter minor in die Tiefe dringt, und hier mit einem kleinen Schleimbeutel in Verbindung steht. Als eine selbstständig gewordene Portion des Psoas major kann der Muse, psoas minor betrachtet werden. Dieser nur aus- nahmsweise jedoch häufig vorkommende Muskel hat einen kurzen spindelförmigen, vom Körper des letzten Brustwirbels fleischig ent- springenden Bauch, der auf dem oberen Ende des Psoas major liegt, und eine lange platte Sehne, welche über die Oberfläche des letzteren Muskels schräg medianwärts herabsteigt, ohne jedoch sein Ende zu erreichen. Vielmehr breitet sich dieselbe gewöhnlich zu einer Lamelle aus, die mit dem Periost der Linea terminalis, sowie mit der Fascie innig zusammenhängt, welche den medialen Umfang des Psoas major gegen den Beckeneingang hin überkleidet. Manch- mal jedoch concentrirt sich das Ende der Sehne des Psoas minor auf eine kleine, den Anfang des Schambeinkammes bezeichnende Stelle und kann in diesem Falle hier zur Entstehung jenes spitzen Knochenhöckerchens führen, welches, ohne dass man übrigens seinen wahren Ursprung auch nur ahnte, zur Unterscheidung des »Stachel- beckens« Anlass gegeben hat. Wie gänzlich gefahrlos dieser höch- stens zu einer Länge von etlichen Millimetern gedeihende Stachel für nachbarliche Weichtheile sein wird, kann man schon aus dem