125 Schultergelenk. in Falten gelegt, dagegen der andere über den die Pfanne jeweils überragenden Umfang des Kopfes in wechselndem Grade angespannt ist. Zur Erhaltung des Contactes im Schultergelenke d. h. zur Sicherung des Schlusses der Berührungsflächen kommt die Kapsel nur insofern in Betracht, als dieselbe unter dem Einflüsse des ven- tilartig wirkenden Druckes der sie umgebenden Muskeln zur Her- stellung des hermetischen Verschlusses der Höhle dient, wozu aber auch der Luftdruck das Seinige beiträgt. Dass dieser jedoch nicht allzuhoch angeschlagen werden darf, geht unter Anderem schon daraus hervor, dass man nach Isolirung der Kapsel im Stande ist, durch einen nicht eben sehr starken Zug die Scheitelpunkte der überknorpelten Contactflächen um mindestens 2 Cent, von einander zu entfernen. Die Dicke der Kapsel verhält sich nicht überall gleich, sondern ist am oberen und am vorderen Umfange des Gelenkes bedeutend grösser, als an der hinteren, dem Muse, infraspinatus zugekehrten, sowie an der unteren Seite, wo sie stellenweise sogar nicht einmal direct von Muskulatur, sondern von den in lockeren Zellstoff ein- gehüllten Vasa circumflexa humeri posteriora und vom Nerv, axillaris berührt wird. In Rücksicht auf ihre Zusammensetzung hat man an der Kapsel die Synovialmembran und das sie in verschiedener Weise nach aussen umlagernde fibröse Gewebe zu unterscheiden. Die Synovialhaut bietet nicht durchgreifend gleiche Be- ziehungen dar, indem sie an der unteren Hälfte der Pfanne vom scharfen Rande des Labrum glenoideum ausgeht, am oberen aber auch dessen Aussenfläche in ihre Höhle aufnimmt. Am oberen Um- fange des Gelenkkopfes erstreckt sich dieselbe nur bis zur Rinne zwischen der Knorpelgrenze und den Tubercula humeri, während sie am unteren auf dem Perioste bis zu 1,3 Cent, unter den Knor- pelrand herabreicht, so dass also nur an dem letzteren Orte die ganze Epiphyse in die Höhle der Kapsel zu liegen kommt. Die Synovialmembran folgt theils dem Laufe der sog. Capsula fibrosa, mit welcher sie fest verwachsen ist und nur hier und dort, nament- lich an den Umschlagstellen kleine Zotten oder auch leistenähnliche Erhebungen producirt, theils erfährt sie eine von jener unabhängige Ausbreitung, welche einerseits unter den Muse, subscapularis, an- dererseits um die Sehne vom langen Kopfe des Muse, bieeps brachii