432 Muse, extensor hallucis brevis. vorbereiten und vielen Fleischbündeln zum Ausgange dienen. In der Läugenrichtung des Mittelfussknochens der dritten Zehe setzt sich gewöhnlich ein solches Sehnenblatt vom Ursprünge des ganzen Bündels zur Basis jenes Knochens fort, um die Vasa tarsea externa zu überbrücken und vor Muskeldruck zu bewahren. Der Ansatz der Endsehnen findet gemeinschaftlich mit jenen des langen Streckers statt, mit deren lateralem Bande sie von der Basis der ersten Phalange an unter sehr spitzem Winkel zusammenfliessen. Die Wirkung dieses Muskels ist vielleicht weniger auf direkte Streckung jener Zehen als vielmehr gegen ihre Abduction gerichtet, welche die Sehnen des Extensor digitorum longus durch die Art ihres Verlaufes bedingen könnten. Die Varietäten des Extensor digitor. brevis bestehen bald in einer Beduction auf zwei für die zweite und dritte Zehe be- stimmte, bald in einer Vermehrung auf vier Endsehnen, wobei dann die überzählige häufiger eine Verdoppelung der Sehne für die zweite Zehe darstellt, als dass sie zur fünften gelangt. Die in der Begel mangelnde Betheiligung der kleinen Zehe durch den Extensor digitor. brevis wird nämlich durch die vom Peroneus brevis ausgehende Streck- sehne ersetzt. Doch kann die Zehe statt dieser, wie eine Wahr- nehmung Hyrtl's1) zeigt, auch einen eigenen spindelförmigen, von einem Höckerchen der Aussenseite des Calcaneus entspringenden Strecker erhalten, dessen dünne Endsehne in ähnlicher Weise durch das Gewebe des letzten Lig. interbasicum dorsale hindurchschlüpft, wie es die Strecksehne des Peron. brevis zu thun pflegt. b. Der Muse, extensor hallucis brevis. Nur durch einen seiner beiden schon früh unter spitzem Winkel zusammenfliessenden Köpfe steht der spindelförmige Bauch des kurzen Streckers der grossen Zehe mit dem Ursprünge des Extensor communis brevis digitorum in festerer Verbindung. Der dem letzteren Muskel an Stärke gleichkommende Extensor hallucis brevis zieht zwischen der innersten Sehne des Extensor digitorum und hallucis longus schräg gegen die Basis der ersten Phalange der grossen Zehe herab. 1) Sitzungsberichte der k. Äcademie der Wissenschaften. Bd. XLVII.