245 Geschlechtswerkzeuge. Fig. XXX. Anlage der Sexualorganc. Die inneren aus der siebenten Woche, die äusseren aus einer etwas späteren Periode. 1. Wirbelsifule. 2. 2. Dem Diaphragma entsprechende Wölbung. :i. 3. Wolffsche Körper. 4. Blinddärmchen der Woltfschen Körper. 5. Generationsdrüse. 6. Wolffscher Gang. 7. Müller'scher Faden. 8. Harnblase. 9. Gesehlechtshöeker. 10. Geschleehtsfalten. H. Sinus uro-geuitalis. 12. After. gehen zahlreiche, gewundene, ungetheilte, kolbig beginnende, die Blinddärmchen der Urniere darstellende Röhrchen über, deren Länge gegen die Mitte des Organes hin allmälig zunimmt. Der Müll er'sehe Faden, welcher beim menschlichen Foetus um die siebente Woche vollkommen fertig ist, tritt nach den von C. Thiersch1) am Schafembryo angestellten Untersuchungen, deren Resultate ich am menschlichen Embryo bestätigen konnte, als eine feine, weisse Leiste längs des Wolffsehen Ganges auf. Er ist anfangs solid und nichts als eine theilweise Verdickung jenes Ganges, aus dem er schliesslich durch longitudinale Abschnürung hervor- geht. Derselbe liegt, wie ich finde, auch beim menschlichen Embryo nicht an der vorderen Seite der Blinddärmchen, sondern schlingt sich unter einer gedehnten Spirale um den Wolffschen Gang von aussen, nach innen herum, so dass er schliesslich mit dem der an- deren Seite in der Mittellinie zusammenstosst, um nach innen von den Wolffschen Gängen in den Sinus urogenitalis überzugehen. Die Geschlechtsdrüse erscheint um die Zeit der Entwickelung 1) Illustrirte medizinische Zeitung. München, 1852. Bd. I. S. 11,