171 Plexus uterinus. Seite in die Vena pudenda communis auslaufen. Diese ist bis gegen ihr in die Hypogastrica eintretendes Ende doppelt und umstrickt die gleichnamige Arterie mit so vielen Anastomosen, dass sie ohne Zerstörung der letzteren nur unvollständig blossgelegt werden kann. b. Der Plexus vesicalis. Obwohl die ganze Aussenseite der Harnblase mit einem venösen Geflechte umgeben ist, so erlangt es doch seine grösste Stärke an ihrem Grunde, wo es beim Manne mit dem Mastdarm-, beim Weibe mit dem Scheidengeflechte zusammenhängt und nicht selten zum Sitze von Varicositäten und Phlebolithen wird. Am vorderen Um- fange und an den Seiten der Blase steht der Plexus mit dem Labyrinthus venosus Santorini in Verbindung und geht namentlich mit den über die Seiten der Vorsteherdrüse sich nach rückwärts verlängernden sog. Plexus prostatico-vesicales desselben weite Ana- stomosen ein. Die aus dem Geflechte allmälig entstehenden Venae vesicales begeben sich in wechselnder Anzahl rechts und links nach hinten, um in die beiden Venae hypogastricae einzumünden. c. Der Plexus haemorrhoidalis. Das mit der Wandung des Mastdarmes in Beziehung stehende grobe Venengeflecht, welches theils äusserlich, theils in das sub- mueose Gewebe eingeschlossen und gegen die Analöffnung hin am stärksten entwickelt ist, steht mit dreierlei Venen in Verbindung, welche das Blut nach eben so vielen Richtungen abzuleiten haben. Durch die Venae haemorrhoidales externae wird es in die Pudenda communis, durch die Venae haemorrhoi- dales mediae direct in die Hypogastrica. durch die Vena haemorrhoidalis superior dagegen in das System der Pfortader übergeführt. d. Der Plexus uterinus. Das namentlich während der Schwangerschaft eine colossale Ausbildung erlangende Uterusgeflecht durchsetzt theils die Wandung des Organes, theils breitet es sich neben demselben innerhalb der Ligamenta uteri lata aus. Nach oben hängt dieses Geflecht jeder-