Hüftkreuzbeingelenk. 91 leren Drittel einen starken Vorsprung, welchem am Kreuzbeine eine grubenartige Vertiefung entspricht. Aber auch an den übrigen fast wellenförmig gebogenen Abschnitten passen nicht allein correspon- dirende Erhabenheiten und Vertiefungen ineinander hinein, sondern es läuft an der Superficies auricularis des Darmbeins fast ibrem ganzen vorderen überknorpelten Rande entlang eine rinnenartige Vertiefung herab, in welche der vordere etwas abgerundete Rand der Gelenkfläche des Kreuzbeins eingreift. um dem Hereingleiten dieses Knochens in die Beckenhöhle entgegen zu wirken. Die Knorpelüberzüge der Ileosacralgelenke haben an den beiden Kuochen sehr ungleiche Dickenverhältnisse; sie stimmen aber darin unter sich übeiein, dass die freien Flächen nicht ganz glatt und gleichförmig, sondern mehr oder weniger rauh, namentlich stellen- weise mit zarten weisslichen, in Wasser flottirenden Filamenten be- setzt sind. Der Knorpelüberzug der Superficies auricularis des Hüftbeins ist ohne Ausnahme viel dünner, als jener des Kreuz- beins, meist von so geringer, höchstens 3ji Mm. betragender Mäch- tigkeit, dass die Knochensubstanz durchscheint und ein Aussehen gewährt, als sei sie nur von einem membranösen Gebilde über- kleidet. Während die Dicke dieses Knorpelüberzuges in den ver- schiedenen Altersstufen einen verhältnissmässig geringen Wechsel zeigt, indem sie beim Neugeborenen und Erwachsenen nahezu gleich ist, sind die Unterschiede dagegen am Gelenkknorpel des Kreuz- beines sehr bedeutend. Es beträgt die Dicke desselben beim Neu- geborenen 3x/2 Mm., beim 11jährigen Kinde 2x/2 Mm., beim 21jährigen Mädchen 2 Mm., was ganz damit im Einklänge steht, dass der Ossi- ficationsprocess hier viel langsamer gegen die Superficies auricularis fortschreitet. Auch ihrer Textur nach stimmen die beiderlei Knorpel- überzüge nicht ganz untereinander überein. Beide besitzen zwar in der Regel zweierlei Schichten, eine tiefere mit hyaliner Grund- masse und eine viel dünnere oberflächliche, deren Intercellularsub- stanz fein gestreift oder auch wirklich faserig zerfallen ist. Der Gelenkknorpel des Darmbeins ist häufig auch bei jugendlichen In- dividuen in seiner ganzen Dicke ein Faserknorpel mit sehr regel- losem Verlaufe der Bündel seiner Grundsubstanz. Diese enthält, auch wenn sie in der Tiefe hyalin ist, rundliche Zellen, welche theils in Gruppen geordnet, theils disseminirt sind und an Umfang