110 Ligamentum sacro-spinosum. An der Grenze des oberen und des mittleren Drittels zieht über die Aussenfläche dieser Membran ein etwa kleinfingerbreiter, fester bandartiger Streifen hinweg, welcher vom sog. Tuberculum obturatorium inferius ausgeht und in der Richtung gegen die In- cisura acetabuli verläuft. Mit der Aussenseite jener Haut geht der- selbe keine, wenigstens keine vollständige Verwachsung ein, sondern bildet mit ihr eine Spalte, durch welche ein stärkerer Zweig der Art. obturatoria ihren Weg nimmt. Nach aussen sondert er sich in ein Bündel, das am Tuberc. obt. superius seine Anheftung findet, und in ein solches, das in die fibröse Kapsel des Hüftgelenkes ausstrahlt. Dieser Bandstreifen, den R. Fischer glaubte als »Membrana ob- turatoria externa« aufführen zu müssen, dient einer gewissen Summe von Fleischbündeln des Obturator externus zum Ursprünge, welche dessen mittlerer Portion angehören. 2. Das Ligamentum sacro-tuberosum. Mit breiter Basis geht dieses ungemein starke, platte, mit schwach ausgeschweiften Rändern versehene Band theils von der unteren Grenze der Articulatio sacro-iliaca, theils von dem freien Seitenrande des Kreuzbeins und des ersten Steisswirbels aus. Unter allmäliger Verschmälerung und Verdickung zieht es schräg zum medialen Rande des Sitzbeinhöckers herab, wobei es an Breite wieder etwas zunimmt und entlang demselben in einen sichelähnlich geformten Saum — processus falciformis — ausläuft, welcher mit dem Knochen eine nach vorn seichter werdende Rinne begrenzt, die vom unteren Rande des Muse, obturator internus eingenommen wird. 3. Das Ligamentum säero-spinosum. Dieses kaum der halben Länge des vorigen gleichkommende und viel weniger schräg verlaufende Band ist grösstenteils vor demselben gelegen und mit ihm innig verwachsen. Nur sein schma- leres Ende überragt den äusseren Rand des Lig. sacro-tuberosum, um mit diesem nach oben die Incisura ischiadica major, nach unten die Incisura ischiadica minor zu einem Loche zu ergänzen und sich an den Sitzbeinstachel anzuheften.