459 Arteria tibialis postica. die Spaltung in zwei Hauptendäste, die Arteria plantaris externa und interna zu erfahren. Die wichtigsten Varietäten der Tibialis postica be- treffen ihren gänzlichen Mangel, ihre unvollständige Entwickelung, sowie den Abgang ungewöhnlicher Aeste. Wenn die hintere Schienbeinpulsader gänzlich fehlt, wird sie durch die Peronea in der Weise ersetzt, dass dieses Gefäss eine Dicke von 5 Mm. er- reicht, bis in die Nähe des inneren Knöchels in der ihm eigenen Art verläuft, und jetzt nach Abgabe der Peronea descendens unter einem Winkel nach innen abbiegt, um den Lauf hinter dem Mal- leolus internus in die Fusssohle fortzusetzen. Bei blos mangelhafter Ausbildung existirt ein längeres oder kürzeres Anfangsstück der Tibialis antica, welches die Arteria nutritia tibiae, sowie die ersten Muskeläste entsendet und meist im Fleische des Tibialis posticus endigt, oder sich bis zu der Stelle erstreckt, wo sich die Peronea gegen den inneren Knöchel herüberbiegt, um mit dieser zu ana- stomosiren. Bisweilen wird durch die Tibialis postica der sonst aus der Peronea entspringende Ast zur äusseren Seite des Fersen- beines und in sehr seltenen Fällen aus ihrem Anfange eine Art. saphena s. suralis superficialis abgegeben 1). Die gesezmässigen Aeste- der Tibialis postica aber sind: a. Die Art. nutritia tibiae. Dieser ausnahmsweise schon aus dem Truncus tibio-fibularis entspringende Ast begibt sich in das grosse am Anfange des mittleren Drittels des Schaftes der Tibia liegende Gefässloch, um ungespalten durch den mindestens 5 Cent, langen Canalis nutritius in den Markraum des Knochens einzutreten. ß. Die Rami musculares gehen in wechselnder Anzahl und Stärke aus dem Stamme der Tibialis postica während seines Verlaufes durch den Unterschenkel hervor. Sie sind hauptsächlich für den Tibialis posticus und die Flexores longi bestimmt, gelangen aber auch in den Muse, soleus und versorgen das Periost der Tibia, sowie die Haut, welche dem medialen Umfange des Unterschenkels angehört. y. Die Rami calcanei interni. In der Regel entspringen 1) Vgl. Hyrtl, Ueber normale und abnorme Verhältnisse der Schlagadern des Unterschenkels. S. 14.