Zweites Kapitel. Die Muskulatur der unteren Extremitäten. Ihren vorwiegenden räumlichen Beziehungen nach müssen die zu den mannigfaltigsten Bewegungen der Gehwerkzeuge dienenden Muskeln in folgende vier Klassen eingetheilt werden. I. Die Hiiftnmskeln. Sie gewinnen ihre Hauptausbreitung an der Wandung des Beckens, von wo aus dieselben in den Bereich der beiden Rollhügel herabsteigen, das Hüftgelenk umlagern und theils die Bewegungen des Oberschenkels in diesem zu vermitteln, theils die Balance des Stammes bei den Ortsveränderungen zu sichern haben. In letzterer Hinsicht wirken etliche Hüftmuskeln nicht vom Becken auf den Oberschenkel, sondern von diesem auf jenes zurück, um dasselbe auf den Schenkelköpfen festzuhalten. So begegnet man hier Muskeln, welche, wie der Gluteus maximus und der Obturator internus cum gemellis, der Pyriformis und Quadratus femoris einem Sinken des Rumpfes nach vorn Widerstand leisten und demzufolge als Heber desselben aus seiner Neigung nach vorn in die Gleichgewichtslage fungiren, während andere, wie der Ilio-psoas und Obturator externus eine entgegengesetzte Wirkung entfalten, d. h. als Heber des Rumpfes aus der nach hinten geneigten Lage thätig sein können. Einige Hüftmuskeln sind im Stande eine doppelte Wirkung auszuüben, wie der Obturator internus mit den Gemelli, welche auch als Rotatoren des Schenkels nach aussen fungiren, und der Ilio-psoas, welcher als Beuger desselben dient. Der Gluteus medius und minimus ver-