Vorderarm. Gl verbindenden Linie, die untere Grenze dagegen eine Daumenbreite über der ersten von den beiden Querfurchen der Beugeseite, welche hier die Hand äusserlich vom Vorderarme scheidet. Durch diese Bestimmung wird dem Handgelenke das von ihm unzertrennliche, d. h. über der Basis des leicht tastbaren und somit auch zur Orien- tirung dienenden Processus styloideus der Ulna und des Radius befindliche untere Ende dieser Knochen zugewiesen. Im Allgemeinen kann dem Vorderarme eine kegelähnliche, von oben nach unten sich verjüngende Gestalt zugeschrieben werden, welche zunächst darin begründet ist, dass die an seinem Anfange dicht zusammengedrängten Muskelbäuche nach abwärts allmälig in strangförmige Sehnen übergehen. Die äussere Gesammtform zeigt übrigens nicht unbedeutende Schwankungen, welche hauptsächlich theils vom Alter, theils vom Geschlechte abhängig sind. Der kind- liche sowie der schön gebildete Vorderarm des Weibes besitzt eine ausgezeichnete, nahezu kreisförmige Querschnitte ergebende Rundung, während der Vorderarm des robusten Mannes nicht allein das Re- lief verschiedener Muskeln zu erkennen gibt, sondern auch in dem Grade abgeplattet ist, dass sich der Gegensatz von zwei Flächen einer Streck- und Beugeseite, sowie von zwei abgerundeten Rändern dem Ulnar- und dem Radialrande bemerklich macht. Die räum- lichen Beziehungen dieser Flächen und Ränder bleiben sich nicht immer gleich, sondern erfahren durch die wechselnde Stellung der beiden Knochen des Vorderarmes zueinander Abänderungen, welche auch auf die äusseren Formen von Einfluss sind. Bei der voll- ständigen Supination, wie sie der nachfolgenden Detailschilderung zu Grunde gelegt wird, ist die eine Fläche gerade nach vorn, die andere gerade nach hinten gerichtet, so dass man zugleich auch einen äusseren oder Radial- und einen inneren oder Ulnarrand zu unterscheiden hat. Durch forcirte Pronation tritt eine derartige Aenderung der Stellung ein, dass an den unteren 2/a des Vorder- armes die hintere Fläche zur vorderen, die vordere zur hinteren, während in der Mittellage zwischen Pro- und Supination die vordere Fläche zur inneren, die hintere zur äusseren wird. Indem die Verschiedenheit der als besondere Provinzen auf- zuführenden Seiten des Vorderarmes zunächst auf der ungleichen Gruppirung der Weichtheilc um eine für sie gemeinsame feste Grund-