140 Gemeinschaftliches Carpalgelenk. Die fibrösen Verstärkungsbänder, welche das untere Handgelenk umlagern, sind im Wesentlichen auf das Gerüste des Carpus beschränkt, wo sie sowohl an der Streck- als auch an der Beugeseite und an den Rändern desselben angebracht und dem- gemäss zu unterscheiden sind als: a. Ligta carpi dorsalis. Eine starke unter den Strecksehnen des Handrückens ausgebreitete fibröse Lamelle stellt das Lig. carpi dorsale commune dar, welches eine Sonderung in zwei sich unvollständig deckende Schichten ge- stattet, die mit Fr. Arnold *) wohl nicht unpassend als oberfläch- liches und als tiefes Rückenband der Handwurzel aufgeführt werden können. Das Lig. carpi dorsale superficiale ist zwischen dem Os naviculare und triquetrum quer ausgespannt, um nach abwärts zum Os hamatum, zum Os multangul.um majus und zur Basis des zweiten Mittelhandknochens auszustrahlen. Das Lig. carpi dorsale profundum besteht aus stärkeren Bündeln, welche von der Radialseite des Kahn- beins zur Rückenfläche des Os lunatum und triquetrum, sowie zum Os multangulum minus, capitatum und hamatum sich erstrecken. Die Ligta transversaria des Rückens der Handwurzel ver- binden als kurze quere Faserzüge die einander zugekehrten Dorsal- ränder der Carpalknochen. ß. Die Ligta carpi volaria stellen mehrere platte, fibröse Faserzüge dar, welche nach der Verschie- denheit ihrer Verlaufsrichtung zu bezeichnen sind als: Die Ligta ob Ii qua, zwei nach abwärts convergirende Bänder, von welchen das eine am Höcker des Os naviculare entspringt und sich an der gewölbten Volarseite des Kopfbeines inserirt, das andere dagegen vom Os triquetrum ausgeht und theils am Os hamatum, theils am Os capitatum sein Ende erreicht. Die Ligta transversaria, welche zwischen den einander zugekehrten Volarrändern der ein- zelnen Handwurzelknochen ausgebreitet sind und da, wo sie an die Ligta interossea anstossen, ohne Grenze in diese übergehen. Als Ligta carpi j u g a 1 i a werden von Fr. A r n o 1 d zwei ungleich lange Bänder aufgeführt, welche das Os multangulum mit dem Kopf und Hakenbein zusammenjochen. Ich finde, dass sie von der Tu- berositas oss. multang. majoris vor und hinter der Sehne des Flexor manus radialis vorbeiziehen, am ulnaren Umfange derselben unter 1) Handbuch der Anatomie des Menschen. Bd. I. S. 495.