372 Weibliche Geschlechtsorgane. büsst die Schleimhaut des Grundes und Körpers die Glätte ihrer Oberfläche ein und gewinnt ein zottiges wie raacerirtes Aussehen, welches jedoch schon wenige Tage nach der Menstruation dem Eintritte des früheren Zustandes weicht. Durch die Schwangerschaft wird die Schleimhaut unter mancherlei Veränderungen ihrer Constituentien in die Decidua um- gewandelt 1). Noch ehe das Ovulum die Höhle des Uterus erreicht, ist die Mucosa bis zum inneren Muttermunde herab lebhaft geröthet, weicher und so sehr geschwellt, dass ihre sonst glatte Oberfläche grob hügelig erscheint. Diese Veränderungen nehmen mit der Ein- pflanzung des Embryo an Intensität zu; namentlich erlangen die Drüsen eine bedeutende Grösse; die Gefässe erweitern sich und produciren nach einer Wahrnehmung von V i r c h o w 2) zahlreiche Ausläufer, durch welche die Gefässneubildung eingeleitet wird. Aber nicht allein die Zahl, sondern auch die Weite, der Blutgefässe nimmt im Gewebe der bis zu einer gewissen Zeit immer dicker werdenden, zu einer Mächtigkeit von 6 Mm. heranwachsenden Mucosa so be- deutend zu, dass endlich ein wahrhaft cavernöses Gefüge resultirt. Die in die Bindesubstanzgrundlage eingestreuten Formelemente bleiben im Wachsthum nicht zurück, sondern entwickeln sich zu umfänglichen, durch grosse Kerne ausgezeichneten, sehr mannigfaltige Formen annehmenden Zellen, welche eine frappante Aehnlichkeit mit denjenigen haben, welche in die Zusammensetzung der Cancroide eingehen. Diese Zellen wuchern mehr und mehr und durchsetzen allmälig die Wände der Drüsen so, dass diese schliesslich völlig unkenntlich und selbst gänzlich verdrängt werden. Von ihnen bleiben zuletzt nur noch die vergrösserten, wie verzogenen Mün- dungen übrig, welche der Oberfläche der Decidua ein areoläres, grobmaschiges Aussehen verleihen. Je mehr sich die Schwanger- schaft ihrem Ende nähert, um so mehr findet eine fettige Degenera- tion dieser Zellen als ein Hinweis auf die fernere Lebensunfähig- keit des von ihnen durchsetzten Gewebes statt. Während durch solche Veränderungen die Schleimhaut gleich 1) Ch. Robin, Memoire sur la muqueuse uterine. Archives generales de medecine 1848. 2) Verhandlungen der physik. mediz. Gesellschaft in Würzburg, Bd. IV. S. 371.