Lymphdrüsen der oberen Extremität. 235 2. Die Lymphdrüsen. Bis hinauf zur Achselhöhle stehen die Saugadern der oberen Extremität blos theilweise und jedenfalls nur mit wenigen ganz kleinen Lymphdrüsen im Zusammenhange. An der Hand werden dieselben stets gänzlich vermisst und kommen auch am Vorderarme nur sehr ausnahmsweise ganz vereinzelt entlang dem Laufe der Vasa radialia oder ulnaria vor. Ganz constant sind dieselben da- gegen in der Regio cubitalis vertreten, wo sie sowohl oberflächlich als auch in der Tiefe gefunden werden. Die Glandulae c u- b i t a 1 e s superficiales liegen stets etwa zwei Querfinger- breiten über dem Condylus internus in der nächsten Umgebung des Stammes der Vena basilica. Bisweilen werden sie von dieser Ader bedeckt, meist schliessen sie sich an die Seiten derselben an und lagern ihr nur höchst selten auf. Häufig findet sich nur eine einzige Glandula cubitalis, selten dagegen sind mehr als drei vor- handen. Unter allen Umständen haben diese Drüschen ein nur geringes, die Grösse einer Linse kaum überschreitendes Volumen und stehen mit den Saugadern der drei letzten Finger in Verbin- dung, bei deren Läsionen namentlich mit Concurrenz deletärer Stoffe sie daher nicht selten in Mitleidenschaft gezogen werden. Aber auch bei Constitutionen gewordener Syphilis können sie eine Anschwellung erfahren, was ein um so werthvolleres Symptom ist, als diese Drüsen schon bei mässiger Volumenzunahme tastbar sind. Die Glandulae cubitales profundae umlagern zu 2—3 das Ende der Art. brachialis und hängen meist durch Vasa efferentia mit etlichen kleinsten Lymphdrüsen zusammen, welche höher oben als Glandulae brachiales in der Nähe dieser Ader angebracht sind. Fast sämmtliche Saugadern der oberen Extremität treten schliesslich mit den 10—12 grösseren und kleineren Glandulae axillares in Verbindung, welche, von reichlichem lockeren fetthaltigen Zellstoff umgeben, die Vasa axillaria umlagern. Die obersten Glieder dieser Lymphdrüsenkette hängen mit den Glandulae supraclaviculares zusammen, und wird namentlich beinahe constant in der Tiefe der Fossa infraclavicularis, d.h. unter der Fascia coraco-clavicularis eine Glandula subclavia vorgefunden, welche die in Begleitung der Vena cephalica verlaufenden Saugaderstämmchen aufnimmt.