197 Pathologie der Steissdrüse. auf welche J. S. Simpson *) die Aufmerksamkeit zuerst gelenkt und die er mit dem Namen der »Coccygodynia« belegt hat. Das Leiden wurde bei beiden Geschlechtern beobachtet, und hatte sich sowohl nach bestimmten traumatischen Einwirkungen, als auch ohne sicher nachweisbare Ursachen eingestellt. Es ist nicht zu bezweifeln, dass an den Steiss gebundene Hyperästhesieen durch mancherlei Umstände bedingt sein können. Hierher gehören Entzündungen des nervenhaltigen Periosts und Luxationen der Steisswirbel, durch welche, auch wenn sie nur unvollständig sind, die Nerven jener Membran, sowie der Nervus coccygeus eine Zerrung erfahren müssen. Die auf den Bezirk der Steissbeinspitze beschränkte Neuralgie aber kann nicht wohl durch solche Einflüsse bedingt sein. Sie wird vielmehr ohne allen Zweifel herbeigeführt durch mancherlei die Glandula coccygea betreffende Insulte. Das Organ kann nämlich durch irgend welche Umstände in die Sehnenlücke des Afterhebers eingeklemmt, oder ein Druck auf dasselbe durch Erweiterung der mit ihm jene Oeffnung passirenden Venenstämmchen ausgeübt werden. Bedeutende Schmerzen müssen nothwendig entstehen bei entzünd- lichen Schwellungen seiner Substanz, oder wenn die es umlagernden muskulösen Gebilde in spastische Contraction versetzt worden sind u. dgl. m. Die Steissdrüse erfährt bisweilen durch Wucherung ihrer Zellen und gröberen Hohlgebilde eine Entartung, die zu den bisher so nithselhaft erschienenen genuinen »Hygromata cystica peri- nealia« Veranlassung gibt. Sie nehmen nicht allein als mecha- nische Geburtshindernisse, sondern auch dadurch ein bedeutendes practiscb.es Interesse in Anspruch, dass sie wichtige und erfolg- reiche Heilobjecte werden können. Das Vorkommen einer Degene- ration der Steissdrüse zu Cystengeschwülsten muss unbedingt ein- geräumt werden, nachdem es mir geglückt ist, die Anfangsstadien dieser Bildung zu beobachten. Während bei normaler Beschaffenheit des Organes die Zellen den Raum seiner Hohlgebilde ganz erfüllen, so dass der Inhalt sich nicht nach Art einer Flüssigkeit entleeren, .sondern nur in Klümpchen freilegen lässt, fand ich in der das nor- male Maass um das doppelte überschreitenden Steissdrüse eines 1) The medical times and gazette. London, 1859. Vol. XIX. New series.