Hüftkreuzbeingelenk. 90 Fig. XII. Querdurchschnitt der linken Articulatio sacro-iliaca von einem 21jährigen Mädchen (natürliche Grösse). a. Kreuzbein, b. Darmbein, e. Knochenhaut, d. Gelenkhöhle, e. Knorpelüberzug der Superficies auricularis des Kreuzbeins, f. Knorpelüberzug der entsprechenden Fläche des Darmbeins, g. Ligta sacro-iliaca vaga. bleiben, ja es gibt Beispiele, in welchen früher oder später eine das gesezmässige Knochenwachsthnm störende Synostose Platz greift, welche bei einseitigem Auftreten das schräg-, bei doppelseitigem das querverengte Becken zur Folge haben kann. Dass aber diese Beckenanomalieen nicht nothwendig mit einer derartigen Synostose einhergehen müssen, sondern auch mit Gelenken bestehen und durch eine mangelhafte Ausbildung der Seitentheile des Kreuzbeins bedingt sein können, ist schon bei einer anderen Gelegenheit dargelegt worden. An den Hüftkreuzbeingelenken hat man zu unterscheiden : 1. Die Gelenkknorpel. In ihrer Totalität betrachtet bieten die überknorpelten Verbindungsflächen mehrfache, die Festigkeit des Zusammenhanges unterstützende und sichernde Krümmungen dar. Die Gelenkfläche des Darmbeins besitzt unterhalb ihrem mitt-