Einleitung. 12 erfährt die untere Extremität je nach der Art der Verrenkung bald eine Verlängerung, bald eine Verkürzung, welche mit Sicherheit aber nur von einem fixen Punkte des Beckens, am besten vom vorderen oberen Darmbeinstachel aus gemessen werden können. Eine blos scheinbare Verkürzung oder Verlängerung, welche den Unkundigen zur Annahme einer Luxation und zu höchst nach- theiligen Einrichtungsversuchen veranlassen können, treten nicht selten im Verlaufe der Coxalgie ein. Sie kommen aber lediglich nur durch Heben oder Senken der bezüglichen Seite des Beckens zu Stande, nicht aber durch eine Aenderung der Stellung des Ober- schenkelknochens zu dieser. Den Beweis hiefür liefern die leicht zu constatirenden Thatsachen, dass nämlich weder eine Veränderung des Abstandes zwischen der Spitze des Trochanter major und dem bei entsprechender Stellung mit ihm correspondirenden Punkte des Darmbeinkammes eingetreten ist, noch auch die von der Spina anterior superior aus gemessene Länge des gestreckten Beines irgend welche Differenz von jener der gesunden Seite zu erkennen gibt.