Luschka, Anatomie. IV. 5 Erstes Kapitel. . Das Grerüste des Beckens. A. Die einzelnen Bestandtlieile des Gerüstes. I. Die Knochen des Beckens. Nach der Vollendung des Kürperwachsthums hesteht die feste Grundlage des Beckens bei ganz geregelten Verhältnissen aus sieben sehr ungleich beschaffenen Stücken, von welchen fünf, nämlich das Kreuzbein und die Steissbeine den Character ächter Rumpfknochen an sich tragen, die beiden anderen dagegen, die sog. Hüftbeine, als wesentliche Attribute der unteren Gliedmassen zu betrachten sind. 1. Das Kreuzbein. Dieser am meisten gebräuchliche Name bezieht sicli ohne Zweifel auf die kreuzähnlichc Gestalt, welche der Knochen bei manchen Thieren im Vereine mit schmalen Darmbeinen in augen- fälliger Weise erzeugt. Nicht wohl kann derselbe als eine Ueber- setzung von Os sacrum erklärt werden, welche letztere Bezeichnung aber auch nicht das »Heiligebein« bedeutet, sondern sich auf die Grösse x) des Knochens bezieht und daher den gleichen Sinn hat wie »Os latum«, indessen seine weitere Benennung »Os clunium« darauf hinweist, dass er den Hinterbacken mit als Stütze dient. 1) Os sacrum ita dictum, quod sit omnium in spina maximum. Antiqui enim „magnumil quoque sacrum vocarunt. B arth olin.