Knie. 290 Tuberositas condyli externi femoris und Köpfchen des Wadenbeines, das breite, lange und platte Lig. laterale internum zwischen der Tuberositas interna femoris und dem Anfange der inneren Kante des Schienbeines ausgespannt ist. Als das für die genannten drei Knochen gemeinsame Bindemittel, welches sie zum eigentlichen Kniegelenk. — artic. femoro-tibio-patellaris — ver- eint, erscheint eine Synovialhaut, welche durch ihre in ver- schiedenen Richtungen weit über die Contactflächen hinausgehenden Fortsätze, sowie durch grosse, in die Höhle vordringende fetterfüllte Einstülpungen ausgezeichnet ist. Besonders nach aufwärts setzt sich die Synovialhaut in beträcht- licher, jedoch nicht überall gleicher Höhe über die Grenzen der knor- peligen Contactflächen der Con- dylen des Oberschenkels fort. Die- selbe bildet nämlich eine Ausstül- pung, welche über der Trochlea durchschnittlich o1^ Cent, lang ist und bei gestrecktem Knie zwei Querfingerbreit über die Patella hinausragt, während dieselbe in einer gegen das hintere Ende der Condylen schräg absteigenden Linie sich im Maximum nur 4 Cent, über die Mitte ihrer Seitenränder erhebt. Das innere Blatt dieser oberen Abtheilung des Synovial- sackes hängt an den Aussenseiten der Condylen nur durch eine dünne Schichte eines fettlosen Zellstoffes locker mit dem Periost zusammen, Muse, subcmralis. 6. Sehne des Extensor jndessen es an der vorderen Fläche crurlB. 7. Aponeurosis praepatellaris. 8. Lig. pateiiae medium. 9. subsynoviaies Fettpolster, des Schenkelknochens, namentlich 10. Schleimbeutel. 11. Bursa mucosa prae- tt i • D TWr(lcc;n cnnrn- patellaris profunda. 12. Bursa mucosa prae- HU UmkldSe dCl DepieSSlO SUpra patellnris media. 13. Bursa mucosa praepa- trOClllearis fetterfüllte EinStÜlpiin- teiians superficial s. ^ producirt. Nach abwärts über- schreitet die Haut den Rand der Condylen des Schienbeines wenig Sagittaler Durchschnitt des Kniees. 1. Os femoris. 2. Tibia. 3. Patella. 4. Obere Aussackung der Synovialkapsel. 5.