208 Muskulatur des Mastdarmes. In die Zusammensetzung der durchschnittlich 4 Mm. dicken Wand des Mastdarmes gehen, von der unvollständigen Peri- tonäalhülle und dem atmosphärischen Zellstoffe abgesehen, folgende Substrate ein: 1. Die Muskulatur des Mastdarmes. Sie besteht vorwiegend aus glatten Fasern, welche einerseits ziemlich gleichförmig in der ganzen Länge des Organes ausgebreitet, andererseits aber auch in besonderer Gruppirung an das Ende des- selben geknüpft sind. Zum kleineren Theile wird dieselbe durch quergestreifte Bündel hergestellt, welche ausschliesslich um den After herumgelegt sind. a. Die glatte MuBkulatur. Soweit dieselbe die im engeren Sinne sog. Muskelhaut des Rectum bildet, besteht sie aus zwei übereinander liegenden Schichten, welche der Verlaufsrichtung ihrer Elemente nach unterschieden werden müssen als: a. Das Stratum externum s. longitudinale. Die noch an der Flexura sigmoidea grösstentheils zu drei platten Streifen zusammengedrängten Längsfasern breiten sich beim Uebergange auf den Mastdarm über dessen ganze Oberfläche aus, ohne jedoch durch- greifend die gleiche Dichtheit der Gruppirung zu zeigen. Sie be- grenzen vielmehr hier und dort längliche Spalten, in deren Tiefe die Ringfaserung sichtbar wird. An einigen Stellen, nämlich da, wo die lateralen Biegungen des Rectum unter Bildung querer Ein- schnitte stattfinden, treten sie in schärferer Sonderung brückenartig über dieselben hinweg. Wenn ich auch nicht läugnen will, dass etliche Längsbündel da im Gewebe der Fascia pelvina endigen, wo diese im Begriffe ist, oberhalb des Sphincter ani externus auf den Mastdarm überzugehen, so muss ich es doch für die Regel erklären, dass die meisten mittelst dünner elastischer Sehnen die Fleischbündel des Sphincter externus durchsetzen, um in dem subcutanen Zellstoff des Anus ihr Ende zu finden. (Vgl. Fig. XXVI. 7. 7.) Ferner heften sich ohne Ausnahme einige Längsbündel an das Lig. sacro-coccygeum anticum sehnig an; ja ich fand sogar wiederholt einen stärkeren, fast ganz aus elastischen Fasern gebildeten, 3 Cent, langen, sehr