Knochen der Handwurzel. 112 gebrochene Articulationsfläche darstellt, deren laterales für den Daumen bestimmtes Ende nach aussen abweicht. Fig. XVII. I. Mit ihrer Dorsalseite erzeugen die Handwurzelknochen in querer Richtung eine, jedoch nicht gleich- förmige convexe Fläche, durch ihre Palmarseite aber eine Aushöhlung, welche besonders durch vier stärker vorspringende Punkte — emi- nent i a e carpales —, näm- lich an der Daumenseite durch die Tuberositas ossis navicularis und multanguli majoris, an der Klein- fingerseite durch das Os pisiforme und den Uncus des Os hamatum, bedingt wird. Zwischen diesen Die Handwurzelknochen der linken Vorsprüngen ist in querer Puch- Seite von der Dorsalfläche aus. tung das, hauptsächlich aus der i. Erste Reihe: i. os navicuiare. 2.0s Kreuzung des sehnigen Anfanges lunatnm. 3. Os triquetrum. 4. Os pisifoime. , lrilr7Pn nflnmpii- und TClpin- IT. Zweite Reihe: 1.0s muitanguium majus. Qei KUIZeil Daumen- Und Klein 2. os muitanguium minus. 3. os capitatum. fingermuskeln hervorgegangeneLig. carpi volare proprium so ausge- 4. Os hamatum. Fig. XVIII. spannt, dass jene Rinne durch dasselbe zum Canalis carpalis ergänzt wird, welcher den Beuge- sehnen der Finger sowie etlichen Gefässen und Nerven zum Durch- gange dient. Es ist in der Mannig- faltigkeit ihrer Beziehungen be- gründet, dass man an den Ossa carpalia nicht weniger als sechs Flächen: eine obere, eine untere, Zweite Reihe der Handwurzelknochen eine Daumen- und Kleinfinger-, eine der linken Seite, von der Metacarpal fläche aus gesehen. Dorsal- und Palmarseite zu unter- scheiden hat, welche sich aber an i. os muitanguium majus. 2. os muit- jedem wieder anders verhalten und von allen anderen so sehr ab- angulum minus. 3. Os capitatum. 4. Os hamatum. * Lig. carpi volare proprium