401 Glandulae vestibuläres majores. hältnissmässig grosse, spaltenähnlich verzogene Mündung. Bisweilen finden sich in diesen acinösen Schleiradrüschen, deren Gesammtheit auch wohl als Aequivalent der Prostata betrachtet zu werden pflegt, ähnlich wie in dieser concentrisch geschichtete, gelbliche und braune Concretionen, die bald mehr rundlich, bald unregelmässig ver- ästigt sind. b. Die Glandulae vestibuläres majores. Diese beiden von Caspar Bartholin *) beim Weibe entdeckten und später von Fr. T i e d e m a n n 2) zuerst auf ihre Textur genauer untersuchten acinösen Drüsen verhalten sich nach Form, Grösse sowie nach ihrer relativen Lage auf beiden Seiten wesentlich gleich und können füglich mit den Glandulae Cowperi des Mannes in Parallele gestellt werden. Eine jede Bartholin 'sehe Drüse ist bald mehr birnen- bald bohnenähnlich geformt und besitzt ein Gewicht von 20 Gran, während ihre Länge durchschnittlich 1,5 Centim., ihre grösste Breite 0,9 Cent, und ihre Dicke 0,5 'Cent, beträgt. Seine Lage hat das Organ unmittelbar hinter dem unteren Ende der Vorhofzwiebel, welche es jedoch meist lateralwärts ein wenig überragt, so dass bei einem von der Seite her auf das untere Ende der grossen Scham- lippe ausgeübten Druck etwa angesammeltes Secret zu Tage ge- bracht wird. Dicht hinter der Drüse zieht, ohne dieselbe jedoch ganz zu decken, der Muse, transversus perinei profundus vorbei, durch dessen Contraction die Entleerung nothwendig sehr begün- stigt werden muss. Das von einer Zellstoffhülle eng umschlossene Parenchym der Bartholin'schen Drüse ist im frischen Zustande grau- oder gelblich-roth, ziemlich consistent und von körnigem Gefüge. Ein jedes Korn stellt ein Läppchen dar, welches aus einer wechselnden Anzahl länglichrunder, von einem Pflasterepithelium ausgekleideter Acini zusammengesetzt ist, die in ein fibrilläres, von oblongen Kernen durchsetztes Stroma eingesenkt sind. Die feinen, mitunter aber auch blasig erweiterten Gänge der zahlreichen Läppchen münden 1) De ovariis mulierum. Act. medic. Hafniens. 1680. T. V. 2) Von den Duverney'schen, Bartholin'schen oder Cowper'schen Drüsen des Weibes. Heidelberg, 1840. Luschka, Anatomie. IV. 26