302 Männliche Geschlechtsorgane. gebracht wird. Doch kann man nicht mit K o b e 11 behaupten, dass hier ein wahres an der Erection sich betheiligendes Schwellgewebe gegeben sei, sondern ist vielmehr zur Annahme berechtigt, dass die leichte Entleerbarkeit jenes Venennetzes die Ausdehnbarkeit der Harnröhre durch die in sie eindringende Flüssigkeit zu be- günstigen hat. Ueber die Wirkung dieser Ringfaserschichte kann nicht der mindeste Zweifel obwalten. Sie erscheint als eine Fortsetzung des Sphincter prostaticus und ist daher im Stande, am willkürlichen Verschlusse der Harnblase kräftigen Antheil zu nehmen. ß. Muse, transversus urethrae membranaceae s. inusc. urethralis transversa». Im Wesentlichen erscheint dieser Muskel, welcher vorwiegend aus rein querverlaufenden Fleischbündeln besteht, als ein durch die zwischen die letzteren eingeschobene Harnröhre in zwei Schichten getrenntes System von Fasern, deren spezielle Anordnung in der besonderen Verlaufsrichtung des Isthmus urethrae begründet ist. So lange derselbe sich im Bereiche der absteigenden Schambeinäste befindet, gehen die Fleischbündel von diesen aus, während sie zu dem hinter und über dem Lig. arcuatum inf. liegenden Segmente von zwei medianwärts emporsteigenden, an jene Knochen ange- hefteten fibrösen Strängen ihren Ursprung nehmen. Nach den Be- ziehungen sowohl zu den verschiedenen Stellen des Isthmus, als den Orten des Ursprunges kann man füglich unterscheiden: o. Die vordere Abtheilung des Muse, urethralis t ran s versus. Sie stellt nichts anderes dar, als den Muse, transversus perinei profundus der Autoren, dessen näheres Ver- hältniss zur Harnröhre bisher jedoch nur ungenügend erfasst worden ist. Doch darf nicht unerwähnt bleiben, dass schon Job. Müller *) auf den Zusammenhang dieses Muskels mit den Strata horizontalia seines Constrictor urethrae aufmerksam gemacht hat, während H e n 1 e 2) geneigt ist, den Begriff des letzteren Muskels völlig auf den ersteren überzutragen und ihm zugleich einen wichtigen Antheil an dem Mechanismus der Erection beizumessen. 1) a. a. 0. S. 21. 2) Zeitschrift für rationelle Medizin 1860. S. 1 ff.