Nervendrüse des Beckens. 187 f. Plexus uterinus. Zur Gebärmutter begeben sich ausser- ordentlich viele sympathische Nerven, welche aber nicht blos Aus- strahlungen der Plexus hypogastrici laterales sind, sondern auch direct aus dem noch unpaarigen Ende des Aortengeflechtes her- rühren und überdies mit Zweigen aus dem vorderen Aste des dritten und des vierten Sacralnerven unter Bildung eines Geflechtes in Verbindung treten. Von der Basis der, zur Aufnahme der inneren Sexualorgane bestimmten Bauchfellduplicatur an dringen die Nerven zwischen den beiden Blättern derselben in die Höhe, um von der vorderen und hinteren Seite her, besonders aber am lateralen Umfange, zumal in der Gegend des inneren Muttermundes sich in die Substanz des Organes auszubreiten. Diejenigen Fäden des Plexus uterinus, welche zum Grunde der Gebärmutter gelangen, gehen vielfache Verbin- dungen mit demjenigen zarten Geflechte ein, das als Plexus sper- maticus internus in Begleitung der gleichnamigen Arterie von oben herabsteigt und hauptsächlich für das Ovarium und den Eileiter bestimmt ist. III. Die Nervendrüse des Beckens. Seinen nächsten räumlichen Beziehungen nach wurde dieses dem Beckentheile des Sympathicus adjungirte Organ, über dessen Existenz und Eigenschaften ich1) die ersten Berichte in der Lite- ratur niedergelegt habe, von mir als »Steissdrüse« — glandula coccygea — aufgeführt. Die beiden Geschlechtern in gleicher Weise zukommende und normalmässig in jeder Altersstufe vorhandene Glandula coccygea hat ihre Lage unmittelbar vor der Spitze des Steissbeines, wo sie mehr oder weniger in Fett eingehüllt ist. Gewöhnlich steckt die- selbe zum Theil in einer rundlichen Lücke, welche die Sehnenplatte des Afterhebers an dieser Stelle besitzt, und wird zunächst von dem hinteren, sich an die Rückenfläche der Steissbeinspitze anheftenden Zipfel des Sphincter ani externus bedeckt. Die meist nur linsengrosse, bisweilen aber auch den Umfang 1) Der Hiruanhang und die Steissdrüse des Menschen. Berlin, 18(iO.