134 Muse, obturatorius externus. An seiner, der Höhle des kleinen Beckens zugekehrten Seite ist der Obturator int. theils mit dem ihn deckenden Ursprünge des Levator ani verwachsen, theils von diesem Muskel durch einen grösseren, von Fett erfüllten, die Excavatio ischio-rectalis bildenden Zwischenraum getrennt und, soweit dies der Fall ist, von einer un- gemein starken Binde überzogen. Sein aus der Beckenhöhle her- ausgetretenes Ende wird von den beiden sog. Musculi gemelli, die in Wahrheit nur als weiter nach aussen entspringende Bestandtheile desselben zu deuten sind, wie von einer Hülse so umgeben, dass die Sehne erst nach Entfernung der letzteren von einander zum Vorscheine kommt. H. Die äusseren Gliedermuskeln des Beckens. Von den Muskeln, welche mit dem grössten Theil ihrer Masse um die Aussenfläche des Beckenskelets herumgelegt sind und an der Beengung seiner Höhle gar keinen Antheil nehmen, haben die kleineren unter ihnen einen sich der horizontalen, die grösseren der vertikalen Richtung annähernden Verlauf. Die erstem, welche im Wesentlichen sämmtlich als Auswärtsroller des Oberschenkels fungiren und so sehr in der Tiefe liegen, dass sie am unzerlegten Körper keinerlei Ausprägung finden, sind: 1. Der Muse, obturatorius externus. Der platte, dreiseitige äussere Hüftloch muskel breitet sich hauptsächlich an der Aussenfläche der vorderen Wand des kleinen Beckens aus, wo er lateralwärts vom Pectineus, nach innen dagegen successive von den Anziehern des Oberschenkels bedeckt wird. Das seitliche, sich mehr und mehr verjüngende, aber ver- hältnissmässig dicker werdende Ende krümmt sich um den unteren und schliesslich um den hinteren Umfang der fibrösen Hüftgelenks- kapsel herum, wobei sich sein oberer Rand genau an die Incisura acetabuli anschmiegt. Seine Fasern, welche unter Begrenzung mehr oder weniger tiefer Spalten in drei übereinander liegende nach aussen convergirende Portionen gesondert sind, gehen von den beiden Schambeinästen, sowie vom Ramus ascendens ischii, ausser-