456 Arteria metatarsea. ß. Die Art. malleolaris interna erfährt theils eine Auf- lösung zum Rete malleolare internum, theils versorgt sie das Fuss- gelenk und geht mit Zweigen der Tibialis postica, sowie mit den Arteriae tarseae internae Verbindungen ein. d. Die Arteriae tarseae. So lange die Art. tibialis antica über dem Rücken der Fuss- wurzel liegt, gibt sie sowohl gegen den inneren als auch gegen den äusseren Fussrand hin Aeste ab, welche unterschieden zu werden pflegen als: a. Die Arteriae tarseae internae. In der Regel kommen zwei aber nur dünne innere Fusswurzelpulsadern vor, von welchen die eine über das Kahnbein quer medianwärts her- absteigt, indessen die andere schräg über das Os cuneiforme primum nach vorwärts-einwärts verläuft und bisweilen so stark und lang wird, dass sie als innere Digitalarterie der grossen Zehe endigt. ß. Die Arteria tarsea externa. Neben etlichen ganz kleinen Zweigchen entspringt ziemlich constant dieser stärkere bis 2 Mm. dicke Ast da aus der Pediaea, wo sie über den Kopf des Astragalus herabsteigt. Vom Extensor digitorum brevis bedeckt zieht die Ader in schwachem nach hinten convexem Bogen über das Os cuboideum gegen die Basis des fünften Mittelfussknochens herab. Gewöhnlich entsendet die Ader einen »Raums ad sinum tarsi« und geht mit dem Ende der Metatarsea eine bogige Ana- . stomose ein. An einem mir vorliegenden Präparate existirt eine zweite der vorigen an Stärke gleichkommende Art. tarsea externa, welche aus der Pediaea am Anfange des Collum astragali entspringt, über den Sinus tarsi und den Proc. anterior calcanei herabsteigt, das Ende der Peronea perforans aufnimmt und mit der gesez- mässigen Tarsea externa zu einem Bogen zusammenfliesst. e. Die Arteria metatarsea. Nicht selten geht die M i 11 e 1 f u s s p u 1 s a d e r aus der Pediaea hervor, während sie noch auf der Fusswurzel verläuft, ja ihr Ur- sprung kann ganz in die Nähe von jenem der Tarsea externa ge- rückt und selbst mit ihm verschmolzen sein. In der Regel jedoch entspringt sie da aus der Art. dorsalis pedis, wo diese im Begriffe