282 Männliche Geschlechtsorgane. lung, sondern darauf berechnet ist, durch die leicht mögliche Ver- drängung des Blutes ein Ausweichen der Wandung in dem Momente zu gestatten, in welchem die Flüssigkeit den Canal passirt. c. Der männliche Begattungsapparat. Das männliche Zeugungsglied, die sog. Ruthe—m emb rumvirile s. virga s. priapuss. penis — vereinigt in sich mehrere Zwecke, indem es unter gewöhnlichen Verhältnissen lediglich als Ausführungs- gang des Harns dient, in seiner Eigenschaft als Geschlechtsorgan aber zum Eindringen in die weibliche Scheide und zur Entleerung des Samens bestimmt ist. Darnach bietet sein physiologischer Zu- stand einen sehr auffallenden Wechsel dar, indem es unter gewöhn- lichen Verhältnissen welk, gewissermaassen in sich zusammengezogen, während der.Begattung, oder bei sonstiger geschlechtlicher Auf- regung dagegen durch Blut ausgedehnt und steif d. h. im Zustande der Erection befindlich ist. Am unzerlegten Körper erscheint der Penis als ein zwischen Schamberg und Hodensack frei hervorragender, ungefähr cylindrischer Auswuchs, welcher für gewöhnlich schlaff vor dem Scrotum herab- hängt, bei der Erection dagegen sich erhebt und gegen die vordere Bauchwand aufrichtet. Seine Dimensionen sind nach der Indivi- dualität ungemein variabel und ändern sich nach dem jeweiligen physiologischen Zustande in sehr bedeutendem Grade. Für den schlaff herabhängenden Penis eines gut gebauten Mannes lassen sich wohl eine Länge von 9 Cent, und eine Dicke von 2,7 Cent., für den vollkommen erigirten Penis dagegen eine Länge von 15 Cent, und eine Dicke von 4V2 Cent, als die durchschnittlichen Maasse bezeichnen. Uebrigens tritt bei weitem nicht die ganze Länge der wesentlichen Bestandtheile des Penis zu Tage, vielmehr ist eine nicht geringe Abtheilung desselben von der Haut des Scrotum und des Dammes verhüllt. Sie spaltet sich schliesslich in drei divergirende, gewisser- maassen die Wurzel des Penis bildende Aeste, von welchen zwei an die absteigenden Schambeine angeheftet sind, indessen der mitt- lere unpaare, mit der Harnblase ununterbrochen zusammenhängt. Das freie Ende des Penis stellt den Kopf desselben oder die Eichel — gl ans penis s. balanus — dar. — Ihre Gestalt ist mit der Form eines Kegels vergleichbar, dessen Basis schief abge-