149 Muse, deltoideus. es naturgemäß erscheint, sie mit möglichster Berücksichtigung der Wirkung nach den Orten ihres Vorkommens in nachstehender Reihen- folge aufzuführen. I. Die Sclmlternmskelii. Hierunter begreifen wir nicht blos diejenigen eigenen Muskeln der oberen Extremität, welche das Schultergelenk unmittelbar um- lagern und an der Schulter ihre Hauptausbreitung gewinnen, sondern auch noch zwei andere, welche mit der Kapsel jenes Gelenkes zwar nicht in Berührung, aber gleich den eigentlichen Schultermuskeln im Dienste der Bewegung des Humerus stehen. Ihrer funktionellen Bedeutung nach müssen die der vorliegenden Gruppe angehörigen Muskeln als Heber und Senker, sowie als Ein- und Auswärtsroller des Armes bezeichnet und demgemäss in folgender Ordnung be- schrieben werden. 1. Der Muse, deltoideus. Entsprechend seiner mit der Gestalt eines umgekehrten Delta (P) vergleichbaren Form hat man an dem dreieckigen Arm- muskel drei Ränder zu unterscheiden. Der obere, angewachsene, den Ursprung bezeichnende Rand bildet die Basis des Dreiecks und ist unregelmässig concav, während die nach abwärts convergirenden Seitenränder frei und nahezu geradlinig sind. Die gewölbte, haupt- sächlich zur Abrundung der Schulter beitragende Aussenfläche dieses kräftigen Muskels zeigt grobe, in der Richtung nach abwärts mehr- fach ineinander hineingeflochtene Bündel, welche äusserlich nur gegen den oberen Rand hin sehnig werden, indessen die entgegen- gesetzte Fläche concav ist und erst in der Nähe des verjüngten Endes in eine starke Sehne übergeht, welche von dem in zwei kurze Zacken zerfallenen Anfange des Muse, brachialis internus umfasst B. Die Muskulatur der Strecksoite. 1. M. supraspinatus. 2. M. infraspinatus und teres major. 3. M. deltoideus. 4. Triceps brachii. 5. M. anconeus (iuartus. 6. M. bieeps brachii. 7. M. brachialis internus. 8. M. supinator longus. 9. M. extensor manus radialis longus. 10. M. extensor manus rad. brevis. 11. M. extensor manus ulnaris. 12. Extensor digitorum communis. 13. Abductor pollicis longus. 14. Extensor pollicis brevis. 15. Extensor pollicis longus. 16. 16. Mm. interossei cxternl.