Schambein. 86 acetabuli gebildet ist, indessen die dem medialen Ende der Fläche entsprechende Spitze durch ein unebenes, mehr oder weniger nach aussen gekehrtes Höckerchen — tuberculum pubicum — eingenommen wird. Gegen das äussere Ende der schwach vertieften, sonst ganz glatten Fläche erhebt sich eine Rauhigkeit, die in Ge- stalt eines schmalen Wulstes auftritt, der schräg über sie nach auf- wärts zieht und die innere Grenze des Sulcus iliacus bildet. Man hat denselben in der Voraussetzung »Tuberculum ileo-pubicum« ge- nannt, dass er die Stelle der Trennung des Schambeins vom Pfannen- stücke des Darmbeins bezeichne. Allein es wurde übersehen, dass die jener Stelle in Wahrheit entsprechende Linie nach aussen von dieser Rauhigkeit liegt und von der Grenze des äusseren und mitt- leren Drittels des vor der Spina ant. inferior liegenden Pfannen- randes aus auf ihr oberes Ende fällt. In der Richtung dieser Linie aber, welche jedenfalls in den Sulcus iliacus fällt, vermisse ich jede Art von Erhebung und muss jenen Wulst zunächst für die nothwendige Folge der nach aussen von ihm durch den Lauf des Muse, ileo-psoas erzeugten Furche erklären. Die hintere Fläche zerfällt unter dem Einflüsse einer schwachen, häufig kaum ange- deuteten Kante, welche sich vom Schanibeinkamm abzweigt, in ein umfänglicheres, der Höhle des kleinen Beckens zugekehrtes und in ein kleines dreieckiges Feld, dessen Basis an die 2 Cent, lange, zwischen dem Tuberculum pubicum und dem Mittelpunkte des oberen Randes der Schoossfuge befindliche, zur Verbindungsfläche des Ramus horiz. gehörige Rauhigkeit angrenzt. Auch die untere Fläche bewahrt nicht in ihrer ganzen Länge die gleiche Richtung und Configuration, sondern lateralwärts stellt dieselbe eine schräg nach vorn herabziehende, gegen das Foramen obturatorium hin offene Rinne — sulcus obturatorius — dar, in welche gewissermaassen der hintere obere Winkel des Hüftloches ausläuft. In der Richtung nach vorn verliert sich die Aushöhlung der unteren Seite^llmälig in die annähernd ebene Fläche, welche zum Ueber- gange in die Aussenseite des absteigenden Schambeinastes tendirt. Der obere Rand — pecten pubis — setzt sich in der Rich- tung der Linea arcuata interna des Darmbeins bis zum Tuberculum pubicum fort und ist daher u\ wechselndem Grade ausgeschweift. Nach aussen hin hebt er sich gewöhnlich stärker zu einem zuge-