Muse, pyriformis. 132 der Verlegung des letzteren den wesentlichsten Antheil hat. Der im Becken befindliche, breite, fleischige Anfang des Muskels, welcher hier vom rinnenartig vertieften lateralen Umfang des 2., 3. und 4. Foramen sacrale anticum, sowie von den Knochenbrücken zwischen diesen Löchern, mit einzelnen Bündeln auch von den Ligamenta sacro-ischiadica entspringt, wird hier vom Plexus sacralis und von mehreren Aesten der Vasa hypogastrica unmittelbar bedeckt. Seine ausserhalb der Beckenhöhle liegende Fortsetzung schreitet unter Aufnahme einzelner in der Nähe der Spina posterior inferior entspringenden Fleischbündel über das untere Ende des Darmbeins und das bezügliche Segment des Gluteus minimus, sowie über den hinteren Umfang des Hüftgelenkes hinweg, um mittelst einer starken strangförmigen Sehne, welche an der vorderen Seite früher als an der hinteren frei wird, sich am medialen Umfange der Spitze des grossen Rollhügels anzuheften und so die Drehung des Oberschenkels nach auswärts zu ermöglichen. Die Rückenfläche des Muse, pyriformis wird theilweise vom Gluteus medius so bedeckt, dass am oberen Umfange des Foramen ischiadicum majus nur kurze Segmente der einander zugekehrten Ränder beider Muskeln eine kleine, für den Durchtritt der Vasa glutea sup. bestimmte rundliche Lücke übrig lassen, welche ausser- dem durch fibröses Gewebe einige Abgrenzung findet. Der untere Rand des Pyriformis ist dem Gemellus superior zugekehrt, mit dem er eine dreieckige nach aussen schmaler werdende Spalte bildet, in deren Hintergrund sich nach aussen eine kleine von Fleisch freie Stelle, medianwärts dagegen sich eine Lücke befindet, durch welche der Nerv, ischiadicus, die Art. glut. inf. und pudenda communis zum Vorschein kommen. Diese Oeffnung ist weiter, unter allen Umständen von nachgiebigeren Weichtheilen umgeben, als jene, so dass sie dem Durchbruche von Eiter, sowie der Vorlagerung von Eingeweiden unter Bildung einer sog. Hernia ischiadica geringeren Widerstand leistet. Der Hüftnerv, welcher in der Regel ungetheilt knapp v o r dem Pyriformis nach abwärts zieht, durchsetzt in Ausnahmsfällen das Fleisch des Muskels und spaltet es so in zwei übereinander liegende Köpfe, die bisweilen bis zu ihrem sehnigen Ende getrennt bleiben. Manchmal tritt der Nerv theils durch, theils vor das Fleisch des