5 Einleitung. sog. Markzellen, d. h. grösseren und kleineren, granulirten kern- haltigen Elementen besteht, welche eine der Umwandlung in Knochen- körperchen entgangene, aus den Nuclei der ursprünglichen Knorpel- zellen abstammende Brut darstellen. Bis zur Zeit der Vollendung des Längenwachsthums der Röhren- knochen, was durchschnittlich im 22sten Lebensjahre der Fall zu sein pflegt, bilden die dickeren Enden wahre »Epiphyses«, d. h. durch Knorpelscheiben getrennte Aufsätze ihres Mittelstückes, welche durch die Maceration leicht von diesem abgehoben, bisweilen aber auch während des Lebens durch solche Gewalten von ihm getrennt werden, die später bald eine Fractur, bald eine Luxation zur Folge haben. Jene Scheiben, welche mit den Gelenkknorpeln continuirlich sind, haben eine nach den verschiedenen Phasen des Knochen- wachsthums sehr wandelbare Höhe, welche von dem jeweiligen Um- fange des der Bildung der Epiphyse zu Grunde liegenden Ossifi- cationskernes abhängig ist. Da wo dieser Knorpel mit der Diaphyse des Röhrenknochens zusammenstosst, findet während des von dieser Stelle aus hauptsächlich geschehenden, unter allen Umständen nur zum kleinsten Theile interstitiellen Längenwachsthums, die üppigste Vermehrung der Knorpelzellen statt, welche daselbst in pyramidalen Säulen aufgereiht sind. An den Enden der Diaphyse treten viele Blutgefässe von der periostalen Oberfläche in den Knochen ein, und bedingen den Gefässreichthum der Diaphysen- enden, der jedoch nach Uffelmann's1) Erfahrungen nicht an allen Knochen gleich stark zu sein pflegt, womit vielleicht die grössere oder geringere Disposition einzelner Diaphysenenden im Wachsthum begriffener Röhrenknochen zu Entzündung und Ver- schwärung im Einklänge steht. Es ist bezeichnend für sämmtliche Knochen der Extremitäten, dass sie miteinander unter Bildung vollständiger Gelenke — diar- throses — in beweglich gegliederte Verbindung treten, d. h. sich mit Stücken ihrer Oberfläche berühren, welche ohne den Contact aufzugeben übereinander hingleitend sich regelmässig bewegen können. Bei weitem nicht alle Knochen haben einander genau entsprechende d. i. congruente Contactflächen, sondern die letzteren sind bei 1) Deutsche Klinik 1864 Nr. 15. S. 146.