Nervus obturatorius. 473 gefässe herab, um die Fascia lata in der Mitte des Oberschenkels zu durchbohren, und sich in der Haut seines medialen Umfanges auszubreiten. c. Der Nerv, cutaneus femoris internus major s. saphenus major. Nicht allein durch beträchtlichere Dicke un- terscheidet sich dieser Hautnerv von den beiden vorigen, sondern auch dadurch, dass er die ganze Länge der unteren Gliedmaasse theilt. Am Oberschenkel hat er eine durchaus subfasciale, zum Theil noch tiefere Lage, indem er anfangs nach aussen von den grossen Gefässstämmen medianwärts herabsteigt, im mittleren Drittel dagegen über denselben liegt, sich mit ihnen unter sehr spitzem Winkel kreuzt, und daselbst vom Muse, sartorius bedeckt wird. Gewöhnlich folgt der Nerv dem Laufe der Art. femoralis durch den fibrösen Kanal des Adductor magnus bis zu der Stelle, wo jenes Gefäss in die Kniekehle ablenkt; doch kommt es oft genug vor, dass er schon da die Fascia lata durchbohrt, wo die Ader beginnt jenen Kanal zu passiren. Unter allen Umständen setzt er seinen Lauf hinter dem fleischigen Ende des Sartorius in der Richtung der Vena saphena magna an der inneren Seite des Unterschenkels fort und steigt vor dem inneren Knöchel herab, um sein Ende am inneren Fussrande zu erreichen. Schon während seines Verlaufes am Oberschenkel gibt der Nerv etliche Aestchen ab, von welchen das eine die Fascia lata in der Mitte des Oberschenkels, das andere nahe über dem Condylus internus femoris durchbohrt, um in die Haut zu gelangen, während sich ein dritter Zweig zur Kapsel des Kniegelenkes begibt. Seine meisten Zweige entsendet der Nerv zur Haut der inneren Seite des Unterschenkels, des Malleolus in- ternus und des inneren Fussrandes bis zum Ende des Metatarsus, wobei er mit dem Nerv, dorsalis pedis internus des Wadenbein- nerven Verbindungen eingeht. 2. Der Nervus obturatorius. Gleich dem Cruralis bezieht der übrigens viel schwächere Hüft- lochnerv seine Wurzeln aus dem 2., 3. und 4. Lumbalis, wird aber sofort von ihm durch den Muse, psoas major geschieden, unter dessen innerem Umfange er seinen Lauf entlang der seitlichen Wand