92 Hüftkreuzbeingelenk. um so mehr gewinnen, je weiter sie gegen die freie Fläche vor- rücken. Am Kreuzheine hat der Knorpel in seiner tieferen Schichte mehr oder weniger in die Länge gezogene meist auffallend schmale Zellen, während jene der oberflächlichen Lage rundlich und theil- weise von ausgezeichneter Grösse sind. Für beide Knorpelüberzüge ist es die Regel, dass ihre die freie Fläche begrenzende Schichte zum Theil in mannigfaltig gestaltete Fortsätze auswächst, welche in die Gelenkhöhle hereinwuchern. Sie haben sehr wechselnde, ver- schiedene Pflanzenblätter nachahmende Gestalten und bestehen theils aus homogener, theils aus fibrillärer Bindesubstanz, die hier und dort eine Knorpelzelle einschliesst. In den späteren Lebensjahren erleiden die Gelenkknorpel nicht selten einige Alteration. Meist erlangen sie eine fahle Färbung und sind stellenweise in eine schmutzig gelbe, weichere Masse um- gewandelt. Die letztere Veränderung betrifft vorzugsweise die ober- flächliche Schichte, die man von zahllosen Fettmolecülen durchsetzt findet, die nicht allein in den Zellen enthalten, sondern auch durch die Grundsubstanz zerstreut sind. 2. Die Synovialhaut. Eine an Blutgefässen reiche, weiche, stellenweise mit zottenförmigen Auswüchsen besetzte Membran stösst unmittelbar an die Ränder der Gelenkknorpel an' und verliert sich im Gewebe der oberflächlichen Schichte derselben. In grösster Deutlichkeit besteht die Membran an dem vorderen, der kleinen Beckenhöhle zugekehrten Umfange des Gelenkes und zeigt hier sogar einige Ausbuchtung, während sie hinten, wo sie mit den Ligta sacro-iliaca vaga zusammenhängt, eine geringe Ausbreitung erlangt, dagegen einzelne kleinste Plicae adiposae erzeugt. Die Grundlage dieser Haut ist ein fein fibrilläres, an elastischen Fasern reiches Bindegewebe, in welchem sich neben Blutgefässen auch sparsame, von den hinteren Aesten der drei oberen Sacralnerven herrührende Nervenfasern nachweisen lassen. Das über dem Fasergerüste liegende EpitbeHum wird von zart granulirten 0,016 Mm. grossen, theils rundlichen, theils polygonalen Zellen gebildet, bisweilen stellenweise aber auch nur durch länglich-runde Kerne vertreten, welche in eine moleculäre Grundsubstanz eingestreut sind. 3. Die Gelenkhöhle. Die eine schmale Spalte darstellende Höhle entspricht nicht allein den sie seitlich begrenzenden Öhr-