Lymphgefä8se. 233 aus der Beugeseite des Vorderarmes und aus der Regio cubitalis herrühren. c. Die Vena mediana. Verhältnissmässig selten stellt diese Ader einen stärkeren, mehr oder weniger in der Mittellinie der Beugeseite des Vorderarmes aufsteigenden, im Plexus volaris manus wurzelnden Stamm dar, welcher sich am Anfange der Regio cubitalis anterior in zwei Schenkel theilt, die sich als Vena mediana cephalica und als Vena mediana basilica mit der Speichen- und Ellen- bogen-Hautvene unter Bildung einer M-ähnlichen Figur verbinden. Gewöhnlich ist es vielmehr eine kurze, aus der Tiefe der Fossa cubitalis auftauchende, die Fascie durchbohrende Vene, welche sich in die genannten Verbindungsäste theilt, die dann ihrerseits erst etliche aus einem Plexus volaris antibrachii hervorgegangene Venen aufnehmen. Die unter allen Umständen in der Ellenbogenbeuge stattfindende Communication oberflächlicher Venen mit tiefen ist wohl die Ursache, weshalb der Blutausfluss bei der Aderlässe eine Verstärkung erfährt, wenn die Finger in Bewegung gesetzt werden. Nicht selten wird aber jene gabelige Theilung überhaupt gänzlich vermisst und nur eine einfache Vena anastomotica gefunden, welche mehr oder weniger schräg über den appneurotischen Schenkel des Biceps von der Cephalica zur Basilica aufsteigt und gleichsam eine gabelige Theilung des ersteren Gefässes bezeichnet. Sehr ausnahms- weise setzt sich nur ein grobes Venennetz der Beugefläche des Vorderarmes bis über die Plica eubiti hinaus fort und vermittelt hier zwischen den beiden Hauptvenenstämmen mehrfache Commu- nicationen, welche aber ihrer Kleinheit wegen den Versuch einer Venaesection geradezu vereiteln können. IJI. Die Saugadern und die Lymphdrüsen der oberen Extremität. 1. Die Lymphgefässe. Der gemeinsame Stamm, in welchem sich fast alle Saugadern der oberen Extremität vereinigen, stellt den sog. Truncus sub-