94 Finger. Mittelhand keinen Antheil, und steht mit dem Os metacarpi primum nach Art der Verbindung der Phalangen unter sich durch ein Charnier im Zusammenhange, da bei diesem Finger die Allseitigkeit seiner Bewegung durch das zwischen dem Os multangulum majus und metacarpi primum bestehende Sattelgelenk bewerkstelligt wird. Bei den übrigen Fingern geht, von der Vola manus aus gemessen, etwas mehr als das obere Drittel des ersten Phalanxknochens in den Auf- bau der Mittelhand ein, weshalb denn auch das bezügliche Meta- carpo-Digitalgelenk noch ganz im Gebiete der letzteren zu suchen ist, so dass es also der queren Furche an der Fingerbasis nicht entspricht, sondern lJ/2 Cent, tiefer gelegen ist. Insofern dieses Gelenk zwar in jeder Richtung beweglich ist, aber durch straffere Partien der Bandumfassung Beschränkungen erleidet, kann es mit H. Mayer1) füglich als G i n g 1 y m 0 a r t h r 0 d i e bezeichnet werden. Zu seiner Bildung treten eine flache Cavitas glenoidalis der Basis der ersten Phalanx, sowie ein unverhältnissmässig grosser, besonders gegen die Hohlhand herein stark entwickelter Gelenkkopf des Mittelhandknochens in Contact. Auf der Volarseite ist die Kapsel dieser Gelenke mit einer ausgezeichnet dicken queren Fase- rung versehen, in welche die starken lateralen Bänder theilweise ausstrahlen. Zu beiden Seiten ist in dem Gewebe dieses steifen, die Cavitas glenoidalis gleichsam ergänzenden Lig. volare, ein Faser- knorpelkern enthalten, der am Daumen und häufig auch am kleineu Finger eine weitere Entwickelung zu einem Sesambeinchen erfährt. Zwischen den einander zugekehrten Seiten dieser Gelenke setzt sich die transversale Faserung in die sog. Ligta capitulorum un- unterbrochen fort, welche das Auseinanderweichen der Gelenkköpfe zu verhindern haben. Die Verbindung der Phalangen untereinander geschieht jeweils durch ein reines Charnier, und ist demgemäss durch bedeutende Stärke der Seitenbänder ausgezeichnet. Die das Gerüste der Finger umgebenden Weichtheile verhalten sich nicht an allen Seiten derselben gleich und müssen daher die letzteren in gesonderte Betrachtung gezogen werden. a. Die Beugeseite der Finger. Am Daumen zeigt die- selbe zwei, an den übrigen Fingern drei übereinander liegende 1) Lehrbuch der Anatomie. 2. Aufl. S. 48.