Hakenbein. 117 gcbenen Grenzbestimmung gemäss theilweise gehört, unter Bildung einer scharfen Kante zusammenstosst. Die dem Kopfe entgegen- gesetzte Seite des Knochens wird dadurch sehr ungleichförmig, dass sie in drei durch Kanten geschiedene Facetten zerfällt, von welchen die mittlere grösste wie gewunden erscheint und der Basis des dritten Mittelhandknochens zur Anlagerung dient, während die seit- lichen gegen sie geneigten Felder vom zweiten und vierten Mittel- handknochen berührt werden. Die knorpelfreien Seiten des Kopf- beins stellen die Dorsal- und Volarfläche seines Körpers dar, von welchen jene anfangs vertieft, gegen Ende mässig gewölbt, diese aber in ihrer ganzen Länge höckerartig aufgetrieben ist. Ib Das Hakeubeiii. Wenn man das Os hamatum s. uncinatum nach dem Umrisse der Mehrzahl seiner Flächen benennen sollte, dann könnte es füglich »Os trianguläre« heissen, indem von den fünf Seiten des- selben nicht weniger als drei die Gestalt eines Dreiecks haben. Am exquisitesten prägt sich dieselbe an der Dorsalfiäche als recht- winkeliges Dreieck aus, dessen Hypotenuse als etwas gewundener Rand ulnarwärts stark abfällt. An der analog geformten nur viel kleineren Volarfläche stellt die ulnare Ecke einen seitlich abge- platteten radialwärts hakenartig gekrümmten Fortsatz — hamulus — dar, welcher für die Sehne des hoch- und tiefliegenden Klein- tingerbeugers die Bedeutung eines Processus trochlearis erlangt. Die Ulnarseite ist grösstentheils eine gewundene, nach oben convexe, nach unten concave Gelenkfläche, welche ebenfalls die Gestalt eines Dreiecks hat, dessen Basis aber nicht wie bei den beiden genannten Dreiecken nach unten, sondern nach oben gekehrt ist, und schräg von der Dorsal- gegen die Volarseite ansteigt. In der Eigenschaft einer Gelenkfläche erreicht jedoch der Ulnarumfang die untere Grenze des Knochens nicht, sondern unter jener liegt noch eine schmale; knorpclfreie Zone, durch welche sich die Dorsalfläche un- unterbrochen in die Ulnarseite des Hamulus fortsetzt. Die Radial- seite des Hakenbeins bildet in seiner ganzen Länge eine nahezu plane Contactfläche, welche mit dem Os capitatum in eine blos ein Minimum von Verschiebung gestattende Verbindung tritt. Die untere Fläche, welche im Ganzen die Form eines radialwärts abgestutzten