278 Männliche Geschlechtsorgane. Schweinsborste permeable Canalisation, welche aber allmälig an Weite in dem Verhältnisse zunimmt, als dieselben eine grössere Dicke er- langen. Ihre ungemein starke Wand, deren Mächtigkeit nicht weniger als 1 Mm. beträgt, ist hauptsächlich von organischer Muskulatur aufgebaut, die sie zur Entfaltung einer überaus energischen und lebhaften peristaltischen Bewegung befähigt. Die dicht gedrängten Fleischbündel sind in drei Schichten angeordnet, von welchen die äussere eine stärkere, die innere eine schwächere Längsfaserung darstellt, während die mittlere aus Ringfaserzügen gebildet wird. Nach aussen schliesst sich an die Muskelhaut eine derbe Zellstoff- lage, nach innen eine Mucosa an, die sich nicht überall gleich ver- hält. Sie besteht aus einer Lage feinster, dicht verfilzter elastischer Fasern, aus einer an diese sich anschliessenden Schichte einer fast homogenen, von oblongen Kernen durchsetzten Bindesubstanz und aus einem Cylinderepithelium, welches durchschnittlich nur 0,02 Mm. hoch ist. An der dünneren Abtheilung des Vas deferens ist die freie Oberfläche der Schleimhaut glatt oder doch nur in sparsame longitudinale Falten gelegt; an seinem dicker gewordenen Ende da- gegen bildet dieselbe ein regelloses Maschenwerk, welches den Canal stellenweise in seiner ganzen Dicke durchsetzt. An die Schleimhaut Fig. XXXVI. Maschenwerk an der Innenseite des dickeren Endes des Vas deferens. (50fache Vergrößerung.) des von Henle als «Ampulle» bezeichneten verdickten Endes des Vas deferens, sowie an jene der Samenblase sind nach der Ent- deckung dieses Autors stets Drüsen geknüpft, welche die ganze Dicke der Mucosa durchsetzen. Dieselben sind blinddarmförinig. mit kolbig angeschwollenem Grunde versehen und von einer Länge, welche mit der durchschnittlich 0,3 Mm. betragenden Mächtigkeit