276 Männliche Geschlechtsorgane. sympathischer Natur und setzen den Plexus spermaticus zu- sammen. Die zarten Fäden dieses Geflechtes, welches mit dem Plexus renalis und mesent. superior zusammenhängt, steigen auf der Art. spermatica abwärts, um von der Rückenseite in das Parenchym des Haupt- und Nebenhodens einzutreten. Die spinalen Elemente sind ungleich sparsamer und stammen aus dem Nervus genito-cruralis des Lendengeflechtes ab. Der stärkere Zweig des Ramus sperma- ticus externus desselben, welcher in den Leistenkanal entweder durch die hintere Wand oder die innere Oeffnung desselben eindringt, lauft nämlich mit einem Theil seiner Fasern bald direct zum Parenchym des Nebenhodens, bald geht er vorher in das innere Samengeflecht über, indessen die meisten ihre Endigung im Scrotum, im Cremaster und in den Scheidenhäuten des Hodens gewinnen. 4. Die interstitielle Bindesubstanz des Hodens. Ausser den vom Gewebe der Albuginea zwischen die Läppchen des Parenchyms ausstrahlenden, die Septula darstellenden Lamellen befindet sich auch in den Zwischenräumen der einzelnen Samen- canälchen eine von H e n 1 e *) nachgewiesene Masse, welcher ohne Zweifel die Bedeutung einer Bindesubstanz zukommt. Dieselbe hat eine gewisse Aehnlichkeit mit der in der grauen Substanz des Ge- hirnes vorfindlichen Neuroglia, indem sie feinkörnig ist und Nuclei enthält, welche eine kuglige Gestalt besitzen und stets ein deut- liches Kernkörperchen einschliessen. Die Molecularsubstanz umgibt die Kerne mitunter als eine Art von Rinde und bildet so mit ihnen Formbestandtheile, welche mit wahren Zellen die grösste Aehnlich- keit haben. Die Gestalt, in welcher sich diese granulirte, kernhaltige Masse anhäuft, wird durch die Form der bezüglichen Interstitien bedingt und gewinnt bald eine netzähnliche Anordnung, bald stellt sie vereinzelte cylindrische Streifen dar, die gegen ihre Enden hin spitz auslaufen. b. Der samenleitende Apparat. Das Product der Thätigkeit eines jeden Hodens wird von ihm zunächst durch einen langen Gang fortgeleitet, an dessen Ende ein 1) Eingeweidelehre S. 358.