84 Sitzbein. Grenze von jenem und dem mittleren Drittel ein platter Stachel — spina ossis ischii — von wechselnder Länge nach rück- wärts-einwärts vor. Zwischen ihm und dem Anfange des Sitzhöckers findet die Bildung einer überknorpelten Kerbe — i n c i s u r a i s c h i a d i c a minor — statt, in welcher der Muse, obturator internus die Höhle des kleinen Beckens verlässt. Der unterhalb dieser Kerbe die innere Grenze des Sitzhöckers bildende Rand springt ein wenig über das Niveau der inneren Fläche vor, wobei er dem als Processus falciformis bekannten Ausläufer des Lig. sacro- tuberosum zur Anheftung dient. Als äusserer Rand erscheint ein kleines Segment des Supercilium acetabuli, sowie die stumpfe kaum vorspringende Kante, welche den Sitzhöcker von der äusseren Fläche trennt. Zwischen diesen beiden Randsegmenten liegt eine flache Kerbe, durch welche der Sehne des Obturator externus ihr Lauf vorgezeichnet wird. Der vordere Rand, welcher an der Begrenzung des Foramen obturatorium Antheil hat, ist scharf und bis gegen sein unteres Ende herab kaum ausgeschweift. Sein An- fang stosst an der dem Pfannenausschnitte entsprechenden Stelle mit dem correspondirenden Rande des horizontalen Schambeinastes unter Bildung eines flachen, gegen das Hüftloch vorspringenden Höckerchens — tuber culum obturatorium super i u s — zusammen. Der vordere Schenkel oder der sog. aufsteigende Sitzbeinast — ramus ascendens — erscheint als rippenähnlich schmales und plattes Knochenstück, welches in mehr oder weniger schräger Rich- tung nach vorwärts-einwärts emporsteigt, um mit dem Ramus des- cendens pubis, entsprechend dem Halbirungspunkte des vorderen Hüftlochrandes, zusammenzufliessen, wo als Spur der ursprünglichen Trennung nicht selten eine quere Rauhigkeit erhalten bleibt. Von den beiden Flächen ist die eine schwach vertieft und nach auswärts- vorwärts gerichtet, die andere ein wenig gewölbt und nach einwärts- rückwärts gewendet. Die Ränder sind so vertheilt, dass der eine, welcher mit der Begrenzung des Foramen obturatorium in nächster Beziehung steht, scharf, glatt und ausgeschweift, der andere da- gegen convex. rauh und meist nach auswärts umgebogen ist. An diesem vorderen inneren Rande, auf dessen Anfang das Ende der Tuberositas ischii übergreift, macht sich ein hinterer stumpfer und