Muse, supraspinatus. 157 Abgesehen von der wechselnden Menge seiner alternirend in einander geschobenen Portionen, zeigt der Subscapularis insofern häufig Varietäten, als in die gemeinschaftliche Sehne super- numeräre Fleischbündel übergehen, welche der gesetzmässigen Anordnung seiner Faserung fremd sind. Gewöhnlich überschreiten solche kleine Muskeln in querer oder schräger Richtung die ober- flächlichsten genuinen Bündel und überbrücken fast immer den Nervus axillaris. In einem von mir beobachteten Falle hatte der accessorische Subscapularmuskel die beträchtliche Länge von 9 Cent, und eine Breite, welche sich im Maximum auf 3 Cent, belief. Er wurde durch den Zusammenfluss zweier Portionen gebildet, von welchen die eine an der vorderen Fläche der Sehne des Latissimus dorsi, die andere am lateralen Schulterblattrande entstanden ist. Als »Depressoren« der Sehne des Subscapularis beschreibt W. Gruber x) kleine ano- male Muskeln, welche bald unter, bald über der Sehne des Teres major entspringen und sich gegen den oberen Rand jener Sehne verlieren. 5. Der Muse, supraspinatus. Der ungefähr dreieckige Obergrätenmuskel füllt nicht blos die ganze Fossa supraspinata aus, sondern überragt auch noch dieselbe nach oben um so stärker, je mehr er sich der Wurzel des Processus coraeoideus nähert, so dass sein Fleisch theilweise auch von vornher sichtbar ist. Die tiefsten im Flächenwinkel jener Grube liegenden Bündel verlaufen beinahe horizontal, indessen die übrigen schräg von den gegen einander geneigten Knochenflächen in der Richtung nach aussen an eine Sehne herantreten, welche anfangs ganz in der Tiefe des Fleisches verborgen liegt. Dieselbe wird erst in Gestalt eines dicken rundlichen Stranges frei, während der Muskel seinen Lauf unter dem Acromialende des Schlüsselbeins, sowie unter dem Lig. coraco-claviculare posticum und coraco - acromiale nach aussen fortsetzt. Bis zur Wurzel des Processus coraeoideus entspringt der 1) Die Musculi subscapulares. S. 16.