Hüftgelenk. 360 missur der beiden Gelenkenden erscheint. Das hintere Ende trägt eine mit jener des bezüglichen Fingergliedes durchaus übereinstim- mende Hohlrolle, während das vordere, wie T h eil e *) gezeigt hat, eine querliegende, einer rollenartigen Vertiefung stets entbehrende Walze darstellt, deren Länge immer bedeutender als ihre Dicke ist. c. Das Nagelglied der Zehen. Die Endphalangen haben eine die Breite ihrer Basis kaum übersteigende Länge und sind beim erwachsenen Menschen in Folge des Druckes der Fussbekleidung nicht selten, zumal an der grossen und kleinen Zehe, durch Exostosen missstaltet. Die Seitenfläche ihres Mittelstückes stellt eine tiefe Kerbe dar, welche bisweilen dadurch, dass hier die Ecken der beiden Enden untereinander zu- sammenfliessen, zu einem Loche ergänzt wird, durch welches die Digitalgefässe und Nerven zum Rücken der Zehe verlaufen. IL Die Verbindungen der Knochen der eigentlichen unteren Extremität. 1. Das Hüftgelenk. Ihrem wesentlichen Mechanismus nach stellt die das Schenkel- bein mit dem Hüftknochen in gegliederte Verbindung setzende Ar- ticulatio coxo-femoralis ein Nussgelenk, Enarthrosis dar, welches sich von der das Schultergelenk bildenden gewöhnlichen Arthrodie dadurch unterscheidet, dass der kugelige Kopf von der Pfanne bis über einen grössten Durchmesser seiner Krümmung hinaus umfasst wird. Diese Einrichtung gestattet zwar eine Be- weglichkeit um alle denkbaren durch das Centrum des Kopfes gehenden Axen, beschränkt aber die Freiheit derselben in dem Maasse, als der Anschluss an grösserer Festigkeit zunimmt. Am unzerlegten Körper wird der als Centrum der Articulations- flächen erscheinende Drehungspunkt des Hüftgelenkes annähernd durch den Kreuzungspunkt zweier Linien auf die Oberfläche pro- 1) Zeitschrift für rationelle Medizin. Neue Folge. Bd. VI. S. 244.