Nerven der Harnblase. 239 4 mehrfach anastomosirt. Sowohl die an die Schleimhaut anstossenden Bestandteile des Geflechtes, als auch die an der Aussenseite liegenden sind nicht selten der Sitz von Phlebolithen, und können auch ähnlich den Mastdarmveuen unter Bildung der »Blasenhämor- rhoiden« partielle Ausdehnungen in wechselndem Grade erfahren. Die Wand der Harnblase enthält auch viele Lymphgefässe, die sich aber nach den Erfahrungen von L. T e i c h m a n n *) nicht an allen Stellen des Organes gleich verhalten. Am zahlreichsten und am stärksten sind dieselben an der Uebergangstelle der Blase in die Harnröhre und zwar auf dem Trigonum Lieutaudii, von wo aus sie gegen die Spitze der Harnblase successiv an Stärke ab- nehmen, so dass ihre Zahl und Grösse an den Seitenwänden der Blase beinahe um die Hälfte geringer sind. 4. Die Nerven der Harnblase. Aus zwei wesentlich verschiedenen Quellen geht eine nicht ge- ringe Summe von Nervenelementen hervor, welche für die Bestand- teile der Blasenwand bestimmt sind. Die einen entspringen aus dem Plexus hypogastricus inferior des Sympathicus, während die anderen aus dem vorderen Äste des dritten und vierten Sacral- neryen abstammen. Nach den neuesten von J. Budge2) bei et- lichen Thieren angestellten Experimenten sind die motorischen Blasennerven jedenfalls nicht ausschliesslich sympathischer Natur, sondern stehen mit dem Gehirn im Zusammenhang, wie dies aus der wiederholt coustatirten Thatsache resultirt, dass auf Reizung der aus den Corpora restiformia hervorgehenden Pedunculi cerebelli lebhafte Contractionen der Blase erfolgen. Die sensitiven, ohne Zweifel aus sympathischen und spinalen Elementen gemischten Nerven breiten sich zwar in der ganzen Blasenschleimhaut aus, doch gibt es gewisse Localitäten, welche durch einen überwiegenden Gehalt ausgezeichnet sind. Nach Ch. Bell8) ist die Nähe der Ostia ureterica die empfindlichste Stelle, durch deren Reizung leicht Blasenkrampf erzeugt wird. Auch die Gegend der Harnröhren- 1) Das Saugadersystem. Leipzig, 18G1. S. 99. '2) Wiener medizinische Wochenschrift 18G4. N. 3. 3) On the diseases of the Urethra, vesica etc. London, 1820.