368 Kniegelenk. auf jeder Seite durch eine seichte, schräg von aussen nach innen gegen das vordere Ende der Incisura intercondyloidea verlaufende Rinne des Knorpels statt. Diese Furchen müssen mit Henle als die im Verlaufe der Zeit entstandenen Spuren des Druckes erklärt werden, den das vordere Ende der Bandscheiben beim aufrechten Stehen auf die Condylen des Femur ausübt. Am Condylus externus ist diese Furche in der Regel stärker ausgebildet, was ohne Zweifel von der am Schlüsse der Streckung erfolgenden Abduction des Unterschenkels abhängt. Ja Hu et er scheint zur Ansicht gelangt zu sein, dass in gewissen Fällen von Genu valgum die Abduction des Unterschenkels geradezu durch pathologische Vertiefung dieses Eindruckes bedingt sein kann. Von den durch die Incisura intercondyloidea von einander ge- trennten ellipsoiden Seitentheilen der Kniegelenkfläche des Femur pflegt die sagittale Convexität von K. Langer welcher das Knie- gelenk als Abwickelungs-Charnier betrachtet, im Anschlüsse an die Brüder W e b e r als eine Spirale aufgefasst zu werden, deren Radien stetig von hinten nach vorn wachsen. Dieser Lehre konnte sich Henke deshalb nicht anschliessen, weil es ihm gelungen ist, der einfachen Drehung der Bandseheibe folgend einen Kreisdurchschnitt des Condylus z-u erhalten. Diese der Medianebene nahezu parallele Schnittfläche fällt in die Richtung derjenigen Spurlinie, welche von dem hinteren festesten Theile der äusseren Bandscheibe zwischen voller Beugung und voller Streckung zurückgelegt wird. Die beiden Condylen des Femur stimmen unter sich nicht völlig überein, indem der mediale nicht allein grösser ist, sondern auch mit seinem vor- deren Ende so nach aussen umbiegt, dass hier die Drehaxe zu der beinahe horizontalen des übrigen Condylus einen Winkel bildet und dadurch wesentlich zu der am Schlüsse der Streckung eintretenden Rotation beitragen mag. Die von einem ungemein dicken hyalinen Knorpel gebildete Contactfläche der K n i e s c h e i b e ist in longitudinaler Richtung leicht concav, in transversaler stark convex, so dass sie mit der Superficies patellaris des Schenkelbeines die Krümmungsverhältnisse eines Sattelgelenkes zeigt. Während der verschiedenen Bewegungen 1) Das Kniegelenk des Menschen. Wien 1858.