325 Fussrücken. und bei hohen Graden der Abmagerung des Körpers selbst in ihren Umrissen gesehen werden können. Die Haut ist über der grössten Wölbung des Reihen verhältnissmässig dünn, so dass die subcutanen Venen durchschimmern und hier bei ungeeigneter Application ge- wisser Verbandstücke leicht Gangrän entstehen kann, während sie gegen den äusseren Fussrand und an der Ferse eine grössere Dicke und Derbheit erlangt. Nur an den letzteren Orten ist der subcutane Zellstoff reichlicher von Fett durchsetzt, indessen der Panniculus adiposus unter der dünnen Cutis beim erwachsenen Menschen jeden- falls schwach entwickelt und durch einen lockeren, seröse Infiltra- tionen begünstigenden blätterigen Zellstoff ersetzt wird. Die Fascie erscheint als Fortsetzung des Gewebes der sog. Ligta annularia der Gegend des Fussgelenkes und geht an den Fussrändern ohne be- stimmte Grenze in die Aponeurosis plantaris, nach vorn auf den Rücken der Zehen über. Im Verlaufe der Sehnen des Fussrückens nimmt sie dieselben so in ihr Gewebe auf, dass sie von ihm wie in Hülsen eingeschlossen sind, was jedoch ein strangähnliches Vor- treten derselben während der Contraction der bezüglichen Muskeln nicht hindert. Am weitesten nach innen steigt die durch ihre Stärke ausgezeichnete aber schon früh endigende Sehne des Tibialis anticus schräg gegen den inneren Fussrand herab. Neben ihr ver- läuft ganz gestreckt die dicke Sehne des Extensor hallucis longus, welche bis zum Endgliede der grossen Zehe verfolgt werden kann. Nach aussen von ihr strahlen die vier Sehnen des Extensor digi- torum communis longus aus, an welche sich das Ende des Peroneus tertius anschliesst, während die Sehnen der beiden Peronei laterales hinter dem Malleolus externus gegen die Mitte des äusseren Fuss- randes herabziehen. Neben den Sehnen des langen Zehenstreckers liegen die viel dünneren Sehnen des Extensor digitorum communis brevis, dessen platter Muskelbauch nebst den in den Zwischen- knochenräumen auftauchenden Musculi interossei externi der ein- zige umfänglichere Weichtheil des Fussrückens ist. Er zieht von der Gegend des Sinus tarsi nach vorwärts-einwärts gegen die Zehen hin und bildet während seiner Zusammenziehung einen flachen Hügel, dessen Umriss bei robusten Menschen namentlich in querer Rich- tung tastbar ist und in dieser eine Art fluctuirenden Gefühles ge- währt.