166 Extensor antibrachii. Fig. XXVI. ein Schleimbeutel eingeschoben ist. Aehnlich der ihm gegen- überliegenden Beugemuskulatur ist der Triceps brachii in zwei Schichten angeordnet, welche jedoch nicht in zwei selbstständige Muskeln getrennt, sondern unter sich zu einer Gesammtheit verwachsen sind. Gleichwohl können die drei Köpfe des y^ilK^l^ Vorderarmstreckers ungezwungen in- lir MV»*,.. ; A sofern auf den Typus der zwei Beuger zurück- geführt werden, als die beiden oberflächlichen, nach abwärts convergirenden und unter spitzem Winkel unter sich zusammenfliessenden Köpfe desselben dem Biceps entsprechen, der tiefe von jenen grösstenteils bedeckte Kopf da- gegen den Brachialis internus repräsentirt. Man ist von Alters her gewohnt, die drei den Ursprung des Triceps vermittelnden Köpfe unter dem Namen der A n c o n e i als be- sondere Muskeln zu detailliren. a. Der Muse, anconeus longus. Mittelst einer platten Sehne, deren lateraler Rand mit der Schultergelenkkapsel fest ver- wachsen ist, geht dieser, die umfänglichere me- diale Seitenhälfte der oberflächlichen Schichte darstellende Kopf vom Tuberculum infragle- neus internus. 4. Anomales noidale und der nächst angrenzenden Stelle Bündel des Anconeus internus. 5. Nerv, uinaris. 6. Anconeus des Axillarrandes der Scapula aus. Ohne Aus- quaitus' nähme steht jene Sehne, wie Halbertsma *) gezeigt hat, mit der vorderen Fläche der Sehne des Latissimus dorsi durch eine fibröse Lamelle von wechselnder Stärke in Verbindung, welche von diesem Autor als Analogon des manchen Thieren zu- kommenden Anconeus quintus betrachtet wird. Schon während seines Verlaufes zwischen dem Teres major und minor beginnt der nach abwärts allmälig dicker und hinten früher als vorn fleischig werdende Kopf eine Drehung in der Art zu erfahren, dass sein Die Muskulatur der Streckseite des linken Oberarmes. 1. Anconeus longus. 2. An- coneus externus. 3. 3. Anco- l) Verslagen en mededeelingen der Koninklijke Akademie van Weten- schappen. Deel IV. p. 238.