Sympathische Geflechte des Beckens. 185 Mastdarm ein grosses für sämmtliche Beckeneingeweide gemeinschaft- liches Geflecht — plexus hypogastricus lateralis — ein- geschlossen. Dem vorwiegenden Theile seiner Masse nach bildet dieses, im rein auspräparirten Zustande ein zartes, höchst unregel- mässiges etwas in die Länge gezogenes Maschenwerk darstellende Geflecht, die Fortsetzung des unpaarigen Plexus aorticus, welcher, insoweit er auf der Theilungsstelle der Cava inferior und Aorta, sowie auf dem Körper des letzten Lendenwirbels liegt, auch wohl Plexus hypogastricus medius s. impar genannt wird. Die beiden, aus der Theilung dieses Geflechtes hervorgehenden Ausläufer er- fahren eine wesentliche Verstärkung durch Zweige aus den Ganglia sacralia, sowie durch Fäden, welche aus dem vorderen Aste des 2., 3. und 4. Sacralnerven ihren Ursprung nehmen. Die aus jedem Plexus hypogastricus lateralis entstehenden Nerven, welche ihrerseits wieder geflechtartige Verbindungen unter sich eingehen, können füglich nach" ihrer Beziehung zur Peripherie aufgeführt werden als: a. Plexus haemorrhoidalis. Die für den Mastdarm bestimmten Zweige des Beckengeflechtes gehen auf jeder Seite aus dem Anfange desselben hervor, und treten zwischen die Blätter des Mesorectum herein, wo eine Vermischung mit Ausläufern des Plexus mesentericus inferior stattfindet. b. Plexus vesicalis. Derselbe besteht aus vielen feinen Zweigchen, welche schon während ihres Verlaufes zur Wand der Harnblase einen Faseraustausch mit den zu diesem Organe gelan- genden directen Spinalzweigen eingehen, die vom vorderen Aste des zweiten und des dritten Kreuzbeinnerven entspringen. c. Plexus seminalis. Als ein fast integrirender Bestand- teil des vorigen Geflechtes setzt sich dieser weitmaschige zarte Plexus auf die Wand der Samenblase und auf das Vas deferens fort. Nach einer Beobachtung von Schlemm zieht auf dem letz- teren Gang ein ziemlich starker Nerv aus dem hypogastrischen Geflecht durch den Leistenkanal bis zum Hoden herab, wo er mit dem Plexus spermaticus internus in Verbindung tritt. d. Plexus prostaticus. Seine Lage hat dieses Ge- flecht am hinteren und am lateralen Umfange der Vorsteherdrüse, in die es zahlreiche Zweige entsendet. Nach den Ermittelungen