Einleitung. 10 räthselhafter sind diejenigen Fälle, in welchen die äusseren Zeichen der Pubertät schon im ersten Kindesalter zur Ausprägung kommen. Eine überaus lehrreiche Wahrnehmung dieser Art wurde in neuester Zeit von A. Kussmaul1) in einer vortrefflichen, alle bisherigen Beobachtungen umfassenden Ahhandlung über »geschlechtliche Früh- reife« zur Kenntniss gebracht. Bei einem 1 Jahr und 7 Monate alten Mädchen waren die Brustdrüsen so stark ausgebildet und vor- springend, dass das Kind in dieser Beziehung wie eine Frau en miniature aussah; verhältnissmässig nicht weniger entwickelt zeigten sich die grossen Schamlippen, welche mit reichlichen, gelockten, 3U Zoll langen Haaren besetzt waren. Auch hat sich nach vorausgegangenem geringfügigem Blutausflusse nach vier Wochen eine förmliche Men- struation eingestellt. Das Kind starb nach mehrmals wegen Bauch- wassersucht wiederholter Paracentese in einem Alter von 1 Jahr und 9 Monaten. Bei der Section zeigte der Uterus Qualitäten, welche er sonst erst zwischen dem 12. und 14. Jahre darzubieten pflegt; das linke Ovarium war nicht zungenähnlich, wie es im frühesten Kindesalter die Regel ist, sondern mehr oval gestaltet und besass eine 1 Zoll 4 Linien betragende Lauge. Das rechte Ovarium hatte dagegen eine sarcomatöse Entartung erfahren und stellte eine umfängliche Geschwulst dar, welche ungefähr die Gestalt eines reifen Eierstockes wiederholte. Für dieses und ähnliches Vor- kommen geschlechtlicher Frühreife hat Kussmaul mit voller Be- rechtigung darauf hingewiesen, wie höchst wahrscheinlich es bei den innigen nutritiven Beziehungen zwischen den Eierstöcken und den übrigen Geschlechtsorganen sei,, dass in den Ovarien auftretende Neubildungen von gewissem Character zu frühzeitiger Erweckung der geschlechtlichen Eutwickelung Anlass zu geben vermögen. Durch mancherlei, die gesetzmässigen Verhältnisse störende Einflüsse können am Becken verschiedene Anomalieen hervor- gebracht werden. Viele derselben machen sich äusserlich entweder überhaupt gar nicht bemerklich, wie zahlreiche von der Beckenhöhle ausgehende Krankheiten, oder sie prägen sich doch nur in unter- geordneter, sichere Schlüsse über Wesen und Entstehung häufig 1) Würzburger mediz. Zeitschrift. Bd. III. Heft 2. S. 320 ff.