268 Männliche Geschlechtsorgane. theils jedoch viel sparsamer mit Kanälchen nachbarlicher Läppchen, so dass ein der Eamification der Gekröspulsadern ähnliches Arcaden System zu Wege gebracht wird. An manchen Stellen sind die ge- wundenen Samenröhrchen mit blinden, jedoch nicht erweiterten hohlen Ausläufern versehen, welche bald nur kurze knospenähnliche Auswüchse, bald mehr in die Länge gezogene, nicht selten ge- wundene Anhänge darstellen, die sich weder in der Dicke, noch dem Baue ihrer Wandung nach von den übrigen Röhrchen unter- scheiden. Wenn daher Hyrtl1) auf Grundlage von Injectionen Fig. XXXIII. Segment eines gewundenen Samenkanälchens des Haupthodens (in 50facher Vergrösserung). 1. Theilungstelle. 2. Blinder Anhang des Röhrchens. zur Ansicht gelangt ist, dass die Tubuli seminiferi nie ein blindes Ende haben, so lässt sich diese Behauptung nur mit der Annahme erklären, dass jene freien Ausläufer sich nicht füllten. An frischem sorgfältig ausgebreitetem Hodenparenchym habe ich sie bei mikro- skopischer Durchmusterung desselben nie gänzlich vermisst, nur ist zu bemerken, dass man sich vor Verwechselung mit Schlingen, deren Schenkelsich decken, hüten muss. 2) Tubuli seminiferi r e c t i. Sie treten als ungefähr V« Mra- dicke Röhrchen aus dem 1) Lehrbuch der Anatomie des Menschen. Wien, 1859. S. 628.