82 Mittelhand. gemeinschaftliche Synovialscheide eine Strecke weit in die Gegend der Mittelhand herab und zum Vorderarm nach aufwärts erstreckt, erfährt die durch hygromatöse Entartung entstandene Geschwulst gleichsam durch den engen Kanal eine Einschnürung, so dass eine rundliche Geschwulst an jenen beiden geringeren Widerstand leisten- den Orten zum Vorschein kommt 1). Ausser den genannten Sehnen und der übrigens in einer eigenen Furche des Os multangulum niajus verlaufenden Sehne des langen Daumenbeugers zieht durch den Canalis carpalis auch der Stamm des Nervus medianus hindurch, welcher daher hier leicht durch Druck beeinträchtigt werden kann. Die Streckseite der so be- schaffenen Grundlage des Carpus wird durch dieselben Weichtheile verhüllt, wie das Handgelenk; an der Beugeseite begegnet man, abgesehen von den durch den Canalis carpalis tretenden Theilen, den oberen, die Knochen zum Theil deckenden Anfängen der Ballen- muskeln, sowie der über dem Lig. carpi volare proprium beginnenden, in die Aponeurosis stattfindenden Ausstrahlung des Muse, palmaris longus, welche schon hier mit der Cutis so straff verbunden ist, dass diese nur wenig verschoben werden kann. 2. Die Mittelhand. Der »die Hand im engeren Sinne« darstellende sog. Metacarpus ist zwischen die Handwurzel und die Finger so eingeschoben, dass er in die erstere äusserlich ohne irgend welche natürliche Grenze übergeht, zwischen den Anfängen der letzteren dagegen durch Haut- brücken abgesetzt ist, welche jedoch- nicht dem unteren Ende des Knochengerüstes entsprechen. Als obere Grenze kann eine quere Linie gelten, welche man sich eine Kleinfingerbreite nach abwärts von der letzten Querfurche der Handgelenkgegend gezogen denkt, und welche die tastbare Tuberositas metacarpi quinti mit dem während der Bewegung des Daumens fühlbaren oberen Ende von dessen Mittelhandknochen verbindet. Dadurch, dass die Hautbrücken zwischen den Anfängen der vier letzten Finger an der Beugefläche 1) Vgl. L. M. Michon, Des tumeurs synoviales. Paris 1851. PI. II. Fig. 1.