250 Untere Extremitäten. sucht und von ihm der Nachweis geliefert, dass und in welcher Weise hiebei nur das eine Bein den Körper stützt, während das andere schlaff und leicht gebogen, aber stets bereit ist einer Störung des Gleichgewichtes zu begegnen. In ihrer Eigenschaft als »Gehwerkzeuge« erfahren die Bauch- glieder einen mehr oder weniger raschen Wechsel von Stehen auf einem Beine, wobei das andere pendelnd am Rumpfe hängt und dieser mit ihm fortgeschwungen wird. Der gewöhnliche Gang be- steht somit im Wesentlichen darin, dass, während der Schwerpunkt durch den Fuss des einen Beines eine Unterstützung erfährt, das andere Bein so weit nach vorn gebracht wird, dass es den vorwärts fallenden Körper gegenstämmend aufzunehmen vermag. Die beim Gehen pendelnde Bewegung der Beine, sowie das Balanciren des Rumpfes auf denselben werden durch die Hüftgelenke ausgeführt, mit deren Pfannen die Schenkelköpfe nicht durch Muskelkräfte, sondern lediglich durch den Druck der Luft in allseitigem Contacte erhalten bleiben. Nach der von den Gebrüdern Weber *) ge- machten Entdeckung wird hiebei das Gewicht des Beines vom Drucke, den die atmosphärische Luft auf dasselbe von unten nach oben ausübt, äquilibrirt, d. h. es wird von derselben Kraft getragen, von welcher das Quecksilber in der Barometerröhre cmporgehalten wird. Beim Ersteigen hoher Berge, wo die Luft sehr verdünnt ist, reicht der Druck derselben wahrscheinlich nicht aus, um den Kopf in der Pfanne zu halten, und es müssen daher die Muskeln mehr angestrengt werden, woher sich vielleicht zum Theil die grosse Ermüdung erklärt. Die bei den mannigfaltigen raschen und kräftigen Bewegungen der unteren Glieder interessirten Bestandteile ihres Skeletes sind so beweglich mit einander verbunden, dass ein geringfügiger Anstoss im Stande' ist die jeweilige, durch den eigenen Mechanismus der- selben erreichbare Gleichgewichtslage zu stören. Diesem Uebel- stande entgegenzuwirken und die Skelettheile sofort wieder in die geeignete Lage zurückzuführen, müssen die Muskeln stets bereit und mit der nöthigen Contractionsfähigkeit begabt sein. Dieselben I gewähren den Ligamenten der Gelenke Beistand, insofern sie die 1) Mechanik der menschlichen Gehwerkzeuge. Güttingen 183G. 17 *