Gefasse des Mastdarmes. 216 Antheil am inneren Verschlusse des Afters haben sollen. Mit der ihnen gegenüber liegenden Stelle der Darmwand bilden diese Klappen taschenartige Vertiefungen, welche durch Verderbniss stagnirender Fäcaltheilchen leicht zum Sitze von Geschwüren, sowie unter man- cherlei Einflüssen zum Ausgangspunkt von Mastdarmfisteln werden können. Die im Vergleiche zur echten Schleimhaut des Rectum viel derbere, trockene und eher bläulich als lebhaft roth gefärbte Mem- bran schliesst sich fast in ihrer ganzen Höhe an den Sphincter ani internus an, und kommt nur mit einem niedrigen, unter diesen herabragenden, von vielen feinen Sehnenenden der longitudinalen Muskelschichte bedeckten und theilweise durchsetzten Segmente des Sphincter ani externus in Berührung. Ihrer Zusammensetzung nach ist sie von jener wesentlich durch den gänzlichen Mangel Lieber- kühn'scher Drüsen sowie dadurch verschieden, dass ihre bindege- webige Grundlage in zahlreiche, namentlich an den Spitzen der Columnae ausgezeichnet lange Papillen übergeht und von einem Überaus mächtigen, geschichteten Plättchenepithelium bedeckt wird. 3. Die Oefässe des Mastdarmes. Die Arterien, welche das Blut zu den verschiedenen Be- standteilen des Rectum leiten, stammen aus mehreren Quellen und besitzen eine sehr ungleiche Grösse. Die stärkste, unpaare Art; haemorrhoidalis superior geht aus der unteren Gekröspulsader hervor, während von den beiden viel kleineren paarigen Gefässen die etwas dickere Art. haemorrhoidalis media bald direct aus dem vorderen Hauptaste der Hypogastrica, bald aus dem Anfange der Pudenda communis entsteht, die nur dünne Haemorrhoidalis ex- terna dagegen ohne Ausnahme unter dem Levator ani aus der Pudenda während ihres Verlaufes an der lateralen Wand der Ex- cavatio ischio-rectalis ihren Ursprung nimmt. Diese vielfach unter sich innerhalb der Darmwand gröbere Anastomosen bildenden Aeste lösen sich theils in der Muskelhaut in Capillaren auf, theils bilden sie im submucösen Gewebe gröbere Netze, aus welchen die Haar- gefässe für die Schleimhaut hervorgehen. Die Venen des Rectum bilden in ihrer gröberen Anordnung