Schleimhaut des Mastdarmes. 211 deutlich ausgeprägten fibrösen Raphe in so feste Verbindung, dass dort ihr Ende oder, wenn man lieber will, ihr Ursprung zu suchen ist. Weitaus die meisten und stärksten Bündel des Sphincter umgeben die Analöffnung in Gestalt einer elliptischen Zwinge in der Art, dass sie vor und hinter derselben eine mehrfache Durch- kreuzung erfahren. Die den After nach rückwärts überschreitenden Fleischbündel sammeln sich nach ihrer Durchkreuzung in eine kurze platte Sehne, welche an der Kückenfläche des vierten Steisswirbels ihre Anheftung findet. Zwischen sie und den Knochen ist gewöhnlich ein kleiner, im ausgedehnten Zustande kaum erbsengrosser Schleimbeutel — bursa mucosa coccygea — eingeschoben, dessen Existenz mit Rücksicht auf gewisse Degenerationen wohl beachtet zu werden ver- dient. Die Bündel, welche vor dem After eine Durchkreuzung er- fahren, heften sich beim Manne bald zu einem schmalen Bündel zusammengedrängt an das hintere Ende der medialen Sehne des Muse, bulbocavernosus an, bald gehen sie in die fleischigen Seiten- hälften dieses Muskels über. Beim Weibe setzen jene mit viel stärkeren Bündeln nach der Durchkreuzung *) grösstentheils ihren Weg zum inneren Rande des Constrictor cunni superficialis fort und bilden so eine Verstärkung dieses Muskels; zum kleineren Theile ziehen dieselben, wie ich 2) gezeigt habe, zur hinteren Grenze des Vestibulum vaginae, wo sie im subcutanen Gewebe ihr Ende erreichen. 2. Die Schleimhaut des Mastdarmes. Sowohl den gröberen Qualitäten als auch dem feineren Baue nach zerfällt die Schleimhaut des Rectum in zwei ungleich grosse übereinanderliegende Bezirke, von welchen der obere viel umfang- reichere alle wesentlichen Qualitäten der übrigen Dickdarmschleim- 1) Anmerkg. Wenn Henle (Eingeweidelehre S. 516) diesen von mir öfters constatirten gekreuzten Uebergang in den Constrictor cunni in Abrede stellt, muss ich annehmen, dass er in der Wahl der seiner Beschreibung zu Grunde gelegten Präparate nicht glücklich gewesen ist und darauf hin eine Ausnahme für die Regel erklärt hat. 2) Die Muskulatur am Boden des weiblichen Beckens. Wien 1861. Taf. III Fig. 1. g. 14*