Drittes Kapitel. Die Gefässe der unteren Extremitäten. Seiner cardinalen Anordnung nach stimmt der Gefässapparat der unteren Glieder mit jenem an den oberen Extremitäten insofern überein, als ein einfacher Hauptstamm an beiden den Zufiuss des Blutes, und ein eben solcher die Rückkehr desselben zu vermitteln hat. An beiderlei Extremitäten verlaufen die grösseren Gefässe in der Art, dass sie stets der Beugeseite der Gelenke folgen und da- durch vor den Gefahren einer ihre Textur bedrohenden Zerrung bewahrt bleiben. An den unteren Gliedern hat aber trotz der analogen Gefäss- vertheilung die Circulation mit ungleich grösseren Hindernissen als an den oberen zu kämpfen. Dies ist nicht allein in ihrer weiteren Entfernung vom Centrum des Kreislaufsystems, sondern auch darin begründet, dass hier die Rückströmung vielmehr gegen das Gesetz der Schwere erfolgen muss. Dazu kommt noch der Umstand, dass die Bahnen der Säfteleitung die Höhle des Beckens und Bauches passiren müssen, wo sie mancherlei Druck, z. B. von Seiten des schwangeren Uterus, der von festen Kothmassen überfüllten Flexura sigmoidea u. s. w. exponirt sein können. Es wird daher keineswegs befremden, wenn in den unteren Gliedern so häufig die Folgen ge- störter Circulation wie Oedeme, Varicositäten und Gangrän zur Beob- achtung kommen. I. Die Arterien der unteren Extremitäten. Ausser von kleineren Zweigen etlicher aus der Hypogastrien stammenden Pulsadern, nämlich den absteigenden Aesten der Glutea