443 Arteria femoralis communis. inferior, sowie des Ramus externus und internus der Obturatoria, wird die untere Extremität durch eine Fortsetzung der Iliaca ex- terna mit Blut versorgt. Man begegnet einem kurzen gemeinsamen Stamme, aus dessen Spaltung zwei Hauptäste, die Femoralis pro- funda und superficialis hervorgehen, welche letztere sich zur Poplitea verlängert, um ihre Endtheilung in die Tibialis antica und postica zu erfahren. Man hat demgemäss einer besonderen Betrachtung zu unterwerfen: 1. Die Arteria femoralis communis. In der, wenn auch nicht sehr überwiegenden Mehrzahl der Fälle setzt die Iliaca externa ihren Lauf durch den Annulus cruralis als gemeinschaftliche Schenkelpulsader in die vordere- obere Femoralregion fort, um früher oder später eine Haupttheilung in die Femoralis profunda und Superficialis zu erfahren. Die 9 Mm. dicke Art. femoralis communis hat eine ungemein wandelbare, zwi- schen 2 und 8 Centimeter schwankende Länge, welche sich nach meinen Wahrnehmungen, genau vom Poupart'schen Bande bis zum Theilungswinkel gemessen, meist auf 41/« Cent, beläuft. Seine Lage hat dieses Gefäss ziemlich genau entsprechend dem Halbirungspunkte des Abstandes zwischen dem vorderen-oberen Darmbeinstachel und der Mitte des oberen Randes der Schoossfuge, von wo aus dasselbe in longitudinaler Richtung, nur von Haut, Fascie und Lymphdrüsen bedeckt, zwischen der gleichnamigen Vene und dem Nerv, cruralis entlang dem medialen Umfange des Iliopsoas über das Hüftgelenk herabsteigt. Mit ihren Begleitern kommt die Ader jedoch nicht in unmittelbare Berührung, indem sie von der Vene durch eine Scheide- wand der Vagina vasorum cruraliurn, vom Nerven dagegen durch die der inneren Seite jenes Muskels an den Oberschenkel folgende Fascia iliaca getrennt wird. Abgesehen von ihrer wechselnden Länge bietet die Femoralis communis nicht wenige Varietäten dar. Von ihrer Existenz kann in den Fällen nicht die Rede sein, in welchen sich die Iliaca über dem Poupart'schen Bande in die Femoralis profunda und su- perficialis spaltet, oder die sonst durch Vermittelung der Profunda entstehenden Aeste einen selbstständigen Ursprung haben. Als