246 Nerv, perforans Casserii. den volaren Fingerzweigen des Medianus mit Vater'schen Körperchen besetzt sind. b. Der Ramus volaris profundus ist ausschliesslich motorisch und dringt, nach Abgabe von Zweigen in den Flexor brevis und Abductor digiti minimi, durch eine Spalte des von ihm ebenfalls versorgten Opponens in die Tiefe der Vola manus, um seinen Lauf entlang und hart an dem Arcus profundus radialwärts fortzusetzen. Dieser starke Nerv endigt im Adductor pollicis, nachdem er sämmtliche Zwischenknochenmuskeln durch Zweige versorgt hat, welche für die extramuskuläre Reizung völlig unzugänglich sind, so dass man sich mit der auf dem Handrücken vorzunehmenden intra- muskulären Reizung begnügen muss. 7. Der Nerv, perforans Casserii. Von manchen Autoren wird dieser Nerv, welcher auch Musculo- cutaneus heisst, aber diesen Namen deshalb ganz unpassend trägt, weil der Axillaris, Radialis, Ulnaris und Medianus nicht weniger als er in Haut- und Muskeläste zerfallen, nach dem Vorgange von Wrisberg als »Ramus magnus« unter den Aesten des Medianus aufgeführt. Allein sein Ursprung aus dem Armgeflechte ist min- destens eben so selbstständig als jener des Ulnaris, indem er ähnlich wie dieser mit dem inneren, mit dem äusseren Schenkel des gabelförmigen Anfanges des Medianus zusammenhängt, ja bisweilen noch über ihn hinauf in den Plexus brachialis frei übergeht. Der Stamm des Nerven lenkt alsbald von jenem des Medianus nach aussen ab, um nach Abgabe eines feinen Zweiges in das Foramen nutritium des Os humeri x) den Muse, coraco-brachialis s. perforatus Casserii schräg zu durchbrechen und seinen Lauf zwischen dem Brachialis internus und Biceps zum Radialrande des Vorderarmes und der Hand fortzusetzen. Nach ihrer Beziehung zur Peripherie zerfallen die Ausläufer des Nerv, perforans in: a. Die R a m i m u s c u 1 a r e s. Sie begeben sich zum Muse. 1) Vgl. Jac. Joh. Klint, Commentatio auatomica de nervis Göttingae 1784. p. 6,