Fascia interna des kleinen Beckens. 411 einer angrenzenden Binde, indem sie weder mit der Fascia iliaca zusammenhängt, noch auch, wie 0. Kohlrausch1) irrthümlich behauptet, die Fascia transversalis über den oberen Beckenrand herabsteigt und in sie übergeht. Dieselbe hat vielmehr einen durch- aus selbstständigen Ursprung, welcher fast im ganzen Umkreise der Innenfläche der Wand des kleinen Beckens, aber nicht überall in gleicher Weise stattfindet. An der vorderen Wand und an den Seiten der inneren Fläche des kleinen Beckens ist der Ursprung in einiger Entfernung unter der Linea terminalis durch den sehnigen Anfang des Levator ani und, soweit er von diesem nach rückwärts frei gelassen ist, durch jenen des Obturator internus bezeichnet. In die so entstandene, nach oben mit dem dicken Periost fest verbundene Abtheilung der Binde ist auf jeder Seite ein starker, etliche Milli- meter breiter fibröser Streifen — arcus tendineus — einge- webt, welcher zwischen der Innenfläche des Sitzbeinstachels und des Schoossgelenkes unterhalb von dessen Mitte ausgespannt und um so stärker ausgeprägt ist, je mehr er sich seinem vorderen Ende nähert. Bisweilen coincidirt dieser namentlich in seinem mittleren Bezirke nach abwärts-einwärts convexe Bogen, dessen vordere mehr sagittal gestellte Abtheilung das Lig. pubo-prostaticum laterale bildet, mit dem Ursprünge des Afterhebers, doch schreitet er häufiger von dem- selben unabhängig über das Fleisch jenes Muskels hinweg und kann sammt der Binde bis zu demselben hinauf abgelöst werden. An der hinteren-oberen Wand des Beckens bietet die Fascie wesentlich andere Verhältnisse dar, indem sie die mittlere, durch die Körper der Wirbel des Kreuzbeins gebildete Region dieses Knochens und somit auch die auf ihr ruhenden Vasa sacralia media frei lässt. Im Widerspruche mit dieser unbestreitbaren Thatsache wird ziemlich allgemein gelehrt, die Binde fliesse von beiden Seiten her in der Mittel- linie der hinteren Beckenwand zusammen, wobei es unerwähnt geblieben ist, ob jene Gefässe von der Fascie gedeckt oder über ihr gelegen sind. Nach dem schon vor längerer Zeit mitgetheilten Ergebnisse meiner 2) Untersuchungen geht die Binde in der Regel mit fünf gesonderten Zacken von der vorderen Fläche der Seitentheile 1) A. a. 0. S. 36. 2) H. Luschka, die Fascia pelvina in ihrem Verhalten zur hinteren Beckenwand. Wien 1859.