Arteriae articulares genu. 451 teren Verlaufe zwischen den Köpfen des Gastrocnemius steckt, bis sie die Sehnenpforte am oberen Rande des Soleus passirt. Nächst einer bisweilen vorkommenden höheren Theilung wird die Kniekehlenpulsader nur selten von Varietäten betroffen, über welche in neuester Zeit J. H y r 11x) werthvolle Erfahrungen mitgetheilt hat. Dieser Beobachter sah eine durch Spaltung der Poplitea entstandene Inselbildung, sowie eine Anastomose, welche das einemal durch eine ungewöhnlich starke Arteria comes nervi ischiadici, das anderemal durch die Art. perforans tertia vermittelt worden ist. Vom äusseren Umfang der Poplitea ist in einem Falle eine vonHyrtl so genannte Art. saphena entsprungen, welche mit der kleinen Rosenvene ganz oberflächlich in der Furche des Gastro- cnemius verlief, ihren Weg neben der Achillessehne an die äussere Seite des Fersenbeines fortsetzte und mit der Art. tarsea schliesslich eine bogenförmige Anastomose erzeugte. Die regelmässig aus der Poplitea entspringenden Gefässe aber sind: a. Die Arteriae articulares genu. Unter gewöhnlichen Verhältnissen gehen direct aus dem Stamme der Poplitea nicht weniger als fünf durchschnittlich 2 Mm. dicke Kniegelenkpulsädern hervor, von welchen die unpaare ganz in das Gelenk eindringt, die anderen dagegen in Verbindung mit der Artic. genu suprema und der Recurrens tibialis zur Bildung eines Netzwerkes — rete articulare genu — tendiren, welches theils über theils unter den fibrösen Bestandtheilen die Seiten sowie den vorderen Umfang des Kniegelenkes förmlich umspinnt. a. Die Art. articularis genu media s. azygos. Dieser dünnste Gelenkast geht zwar meist vom vorderen Umfange des Stammes-da ab, wo er das sog. Lig. popliteum berührt, entspringt aber auch nicht selten aus dem Anfange der A. artic. genu externa superior-, um jenes Band zu durchsetzen und sich in der Synovial- kapsel auszubreiten. b. Die Art. articularis genu externa superior. Oberhalb des Condyl. externus femoris geht das Gefäss aus dem 1) Ueber normale und abnorme Verhältnisse der Schlagadern des Unter- schenkels. Wien 1864. 29 *