181 Nervus coccygeus. sich dieselben in der die Steissbeinspitze bedeckenden Haut, sowie in jener, welche die genannte Spitze mit dem hinteren Umfange des Afters verbindet. 2. Der Nervus cöccygeus. Nachdem frühere Autoren den Steissnerven völlig unbeachtet gelassen, oder ihn für einen ligamentösen Faden erklärt, andere denselben zwar gesehen, aber als sechsten Kreuzbeinnerven unter- schieden haben, ist erst von G. C o o p m a n s *) seine wahre mor- phologische Bedeutung richtig erkannt und die jetzt gebräuchliche Benennung in die Literatur eingeführt worden. Ungeachtet seiner ausserordentlichen Zartheit bietet der Steis's- b ein nerv doch alle wesentlichen Qualitäten eines echten Spinal- nerven dar. Er entspringt nämlich mit zwei deutlich gesonderten Wurzeln und zwar aus dem untersten Ende des Rückenmarkzapfens. Die hintere Wurzel ist ohne Ausnahme mit einem kleinsten Ganglion spinale versehen, das gewöhnlich frei innerhalb der harten Rücken- roarkscheide, nicht selten aber auch da im Gewebe derselben ver- borgen liegt, wo der Austritt des Nerven stattfindet, Die spar- samen feinen Wurzelfäden ziehen, meist an das Filum terminale angeklebt, zum spitzen Ende der harten Rückenmarkscheide herab, welche sie da durchbohren, wo dieselbe beginnt, in einen soliden Faden — filum terminale externum — auszulaufen. Von hier, d. h. vom dritten Kreuzwirbel an, setzen sie ihren Weg frei durch den Kreuzbeinkanal bis zu dessen Ausgang fort, wobei die- selben mehr und mehr divcrgiren, bis sie seitlich an der Dorsal- fläche des ersten Steissbeins anlangen, wo der Nerv durch ein be- sonderes Bändchen überbrückt und in seiner Lage gesichert wird, aber auch in Folge von Luxationen des Steissbeines eine Zerrung erfahren kann. Nachdem der Truncus communis unter jenem Bänd- chen hinweggelaufen ist, theilt er sich in zwei ungleich starke ilauptäste. a. Der Ramus posterior, welcher die äusserste Feinheit besitzt, wendet sich zur Dorsalfläche des Steissbeines, wo er mit l)Neurologia, Franequerae, 1789. p. 176.