Fussmuskeln. 430 lateralwärts länger und in grösserer Anzahl vorhanden sind. Die anfangs im Fleische versteckte Sehne taucht am hinteren-inneren Rande des Bauches auf, wird erst am Tibio-Tarsalgelenke frei und nimmt ihren Weg durch die Furche am hinteren Umfang des Astra- galus, sowie durch jene an der unteren Seite des Processus late- ralis calcanei, wobei sie durch eine Synovialhaut mit einer fibrösen Scheide in Verbindung steht. In der Fusssohle erfährt diese ungemein starke strangförmige Sehne in die Gegend des Kahnbeins unter spitzem Winkel eine Durchkreuzung mit jener des Flexor digitorum longus, über deren oberer Seite sie ihren Lauf entlang dem ersten Mittelfussknochen und zwischen den beiden Sehnenkochen der grossen Zehe zur Plan- tarfläche des Nagelgliedes der letzteren fortsetzt. Constant gibt die Sehne des Flexor hallucis einen Zipfel an diejenige des Flexor digitorum longus ab, welche für die zweite Zehe bestimmt ist. Der Ursprung dieses Muskels beginnt erst mit dem Anfange des zweiten Drittels der Fibula, und findet fleischig sowohl auf der hinteren als auch inneren Fläche dieses Knochens statt und zwar bis in die Gegend des inneren Knöchels herab. Auch gehen ein- zelne Bündel von der Membrana interossea aus, während andere mit dem sehnigen Ursprünge des Tibialis posticus zusammenhängen. Der Ansatz findet, wenn man von jener Verbindung mit dem Flexor digitorum longus absieht, nur an der Plantarfläche des Na- gelgliedes der grossen Zehe statt. Gleich dem vorigen Muskel hat auch der ihn durch seine Stärke übertreffende Flexor hallucis longus nicht blos eine beugende Wirkung auf die grosse Zehe, sondern kann auch an der Plantarflexion des Fusses kräftigen Antheil nehmen. VI. Die Fussmuskeln. Ausser den völlig sehnigen Enden derjenigen zur Bewegung theils des ganzen Fusses, theils der Zehen bestimmten Muskeln, welche ihre Hauptausbreitung am Unterschenkel haben, gibt es nicht wenige Muskeln, welche in ihrer Gesammtheit auf das Gerüste des Fusses beschränkt sind. Im Gegensatze zur Hand treten sie auch auf der Dorsalfläche jenes Gerüstes auf und stellen in gewissem Sinne hier eine Wiederholung der besonderen Streckmuskeln des