Arteriae sacrales laterales. 154 quere Richtung verfolgt und sich in einen oberflächlichen und in einen tiefen Zweig spaltet. Der erstere breitet sich über dem Muse, iliacus internus aus, wobei er mit der Art. circumflexa ilium interna eine Anastomose eingeht, während der letztere sich unter jenem Muskel zertheilt, diesen versorgt und ausserdem eine starke Arteria nutritia in den Flügel des Darmbeines entsendet. Zu den sehr seltenen Varietäten gehört es, wenn die Art. ileo-lumbalis aus der gemeinsamen oder aus der äusseren Hüftpuls- ader entspringt. Dagegen kommt die Ader manchmal in der Art doppelt vor, dass ihre beiden Hauptäste getrennt entspringen. Mehr- mals begegnete mir aber auch die Duplicität in anderer Weise, nämlich so, dass eine Art. lumbalis von gewöhnlicher Stärke und Ausbreitung aus dem Stamm der Hypogastrica, eine kleinere Ileo- lumbalis accessoria aus dem hinteren Hauptaste derselben hervor- ging, sich aber nur wie ein zweiter Ramus iliacus verhielt. Manchmal vertritt die Art. ileo-lumbalis die Stelle der fünften Lendenpulsader, kann aber auch durch diese ersetzt werden. b. Die Arteriae sacrales laterales. In der Mehrzahl der Fälle sind zwei seitliche Kreuzbein- pulsadern vorhanden, welche, nahe übereinander, getrennt aus dem hinteren Aste der Hypogastrica entspringen. Doch ist es, der Häufigkeit wegen, kaum als Ausnahme zu bezeichnen, wenn beide mittelst eines kurzen gemeinsamen Stämmchens aus dem hinteren Umfange jenes Hauptastes hervorgehen. a. Die Art. sacralis lateralis super ior ist gewöhnlich ein 21/» Mm. dickes Gefäss, welches nach Abgabe feiner Zweigchen an die vordere Fläche des Kreuzbeines, durch das oberste Foramen sacrale anticum in den Kreuzbeinkanal eintritt, mit einem Ramus spinalis die Nervenwurzeln und die harte Rückenmarkscheide ver- sorgt, hierauf den Kanal durch das erste Foramen sacrale posticum wieder verlässt, um sich als Ramus dorsalis in der hier aufliegenden Muskulatur zu verbreiten. ß. Die A r t. sacralis lateralis inferior pflegt bei selbst- ständigem Ursprünge meist nur 2 Mm. dick zu seih. Sie steigt schräg entlang dem medialen Umfange der Foramina sacralia antica, an Stärke allmälig abnehmend gegen die Spitze des Kreuzbeins