9 Einleitung. strängen durchzogen wurde und vom Muse, gluteus maximus, dessen Grösse und Form keine Abänderung gezeigt hat, leicht abpräparirt werden konnte. Die durch das Lebensalter bedingten Differenzen des Beckens beziehen sich theils auf die bis zur Vollendung des Körper- wachsthunies stattfindende allmälige Volumenzunahme, theils sprechen sie sich durch die Entwickelungsstadien der Geschlechts- werkzeuge aus. Im frühesten Kindesalter ist das Becken im Verhältnisse zu den übrigen Abschnitten des Rumpfes auffallend klein. Dies gibt sich unter Anderem darin kund, dass seine Höhle kaum eine Schlinge des Dünndarmes und von der Harnblase nicht viel mehr als ihren Grund im gefüllten Zustande aufzunehmen vermag, so dass sie grösstentheils über die Symphyse der Schambeine hinausragt, Die bleibende Grösse und Form des Beckens werden, insoweit diese durch das Skelet bedingt sind, erst mit dem Abschlüsse des Ossi- ficationsprocesses erlangt, welcher bei uns unter normalen Verhält- nissen mit dem 21. Lebensjahre einzutreten pflegt. Der äusserlich erkennbare Anfang der Pubertäts-Entwickelung eilt, aber der Vollendung des Beckenwachsthums weit voraus, indem derselbe beim Mädchen schon zwischen dem 12. und 14, beim Knaben zwischen dem 15. und 16. Jahre durch Hervorsprossen der Scham- haare, überdies beim weiblichen Geschlechte durch menstruale Blu- tungen, beim männlichen durch zeitweise eintretende Samenergies- sungen sich ankündigt. Die Fortpflanzungsfähigkeit wird übrigens nicht immer durch solche Aeusserlichkeiten erst vorbereitet, sie besteht in seltenen Ausnahmsfällen schon vorher, wie eine Beob- achtung D ' 0 u t r e p o n t' s J) lehrt, nach welcher ein 9jähriges Mädchen, dem die Scliamhaare noch gänzlich fehlten, von einem Knaben unter wiederholter Vollziehung des Beischlafes geschwängert wurde. Die Katamenien traten erst einige Monate nach der Geburt zum ersten Male auf, wie denn auch Schamhaare erst nach dieser Zeit zum Vorscheine kamen. Dieses Beispiel mag zugleich als Beweis dafür dienen, dass Aufregung des Geschlechtstriebes die sexuelle Entwicklung schon frühzeitig zu erwecken im Stande ist. Ungleich 1) Mende's Beobachtungen und Bemerkungen aus der geburtshilflichen und gerichtlichen Medizin, Bd. III.