481 Nervus cutaneus femoris posticus. bezüglichen Gelenke zu versorgen. Der Ramus profundus schlägt sich um das Ende des lateralen Randes der Caro quadrata medianwärts-vorwärts in die Tiefe, um sich in sämmtlichen Musculi interossei, sowie in den beiden Köpfen des Adductor hallucis zu verzweigen. Nur etliche feinste Fädchen gelangen nach rückwärts zu den Tarso-Metatarsalgelenken, andere nach vorn zu den Metatarso- Digitalgelenken, so dass der Nerv im Vergleiche mit dem oberfläch- lichen Aste jedenfalls sehr überwiegend motorischer Natur ist. 4. Der Nervus cutaneus femoris externus. Unter gewöhnlichen Verhältnissen erscheint der äussere Hautnerv des Obersch enkels sowohl dem Ursprünge aus dem vorderen Aste des zweiten Lumbalis als auch dem Verlaufe nach vom Cruralis durchaus unabhängig, indem er mit diesem nur höchst selten bis unter das Poupart'sche Band verbunden ist. Viel- mehr zieht derselbe in der Regel isolirt schräg über den Iliacus internus, von der Fascie dieses Muskels bedeckt, gegen die Spina anterior superior des Darmbeines -herab. Dicht nach innen von diesem Stachel verlässt der platte schmale Nervenstamm das Becken unter der Art. circumflexa ilium interna durch einen fibrösen Kanal, welcher von dem dort selbstständig entspringenden fibrösen Gewebe des Schenkelbogens begrenzt wird. Unter der Fascia lata steigt nunmehr der Nerv auf dem Anfange des Sartorius herab und zer- fällt in mehrere Zweige, welche die Binde vereinzelt durchbrechen, aber noch eine Strecke weit in besondere Scheiden derselben ein- gehüllt sind, um schliesslich in der Haut des vorderen-äusseren Umfanges des Oberschenkels bis zum Knie ihre Endausbreitung zu erfahren. 5. Der Nervus cutaneus femoris posticus. In Verbindung mit den Wurzeln des Ischiadicus geht der h i n- tere Hautnerv des Oberschenkels aus dem vorderen Aste der drei oberen Sacralnerven hervor, wo er häufig mit dem Ur- sprünge des Nerv, gluteus inferior zusammenhängt. Vor dem Muse, pyriformis herabsteigend verlässt er die Höhle des kleinen Beckens L u a c h k a, Anatomie. V. 31