Hintere Gegend des Unterschenkels. 309 dessen Seiten hinaus, je mehr sie der Gegend des Fussgelenkes sich nähern. Von arteriellen Gefässen treten mehrere oberfläch- lichere Kami musculares aus der Poplitea in den Triceps surae ein, während der hintere aus der Theilung dieser Ader entstandene Stamm als kaum 4 Cent, langer Truncus tibio-fibularis den Lauf der Poplitea in die Tiefe fortsetzt, um sich in die Art. tibialis postica und peronea zu spalten. Das erstere bedeutend dickere Gefäss dringt zwischen dem Flexor hallucis longus und dem Tibialis posticus anfangs in einer nach hinten offenen Rinne, dann vom Fleische dieser Muskeln gedeckt hinter dem inneren Knöchel herab, wahrend sich die Peronea gegen das Wadenbein begibt, wo sie anfangs auf den hier entspringenden Bündeln des Tibialis posticus liegt, weiter unten aber sich an die Membrana interossea anschmiegt, um an der Grenze des dritten und letzten Viertels ihrer Länge eine Spaltung in ""einen hinteren und einen vorderen Ast zu erfahren. Die Venen dieser Gegend folgen theils dem Laufe der Arterien, welche sie in doppelter Anzahl begleiten, theils haben sie eine von diesen verschiedene Anordnung. Hierher gehören die subcutanen Venen der Wade, welche sowohl in die entlang der medialen Wadengrenze emporsteigende Vena saphena magna, als auch in die Vena saphena parva einmünden. Diese letztere steigt in der Furche zwischen den Köpfen des Gastrocnemius in die Höhe, ist jedoch nur in der unteren Hälfte der Wade subcutan, in der oberen dagegen unter der Binde oder vielmehr in einer von dieser erzeugten Scheide gelegen, um ihren Weg zur Vena poplitea zu gewinnen. Die Saugadern richten sich wesentlich nach den Blutgefässen und sind daher gleich diesen sowohl in der Tiefe als superficiell gelegen. Die letzteren tendiren vorzugsweise nach innen, um den Lauf der Vena saphena magna zu theilen, doch gelangen etliche Stämmchen auch in Begleitung der Saphena parva in die Kniekehle herein. Weitaus die meisten N e r v e n der Regio suralis stammen aus dem Ischiadicus her, dessen Hauptfortsetzung als Nervus tibialis posticus die gleichnamige Arterie begleitet. Derselbe gibt Aeste theils an die tiefe, theils an die oberflächliche Muskulatur ab und entsendet ausserdem einen dünnen Zweig, der als Ramus suralis medius in der Mittellinie der Wade anfangs unter der Binde, später subcutan