261 Allgemeine Scheidenhaut des Hodens. Aussenfläche der Tunica vaginalis propria verwachsen. Bei längerem Bestände von Inguinalhernien entsteht durch Dehnung und Ver- dichtung ihres Gewebes der »fibröse Sack« jener Brüche, an dessen hintere Wand die auseinander gedehnten Bestandtheile des Saraen- stranges gelehnt sind, zum Zeugnisse dafür, dass der peritonäale Bruchsack durchaus nicht zwischen dieselben herabdringt. Nach aussen hin ist die gemeinsame Scheidenhaut fast überall durch einen so lockeren Zellstoff mit der Tunica dartos verbunden, dass sie sich leicht herausschälen lässt und nur an ihrem unteren Ende eine festere Adhärenz zu erkennen gibt. An einzelnen Stellen, namentlich am hinteren und am medialen Umfange wächst nach den Beob- achtungen von E. Rekt orzik *) das Gewebe dieser Membran nicht selten in kleine Bindesubstanz - Vegetationen aus, die in grössere Maschenräume des sie mit der Tunica dartos verbindenden Zell- stoffes hereinragen und am füglichsten mit den analogen Auswüchsen der Schleimbeutel verglichen werden können. Die allgemeine Scheidenhaut bildet das Gerüste für die Aus- breitung der Fleischbündel des sog. Muse, cremaster, wornach sie auch wohl als Tunica carnea s. erythroides aufgeführt wird, welche Benennung einige Autoren übrigens nur auf die Gesammtheit der Muskelfaserung beschränkt wissen möchten. Der Heber des Hodens — musc. cremaster2) — ist in der Regel grösstenteils ein Abkömmling des inneren schiefen Bauch- muskels, während ein kleineres, jedoch selten gänzlich fehlendes Contingcnt von dem Transversus abdominis gestellt wird. Die als directe Fortsetzung des Fleisches der genannten Muskeln erschei- nenden schmalen platten Bündel legen sich schon innerhalb des Leistenkanales an die Oberfläche des Samenstranges an. Sehr oft entspringt aber auch ein Bündel des Cremaster selbstständig vom äusseren Schenkel des Bauchringes, um sich dem hinteren und medialen Umfange der bereits zu Tage getretenen Scheidenhaut anzuschliessen. Die von verschiedenen Seiten an den Samenstrang herantretenden Muskelbündel fliessen theils bogenförmig unter ein- ander zusammen, theils strahlen sie ohne bestimmte Ordnung gegen 1) Sitzungsberichte der math.-naturw. Klasse der Kaiserl. Akademie der Wissenschaften. Januarheft 1857. 2) Von Kqcfiäa = suspendo (aufhängen).