200 Opponens pollicis. oder Ballens — thenar — umgebenden Fleischmasse betheiligen sich vier kurze starke Muskeln, welche zur Bewegung theils der metacarpalen Grundlage, theils der ersten Phalange des Daumens bestimmt und nach ihrer functionellen Bedeutung speziell zu unter- scheiden sind als: a. Der Abductor pollicis brevis. Dieser unmittelbar unter der hier sehr dünnen Fascie liegende, platte, dreiseitige, im Herabsteigen sich gleichmässig verschraälernde Muskel bedeckt den Opponens nahezu vollständig, so dass er nur dessen Radialrand frei lässt. Er besteht aus zwei mehr oder we- niger scharf von einander gesonderten Portionen, welche sich theilweise bedecken. Die oberflächliche stärkere Abtheilung, die sehr oft zum Theil mit einem Ausläufer der Sehne des Ab- ductor pollicis longus zusammenhängt, entspringt mit der ganzen superficiellen Schichte des Lig. carpi volare proprium, während die kleinere weiter ulnarwärts liegende Portion, die von Manchen für einen Bestandtheil des Flexor pollicis brevis gehalten wird, vom Gewebe jenes Bandes in der Nähe der Tuberositas des Os multang. majus ihren Ursprung nimmt. Beide Portionen, fliessen unter sich zu einer kurzen platten Sehne zusammen, welche sich theils am Radialrande der Basis der Grundphalange des Daumens inserirt, theils in das Gewebe der Strecksehnen desselben ausstrahlt. Der Muskel bewirkt die Entfernung des Daumens vom Zeigefinger, ist aber auch im Stande den Opponens und Flexou brevis zu unter- stützen. b. Der Opponens pollicis. Unter dem vorigen Muskel, von ihm nur durch eine dünne Zellstofflamelle getrennt, breitet sich der rhomboidal geformte Gegen- stell er des Daumens mit schräg lateralwärts absteigenden Fasern aus, welche in zwei ungleich grossen Schichten angeordnet sind. Seinen Ursprung nimmt der Muskel von der äusseren Hälfte des Lig. carpi volare proprium, sowie vom Höcker des Os mult- angulum majus. Der Ansatz der schwächeren oberflächlichen Schichte findet in der ganzen Länge des Speichenrandes des Os metacarpi pollicis, die Insertion der viel mächtigeren, jene ulnar-