410 Binden und Haut des Beckens. den Muse, ileopsoas vom Ursprung seiner Köpfe bis herab zum Poupart'schen Bande ein. Das Gewebe dieser Binde hängt, insoweit es sich über den Musculus psoas nach aufwärts erstreckt, mit der Lendenwirbelsäule, im Gebiete des Darmbeines mit dem Labium in- ternum seiner Crista nach aussen, mit seiner Linea arcuata interna, wo es im Falle der Existenz des Psoas minor durch die Endaus- breitung seiner Sehne verstärkt wird, nach innen fest zusammen. Entlang der lateralen Hälfte des Poupart'schen Bandes stosst die Fascia iliaca unter Bildung des sog. Lig. inguinale internum mit der queren Bauchbinde zusammen, verlässt jedoch die Höhle des grossen Beckens in so weit sie dem medialen Umfange des Muse, psoas major folgt, wobei sie unter Bildung der lateralen Grenze der Lacuna vasorum cruralium in die Fascia ileo - pectinea übergeht. Diese Binde erzeugt demnach mit der Innenfläche des Darmbeines eine Art von Kapsel, welche durch die sog. Lacuna muscularis unter dem Arcus cruralis gegen den Oberschenkel ausmündet, wohin denn auch in jener Muskulatur auftretende Abscesse ihre Senkung erfahren. ß. Die Faseia interna des kleinen Beckens. Diese stellenweise sehr dichte und sehnenartig glänzende Mem- bran hat nicht allein die Aufgabe, den subperitonaealen Beckenraum auszutapezieren, sondern tritt auch mit verschiedenen Eingeweiden in Beziehung, wornach man eine parietale und eine viscerale Ab- theilung derselben zu unterscheiden hat. Die Pars parietalis der inneren Beckenbinde verhält sich bei beiden Geschlechtern wesentlich gleich. Die Membran schmiegt sich der inneren Seite des Afterhebers und des Obturator internus an, soweit dieser nicht von jenem bedeckt wird. Ausserdem breitet sich dieselbe oben auch über den Anfang des Muse, pyriformis und Plexus sacralis, sowie über verschiedene arterielle und venöse Blutgefässe, über Saugadern und Lymphdrüsen aus. Ihr Zusammen- hang mit der genannten Muskulatur geschieht fast überall durch straffes Bindegewebe, während ihr Verband mit dem Bauchfell durch einen lockeren fettreichen, zum Theil in grossen Massen angesam- melten und daher Entstehung und Ausbreitung von Beckenabscessen in hohem Grade begünstigenden Zellstoff bewerkstelligt wird. Die Fascia interna des kleinen Beckens ist keine Fortsetzung