Harnblase. 230 theils rundlich, theils polygonal, und nicht selten mit kürzeren oder längeren Fortsätzen versehen sind. Der bräunlich gefärbte, trübe oder kleisterähnlich consistente gewöhnliche Inhalt des Urachus besteht aus abgestossenen, mitunter in amyloider Degeneration be- griffenen Epithelien, sowie aus zahlreichen sowohl isolirten, als auch zu grösseren rundlichen Haufen aggregirten Fettmolecülen. Das Peritonaeum vesicale, welches die Blase mit der Wandung des Beckens und Bauches, sowie mit angrenzenden Or- ganen in Verbindung setzt, überzieht dieselbe bei Weitem nicht vollständig, indem es im Allgemeinen ihren vorderen Umfang und den Grund frei lässt. Doch zeigen sich Differenzen, welche durch das Geschlecht, und Schwankungen, welche durch die Individualität bedingt sind, so dass diese praktisch belangreiche Sache einer näheren Erörterung bedarf. Es muss aber zunächst angemerkt ♦ werden, dass, insoweit das Peritonäum mit der Blasenwand durch straffen Zellstoff verwachsen ist, seine räumliche Beziehung zur Peripherie derselben sich bei jedwedem Volumen wesentlich gleich- bleibt, während dagegen die gesezmässige Ausdehnung der Blase durch Entfaltung der sog. Plicae Douglasii, sowie durch Abstreifen des Bauchfells von der Beckenwand ermöglicht und begünstigt wird. Da es aber von besonderem praktischen Werthe ist, die peritonäalen Blasengrenzen im Zustande der Ausdehnung des Organes zu kennen, soll dieser den folgenden Bestimmungen zu Grunde gelegt werden. Von jeder Seite her findet der Uebergang des Bauchfelles auf den hinteren Umfang der Blase von der Stelle an statt, wo das Lig. vesicae «laterale beginnt, sich an dieselbe anzulehnen; nach oben ist die Umschlagstelle in der Regel durch den Ursprung des Urachus bezeichnet. Indem derselbe aber gewöhnlich durch das den eigentlichen Scheitel bildende kuppelartig gewölbte Ende der hinteren-oberen Blasenwand so überragt wird,' dass zwischen ihr und der Bauchwand sogar ein der Aufnahme einer Darmschlinge fähiger Zwischenraum entsteht, drückt er nur in Ausnahmsfällen die höchstliegende peritonäale Blasengrenze aus. Unter allen Um- ständen aber kommt es manchmal vor, dass sich das Bauchfell unter Bildung einer Falte um den Anfang des Lig. vesicae medium, einige Linien tiefer als derselbe heraberstreckt. Der vom Bauchfell freie, von unten nach oben allmälig schmäler werdende vordere Umfang