'2 Einleitung. auch darum, weil eS'.-als Sammelplatz der Fortpflanzungsorgane und als Träger der spezifischen Geschlechtsunterschiede unter allen Um- ständen eine eigenthümliche Provinz des Körpers repräsentirt. Durch die Antheilnahme des den engeren Begriff' von Becken involvirenden Skeletabschnittes an der Herstellung des Cavums und der Wand des Bauches, sowie durch die mit der Anfügung der unteren Gliedmaassen verbundene äusserliche Verhüllung wird die Ausmittelung seiner Grenzen ungemein erschwert und jedenfalls theilweise nur nach conventionellen, jedoch practische Gesichtspunkte berücksichtigenden Grundsätzen geschehen können. Am unzerlegten Körper ist das Gebiet des Beckens blos nach oben einigermaassen natürlich abgegrenzt und zwar auf jeder Seite durch den Kamm des Darmbeins, vorn im mittleren Bezirke, deutlich aber nur bei abgemagerten Individuen, durch das Lig. arcuatum superius und lateralwärts durch die Leistenfurchen, welche jedoch blos annähernd dem oberen vorderen Beckenausschnitte entsprechen, indem gewisse, mit dem Verschlusse der Lacuna vasorum cruralium in Beziehung stehende Bestandtheile der weichen Wand des Bauches sich noch weiter in die Tiefe erstrecken. Die untere Grenze des Beckens muss streng genommen durch eine Horizontalebene aus- gedrückt werden, welche man sich bei aufrechter Position durch die tiefstliegenden Punkte der Sitzbeinhöcker gelegt denkt. Doch mag es gestattet sein, als untere Grenze die äusserlich leicht wahr- nehmbare, wenn auch etwas tiefer liegende Furche zu statuiren, welche den Zusammenstoss zwischen Hinterbacke und Oberschenkel bezeichnet. Diese Bestimmung der unteren Grenze erscheint deshalb sehr empfehlenswerth, weil sie genau diejenige Abtheilung der unteren Glieder, nämlich bis zum Trochanter minor herab, der Beckenregion zuweist, welche für deren Configuration von wesent- lichem Einflüsse ist und ausserdem das für die Lehre der vom Becken ausgehenden Hernia obturatoria wichtige Gebiet am vorderen Umfange des Oberschenkels nicht ausschliesst. Die Aussenseite der auf diese Art umschriebenen Beckenregion tendirt in augenfälliger Weise zur Bildung des keulenartig dicken Anfanges der unteren Gliedmassen. Dieser Zerfall in zwei, ein verhältnissmässig kleines mittleres Gebiet zwischen sich fassenden Seitenhälften wird am hinteren Umfang durch eine mittlere, von