Schenkelbein. 338 femoris vorbeizieht, dagegen die Axe des Schaftes schräg auf die horizontale Drehaxe des Kniegelenkes herabfällt. Der Schaft des Schenkelbeines stellt theilweise eine von gelblich-rothem Marke erfüllte Röhre dar, deren aus compacter Substanz bestehende Wand eine grösste Mächtigkeit von 6 Mm. besitzt, die aber nach oben und nach unten allmälig in dem Maasse geringer wird, in welchem die gegen seine Enden hin auftretende spongiöse Textur zunimmt. Der Knochen ist neben einer schwachen lateralen Schweifung in wechselndem, jedoch stets nur geringen Grade auch noch so gekrümmt, dass die Convexität nach vorn sieht, wodurch er einigermaassen federnd wird und an Tragkraft gewinnt. Dicke und Configuration des Schaftes bleiben sich übri- gens nicht in seiner ganzen Länge gleich, sondern bieten derartige Unterschiede dar, dass man in dieser Beziehung drei Segmente unterscheiden muss. Ungefähr das mittlere dünnste Drittel des Knochens besitzt die Gestalt eines Prismas, dessen seitliche Ränder abgerundet sind, während der hintere eine stark vorspringende rauhe Kante — linea aspera — bildet, welche nach oben und nach unten in zwei divergirende flacher werdende Lippen — labium externum et internum — auseinanderweicht. Am oberen und häufig auch am unteren Ende der noch ungetheilten Linea aspera ist ein grösseres Foramen nutritium angebracht, welches zu einem aufsteigenden Kanäle führt. Das obere Drittel des Schaftes erlangt am äusseren Umfange dadurch eine viel beträchtlichere Länge als am inneren, dass es mit dem Halse in einer schräg medianwärts abfallenden Ebene zusammenstösst, deren Richtung jedoch nur an der hinteren und vorderen Seite durch leistenartige Vorsprünge, die sog. Lineae intertrochantericae, äusserlich bezeichnet ist. An seinem lateralen Umfange erscheint das Ende dieses Segmentes zum sog. grossen Rollhügel — trochanter major — aufgetrieben, dessen nach rückwärts schwach hakenartig gekrümmte Spitze den Hals frei überragt und an der inneren Seite grubenartig zur Fossa trochanterica vertieft ist, während dasselbe an der medialen Seite ohne Grenze in das Collum femoris übergeht. An ihrem hinteren Umfange ist die obere Grenze des Segmentes durch den kleinen Rollhügel — trochanter minor — bezeichnet, welcher einen rundlichen etwas nach vorwärts geneigten Höcker darstellt,