Männliche Regio uro-genitalis. 45 Einfassung ist diese Gegend länger, aber schmaler als am weiblichen Körper. Sie stellt mit ihrer hinteren vor der Aftermündung vor- beiziehenden Grenzlinie ein Dreieck dar, dessen vorderes dem An- gulus pubis entsprechendes Ende durch Hodensack und Penis ver- legt ist. In der Mittellinie dieser Gegend erhebt sich als Spur des Zusammenflusses ihrer ursprünglich getrennt gewesenen Seitenhälften eine Art von Naht — raphe —, welche sich vom After über den Hodensack weg bis zum hinteren Ende der unteren Seite des Penis erstreckt. Die zahlreichen, mitunter sehr complicirte Verhältnisse be- gründenden Gebilde, welche in die Zusammensetzung dieser Region eingehen, sind einerseits Anfänge und Fortsetzungen von Theilen des übrigen Bodens der Beckenhöhle, während sie andererseits ihr eigenthümliche Formationen darstellen. Die Cutis ist beim erwachsenen Menschen gewöhnlich dunkler gefärbt, als die übrige Haut, und bald mehr bald weniger reichlich mit Haaren besetzt, ausserdem mit verhältnissmässig grossen Talg- und mit vielen Schweissdrüsen versehen, welche letzteren sowohl durch ihre Textur als auch durch die Beschaffenheit des Secretes an die Schweissdrüsen der Achselgrube erinnern. In der Richtung nach vorwärts-abwärts bildet die Cutis eine die Hoden umgebende beutelartige Verlängerung, deren vorderer Umfang mit der nachbar- lichen Haut zur Erzeugung der Hülle des freien Abschnittes der Ruthe zusammenfliesst. Es ist ein durchgreifender Charakter der Haut dieser Gegend, dass sich an das Corium derselben glatte Muskulatur anschliesst, welche im Scrotum als Tunica dartos ihre grösste Stärke erreicht, nach rückwärts gegen den After aber und nach vorwärts gegen das Ende des Penis an Mächtigkeit allmälig abnimmt. Der subcutane Zellstoff entbehrt am Hodensacke und Penis einer Fetteinlagerung gänzlich, indessen die übrige Cutis dieser Gegend bei wohlgenährten Individuen ohne Ausnahme einen Panniculus adiposus besitzt, dessen Dicke sich nicht selten auf mehrere Centimeter beläuft und dann für die Ausführung des Stein- schnittes in hohem Grade störend sein kann. Dieses, eine leichte Verschiebung der Haut gestattende Bindegewebe grenzt sich von seiner Unterlage nicht überall scharf ab, hängt vielmehr namentlich in der Nähe des Afters so fest mit der Fleischfaserung zusammen,