Nerven der Steissdrüse. 195 Verhalten geprüft werden können, wenn der aus ihnen, aus dem genannten Gefässe und dem diese Theile verbindenden Zellstoffe bestehende Stiel der Steissdrüse nach Behandlung mit Essigsäure der mikroskopischen Betrachtung unterworfen wird. Man begegnet in demselben einer überraschenden Menge von Nervchen, welche sich in der mannigfaltigsten Weise theilen und wieder vereinigen, und hier und dort in ein Vater'sches Körperchen auslaufen. Diese Gebilde, welche ich hier nie gänzlich vermisste, jedoch stets nur in geringer Menge antraf, gehören zu den kleinsten ihrer Art, sind meist auffallend in die Länge gezogen, besitzen aber alle wesentlichen Attribute, welche man den Vater'sehen Körperchen zuzuschreiben pflegt. Nach dem Eintritte der übrigen, nicht in dieser Weise ge- endigten Nerven in das Parenchym der Steissdrüse findet grössten- theils eine Auflösung derselben in Geflechte statt, welche mitunter eine wahrhaft netzförmige Anordnung erfahren. Die meisten Nerven haben ein auffallend dickes Perineurium, welches durch Einwirkung von Essigsäure da und dort eine tiefe, wie durch eine elastische, entweder ringähnliche oder spiralige Faser bedingte Einschnürung zeigt. Dem Auge des Beobachters zugekehrte Querdurchschnitte solcher mit Essigsäure behandelten Nerven zeigen als Ausdruck der Dicke ihres Perineurium gewöhnlich sehr deutliche doppelte Con- touren, welche, indem sie kreisförmig die wie dunkle Kerne er- scheinenden Durchschnitte der Nervenröhren umfassen, zu Verwech- selung mit kleinen Drüsenblasen Anlass geben können. Weitaus die grössere Mehrzahl der das Parenchym der Drüse durchsetzenden Nerven besteht aus blassen, kernhaltigen Fasern, doch fehlt es auch nicht an doppelt contourirten Röhren, welche theils schmal, theils aber auch ausgezeichnet breit sind, und auf Zusatz von Essigsäure stellenweise ein varicöses Aussehen erlangen. Die Endigungsweise der meisten Nervenfasern des Parenchyms der Steissdrüse entzieht sich dem Blicke und jedweder Unter- suchungsmethode dadurch vollständig, dass sie in die ungemein dichte Faserhülle der Blasen und Schläuche eintreten. An etlichen dunkel contourirten Nervenröhren aber vermochte ich wie früher, so auch in neuester Zeit mit aller Bestimmtheit ihre freie Endigung in ein Gebilde nachzuweisen, das alle Eigenschaften einer Nerven- 13*