Gegend des Hüftgelenkes. 267 im Allgemeinen zwischen der rein horizontalen und rein vertikalen Richtung verlaufende Axe, welche an der Fovea capitis endigt, Fig. XLII. Frontaldurchschnitt des rechten Hüftgelenkes. 1. Darmbein. 2. Runuis ascendens ossis ischii. 3. Schenkelbein. i. Lig. teres. 5. Muse, glutcus medius. 6. Muse, gluteus niaximus. 7. Obturator externus. 8. Adductor magnus. 9. Adductor brevis. 10. Adductor longus. 11. Vastus externus. 12. Vastus internus. theilt den Gelenkkopf in ein oberes viel grösseres und in ein unteres kleineres" Segment, worauf die Möglichkeit einer sicheren Unter- stützung des Beckens hauptsächlich beruht. Nur lateralwärts, wo der Hals seine geringste, durchschnittlich 3 Cent, betragende, und hinten, wo er gegen den Trochanter minor seine grösste sich auf 5 Cent, belaufende Länge besitzt, ist er deutlich, dort durch den grossen Rollhügel, hier durch die Linea intertrochanterica abgegrenzt, indessen er nach vorn und nach innen unmerklich in das Mittel- stück des Oberschenkelknochens übergeht. Unter der äusseren