493 Haut der unteren Extremitäten. besonders unterschieden worden ist. Die seitlichen viel schwächeren Abtheilungen der Fascia plantaris dienen zur Einhüllung der Mus- kulatur am äusseren und inneren Fussrande. Sie werden vorzugs- weise durch transversale und schräge Faserzüge zusammengesetzt, während die Aponeurosis plantaris hauptsächlich aus longitudinalen Bündeln besteht. Doch fehlt es auch ihr nicht an quer verlaufenden schliesslich den Panniculus adiposus durchsetzenden Fasern, indem solche namentlich im Bereiche der Ferse und da angebracht sind, wo der Zerfall in jene fünf Zipfel stattfindet. II. Die Haut der unteren Extremitäten. Nachdem die in den verschiedenen Gegenden der unteren Glieder bestehenden Eigenthümlichkeiten der Haut schon in der Topographie ihre Erledigung gefunden haben, muss es genügen, bei dieser Gelegenheit noch einige allgemeinere Betrachtungen anzu- stellen. Im Vergleiche zu den oberen Gliedern ist die Cutis der unteren Extremitäten in allen ihren Schichten dicker, ohne jedoch irgend wesentliche qualitative Unterschiede darzubieten. Der subcutane Zellstoff schliesst allenthalben Fett ein und verdichtet sich unter dem Panniculus adiposus zu einer die sog. Fascia superficialis darstellenden Lamelle, welche namentlich im Bereiche des Schenkel- buges ausgezeichnet entwickelt und hier von exquisit blätterigem Gefüge, überdies entlang dem Poupart'schen Bande durch Tenacula cutis an dieses angeheftet ist. Auch unter der Haut der Planta pedis wird, wie schon früher (S. 329) des Näheren gezeigt wurde, eine superficielle Binde nicht vermisst, nur stellt dieselbe hier, na- mentlich entsprechend der mittleren Abtheilung der sog. Aponeurosis plantaris ein Flechtwerk dar, welches durch eine von feinkörnigem Fette durchsetzte Zellstofflage mit dem Corium straff verbunden, dagegen durch das grobkörnige von Sehnenfäden reichlich durch- setzte Fettpolster der Fusssohle von der Aponeurosis plantaris ge- schieden wird. Im subcutanen Zellstoff ist hier und dort ein Schleimbeutel, wie namentlich über dem Trochanter major, der Patella, der Spina tibiae, dem Malleolus externus eingeschoben.