394 Weibliche Geschlechtsorgane. • Ziehung, theils stammen sie als Nervi dorsales clitoridis aus dem beiderseitigen Nerv, pudendus comm. internus her. Die Nervi dor- sales clitoridis gehen fast ausschliesslich in die Eichel des Kitzlers über und machen sie zum Brennpunkte des geschlechtlichen Wollust- gefühles. Sie sind relativ bedeutend stärker, als die gleichnamigen Nerven des Mannes, lösen sich aber wie bei diesem innerhalb des Gewebes der Eichelhaut des Kitzlers in ein Geflecht auf, dessen Primitivröhren wenigstens theilweise in Papillen eintreten. In Ausnahmsfällen, welche in der südlichen Zone häufiger als in der gemässigten vorkommen sollen, erlangt die Clitoris eine anomale Grösse, so dass sie nach Art eines Penis prominirt und den wollüstigen Umgang der Weiber unter einander — amor lesbicus — gestattet. Personen, welche dieses unnatürliche Laster ausübten, hiessen bei den Alten Tribades s. Fricatrices. Dar- unter begriff man jedoch nicht blos Individuen, welche mit unge- wöhnlich grossem Kitzler Missbrauch trieben, sondern auch solche, welche künstliche Priape in Anwendung brachten. ß. Die Vorhofszwiefceln. Obwohl man zugeben muss, dass diese Bestandtheile des Pu- dendum muliebre schon einigen älteren Beobachtern, wie G r a a f und Swammerdam, nicht völlig entgangen und auch in späterer Zeit etwas näher namentlich von Taylor untersucht worden sind, so muss doch G. L. K o b e 11 *) das Verdienst ungeschmälert bleiben, ihre wahre morphologische Stellung und ihren Zusammenhang dar- gelegt zu haben. Von diesem Autor wurde der sichere Nachweis geliefert, dass diese von ihm sogenannten Bulbi vestibuli v a g i n a e genau die nur eben auseinander gewichenen Seitenhälften des männlichen Bulbus urethrae repräsentiren, und mit der Eichel des Kitzlers durch ein gemeinsames intermediäres Stück in Con- tinuität stehen, welches mit dieser als das Aequivalent der übrigen Pars cavernosa nebst Eichel der männlichen Harnröhre zu be- trachten ist. Die zwei Vorhofszwiebeln sind symmetrisch an die beiden 1) Die männlichen und weiblichen Wollustorgane. Freiburg i/B. 1844. S. 42 ff.