Fingergelenke. 145 eine entsprechende Sistirung der Seitenbewegungen Hand in Hand geht. An der Volarseite dieser Gelenke ist eine im Maximum 2 Mm. dicke fibröse Kappe angebracht, welche einerseits die Pfanne der Grundphalange ergänzt, andererseits den Beugesehnen der Finger als Rolle dient und insofern der Kürze wegen Lig. trochleare genannt werden könnte. Am Aufbaue dieser faserknorpelartigen Scheiben betheiligen sich verschiedene Faserzüge, von welchen die einen als sich kreuzende Ausläufer der Ligta lateralia, die anderen als transversale Bündel eigener Formation zu betrachten sind. Diese letzteren Bündel werden einerseits zur Auskleidung und Verstärkung der Sehnenscheide verwendet, andererseits schlagen sie sich auf die Rückenseite des Gelenkes und fiiessen von beiden Seiten her theils über, theils unter der Strecksehne zusammen 1), wodurch diese, welche dorsalwärts das Gelenk hauptsächlich schützt, in ihrer Lage zu demselben bei allem Wechsel der Bewegung gesichert bleibt. Eine gewisse Summe von Bündeln jener transversalen Faserzüge geht nicht in irgend welche Ringbildung ein, sondern jocht als Ligta capitulorumdieMittelhandköpfchen der dreigliederigen Finger aneinander. Da, wo Sesambeinchen auftreten, wie beinahe con- stant an dem mit breiterem Köpfchen versehenen, fast nur auf Charnierbewegungen angewiesenen Metacarpo - Digitalgelenke des Daumens, sind dieselben in das Gewebe jener Sehnenrollen ein- getragen, wo übrigens statt ihrer mitunter namentlich am Zeige- und kleinen Finger auch nur Kuorpelkerne gefunden .werden. 8. Die Fingergelenke. Hierunter begreifen wir nur diejenigen Articulationen, welche die Verbindungen der Phalangen unter sich bezeichnen und dem- gemäss den dreigliederigen Fingern in doppelter, dem Daumen nur in einfacher Anzahl eigen sind. Sämmtliche Phalangalgelenke stimmen in ihrem Mechanismus vollständig unter sich überein, indem alle den reinen Typus von Charnicren repräsentiren und somit nur Drehungen um eine einzige, quer durch das bezügliche Köpfchen gehende Axe gestatten. Der durch das untere Ende der betreffenden 1) Vgl. E. D u r s y, Zeitschrift für rationelle Medizin. Neue Folge. Bd. III. Luschka, Anatomie. V. 10