96 Finger. zweiten fibrösen Fig. XIV. Phalange zu einem Canale ergänzt. Das Gewebe dieser Sehnenscheiden verhält sich nicht durchgreifend gleich, sondern ist, um die Beugung der Finger nicht zu beschränken, über den Gelenken schwächer als zwischen den- selben , ausserdem nicht continuir- lich, sondern in quere und in schräge, stellenweise sich kreuzende Züge ge- trennt. Grösstentheils geht dasselbe von den Seitenrändern der Phalangen aus; im Bereiche der Metacarpodigital- gelenke aber entspringt es auch von der Seitenfläche der Capitula metacarpi und erfährt einige Verstärkung durch Bündel der sog. Rückenaponeurose der ersten Phalange. In dem osteofibrösen Fingerkanale ist am Daumen aus- schliesslich die Sehne seines langen Beu- gers, an den übrigen Fingern aber die Sehne des Flexor sublimis und profundus enthalten. Die erstere, welche sich am Anfang des zweiten Gliedes mit zwei Sagittaler Durchschnitt des Daumens. durchsetzter Pauniculus adiposus des Tastpolsters. G. Nagel. 7. Sehne des Flexor longus, 8. Sehne des Extensor longus pollicis. 1. Erste Phalange. 2. Nagelglied. 3. Gelenkspalte zwischen diesen Pha- langen. 4. Derselben entsprechende Hautfurche. 5. von fibrösen Fäden Zipfeln inserirt, ist an der Grundpha- lange mit einem Schlitz versehen, welcher von der am Nagelgliede sich anheftenden Sehne des tiefen Beugers durchsetzt wird; beide Sehnen hängen unter sich durch synoviale Filamente — vincula tendinum — zusammen, welche als Träger feiner Blutgefässe dienen. Ausgekleidet sind jene Kanäle von einer Syno- vialscheide, die am Daumen und kleinen Finger gewöhnlich mit der gemeinsamen Vagina synovialis der Fingerbeuger continuirlich ist, b. Die S t r e c k s e i t e der Finger setzt sich ohne Grenze in den Handrücken fort. Nur über dem zweiten und dritten Ge- lenke ist sie mit stärker ausgeprägten Furchen versehen, welche auf dem ersten eine Ellipse bilden, auf dem letzteren dagegen rein transversal sind. Die Endphalange trägt auf ihrem Rücken einen Nagel, welcher sich in der Tiefe soweit nach aufwärts erstreckt,