Synovialkapsel des Kniegelenkes. 377 Die grösseren Aussackungen finden, je eine, nach drei Rich- tungen, nämlich über der Patella sowie an den beiden hinteren Ecken des Kniegelenkes statt und pflegen als »Synovialtaschen« desselben unterschieden zu werden. Die obere Synovialtasche — bursa synovialis subcruralis — stellt in den meisten Fällen einfach nur eine blindsackartige Verlängerung der Kapsel- wand dar, welche sich zwischen dem Schenkelbein und der Sehne des Extensor drei Querfinger über den oberen Rand der Patella erhebt. Der dünne von jenem Knochen entspringende Muse, sub- cruralis breitet sich am Ende des Sackes aus und ist im Stande denselben während der Streckung anzuspannen und so vor Quet- schung zu bewahren. Beim erwachsenen Menschen sehr ausnahms- weise, im frühesten Kindesalter dagegen häufig ist der Gelenkraum schon dicht über der Patella abgeschlossen, wobei die Stelle jener Verlängerung durch einen selbstständigen Schleimbeutel einge- nommen wird. Als Uebergang zu diesem Extrem besteht nicht selten knapp über der Patella zwischen jenem Blindsack und dem Gelenkraum nur eine kleine rundliche Communications-Oeffnung, welche von einem scharfen, klappenartig vorspringenden Rande ein- gefasst wird, der auch bei gewöhnlich weiter Communication in der Regel nicht gänzlich vermisst wird. Manchmal und zwar nach den Erfahrungen von Gruber ungefähr in einem Fünftel der Fälle erhebt sich die Synovialkapsel zwar bis zur gewöhnlichen Höhe, allein hinter ihrem suprapatellaren Blindsacke ist noch ein völlig in sich abgeschlossener Schleimbalg angebracht. Die laterale Synovialtasche des Kniegelenkes wird deshalb nicht ganz correct als Bursa synovialis poplitea bezeichnet, weil sie vielleicht ohne Ausnahme eine directe Aussackung der Synovialkapsel ist. Unter der Sehne des Muse, popliteus, welche hier ein von der Spitze des Capitulum fibulae entspringendes, in den vorderen und hinteren Umfang des seitlichen Meniscus ausstrahlendes Bänd- chen durchsetzt, bildet jene Tasche eine trichterähnliche Verlän- gerung der Synovialhaut und zieht schräg gegen das obere Tibio- fibulargelenk herab, mit dessen Höhle sie nach Gruber *) in einem Zehntel der Fälle in offener Verbindung steht. Mit dem Kniegelenk 1) Prager Vierteljahrsschrift für practische Heilkunde 1845. Bd. I.