Ellenbogen. 45 des Rete olecrani Antheil nimmt. Während ihres ganzen Verlaufes wird die Ader von zwei Venen und etlichen L y m p k g e f ä s s- stämmchen begleitet, welche erst in^er Achselhöhle mit Lymph- drüsen in Verbindung treten. Der einzige Nervenstamm, welcher an der Streckseite des Oberarms verläuft und an die verschiedenen Bestandteile derselben Zweige abgibt, ist der Nervus radialis. Von der Achselhöhle aus zieht derselbe hinter der Art. axillaris schräg an den hinteren Umfang des Oberarmbeins, zwischen welchem und dem Fleische des Triceps er sich in gedehnter Spirallinie so herum windet, dass er zwischen dem Supinator longus und dem Muse, brachialis internus an die Beugefläche der Ellenbogenregion gelangt. Der Stamm des Nerven, welcher mehrere Zweige an die Haut und Muskulatur der Rücken- seite des Oberarms entsendet, schliesst sich dem Knochen bisweilen so innig an, dass er in ihm eine flache Rinne erzeugt und durch das Periost so fixirt wird, dass er bei der Amputation sich der Messerklinge entziehen kann und daher von Solchen, welchen die zur Vorsicht mahnende Kenntniss dieses Vorkommens unbekannt ist, erst durch die Säge förmlich zerrissen wird. III. Der Ellenbogen. Unter Ellenbogen — eubitus — begreift man diejenige Region der oberen Extremität, in welcher die gegliederte Verbindung zwischen Ober- und Vorderarm stattfindet. Wenn sein oberes Ende eine Daumenbreite über die Condylen des Humerus, das untere dagegen noch einmal so weit nach abwärts von denselben verlegt wird, so ist diese äussere Abgrenzung deshalb rein conventionell, weil sich hiefür keinerlei natürliche Marken ergeben. Doch kann dieselbe insofern einigermaassen gerechtfertigt werden, als sie un- gefähr der Höhenausdehnung entspricht, welche die gemeinsame Synovialkapsel darbietet. Um für die Beurtheilung der nach den verschiedenen Stellungen ungemein wechselnden äusseren Formen, sowie der Gruppirung der Weichtheile sichere Anhaltspunkte zu erzielen, ist es unerlässlich,