Abductor digiti minimi. 439 liehe Portion abzweigt, welche über die Plantarfläche des Caput transversum zur Basis der Grundphalange der zweiten Zehe gelangt. y. Der Flexor hallucia brevis. Zwischen dem Abductor und dem Caput obliquum des Adductor hallucis ist der kurze Beuger der grossen Zehe so ein- geschoben, dass er mit denselben Eine Masse auszumachen scheint. Doch findet jederseits durch eine tiefe Spalte eine vollständige Sonderung bis zum vorderen Ende statt, wo allerdings ein wahrer Zusammenfluss des Flexor brevis mit den genannten Muskeln vor- handen ist. Der Flexor brevis besteht seinerseits aus zwei spindel- förmigen Köpfen, welche nach hinten durch Sehnengewebe unter sich zusammenfliessen, nach vorn dagegen divergiren und zwischen sich die Sehne des Flexor hallucis longus aufnehmen. Der Ursprung wird durch eine für beide Köpfe gemeinsame platte Sehne bewerkstelligt, welche vom Os cuneiforme tertium ausgeht; einige Bündel entspringen auch von einem mit dieser Sehne verschmelzenden Ausläufer der Sehne des Tibialis posticus. Der Ansatz des äusseren Kopfes findet durch das äussere, jener des inneren Kopfes durch das innere Sesambein an der ersten Pha- lange d.er grossen Zehe statt, deren Beugung der Muskel bewir- ken kann. c. Die besonderen Plantarmuskeln der kleinen Zehe. a. Der Abductor digiti minimi. In der Richtung des äusseren Fussrandes ist der dessen ganzer Länge gleichkommende Abzieher der kleinen Zehe so an- gebracht, dass er den lateralen Umfang des Tuberculum metatarsi quinti frei lässt, dagegen auf die äussere Fläche des Proc. anterior calcanei und des fünften Mittelfussknochens übergreift. Der an- fangs breite, nach vorn rasch schmal werdende Muskel ist in seiner hinteren Hälfte ganz-, in der vorderen halbgefiedert, indem hier die Sehne nur an ihrem äusseren-oberen Rande bis zum Metatarso- Digitalgelenke Fleischfasern aufnimmt. Die an das Skelet sich anleh- nende Seite des Muskels hängt da, wo die Sehne des Peroneus longus über ihr in die Fusssohle dringt, im Umkreise derselben durch fibröse Bogenfasern so an, dass eine Art von Pforte erzeugt wird, während