102 Oberarmbein. in abgerundete Leisten — spina tuber culi majori s et m i n o r i s — aus, welche eine die Sehne des langen Bicepskopfes aufnehmende Rinne — sulcus intertubercularis — begrenzen, die nach aufwärts tiefer und hier mit Faserknorpel ausgekleidet ist. Zwischen der Knorpelgrenze des Gelenkkopfes und dem Anfange jener Höcker verläuft eine schmale Rinne, die man gegenüber von dem das ganze Schulterstück des Humerusschaftes bis zum unteren Rande der Sehne des Pectoralis major in sich begreifenden sog. chirurgischen Halses Collum anatomicum zu nennen pflegt. Insofern man aber in derselben das Analogon des Collum femoris erblicken wollte, kann diese Rinne nicht als Aequivalent desselben gelten. Vielmehr hat es sich durch die über das Wachsthum des Armbeins angestellten ingeniösen Forschungen C. Hueter's1) ge- zeigt, dass man unter Collum humeri im Sinne von Schenkelhals nur die kleine Knochenfläche anzusprechen hat, welche sich am inneren Umfang zwischen der Knorpelgrenze des Gelenkkopfes und der tiefsten Insertionsstelle der Synovialkapsel befindet. Das untere Ende des Armbeins besitzt einen mittleren Processus articularis, welcher nach innen mehr, nach aussen weniger unter die seitlichen Muskelfortsätze herabragt. Derselbe besteht aus einer etwas mehr als das mittlere Drittel der ganzen Breite des unteren Humerusendes einnehmenden Rolle — trochlea — und einem nach aussen von dieser vorn aufgesetzten Kugelsegmente — condylus s. eminentia capitata —, welches sich nach rückwärts allmälig verschmälert, ohne das hintere Ende der Rolle zu erreichen. Ueber der oberen Grenze der Trochlea ist an der vorderen Fläche des hier sehr verdünnten Knochens eine seichtere, an der hinteren eine ausgezeichnet tiefe Grube — fovea supra- trochlearis anterior et posterior — angebracht, von welchen die erstere für die Aufnahme des Processus coronoideus ulnae während der Beugung, die letztere zur Aufnahme des Ole- cranon bei der Streckung bestimmt ist. Von den beiden Muskelfortsätzen liegt der mediale, vorzugs- 1) Archiv für pathologische Anatomie und Physiologie etc. 1863 S. 262. Vgl. auch W. Krause, über eine hügelähnliche, nach oben zugeschärfte Her- vorragung am oberen Ende der Diaphyse des Humerus als Analogon des Collum ossis femoris. Zeitschrift für rationelle Medizin Bd. XXII.