181 Extensor manus ulnaris. Sehnen auslaufender Muskel entsteht. In einer Wahrnehmung von Bergmann1) zerfiel die Sehne des sonst regelmässigen Extensor manus radialis brevis in zwei Zipfel, welche sich zum zweiten und dritten Mittelhandknochen begaben. c. Der Muse, extensor inanus ulnaris. Im grössten Theil seiner Länge steigt der auch als Muse, ulnaris externus bezeichnete Ellenbogenstrecker der Hand zwischen dem Flexor manus ulnaris und Extensor digitorum com- munis in der rinnenartig vertieften Dorsalfläche der Ulna herab. Sein oberes, verjüngtes sehniges Ende ruht dagegen theils auf dem Bandapparate des Humero-Radialgelenkes, theils auf der nach rück- wärts schauenden Aussenseite des Supinator brevis, und ist hier zwischen den Anconeus quartus und den Anfang des Extensor digi- torum communis eingeschoben, mit welch' letzterem er eine innige Verschmelzung eingeht. Der schlanke, nach oben rasch, nach unten sehr allmälig zur Spindelform sich verjüngende Bauch setzt sich in eine strangförmige Endsehne fort, welche zwar schon frühe im Inneren des Fleisches beginnt, aber erst nahe über dem Handgelenke gänzlich frei wird, und schliesslich ihren Weg in der Ffirche zwi- schen dem Capitulum und Processus styloideus ulnae zum Hand- rücken fortsetzt. Den Ursprung nimmt der Muskel am Condylus externus humeri, sowie an einem fibrösen Streifen, der sich von hier aus an der dem Knochen zugekehrten Seite des Bauches bis gegen die Mitte der Ulna herab erstreckt, während der Ansatz an der Basis des fünften Mittelhandknochens erfolgt. Für sich allein bewirkt der Muskel die Beugung der Hand mit einer leichten Neigung der- selben gegen die Ulnarseite hin, indessen er im Verein mit dem gleichnamigen Beuger eine sehr ausgiebige Ulnarflexion zu Stande bringen kann. Eine wegen ihrer Analogie mit dem Verhalten des Peroneus brevis interessante Varietät besteht im Abgange eines dünnen Ausläufers der Endsehne, welche sich auf dem Rücken des kleinen Fingers der Sehne des Ext. digiti minimi proprius adjungirt. 1) Vgl. He nie, Die Muskellehre. S. 203.