208 Art. subscapularis. c. Die Art. thoracica tertia s. longa s. mammaria externa. In Begleitung des lateralwärts von ihr verlaufenden Nerv, respiratorius externus steigt diese unter dem Pectoralis minor aus der Axillaris entspringende 2 Mm. dicke Ader an der Seitenwand des Thorax auf dem Serratus antic. magnus in der Richtung einer Linie herab, welche vertikal auf das vordere Ende der elften Rippe fällt. Das Gefäss breitet sich hauptsächlich im grossen vorderen Sägemuskel aus und entsendet constant etliche Zweige um den unteren Rand des Pectoralis major in das Parenchym der Brust- drüse hinein, und bildet überdies Anastomosen mit denjenigen Inter- costalarterien, welche in seinem Bereiche liegen. Als sehr häufige Varietät des Ursprunges muss ihre Ent- stehung aus der Subscapularis, als seltenere jene aus der Art. thoracico-acromialis betrachtet werden. In vielen Fällen ist die Ader doppelt vorhanden, wobei das supernumeräre Gefäss meist aus der Subscapularis hervorgeht. d. Die Art. subscapularis. Aus dem medialen Umfange der Axillaris entspringt diese 4 Mm. dicke Ader da, wo jene eben im Begriffe ist den unteren Rand des Muse, subscapularis zu überschreiten. Nach Abgabe etlicher Zweige in den letzteren Muskel findet ihre Theilung in folgende zwei Haupt- äste statt. a. Der R a m u s descendens, welcher ausnahmsweise direct aus der Axillaris hervorgeht, steigt entlang dem lateralen Rande des Schulterblattes zwischen dem Serratus anticus magnus und Latissimus dorsi herab, welchen er Zweige ertheilt, aber auch die Achseldrüsen versorgt und mit der Mammaria externa Verbindungen eingeht. ß. Die Art. circumflexa scapulae. Dieser starke Ast dringt durch die enge, von den einander zugekehrten Rändern des Subscapularis, teres major und anconeus longus begrenzte Spalte nach rückwärts, wobei er diesen Muskeln Zweige ertheilt, um dann, in mehrere Aeste zerspalten, sich um den Axillarrand der Scapula zur Fossa infraspinata derselben zu begeben. Ein Zweig zieht zwischen dem Teres major und minor gegen den unteren Schulter-