298 Männliche Geschlechtsorgane. Faserzüge einer vorwiegend radiären Richtung folgen. Zwischen die Fleischbündel sind, wenn man die Zahl der Mündungen in die Harnröhre zum Maassstabe nimmt, in einer dem Laufe derselben entsprechenden Richtung 16—25 kegelähnlich geformte acinöse Drüschen eingelagert. Die unverhältnissmässig kleinen, weit von einander abstehenden Läppchen werden von kolbigen, 0,1 Mm. grossen, von Cylinderepithelium ausgekleideten Endbläschen gebildet, welche in Kanälchen zusammenmünden, die sich unter spitzen Winkeln zu den gemeinsamen, im Umkreise des Samenhügels endi- genden Ausführungsgängen vereinigen. Beim erwachsenen Menschen findet man in den Drüschen sehr gewöhnlich sowohl in den Beerchen als Gängen concentrisch geschichtete, gelb oder braun gefärbte Concretionen, welche eine Grösse von 0,3 Mm. und noch mehr er- reichen können und, Wie es scheint, eine eiweissartige Substanz zur Grundlage haben. Durch Verstopfung der Gänge können sie wohl unter Umständen einige Volumenzunahme der Prostata bedingen; doch ist erfahrungsgemäss die Hypertrophie dieses Organes viel gewöhnlicher in einer Massenzunahme des Stroma und namentlich darin begründet, dass den Fibroiden des Uterus ähnliche Knoten in demselben zur Entwickelung kommen. Die dem Gewebe der Prostata angehörigen Arterien sind Zweige der Blasest- und Mastdarmpulsadern, welche sich in ein Capillarnetz auflösen, das, nachdem es die Drüsenbläschen umsponnen hat, ohne Unterbrechung in jenes der Urethralschleimhaut übergeht. Die aus der Substanz austretenden Venen gehen theils in das reiche, die Aussenseite des Organes umspinnende Geflecht über, theils sammeln sich dieselben in einen Plexus, welcher unter der Schleimhaut namentlich im Bereiche der Blasenmündung und des Colliculus seminalis seine Ausbreitung findet. Man hat auf Grund- lage dieser Thatsache angenommen, das letztere Gebilde erfahre während der Erection eine Schwellung und verhindere so den Rück- fluss des Samens in die Blase, sowie andererseits die Beimischung des Harns zum Samen. Diesen Inconvenienzen hat die Natur übrigens in anderer Weise, nämlich dadurch vorgebeugt, dass die Blasenmündung während der Ejaculation durch die in ihrem Dienste stehenden Muskelkräfte geschlossen bleibt. Das Verhalten der Saug- adern im Gewebe der Prostata ist bis jetzt noch nicht erforscht