349 Configuration der Gebärmutter. Convexität und die beiden Flächen des Körpers bleiben stärker gewölbt. Die Vaginalportion ist eher cylindrisch als conisch ge- formt und fast immer in einem auffälligeren Grade geschwellt. Der Muttermund ist unter allen Umständen breiter und wird nicht selten von Lippen begrenzt, welche gegen ihre Commissuren hin mit Kerben, ja selbst mit deutlicher narbenartigen Einziehungen versehen sind. b. Die inneren Formverhältnisse. Das Organ besitzt eine Höhle, welche in seinen beiden Ab- schnitten nicht gleich beschaffen und einem bedeutenden Wechsel ihrer Weite unterworfen ist. Im Zustande seiner Leerheit ist das Cavum uteri so gut wie aufgehoben, indem die Innenseiten der vor- deren und der hinteren Wand sich fast unmittelbar berühren, so dass auf Längen- und Querdurchschnitten ihr entsprechend nur eine spaltenartige Lücke zum Vorschein kommt. Fig. LI. Die dem Körper angehörige Abtheilung der Höhle des jung- fräulichen Uterus — cavum cor- poris uteri — hat im frontalen Durchschnitte eine von convexen Rändern begrenzte, exquisit drei- eckige Form. An den beiden obe- ren Winkeln setzt sie sich in die Canalisation der Eileiter fort, in- dessen sie nach abwärts durch eine verengte, für einen Rabenfederkiel kaum permeable Oeffnung, durch den sog. inneren Muttermund — Innenseite des jungfräulichen Uterus. n..:e;„- (Frontaldurchschnitt in »/. natürL 0riflClu™ Uten internum- Grösse). *n den Canal des Mutterhalses i. Höhle des corpus uteri. 2. Canaiis übergeht. Die Oberfläche ist nor- cervicis uteri mit den Plicae palmatae und malmäSSig Überall vollständig glatt die ovula Nabothii. 3. Orificium uteri inter- _ b b > num. 4. orificium uteri externum. 5. 5. müh-nach vorn, nach hinten und oben dung der Eileiter. nur scjlwacj1) lateralwärts dagegen in ausgezeichnetem Grade nach innen gewölbt. Die Höhle des Mutterhalses — canaiis cervicis uteri — i§t gegen seine Mitte hin am weitesten und in Folge seiner concaven