Die Zusammensetzung der oberen Extremitäten. Nachdem schon in der Einleitung im Allgemeinen das Material bezeichnet worden ist, aus dem die Glieder überhaupt bestehen, ergibt sich nunmehr als weitere Aufgabe: die speziellen Formen desselben sowie die Art kennen zu lehren, auf welche diese zur eigen- tümlichen Gesammtheit der oberen Extremitäten zusammengefügt sind. Erstes Kapitel. Das Skelet der oberen Extremitäten. Da es durch den einer topographischen Eintheilung folgenden Plan dieses Werkes geboten wurde, den Gürtel der oberen Extre- mitäten schon beim Thorax, auf welchen hiemit verwiesen werden muss, in ausführliche Betrachtung zu ziehen, erübrigt hier nur noch die einzelnen Theile des Gerüstes der eigentlichen Brustgliedmasse, sowie den Modus ihres gegliederten Verbandes einerseits mit dem Gürtel, andererseits unter sich zur näheren Kenntniss zu bringen. I. Die Knochen der eigentlichen oberen Extremität. Ohne die in wechselnder Anzahl auftretenden Sesambeinchen wird das Skelet der oberen Gliedmasse aus 30 Knochen zusammen- gesetzt. Diese sind so auf dieselbe vertheilt, dass 1 Stück dem 7*