Muse, bieeps brachii. 163 Fig. XXV. ist. Dasselbe bildet die umfänglichere laterale Seitenhälfte des Bieeps, liegt jedoch nicht einfach neben dem kurzen Kopfe, sondern dieser ruht grösstentheils auf seinem medialen Umfang und begrenzt mit ihm eine so enge Spalte, dass im Bereiche derselben der unverletzte Muskel kaum eine Trennungsspur zeigt und daher als einiger Bauch erscheint. Im künstlich isolirten Zustande bietet der lange Kopf die Gestalt einer schlanken Spindel dar, deren freies oberes Ende in eine strang- förmige Sehne ausläuft. Ihr Anfang, welcher ungefähr der Stelle entspricht, wo sich der untere Rand des Pectoralis major mit diesem Kopfe kreuzt, nimmt die Fleischbündel wie in einen Trichter auf, dessen Basis sich jedoch am radialen Umfang tiefer als an der entgegenge- setzten Seite nach abwärts erstreckt. Das den Ursprung des langen Kopfes Die Sehne vom langen Kopfe des Bieeps brachii. i. Clavicula. 2. Processus cora- coideus. 3. Acromion. 4. Lig. coraco- claviculare. 5. Lig. coraco-acromiale. bildende Ende dieser Sehne ist theils e- os humeri. 7. sehne des Latissi- _,. . . .11,,.,., mus dorsi. 8. Sehne des Pectoralis am Tuberculum supraglenoidale befestigt, major. 9. zwischen zwei Blättern theils geht es nach vorn und hinten in der letzteren verlaufende sehne vom langen Kopfe des Bieeps hrachii. das Labrum glenoidale der Schulter- pfanne über. Diese Sehne nimmt, von einer modificirten Fortsetzung der Synovialhaut bekleidet, ihren Verlauf theils über den Kopf des Humerus durch das Schultergelenk, theils steigt sie im Sulcus inter- tubercularis herab. In diesem letzteren hat sie jedoch nur an seinem oberen durch quere Fasern überbrückten Ende unmittelbar ihre Lage, weiter abwärts befindet sie sich zunächst in einer fibrösen, durch das Auseinanderweichen der Fasern der Sehne des Pectoralis major gebildeten Scheide, deren innere ungemein dünne Wand durch ein selbstständig vom Os humeri entspringendes und zur Gelenkkapsel aufsteigendes fibröses Bündel verstärkt wird, so dass die Sehne in ihrem weiteren Verlaufe also erst vermittelst dieser Scheide eine Einfügung in jene Furche erfährt. Das sich rascher verjüngende untere Ende des Bieeps geht in Ii*