Fusssohle. 328 Sesambeine zur Grundlage hat, bildet ein mächtiges Polster, welches bei den mittleren Zehen am meisten, weniger bei der kleinen und grossen Zehe unter die Basis derselben reicht und mit ihnen eine Rinne von wechselnder Tiefe erzeugt. Der hintere, kugelig vor- tretende Ballen wird durch den unteren Umfang der hinteren Hälfte des Calcaneus bedingt, während dem äusseren flacheren Polster, welches die beiden andern unter sich verbindet, der entlang dem äusseren Fussrande verlaufende Muse, abduetor digiti minimi ent- spricht. Die in die Zusammensetzung der Fusssohle eingehenden Weich- theile erlangen eine so beträchtliche, zwischen lVs und 2 Cent, schwankende Mächtigkeit, dass die Besonderheiten des Knochen- ' gerüstes fast nirgends deutlich zur Ausprägung kommen. Die Haut ist im Bereiche der Concavität viel dünner als über den Ballen, wo ihre grössere Dicke übrigens weniger durch das Corium als vielmehr durch die Epidermis bedingt wird, welche hier eine Stärke von 4 Mm. erlangen kann. Ueberall ist die Cutis der Planta pedis in hohem Grade empfindlich und besitzt namentlich auch die Eigen- schaft eines Ortssinnes, welcher nach den Ermittelungen von C. H e y d *) in der Gegend des Capitulum metatarsi primi am ent- wickeltsten, dann aber auch über dem Capitulum metatarsi quinti und über der Ferse gut ausgebildet ist. Durch die Haut der Fuss- sohle wird das Aequilibrirungsgefühl vermittelt, wie unter anderem die von H e y d angestellten Experimente beweisen, nach welchen schon bei mässigen Graden von Torpor die Schwankungen des Körpers beim Stehen grösser als bei unversehrter Tastempfindlich- keit sind. Dies beweisen aber auch gewisse Nervenleiden, wie die Tabes dorsualis, bei welchen der Widerstand des Fussbodens nicht mehr deutlich gefühlt wird und seine Cohäsion schwächer erscheint, so dass die Empfindung entsteht, als ob die Sohle auf Wolle, auf weichem Sande oder einer mit Wasser gefüllten Blase ruhe. Unter der Haut des grösseren Theiles der Fusssohle breitet sich eine superficielle Binde aus, deren Eigentümlichkeit besonders von E. D u r s y 2) zur näheren Kenntniss gebracht worden 1) Der Tastsinn der Fusssohle als Aequilibrirungsmittel des Körpers beim Stehen. Inauguralabhandlung. Tübingen 1862. 2) Zeitschrift für rationelle Medizin. Neue Folge. Bd. VI. S. 328.