Muse, bieeps femoris. 409 Lig. intermusculare internum, sowie zur Ausrundung und kanal- artigen Begrenzung der Gefässpforte dient. In Rücksicht auf die Gruppirung der fächerartig angeordneten Fleischbündel des Adductor magnus können an ihm naturgemäss drei Abtheilungen unterschieden werden. Die obere von G. B. Günther1) unter dem Namen des Adductor minimus auf- geführte Fasergruppe füllt den Raum zwischen dem Obturator ex- ternus und der mittleren Portion aus und wird von hinten her durch letztere theilweise bedeckt und von ihr durch ein Zellstoff- blatt getrennt. Sie geht vom unteren Rande des absteigenden Schambeinastes aus und heftet sich hinter dem Adductor brevis und Pectineus an das obere Drittel der Linea aspera an, wo sie ein wenig hinter die Basis des Trochanter minor hinaufreicht und von ihm durch einen Schleimbeutel geschieden wird. Die mittlere und innere Fasergruppe des Adductor magnus entspringen von der Tu- berositas ischii, sowie vom aufsteigenden Sitzbeinaste und steigen so hinter dem Anfange der oberen Portion herab, dass sie mit ihr unter spitzem Winkel sich kreuzen. Beide hängen im ganzen Ver- laufe ihrer Fleischfasern innig unter sich zusammen und sind nur insofern unterscheidbar, als die Bündel der inneren Portion aus- schliesslich den medialen freien Rand des ganzen Muskels bilden und allein in die Zusammensetzung der unteren strangförmigen Sehne eingehen. 3. Die hinteren Oberschenkelmuskeln. a. Der Muse, bieeps femoris. Zwischen dem Vastus externus und dem Semimembranosus steigt der zweiköpfige Schenkelmuskel schräg über den Adductor magnus nach aussen herab. Derselbe besteht aus zwei sehr ungleich grossen Portionen, welche erst sehr spät unter sich zusammenfliessen. Der lange Kopf ist spindelähnlich geformt, sehr in die Länge gezogen und besitzt einen dreiseitigen Bauch, dessen grösste Dicke der Mitte des Oberschenkels entspricht. Mit 1) Die chirurgische Muskellehre in Abbildungen. Hamburg 1850. S. 159.