170 Plexus pudendalis s. labyrinthus venosus Santorini. jenem anomalen Arterientypus gefunden wird und sehr häufig auch bei Existenz der gewöhnlichen Vena obturatoria als Wiederholung der arteriellen Anastomose vorkommt. e. Die Vena glutea inferior. Entlang dem Nervus ischiadicus steigt die untere G e s ä s s- v e n e zum Foramen ischiadicum majus in die Höhe, nachdem ihre Aeste mit den Venen der hinteren Seite des Oberschenkels in viel- fache Verbindung getreten sind. In einem von mir beobachteten Falle waren etliche Aeste dieser Ader zu kleinfingerdicken, sehr varicösen Stämmen ausgedehnt, welche jenen Nerven rankenartig umsponnen haben. 2. Die Venen der Beckeneingeweide. Für die an die verschiedenen Beckenorgane geknüpften klappen- losen Venen ist es characteristisch, dass sie grösstentheils ungemein dichte Netze bilden, die füglich nach den Organen, mit welchen sie in Beziehung stehen, aufgeführt werden können als: a. Der Plexus pudendalis s. labyrinthus venosus Santorini. Dieses starke Geflecht, welches theils die Höhle der Capsula pelvio-prostatica durchsetzt, theils in das fibröse Gewebe namentlich der oberen und seitlichen Wand derselben eingeschlossen ist, also mit dem Isthmus und der Pars prostatica urethrae im nächsten räumlichen Zusammenhange steht, wird durch dünnere und durch dickere Venen zusammengesetzt, deren Innenfläche zum Theil durch ein zartes, von organischer Muskulatur herrührendes Trabecular- werk ausgezeichnet ist. In den Plexus pud. setzen sich haupt- sächlich die Venen fort, welche das Blut aus dem Schwellapparate der äusseren Geschlechtswerkzeuge zurückführen, daher in dasselbe namentlich die Vena dorsalis und die Venae profundae penis, sowie die Venae bulbosae beim Manne, beim Weibe die Gefässe über- gehen, welche aus der Clitoris und den Vorhofzwiebeln ausgetreten sind. Aus dem Geflechte gehen Stämme hervor, welche theilweise mit den Blasenvenen zusammenmünden, hauptsächlich aber auf jeder