Fusswurzelknochen. 348 3. Die Fusswurzelknochen. Der ungefähr die Hälfte des gesammten Fusses ausmachende Tarsus besteht aus sieben, nach Form und Grösse sehr un- gleichen aber darin übereinstimmenden Knochen, dass sie fast durch- greifend aus spongiöser Substanz bestehen, welche sich an der Peripherie zu einer überaus dünnen, von zahllosen gröberen Poren durchbrochenen compacten Lamelle verdichtet. Ihr Verhältniss zu- einander weicht von jenem der Handwurzelknochen insofern be- deutend ab, als sie nicht wie diese aus zwei über-, sondern aus zwei nebeneinander liegenden Reihen besteht, von welchen die laterale durch das Fersen- und Würfelbein, die mediale in der Auf- einanderfolge von hinten nach vorn durch das Sprungbein, das Kahnbein und durch die drei Ossa cuneiformia zusammengesetzt wird. Fig. L. Die vier den Mittelfuss aufnehmenden Ossa tarsalia zeigen übrigens für sich be- trachtet eine der zweiten Reihe des Carpus durchaus adäquate Anordnung, so dass die Differenz also wesentlich nur in dem auf die rechtwinkelige Stellung des Fusses zur Längen- axe des Unterschenkels berechneten Verhält- nisse der drei übrigen Wurzelknochen zuein- ander begründet ist. Der dem Os lunatum der Hand vergleichbare Astragalus muss näm- lich als der die Last des Körpers zunächst aufnehmende Schlussstein des Fussgewölbes die höchste Stelle einnehmen und dem Kno- chenbogen durch seine Einfügung zwischen das Schiffbein, und den eine Vereinigung von Os triquetrum und pisiforme repräsentirenden Das Gerüste des rechten Calcaneus die erforderliche Spannung ver- Fusses von ohen gesehen, leihen, was nur dadurch erreichbar ist, dass i.Astragalus. 2. caicaneus. jenes vor, dieser theils unter, theils hinter 3. Os naviculare. 4. Os cunei- _ , .. , , y». •_n„ forme primum. s. Os cunei- den Talus zu hegen kommt. Die spezielle forme secundum. 6. os cunei- Betrachtung der Ossa tarsalia lehrt folgende forme tertium. 7. Os cuboi- dcum. I—V. Erster bis fünfter Eigenthümlichkeiten derselben kennen: Mittelfussknochen.