67 Kreuzbein. selndem Grade abgerundet ist. Die schmale, durchschnittlich nur 2 Cent, breite und 11 Mm. dicke Spitze — apex — des Kreuz- beines ist schräg von hinten nach vorn abgestutzt und mit einer querovalen Verbindungsfläche für die Aufnahme des ersten Steiss- beinstückes versehen. Die vordere Fläche des Kreuzbeines — super ficiespelvina — erscheint von einer zur anderen Seite, so-' wie von oben nach unten concav und zwar in der Art, dass die Aus- höhlung von den Enden gegen die Mitte hin allmälig zunimmt und hier von einer jene verbindenden geraden Linie aus gemessen, beim Weibe durchschnittlich 27 Mm., beim Manne nur 15—20 Mm. tief ist. Bei diesem schreitet die Aushöhlung ausserdem viel weniger gleichmässig fort, und wird sogar in der oberen Hälfte des mittleren Bezirkes nicht selten gänzlich vermisst, ja selbst statt ihrer eine flache Wölbung gefunden. Durch acht in zwei Läugsreihen gestellte, rundliche von oben nach unten an Grösse abnehmende Löcher — foramina sacralia antica —. deren medialer Umfang scharf altgegrenzt, der laterale dagegen rinnenähnlich in querer Richtung verflacht ist, wird jene Seite in einen mittleren Bezirk und in zwei laterale Gebiete geschieden. Der erstere — pars medialis ossis sacri —, welcher fast in seiner ganzen Länge gleich gross ist, indem er nur nach oben an Breite allmälig zu-, nach unten dagegen an Breite plötzlich abnimmt, zeigt vier quere Leisten — lineae transversae —, durch welche der mediale Umfang der drei oberen Löcher halbirt wird, während das vierte Loch ganz über der untersten Leiste angebracht ist. Die seitlichen Gebiete — partes laterales ossis sacri — oder die Kreuzbeinflügel im weiteren Sinne nehmen stetig von oben nach unten an Grösse ab, bedingen daher hauptsächlich die nach dieser Richtung hin stattfindende Re- duction des ganzen Knochens und stehen mit dem medialen Bezirke durch Brücken in Continuität, welche die Foramina sacralia nach oben und' nach unten begrenzen. Die hintere Fläche des Kreuz- beines — superficies dorsalis — ist zwar im Grossen und Ganzen betrachtet gewölbt, aber zugleich auch durch allerlei Er- habenheiten und Vertiefungen ausgezeichnet. In der Mittellinie erhebt sich ein Kamm — crista sacralis media —, welcher aber nur selten ununterbrochen, gewöhnlich durch eine lineare Reihe von spitzen Vorsprüngen gebildet ist, deren Länge von oben nach unten