Arteria brachialis s. humeraria. 210 letzterem Falle sie hinter der Sehne des Latissimus dorsi in die Höhe steigt, während beim Ursprünge der Brachialis profunda aus ihr dieselbe ihren Lauf hinter der genannten Sehne nach abwärts zu nehmen hat. 2. Die Arteria brachialis s. humeraria. Unter »Armpulsader« im engeren Sinne begreift man den- jenigen Arterienstamm der Brustgliedmasse, welcher sich vom unteren Kande der Sehne des Latissimus dorsi bis zum Halse des Radius heraberstreckt. Derselbe hat beim erwachsenen Menschen durch- schnittlich eine Dicke von 5*/2 Mm. und folgt ziemlich genau der Richtung einer Linie, welche man sich von der Grenze des vorderen und mittleren Drittels der Achselgrube zur Mitte der Plica cubiti gezogen denkt. Anfangs lehnt sich die Ader an den Coraco-brachialis, dann an den medialen Umfang des Biceps an, welcher sich jedoch bei muskelkräftigen Individuen mehr oder weniger über sie hinweg- legt, indessen ihr der Brachialis internus zur Unterlage dient. Von der Theilung der Endsehne des Biceps bis zum Collum radii, d. h. während seines Verlaufes durch die Ellenbogengrube hat das Gefäss als sog. »Arteria cubitalis« eine merklich tiefere Lage zwischen dem Nerv, medianus und dem tendinösen Schenkel des Biceps, indem es.von dem schräg medianwärts herabsteigenden aponeurotischen Schenkel jenes Muskels überbrückt und so von den subcutanen Venen der Plica cubiti getrennt wird. In der Regel befindet sich die Art. brachialis zwischen zwei gleichnamigen Venen, welche aber vor und hinter ihr so reichlich unter sich anastomosiren, dass die Isolirung der Arterie bei der Unterbindung nicht immer leicht zu bewerk- stelligen ist. Zum Nerv, medianus bietet das Gefäss mehrfach wech- selnde Beziehungen dar, indem dieser Nervenstamm anfangs knapp an seiner äusseren Seite verläuft, allmälig aber sich mit ihm unter sehr spitzem Winkel' kreuzt, wobei er vielleicht ebenso oft unter als über dasselbe hinwegzieht, um an seine innere Seite zu gelangen, von der er schliesslich durch ein kleines fleischig-sehniges, den sog. inneren Kopf des Pronator teres darstellendes Bündel geschieden wird. Anstatt der gesezmässigen, unter spitzem Winkel in der Ellen- bogengrube geschehenden Endtheilung der Art. brachialis in die