-218 Art. volaris indicis radialis. sich erst am Ende des Interstitium in die entsprechenden Digital- zweige spaltet, h. Die Art. princeps s. magna pollicis. In der Regel entspringt die Hauptpulsader des Dau- mens aus dem. Rückenast der Radialis, während derselbe zwischen den beiden hier durch einen Sehnenbogen unter sich verbundenen Köpfen des Interosseus externus primus in die Tiefe dringt. Bis- weilen aber entsteht dieselbe auch dadurch, dass jener Ast sich schon vorher gabelig spaltet, wobei dann der Ramus volaris pro- fundus den gewöhnlichen Weg zwischen den beiden Muskelköpfen verfolgt, die Art. princeps pollicis dagegen den Ursprung des Daumen- kopfes durchbohrt. Das 2 Mm. dicke Gefäss verläuft zwischen der Beugefläche des ersten Mittelhandknochens und der sie bedeckenden Ballenmuskulatur, um sich am Metacarpo - Digitalgelenke in den Ramus volaris pollicis r a d i al i s und ulnaris zu theilen. Es ist übrigens eine ziemlich häufige Varie tät, dass die Art. volaris indicis radialis aus der Princeps pollicis, andererseits aber auch der Speichenast des Daumens nicht aus dieser, sondern selbstständig entspringt. Die Art. princeps pollicis fehlt bisweilen als solche gänzlich und wird von dem stärker entwickelten Ramus volaris superficialis der Speichen- oder Ellenbogenpulsader vertreten. Gleich- sam vorbereitet erscheint dieser Typus in den fast nie fehlenden Anastomosen, welche zwischen dem oberflächlichen Hohlhandbogen und dem Stamme, oder den beiden Aesten der Art. princeps pollicis angebracht sind. i. Die Art. volaris indicis radialis. Diese zwischen dem Adductor pollicis und dem Interosseus externus primus zur Radialseite der Beugefläche des Zeigefingers verlaufende Arterie bietet sehr wechselnde Verhältnisse ihres Ur- sprunges dar. In Wahrheit entsteht sie gewöhnlich schon aus dem Anfange des Arcus volaris profundus, d. h. da, wo der diesen haupt- sächlich bildende tiefe Hohlhandast der Radialis bereits auf der Basis des zweiten Mittelhandknochens ruht; anderemal geht sie aus dem Stamme oder aus dem Ulnaraste der Art. princeps pollicis hervor,