Schultergelenk. 126 stattfindet. Die erstere Fortsetzung erscheint in Gestalt einer Tasche, welche zwischen das fleischige Ende des Muse, subscapularis und die vordere, coneave Seite der Wurzel des Processus coraeoideus eingeschoben ist. Sie steht mit der Höhle der Gelenkkapsel durch eine rundliche, scharfrandige Mündung in Communication, welche das Scapularende eines wulstartigen, vom oberen Rande der Sehne jenes Muskels herrührenden Vorsprunges bezeichnet. An das blinde Ende dieser Tasche schliesst sich gewöhnlich noch ein kleiner Schleimbeutel an, für welchen die gemeinhin auf jene Tasche aus- gedehnte Benennung Bursa mueosa subscapularis reservirt werden muss. Um die Sehne des Biceps, die im früheren Foetal- leben extracapsulär ist, bildet die Synovialhaut eine Art von Hülse — Processus vaginalis —, welche der Sehne eine Strecke weit unter die Tubercula humeri herab folgt, um hier wieder in die Wand der Kapsel umzubiegen. Innerhalb der oberen Hälfte des Sulcus intertubercularis besteht demgemäss die Scheide aus einem parie- talen, jene Rinne auskleidenden und einem inneren auf eine ungemein dünne Lamelle reducirten Blatte, welche mit der Sehne innig ver- wachsen, aber nicht selten mit jenem durch eine longitudinale Falte verbunden ist. Das fibröse, die Synovialhaut als sog. Capsula fibrosa äusser- lich umgebende Gewebe bedingt die Festigkeit und die an verschie- denen Stellen ungleiche Dicke der Kapsel des Schultergelenks. Es besteht fast ausschliesslich aus longitudinalen Faserzügen, welche in der Art fächerig angeordnet sind, dass die Spitzen der Fächer abwechselnd an den Pfannenrand und an den Humerus anstossen, und hier im Wesentlichen mit dem Anfange und Ende des Synovial- sackes coincidiren. Ein stärker ausgeprägter Faserzug wird als L i g. coraco-humerale mit Rücksicht darauf unterschieden, dass er vom lateralen Rande der Wurzel des Schulterhakens ausgeht und in die obere-hintere Wand der Kapsel ausstrahlt. Derselbe kann insofern auch füglich »Lig. Suspensorium humeri« genannt werden, als seine Tragkraft beim senkrechten Herabhängen des Armes in Anspruch genommen wird. Transversale Faserzüge werden nur sparsam vorgefunden und zwar nach innen von den Längsbündeln in der Nähe des Labrum glenoideum, wo sie als Fortsetzung der concentrischen Bündel desselben erscheinen, sowie zwischen dem