Fig. XXI. 130 Ellenbogengelenk. 2/s des Radialrandes der Trochlea humeri angebracht ist. Nur während der Beugung findet in diesem Gelenke ein allseitig inniger Contact statt, nicht aber in der Exten- sion, bei welcher das Köpfchen des Radius die Emineutia capitata nach rückwärts überschreitet, noch ehe durch Anstossen des Olecranon am Oberarme die Streckung ihr Ende erreicht. Die Kapsel des Ellenbogengelenkes begreift, wie schon bemerkt, mehr in sich, als demselben der obigen Bestim- mung gemäss zukommt, indem sie auch die Circumferentia articularis radii und den Sinus lunatus ulnae, also Contact- flächen umschliesst, welche auf die Be- wegung zwischen Radius und Ulna be- rechnet sind. DieSynovialhaut dieser Kapsel bildet einen Sack, welcher dieContact- Frontaldurchschnitt des gesamm- ten rechten Ellenbogengelenkes. lea. G. Eadius. 7. Ulna. 8. Lig. late- rale internum. 9. Lig. laterale externum. 10. Taschenartige Verlängerung der Schreitet. Synovialkapsel. 1. Humerus. 2. Epitroehlea. 3. Epi condyius. 4.Eminentia capitata. 5.Troch- flachen sowohl nach oben als auch nach unten mehr oder weniger weit über- Sie erstreckt sich nämlich in dem Maasse nach aufwärts, dass sie vorn und hinten die obere Grenze der Fossae supratrochleares noch übersteigt,namentlich über dem Olecranon eine weite bei der Streckung sich in Falten legende, während der Flexion sich anspannende Tasche erzeugt. Seitlich reicht sie bis zur unteren Grenze der Muskel- fortsätze des Humerus, in entgegengesetzter Richtung aber dehnt sich dieselbe so weit aus, dass sie noch den Hals der Armspindel umfasst und unterhalb der Contactfiächen zwischen Radius und Ulna eine beutelartige Verlängerung erfährt. An verschiedenen Stellen bildet die Synovialhaut gegen die Höhle des Gelenkes herein von Fett erfüllte Verlängerungen, welche als grosse sog. Plicae adiposae namentlich entsprechend den Fossae supratrochleares, als kleinere Fettläppchen in der knorpelfreien Furche der Fossa sigmoidea ulnae nie vermisst werden. Auch mit Synovialzotten ist die Kapsel dieses Gelenkes reichlich bedacht; sie kommen hauptsächlich an den