Muskulatur der Blase. 231 der ausgedehnten Blase hängt durch lockeren Zellstoff theils mit der Innenseite der vorderen Becken-, theils mit jener der vorderen Bauchwand zusammen. Dadurch, dass die seitlichen Umschlagstellen des Peritonäum schräg gegen den Ursprung des Lig. vesicae medium emporsteigen, erlangt jene vom Bauchfell freie Seite der Blase über dem Schoossgelenk die Form eines Dreieckes, dessen Basis dem Abstände der Schambeinhöcker entspricht, dessen Höhe dagegen bei mässiger Ausdehnung der Blase genau in der Mittellinie zwischen 3 und 6 Cent, schwankt. Für die Ausführung des Blasenstiches ist demnach der das Schoossgelenk überragende bauchfellfreie Be- zirk des Organes schon bei mässiger Ausdehnung gross genug, während es bei der Sectio alta die Vorsicht gebietet, die Eröffnung der Blase hinter dem Schoossgelenk vorzunehmen. Die untere Peritonäalgrenze der Blase ist nach dem Geschlechte wesentlich verschieden. Beim Weibe erstreckt sich der Bauch- fellüberzug nur ungefähr bis zur Grenze des unteren und des mitt- leren Drittels der hinteren Blasenwand herab, um von hier aus unter Bildung einer Tasche — excavatio vesico-uterina — auf die Gebärmutter und ihre Adnexa überzugehen. Das vom Peritonäum frei bleibende Segment der hinteren Blasenwand hängt durch Zell- stoff mit dem Mutterhalse lockerer, der Blasengrund dagegen mit der Scheide sehr fest zusammen. Beim Manne setzt sich der seröse Ueberzug der Blase bis in die Ebene der Linie fort, welche die Mündungen der Harnleiter untereinander verbindet, um von hier aus unter Bildung der Excavatio recto - vesicalis auf den Mastdarm überzugehen. Nach fremden und eigenen Er- fahrungen liegt die Umschlagstelle viel seltener höher oben, als dass sie sich tiefer nach abwärts selbst bis an die obere Grenze der Prostata erstreckt. Bei dieser Unbestimmtheit im Verhalten des. Bauchfelles miiss in Anbetracht der grossen Gefährlichkeit seiner Verletzung die Punktion der Blase durch den Mastdarm, noch viel mehr aber die Cystotomia recto-vesicalis mit aller Entschieden- heit gänzlich verworfen werden. 1. Die Muskulatur der Blase. Ihrer functionellen Bedeutung nach hat dieselbe einerseits die Bestimmung, den Verschluss des Ostium urethrale zu bewirken,