318 Männliche Geschlechtsorgane. sich zahlreiche Nerven aus, welche sowohl mit dem Rückenmarke, als auch mit dem Sympathicus in nächster Beziehung stehen. Die spinalen Nerven sind theils directe Abkömmlinge der drei oberen Sacralnerven und gehen sofort in die Zusammensetzung des Plexus cavernosus über, theils stammen sie aus dem Nerv, pudendus communis her, von welchem folgende Aeste für den Penis bestimmt sind: a) der Nervus per in ei. Er hat eine vorwiegend moto- rische Bedeutung, indem er zum kleinsten Theile in die Haut des Dammes, sowie in das cavernöse Gewebe des Bulbus übergeht, hauptsächlich dagegen in den Musculi transversi perinei, sowie im Muse, bulbo - cavernosus seine Endigung findet, b) der Nervus dorsalis penis. Unter Abgabe eines Zweiges an den Muse, ischio-eavernosus nimmt dieser ungemein starke Nerv seinen Weg über die Rückenseite des Penis, wo er nach aussen von der gleich- namigen Arterie liegt und zahlreiche Zweige sowohl zur Cutis als auch durch die Albuginea hindurch in das cavernöse Gewebe des Ruthenschaftes entsendet, um mit dem grössten Theile seiner Fasern von der Corona glandis aus in die membranöse Hülle der Eichel überzugehen und diese zum Sitze des spezifischen geschlechtlichen Wollustgefühles zu machen. Hier lösen sich dieselben zu einem dichten Geflechte auf, dessen ausgezeichnet geschlängelte Fibrillen nach den Wahrnehmungen von W. Krause1) hier und dort in einen fast kuglig geformten Endkolben übergehen. Für diese reiche Nervenausbreitung ist es bezeichnend, dass sie die grösste allgemeine, dagegen gar keine tactile Sensibilität besitzt, wofür unter Anderem, wie Ger lach2) meint, die ehelichen Verlegenheiten so mancher Neuvermählten den besten Beweis liefern. Die sympathischen Nerven sind, wie Joh. Müller3) gezeigt hat, Ausläufer der lateralen hypogastrischen Geflechte und consti- tuiren auf jeder Seite in Verbindung mit Zweigen der drei oberen Sacralnerven den Plexus cavernosus penis, welcher neben der Prostata und unter dem Schambogen zur Wurzel des Glieds vor- dringt. Aus ihm gehen Zweige hervor, welche theils mit den be- 1) Die terminalen Körperchen S. 131. 2) Illustrirte mediz. Zeitung. München 1852. Bd. II. S. 92. 8) üeber die organischen Nerven der erectilen männlichen Geschlechtsorgane. Berlin 1836.