Einleitung. 9 Das häufige Zusammentreffen dieser Veränderung mit dem späteren Lebensalter steht aber wohl damit im Einklänge, dass die Muskeln nicht mehr die erforderliche Druckwirkung auf die Gelenke auszu- üben vermögen. b. Die S y n o v i a 1 h a u t. Ein sehr wichtiger Bestandteil aller vollkommenen Diarthrosen der Extremitäten ist diese kapsel- artig angeordnete Membran, durch deren Ausbreitung zunächst das Gebiet des jeweiligen Gelenkes, aber nicht sowohl im mechanischen als anatomischen Sinne bezeichnet wird. Dieselbe ist nämlich meist nicht auf den Umkreis der Contactflächen beschränkt, sondern schreitet mehr oder weniger über denselben auf die knorpelfreien Seiten der Knochen hinaus und geht überdies nicht selten mit nach- barlichen Schleimbeuteln offene Verbindungen ein. Auch vermittelt sie nicht immer den Zusammenhang blos von zwei Knochen, sondern schliesst hier und dort die einer verschiedenen Bewegung dienenden Enden mehrerer Knochen ein, so dass also die synoviale Gelenk- einheit keineswegs mit der mechanischen identisch ist, welche nur für den Contact von je zwei Knochen Geltung hat. Aehnlich wie die serösen Säcke, an welche die Synovialkapseln sich anreihen, umschliessen auch sie während des natürlichen Verbandes der be- züglichen Theile, namentlich zwischen den überknorpelten Berüh- rungsflächen keine Höhlen von irgend messbarer Weite, sondern nur enge Spalten, welche der dünnen Flüssigkeitsschichte entsprechen, die zwischen jene Flächen zur leichteren Verschiebung eingetragen ist. Geräumiger und bei Ansammlung von Flüssigkeit eines nicht geringen Grades der Erweiterung fähig ist die Höhle des Gelenkes da, wo sie durch die Synovialhaut ihre Begrenzung erfährt. Diese erzeugt selbst nach verschiedenen Richtungen hin Ausbuchtungen, welche sich den wechselnden Stellungen der Gelenkenden der Knochen anzupassen bereit und die wichtigsten Sammelplätze der Synovia sind. Von den gewöhnlichen, echten serösen Häuten unter- scheiden sich jedoch die Synovialmembranen nicht blos durch die Verschiedenheit ihres Secretes, sondern ganz besonders dadurch, dass sie nicht gleich jenen Säcke bilden, an welchen man ein äusseres selbstständiges und ein inneres den Knorpel nach Art einer visce- ralen Lamelle überziehendes Blatt unterscheiden könnte; sie stellen vielmehr einfache kurze Schläuche dar, deren Enden die bezüglichen