Saugadern. 467 entweder in das Ende der Vena saphena magna, oder direct in die Femoralis communis ein. b. Die Vena saphena parva. Als Fortsetzung des lateralen Schenkels jenes Gefässbogens zieht die durchschnittlich nur 3 Mm. dicke kleine Hautvene entlang der Rückenfläche des lateralen Fussrandes hinter dem äusseren Knöchel in die Höhe. Von hier aus setzt dieselbe ihren Lauf zuerst neben der Achillessehne, dann in der Mittelfurche des Waden- bauches zur Kniekehle fort, wobei sie vom Halbirungspunkte der Höhe des Gastrocnemius an durch einen zugleich dem Nervus suralis medius zum Durchtritte dienenden Schlitz der Binde bis zu ihrem Ende unter diese zu liegen kommt, um hier in die Vena poplitea ihre Einmündung zu erfahren. Sie empfängt das Blut aus den Venen des äusseren Fussrandes, der seitlichen Gegend des oberen Sprunggelenkes, sowie des hinteren Umfanges des Unterschenkels, wo sie mit Venen in Verbindung tritt, welche den Gastrocnemius durchsetzen. Sehr gewöhnlich geht die Vena saphena parva mit der magna eine stärkere Verbindung durch ein schräg nach innen ansteigendes Gefässstück ein, welches man mit der Vena mediana der oberen Extremität vergleichen kann. In einem mir vorliegenden Falle geht dieser 3 Mm. dicke Ramus communicans von derjenigen Stelle der Saphena parva aus, wo diese beginnt subfascial zu werden, und zieht schräg gegen den inneren Umfang des Kniees in die Höhe, um hier in die Saphena magna einzumünden. III. Die Saugadern lind die Lymphdrüsen der unteren Extremität. 1. Die Saugadern. Ihren räumlichen Beziehungen nach theilen die allenthalben aus feineren und gröberen, die verschiedenen Gewebe durchziehenden Netzen hervorgehenden Saugaderstämrachen die Anordnung und den Lauf der Venen, so dass sie gleich ihnen als tiefe und oberfläch- liche unterschieden werden müssen. 30*