Finger. 95 Felder, von welchen das unterste als sog. Fingerbeere oder Tast- polster die stärkste Wölbung besitzt. Von der Mittelhand und gegen einander werden dieselben durch quere Furchen abgegrenzt, an welchen jeweils eine constante Hauptfurchc und Nebenfurchen in wechselnder Zahl und Länge zu unterscheiden sind. Die oberste Hauptfurche, welche l1/* Cent, tiefer als die Spalte des Metacarpo- tligitalgelcnkes liegt, bedingt die äusserliche Scheidung der Finger von der Mittelhand, und beschreibt mit den Fingercommissuren eine nach abwärts convexe Bogenlinie, deren Krümmung vom Radial- zum Ulnarrande merklich zunimmt. Die mittlere Hauptfurche ent- spricht im Allgemeinen der Verbindung zwischen erster und zweiter Phalange, doch ist sie um 3 Mm. höher als die Gelenkspalte ge- legen. Ein ähnliches Verhältniss zeigt die dritte Hauptfurche zum Gelenk zwischen Nagelglied und zweiter Phalange, was in Rücksicht auf die Exarticulationen wohl beachtet zu werden verdient. Die Haut ist an der Beugeseite der Finger ausgezeichnet dick und mit zahlreichen feinsten Furchen versehen, sowie zwischen diesen mit Leistchen, welche die lineare Anordnung der Cutis- papillen ausdrücken. Bis zum Anfange des Nagelgliedes verlaufen, wie später bei der Lehre vom llautorgane der oberen Extremität noch des Näheren gezeigt werden soll, die Leistchen vorzugsweise transversal, um schliesslich eine concentrische Gruppirung einzu- gehen. Der subcutane Zellstoff enthält ein rüthliches derbes Fett, dessen rundliche Läppchen durch fibröse Fäden theilweise von ein- ander getrennt sind. Zwischen den queren Hauptfurchen ist die Adhärenz des subcutanen Zellstoffes an die fibröse Unterlage ver- hältnissmässig gering, sehr innig dagegen entlang jener Furchen, welche diesem Umstände hauptsächlich ihre Entstehung verdanken. An der Beugeseite des Nagelgliedes erreicht das Fettpolster seine grösste Mächtigkeit und gewinnt dadurch eine bedeutende Elasticität, dass es durch fibröse Fäden reichlich gleichsam abgenäht ist. Diese gehen.hier vom Periost gegen das Ende der Phalange von einem dünneu Faserknorpelüberzuge derselben aus, um sich in das Leder- hautgewebe zu verlieren. Aber auch an den beiden anderen Phalangen schliesst sich der fetthaltige Unterhautzellstoff nicht an eine Fascie, sondern an die fibröse Scheide der Beugesehnen an, welche die rinnenartig vertiefte Beugefläche der ersten und