Regio flexoria antibrachii. 65 gezogene Linie bezeichnet wird. Anfangs hat dieselbe ihre Lage zwischen Pronator teres und Supinator longus, von welchem letzteren Muskel sie häufig ganz bedeckt, ja mitunter in eine rinnenähnliche Vertiefung seiner Substanz eingeschlossen ist, indessen sie weiter nach abwärts zwischen der Sehne des letzteren Muskels und jener des Flexor manus radialis getroffen wird. Die Art. ulnaris folgt, nachdem sie schräg nach einwärts gezogen ist, dem Laufe der Ulna, so dass man also eine schiefe und eine vertikale Portion zu unter- scheiden hat. Die erstere entspricht einer Linie, welche von der Mitte der Plica cubiti zur Grenze des oberen und mittleren Drittels der Ulna, die letztere dagegen einer solchen, die von der Basis des Condylus internus humeri zum inneren Umfange des Os pisi- forme gezogen wird. Während ihres ersten, sich mit dem auf ihr liegenden Nerv, medianus kreuzenden Verlaufes zieht die Ader unter dem Pronator teres, dann zwischen dem Flexor digitorum sublimis und profundus hinweg, indessen sie später zwischen Flexor manus ulnaris und digitorum profundus immer mehr gegen die Oberfläche auftauchend zum Handgelenke herabsteigt. Entsprechend der Mittel- linie der Beugeseite des Vorderarmes zieht ganz in der Tiefe die Arteria interossea interna herab, wo sie dicht auf der Membrana interossea zwischen dem Flexor pollicis longus und digitorum pro- fundus getroffen wird. Etwas oberflächlicher d. h. zwischen Flexor digit. sublimis und profundus begegnet man ausnahmsweise der an den Mittelarmnerv angelötheten bis zu 2 Mm. dicken Art. mediana, welche gewöhnlich aus der Interossea communis entsteht, in den oberflächlichen Hohlhandbogen einmündet, und aus einer stärkeren Entwickelung eines gewöhnlich nur haarfeinen Zweiges der Scheide jenes Nerven hervorgegangen ist. Die Venen begleiten theils die Arterien in doppelter Anzahl, theils haben sie eine vom Arterien- typus unabhängige oberflächliche Ausbreitung. Von diesen subcu- tanen Venen steigt unter gewöhnlichen Verhältnissen die eine als Vena cephalica entlang dem Radial-, die andere als Basilica entlang dem Ulnarrande in die Höhe, während eine dritte als Vena mediana antibrachii in der Mittellinie gelegen ist. Vielleicht häufiger jedoch anastomosiren diese Gefässe unter sich so reichlich, dass sie ein regelloses weites Maschenwerk darstellen. Die Saugadern ver- halten sich den Venen durchaus analog und treten während ihres Luschka, Anatomie. V. 5