396 Aeussere Hüftmuskeln. mittein in Folge ihrer fächerartigen Gestalt dreierlei Bewegungen, indem ihre mittlere Portion der Abduction, die vordere der Rotation nach innen, die hintere der Rotation nach aussen entspricht. Nachdem die im engeren Sinne sog. Hüftmuskeln schon in der Anatomie des Beckens1) ausführlich beschrieben worden sind, muss es genügen, dieselben hier blos namentlich und ihrer wesent- lichen Gruppirung nach aufzuführen. 1. Die inneren Hüftmuskeln. Obwohl streng genommen die gesammte Gliedermuskulatur des Beckens, welche an der inneren Seite der Hüftknochen ihre grösste Ausbreitung findet, also insbesondere auch seiner Hauptmasse nach der Obturator internus hierher gehört, so ist man doch darin über- eingekommen, jenen Begriff nur auf den Muse, ilio-psoas zu beschränken. Doch überschreitet auch dieser das engere Gebiet des Hüftknochens, indem nur der Muse, iliacus internus auf der Innenseite des Darmbeines seine Hauptausbreitung findet, der Psoas major dagegen sich weit über diesen Knochen hinaus an die Seite der Lendenwirbelsäule erstreckt. Beide Muskelköpfe fliessen nach abwärts unter sich zusammen und steigen über den Rand des Beckens zum kleinen Rollhügel herab. Die Richtungslinie des Ilio- psoas kann demnach nicht gerade sein, sondern muss einen Winkel bilden, dessen Scheitel dem sog. Tuberculum ilio-pectineum ent- spricht. Der in frühester Jugend geringere Grad dieses, die nach aussen rotirende Wirkung des Ilio-psoas begünstigenden winkeligen Verlaufes kann vielleicht mit als eine der Ursachen angesprochen werden, warum die Kinder eine so ausgesprochene, nur durch die Erziehung überwindbare Neigung haben, mit einwärts gekehrten Füssen einherzugehen. 2. Die äusseren Hüftmuskeln. Die zahlreichen Muskeln dieser Gruppe haben entweder einen annähernd transversalen Verlauf und kommen theils aus der Höhle 1) Vgl. H. Luschka, Die Anatomie des menschlichen Beckens. Tübingen 1864. S. 127—142.