212 Schleimhaut des Mastdarmes. haut besitzt, der untere dagegen als modificirte Fortsetzung der Cutis erscheint, die man daher der leichteren Uebersicht wegen füglich als Pars rectalis und analis unterscheiden könnte. Die Pars rectalis der Schleimhaut hängt durch ein ausgezeichnet mächtiges, lockeres Zellstoff lager — tunica submucosa s. n e r v e a — mit der Ringfaserschichte der Muskelhaut zusammen.. Die mehr oder weniger lebhaft geröthete, weiche, schlüpfrige Mem- bran besitzt nicht in ihrer ganzen Ausbreitung eine glatte freie Oberfläche, sondern an derselben macht sich unter allen Umständen eine Faltenbildung bemerklich. deren Natur und Bedeutung jedoch nicht durchgreifend gleich, sondern zum Theil von dem momentanen Zustand des Rectum abhängig sind. Eine überaus reichliche Faltung wird an der Schleimhaut durch die Zusammenziehung des leeren Mastdarmes hervorgebracht. Im Bereiche des Sphincter ani internus ist dieselbe exquisit longitudinal, so dass ein Querdurchschnitt hier eine sternförmig verästigte enge Spalte zum Vorschein bringt; höher oben findet dagegen eine Runzelung statt, die im kleineren Maass- stabe an jene des contrahirten Magens erinnert. Es entsteht auch hier ein förmliches Netz rundlicher Wülste, die immer kleiner und kleiner werdende Zwischenräume begrenzen, in welchen an den in Chromsäure erhärteten Objecten selbst eine Art von Etat mame- lonne" nicht vermisst wird. Gegenüber von diesen durch die Ausdehnung des Mastdarmes verstreichenden Falten kommt fast ohne Ausnahme ungefähr an der Grenze des unteren und mittleren Drittels der Länge des Rectums eine Querfalte — plica transversalis recti — vor, welche auch durch die stärkste Anspannung der Darmwand nicht ausge- glichen werden kann. Sie folgt gewöhnlich nicht der ganzen Cir- cumferenz des Darmes, sondern meist nur den rechten zwei Dritteln derselben, selten findet auf der linken Seite ihr längster Verlauf statt. Wenn die im Maximum kaum mehr als 8 Mm. hohe, nicht rein horizontal gestellte, sondern schräg nach vorn ansteigende Klappe keinen vollständigen Ring beschreibt, dann laufen ihre Enden allmälig spitz aus, so dass sie eine im Wesentlichen sichelähnliche Gestalt erlangt. Den bisherigen Erfahrungen gemäss muss es für die Regel erklärt werden, dass die Plica transversalis eine reine Schleimhautduplicatur darstellt; doch fehlt es auch nicht an