Seiten der Gegend des Fussgelenkes. 316 3. Die Seiten der Gegend des Fussgelenkes. Im Wesentlichen werden dieselben durch die beiden Knöchel gebildet, welche aber nach Grösse und Form nicht vollkommen unter sich übereinstimmen. Der viel deutlicher ausgeprägte Malleolus externus erscheint als länglich-runder Hügel, der mehr nach vorn als nach hinten gewölbt ist und bis zur unteren Grenze des Talus- körpers reicht. Sein freies Ende stellt einen winkeligen Vorsprung dar, welcher durch eine seichte Furche vom äusseren Fussrande gleichsam abgehoben wird. Nach oben setzt sich dieser Knöchel zunächst in eine schmale Ebene fort, welche dem von Muskeln freien Segmente der Diaphyse des Wadenbeines entspricht, das hier zwischen den nach vorn herabsteigenden Peroneus tertius und die hinter dem Knöchel vorbeiziehenden MM. peronei laterales ein- geschoben ist. Der Anfang dieses dünnen Knochenstückes wird nicht selten von einer queren Fractur betroffen, die insbesondere leicht durch Umknickung des Fusses nach innen zu Stande kommen kann. Der breitere aber beträchtlich kürzere Malleolus internus reicht nur halb so tief als der äussere Knöchel herab, erstreckt sich da- gegen in Folge grösserer Breite merklich weiter nach vorn als dieser. An der unteren Grenze des eine schwächere Wölbung dar- bietenden inneren Knöchels macht sich keine besondere rinnen- ähnliche Depression bemerklich, indem hier ohne Grenze der Ueber- gang in das Gewölbe des Fusses stattfindet. Ueber beiden Knöcheln ist die Haut in gleicher Weise dünn, glatt und eines ausgesprochenen Fettpolsters entbehrend. Dagegen findet sich im subcutanen Zellstoff sehr häufig namentlich über dem Malleolus externus ein Schleimbeutel, welcher bisweilen seiner ganzen Aussenseite entspricht, indessen unter der Haut des inneren Knöchels viel seltener ein solcher und zwar von geringerem Umfange vor- gefunden wird. Die vom Unterschenkel über die Knöchel herab- tretende Fascie gewinnt vom Rande derselben an durch selbst- ständig hier entspringende und auf den Calcaneus übergehende Bündel eine bedeutende Stärke und stellt das Lig. annulare internum und externum dar, welche die hinter und unter den Knöcheln vor- beiziehenden Sehnen überbrücken und für sie Scheiden erzeugen. Erst