310 Männliche Geschlechtsorgane. wie H o u s t o n *) behauptete, setzt sich beim Menschen ein fleischiges Bündel des Muskels auf den Rücken des Penis fort, um hier über den Gefässen mit einem gleichnamigen Bündel der entgegengesetzten Seite zusammenzufliessen. Die Wirkung der Musculi ischio-cavernosi ist nur für die Erection berechnet, mit deren Beginn sie in tonischen Krampf ver- fallen, um einerseits durch Druck auf die Schenkel der Ruthe eine übermässige Ausdehnung derselben zu verhindern und das Blut in den Körper des Schaftes einzutreiben, andererseits diejenigen Venen zu comprimiren, welche zwischen oder unter den Fasern ihren Ver- lauf nehmen. Dadurch werden die Muskeln allerdings zu »Erectores s. sustentatores penis« ohne aber die Rolle von Aufhebern im ge- wöhnlichen Sinne zu übernehmen. Ein wahrer Aufheber des Penis kommt übrigens als schwache Wiederholung einer gesezmässigen Thierbildung beim Menschen bis- weilen als sog. Muse, pubo-eavernosus wirklich vor, welcher aber einen der Erection entgegengesetzten Zustand, nämlich die Einziehung des Penis — phallocrypsis — bedingt. Derselbe be- steht aus einem paarigen Muskelbündel, das vom Scheitel des Schoosbogens ausgeht und sich auf dem Rücken des Schaftkörpers der Ruthe verliert. b. Der Muse, bulbo-cave'rnosus. Seiner ganzen Anordnung und Beziehung nach erscheint der Harnröhrenzwi ebel - Muskel unpaar. Doch ist die An- deutung seines Zerfalles in zwei gleichbeschaffene Seitenhälften da- durch ausgesprochen, dass die Fleischbündel in der unteren Mittel- linie in spitzen, nach vorn offenen Winkeln mit einem ihren Ursprung bezeichnenden und eine Art von Raphe begründenden Sehnenfaden zusammenstossen. üebrigens sind die jederseits schief nach aussen und vorn verlaufenden Fleischbündel in zwei überein- anderliegenden Schichten ausgebreitet, durch welche der Bulbus urethrae vollständig eingehüllt wird. Die Bündel der oberfläch- lichen ungleich mächtigeren Schichte treten zum grössten Theile zwischen dem Schenkel des Ruthen Schaftes und dem Bulbus gegen 1) Dublin hosp. reports. 1830. p. 458.