18 Regio pelvina anterior lateralis interna s. obturatoria. Schleimbeutels diese Ränder überkleidend in die Synovialhaut des Gelenkes sich fortsetzt. Der nach vorn gerichtete Umfang des Hüft- gelenkes kann, abgesehen von Luxationen in das eiförmige Loch, die Configuration dieser Gegend dadurch abändern, dass bedeutende Ansammlungen in der Gelenkkapsel Auftreibungen unter dem Pou- part'schen Bande erzeugen. In einem von mir untersuchten Falle von Arthrophlogosis deformans hatten mehrere taubeneigrosse freie Gelenkskörper derartige Prominenzen unter dem Schenkelbogen be- wirkt, dass man glauben konnte, stark angeschwollene Lymphdrüsen vor Augen zu haben. Von Blutgefässen kommt in dieser Gegend die Art. femoralis, welche sich an die innersten Fasern des Ileopsoas anlehnt, und die Vena femoralis in Betracht, die neben dem lateralen Rande des Muse, pectineus fast unmittelbar auf dem fibrösen Gewebe der Hüftgelenkkapsel ruht. Unter den kleineren Gefässen müssen die Art. circumflexa ilium externa, Arteriae inguinales, Zweige der Circumflexae femoris nebst den sie begleitenden Venen, sowie das obere Ende der Vena saphena magna namhaft gemacht werden. An starken Saugadern sowie an Lymphdrüsen ist diese Gegend um so reicher, je mehr sie sich ihrer inneren Grenze, d. h. dem Be- reiche des sog. Schenkelkanales nähert. Von Nerven sind hier der unterhalb der Spina anterior superior ossis ilium die Fascia lata durchbohrende Nerv. cut. femoris externus, sowie der zwischen dem Psoas major und iliacus internus herabziehende Nerv, cruralis nebst seiner ersten Ausbreitung aufzuführen. Die Fascia lata und die sie bedeckende oberflächliche Binde und Haut bieten die schon bei einer anderen Gelegenheit (s. die Anatomie des Bauches S. 73) ausführlich geschilderten Qualitäten und Beziehungen dar. b. Die Regio pelvina anterior lateralis interna s. obturatoria. Ganz im Allgemeinen betrachtet entspricht dieser Bezirk bis zu der die beiden kleinen Rollhügel verbindenden Linie herab dem medialen Drittel des vorderen Umfanges des Oberschenkels, setzt sich aber auch noch etwas gegen die innere Seite des letzteren fort. Aeusserlich erscheint derselbe von seiner nächsten Umgebung kaum abgegrenzt und kann man in Betreff seiner räumlichen Bestimmung nur soviel sagen, dass er nach innen durch den Adductor longus, nach aussen durch das, jedoch nur bei mageren Subjecten einiger-