Schleimhaut der Scheide. 385 Scheidengewölbe herab, mit welchem es durch straffen, kurzen Zell- ■ stoff zusammenhängt. Diese Nachbarschaft kann unter Umständen i zu fistulösen Communicationen J) von beiderlei Organen Veranlassung .geben. Die Scheide ist mancherlei Bildungsfehlern unterworfen, i welche bald ganz für sich, bald im Vereine mit anderweitigen Ent- wickelungsanomalieen des Geschlechtsapparates bestehen. Ihre Bil- dung erscheint bisweilen in der Art gehemmt, dass sie an ihrem oberen oder unteren Ende gänzlich geschlossen ist, oder von einem ; ihrer offenen Enden in einen verschieden langen Kanal blind aus- I läuft. Manchmal kommt es nicht zum gesezmässigen Schwund der unter sich zusammenstossenden Seiten der ihrer Bildung zu Grunde 1 liegenden Müller'schen Fäden, wodurch die Duplicität der Scheide bedingt wird, welche also keineswegs in die Kategorie der Bildungs- i excesse gehört. Das in der sagittalen Ebene sich erhebende Septum ist bisweilen so vollständig, dass nicht allein zwei gänzlich getrennte Canalisationeir neben einander liegen, sondern auch ein doppelter Scheideneingang und zwei Vaginalportionen vorhanden sind. Häufiger jedoch ist die Trennung unvollständig, indem das Septum die End- punkte der Scheide nicht erreicht, oder auch nur als stärker vor- springende, verschieden lange leistenähnliche Erhebung sich darstellt. Als Ergebnisse^ einer gehemmten Entwickelung muss auch die nicht gar selten vorkommende Einmündung des Afters in die Scheide, sowie die Eröffnung der Scheide in die Harnröhre betrachtet werden. Die Bestandteile, welche in die Zusammensetzung der 2x/2 —3 Mm. dicken, derben, jedoch sehr dehnbaren Wand der Vagina eingehen, sind: 1. Die Schleimhaut der Scheide. Sie begründet hauptsächlich die Dicke der Wandung und ver- liert sich ohne bestimmte Grenze gegen die von aussen anstossen- den Gewebe, von welchen sie namentlich nicht durch ein deutlich ausgesprochenes, submucöses Zellstoffstratum abgesetzt wird. Ihre innere Oberfläche erscheint in hohem Grade uneben, indem sie mit zahlreichen queren, am freien Rande theilweise wie gezäh- 1) Vgl. W. A. Freund, Klinische Beiträge zur Gynäkologie, von J. W. Betschier. Breslau 18G2. Heft 1. S. 59 ff. Luschka, Anatomie. IV. 25