Regio uro-genitalis. 43 auf einen kleinen Theil am Boden des weiblichen Beckens bezogen hat, auf denjenigen nämlich," welcher hier die Sonderung der After- und Geschlechtsöffnung vermittelt und darnach passend »Inter- foramineum« genannt worden ist. Der ursprünglich ebenfalls nur für das weibliche Geschlecht gebräuchlich gewesene Ausdruck »Perineum« kann wohl nicht als Uebersetzung des Wortes »Damm« gelten, sondern ist von neqi und vaog attic. vewg abzuleiten, und sicherlich in ähnlicher Weise wie rzQÖvaog lediglich auf den weib- lichen »Geschlechtsdarm« bezogen worden, den ein früherer Hang zur Symbolisirung »Tempel« (vewg) getauft haben mochte, womit übrigens nicht gesagt sein will, dass man beim Manne mit der Ab- leitung von mjqLSi ivog (Hodensack) nicht auch einen entsprechenden Sinn verbinden kann. Diejenigen Autoren, welche den ganzen Beckengrund als Damm auffassen und dieses Wort mit Perineum übersetzen, unterscheiden eine Regio perinealis anterior, mit welcher sie nicht ganz consequent nur das beim Weibe zwischen Geschlechts- und Afteröffnung, beim Manne das zwischen dieser und dem Hodensack liegende Gebiet be- greifen, welches auch wohl deshalb »Mittelfleisch« — interfemineum — (vom veralteten fernen, statt femur) heisst, weil es durch die zwischen den Schenkeln liegenden Weichtheile gebildet wird, sowie eine Regio perinealis posterior, welche den von den Hinterbacken seitlich begrenzten Abschnitt des Beckengrundes umfasst. Uns will es nicht weniger zweckmässig als naturgemäss erscheinen, am Boden des Beckens zwei Hauptprovinzen, nämlich eine Regio uro-genitalis sowie eine Regio analis anzunehmen und den eingebürgerten Aus- druck »Damm« für die von R. de Graaf übrigens viel treffender Interforamineum genannte Brücke zwischen After- und weiblicher Geschlechtsöffnung speziell zu reserviren. 1. Die Regio uro-genitalis. Diejenige nach vorn ansteigende Abtheilung der unteren Becken- apertur, welche mit einer die vorderen Enden der Sitzbeinhöcker verbindenden Linie nach rückwärts abschliesst, begreift hauptsächlich das Gebiet in sich, welches zunächst die spezifischen Geschlechts- unterschiede repräsentirt. Die Zusammenfassung der äusserlich