287 Knie. der Condylen ununterbrochen übergeht und denselben zu einer un- gefähr hufeisenähnlichen Figur ergänzt, deren äussere Hälfte etwas 'weiter als die innere auf die vordere Fläche des Schenkelknochens übergreift. An dieser macht sich hart über der Knorpelgrenze ein seichter, mit grösseren Gefässporen versehener Eindruck — de- pressio supratrochlearis — bemerklich, welcher von einem fetthaltigen Synovialwulste kranzartig eingefasst wird. Die hintere tiefere, nach rückwärts-aufwärts breiter werdende Hälfte — fovea intercondyloidea postica — ist nicht über- knorpelt, sondern nur von Synovialhaut ausgekleidet und zur Auf- nahme des Ursprunges der Ligta cruciata bestimmt. Die unter Bildung einer stumpfen Kante mit ihr zusammenstossende hintere Fläche des Os femoris erscheint am unteren Ende flach vertieft und in verschiedenem Grade porös. Nicht allein findet hier der Eintritt vieler Gefässchen in den Knochen, sondern auch die An- heftung mehrerer Sehnenbündel des Ursprunges der Zwillingsmuskeln statt. In diesen beiden Momenten, welche jedenfalls eine entzünd- liche Lockerung der Knochenhaut begünstigen, ist vielleicht die Ursache gegeben, warum gerade hier das Os femoris vorzugsweise häufig von Nekrose befallen wird. Uebrigens stimmen die beiden Gelenksköpfe nicht vollkommen unter sich überein, indem der im Ganzen voluminösere Condylus internus nach abwärts mehr, nach vorwärts dagegen weniger als der Condylus externus prominirt. Sein grösseres Volumen ist aber wesentlich in der stärkeren Wöl- bung seines medialen nicht überknorpelten Umfanges begründet, dessen Tuberosität demgemäss in höherem Grade als jene des Con- dylus externus vorspringt. Das ungefähr der Gesammtlänge des Schienbeines betragende Kniesegment desselben breitet sich in zwei seitlich vorspringende Knorren aus. Der Condylus internus ist beträchtlich grösser als der Condylus externus, dessen lateraler Umfang ausserdem an seiner hinteren Grenze eine kleine Gelenkfläche für das Köpfchen des Wadenbeines trägt. Zwischen den beiden Knorren zieht vorn der Schienbeinstachel — spina tibiae — herab, dessen Mittellinie von der am weitesten nach einwärts liegenden Knochengrenze um ein Drittel weiter als von der äussersten entfernt ist. Nach oben wird die Sonderung der beiden Condylen durch eine in zwei stumpfe