Hintere Schenkelgegend. 284 muskulösen Individuen während des aufrechten Stehens deutlich werdende Längsfurche unterbrochen, welche dem Laufe des Lig. intermusculare externum entspricht. Dieselbe nimmt dadurch ein nicht geringes praktisches Interesse in Anspruch, dass man ihr ent- lang, also zwischen dem Vastus externus und dem kurzen Kopfe des Biceps femoris zur Beseitigung eines Sequesters oder zum Zwecke des Eingriffes in eine Pseudarthrose ohne Gefährdung eines Muskels, eines Gefäss- und Nervenstammes durch einen energischen Schnitt bis auf den Knochen dringen kann. Die Haut dieser Gegend unterscheidet sich nicht wesentlich von der übrigen Cutis des Schenkels, doch muss angemerkt werden, dass sie im Bereiche jener Längsfurche viel fester als anderwärts adhärirt und durch fibröse Tenacula gleichsam eingezogen ist. Nicht blos am letzteren Orte gibt die Binde einen Fortsatz als Lig. inter- musculare externum in die Tiefe ab, sondern auch zwischen den Adductor magnus und die Beuger des Unterschenkels, wodurch diese nebst den Blutgefässen und Nerven eine gemeinsame Hülse bekommen. Am hinteren Umfange des Oberschenkels findet eine derartige Anordnung der Muskeln statt, dass nach aussen ein Seg- ment des Vastus externus, nach innen ein solches des Adductor magnus, zwischen beiden die Gruppe der Flexoren zum Vorschein kommt. Die letzteren hängen an ihrem von der Tuberositas ischii gesche- henden und vom Gluteus maximus gedeckten Ursprünge unter sich zusammen, um nach abwärts allmälig zu divergiren. Der Biceps femoris, dessen kurzer Kopf den Sitzhöcker nicht erreicht, nimmt seinen Lauf gegen das Köpfchen des Wadenbeines, indessen der Semimembranosus und der ihn theilweise deckende Semitendinosus gegen den inneren Umfang des Kniegelenkes herabziehen. An Blutgefässen ist die hintere Gegend des Oberschenkels be- deutend ärmer als die vordere, indem normalmässig hier nur die als Endausbreitung der Art. femoralis profunda erscheinenden Arteriae perforantes nebst den sie begleitenden Venen gefunden werden. Eine den Nerv, ischiadicus als sog. Art. comes begleitende Fort- setzung der Art. glutea inferior ist unter gewöhnlichen Verhältnissen kaum nennenswerth. Doch kann sie in seltenen Ausnahmsfällen sich anstatt der Femoralis superficialis zu einer dieser gleichkom- menden Dicke entwickeln und einen schliesslichen Zerfall in die