Grosse Schamlefzen. 407 fliessen nicht unter einander zusammen und können also auch nicht die ihnen zugeschriebene Commissura labiorum anterior erzeugen. Vielmehr setzt sich die Rinia pudendi über den Rücken der Clitoris nach aufwärts so fort, dass sie in allmäliger Verflachung am Scham- berge ausläuft. Die hinteren, merklich verjüngten Enden verhalten sich nicht bei allen Individuen gleich. Meist verlieren sich dieselben immer flacher werdend, neben dem Damm; seltener setzen sie ihren Lauf über diesen hinaus in den medialen Umfang des Gesässes fort und bedingen so eine sehr in die Länge gezogene Form des Cunnus. Als das andere Extrem, welches dem Cunnus eine kurze, gleichsam gedrungene Gestalt verleiht, kommt nicht selten die Endigung der grossen Schamlippen an der vorderen Grenze des Dammes vor, wobei dieselben unte* Bildung - des sonst von den Nymphen herrührenden Frenulum vulvae unter sich zusammenfliessen, so dass also von einer Commissura labiorum posterior nur in diesem Falle die Rede sein kann. Ihrer Zusammensetzung nach hat man an den grossen Schamlippen die von ihrem äusseren zum inneren Umfange an Dicke allmälig abnehmende Cutis zu unterscheiden, welche an Haarbälgen und an grossen Talgdrüsen sehr reich ist. An der inneren sich einer Schleimhaut nähernden Platte sind die Talgdrüsen selbstständig und stehen nur ausnahmsweise ähnlich den Drüsen der Caruncula lacrimalis vereinzelt mit feinen kurzen Härchen in Verbindung. Das subcutane, der Tunica dartos entsprechende, jedoch nicht aus orga- nischer Muskulatur gebildete Gewebe ist eine dichte, weissliche, an breiten elastischen Fasern ungemein reiche Bindesubstanz, welche von kleinen Fettläppchen durchsetzt ist und sich ununterbrochen in einen lockern, grosse Fettknollen einschliessenden Zellstoff in die Tiefe fortsetzt. Dieser ist der Träger eines mächtigen Venenge- flechtes, welches den grossen Schamlippen wohl unter Umständen einen höheren Turgor zu verleihen im Stande ist, aber auch die Grundlage von Oedemen und von colossalen Hämatomen abgeben kann. Dieser Plexus venosus pudendalis externus steht mit den äusseren Hämorrhoidalvenen, mit der Vena pudenda und obturatoria, sowie mit den Venen der Bauchdecken in mehrfacher Communication. Die Pulsadern stammen als Arteriae labiales posteriores von der Pudenda communis interna, als Arteriae