403 Muse, extensor cruris. Die als Muse, c r u r a 1 i s oder als Caput medium bekannte Abtheilung des darnach auch als Quadriceps femorjg aufgeführten Unterschenkelstreckers legt sich vom medialen Rande des Os femoris an bis zum Labium externum lineae asperae unmittelbar um das Schenkelbein herum und wird von beiden Seiten her durch die MM. vasti gleichsam kapseiförmig umhüllt. Die über dem vorderen Um- fange des Schenkelknochens liegenden, in der unteren Hälfte von Sehnengewebe bedeckten Fleischfasern entspringen von der Linea intertrochanterica anterior an in einer sehr steil nach aussen ab- fallenden Linie und nehmen gegen die Patella hin einen fast rein longitudinalen Verlauf. Der Ursprung setzt sich auf das Labium externum lineae asperae fort, von deren mittleren zwei Dritteln aus sich die Bündel nach abwärts-einwärts um den Knochen herum- winden. Am Anfange seines unteren Drittels isoliren sich etliche Bündel von der gemeinsamen Fleischmasse des Cruralis und gehen selbst- ständig als Muse, su b cruralis vom Knochen ab, um sich in der Eigenschaft eines Tensor capsulae im vorderen-oberen Blind- sack der Synovialkapsel des Kniegelenkes zu verlieren. y. Der Muse, vastus externus, welcher die Abrundung und Wölbung am lateralen Umfange des Oberschenkels bedingt und mit dem kurzen Kopfe des Biceps femoris unter Bildung einer tiefen Furche zusammenstösst, ist bis gegen sein unteres Ende herab, von der ihm zugekehrten Seite des sog. Cruralis durch eine von Zell- stoff erfüllte Spalte getrennt, in welcher Gefäss- und Nervenzweige ihren Verlauf nehmen. Sein Ursprung geschieht an der Basis des grossen Rollhügels und an der oberen Hälfte des Labium ex- ternum lineae asperae, sowie in weiterer Folge vom Lig. inter- musculare dieser Seite mit einer Sehnensubstanz, welche bis gegen das Knie herab einen membranösen Ueberzug der convexen Fläche des Muskels bildet und zahllosen Fleischbündeln zum Abgange dient. Die theilweise durch tiefe Spalten zerklüftete Faserung nimmt an- fangs eine longitudinale Richtung, wird aber allmälig um so schräger, je näher sie der Gegend des Kniegelenkes rückt, wobei sich die groben locker zusammenhängenden Bündel in gedehnter Spirallinie von aussen nach innen um den Schenkel herumwinden. Das fibrös ge- wordene Ende des Vastus externus vereinigt sich theilweise mit jenem 26*