64 Zusammensetzung des Beckens. abgeschieden wird u. dgl. m. Aber auch gegen den Versuch, den Inhalt des Beckens unter Einem Gesichtspunkte zur Erörterung zu bringen, erheben sich nicht geringe Bedenken, weil gewisse un- zweideutige Beckenorgane die Grenze der Höhle mehr oder weniger tiberschreiten, während die zusammenfassende Schilderung der BeckeneingeAveide, gleichgiltig ob sie nun in jene eingeschlossen sind oder ausserhalb derselben liegen, keine unnatürlichen Trennungen erheischt. Angesichts der mancherlei Inconvenienzen, die nach jenem ersteren Schema unvermeidlich wären, erscheint es dagegen viel zweckmässiger und für eine leichte Uebersicht des unabsehbaren Details gewiss förderlicher, die ihrem inneren Wesen nach zusammen- gehörigen Theile, mögen sie wo immer am Becken angebracht sein, unter gemeinsame Gesichtspunkte zu bringen und in nachstehender Beihenfolge aufzuführen. >-