66 Kreuzbein. Das völlig ausgebildete Kreuzbein ist ein einiger, aus der all- mälig erfolgten Verschmelzung mehrerer Stücke hervorgegangener Knochen, welcher im Wesentlichen die Gestalt einer gekrümmten, die Basis nach aufwärts, die Spitze nach abwärts kehrenden, zwischen die Hüftbeine gleichsam eingekeilten Pyramide besitzt. Beim männ- lichen Geschlechte, bei welchem das Bein schmaler, länger und meist weniger gekrümmt ist, beträgt die vertikale Länge desselben nicht viel mehr, als die grösste Breite seiner Basis, während beim rein ausgesprochenen weiblichen Typus die grösste Breite nahezu ein Drittel mehr als die vertikale Länge beträgt. Die besonderen Gestaltverhältnisse des Kreuzbeines können erst durch eingehende Untersuchung der Basis und Spitze, sowie der Flächen und Ränder zum Verständnisse gebracht werden. Die Grundfläche — basis — besitzt eine mittlere bohnenähnlich ge- formte, ein wenig nach vorwärts geneigte Verbindungsfläche, deren convexer Rand medianwärts als Vorgebirge — Promontorium — stark vorspringt, seitlich dagegen viel weniger abgesetzt ist. Hinter ihr macht sich der dreieckige Eingang in den Kreuzbeinkanal — introitus canalis sacralis — bemerklich, zu dessen Seiten sich als Cornua sacralia superiora Gelenkfortsätze erheben, deren schwach ausgehöhlte überknorpelte Seiten nach rückwärts einwärts gekehrt sind. An der Basis ihrer vorderen, gewölbten rauhen Seite ist medianwärts ein rinnenähnlicher Ausschnitt — i n c i s u r a sacro-lumbalis — sichtbar, welcher mit dem letzten Lenden- wirbel ein Foramen intervertebrale für den Durchtritt des fünften Lendennerven bildet. Nach jeder Seite hin breitet sich die Basis des Kreuzbeines in Gestalt einer dreieckigen, nach vorwärts-ein- wärts abschüssigen Fläche aus, die im engeren Sinne als Flügel — ala — bezeichnet zu werden pflegt. Normalmässig- stimmen die beiden Flügel vollständig unter sich überein und besitzen einen äusseren etwas zugeschärften convexen, sowie einen hinteren geraden Rand, welcher jedoch nicht in der ganzen Länge des Flügels, sondern nur insoweit frei ist, als derselbe nicht mit dem vorderen Umfange des Gelenkfortsatzes zusammenfliesst, sondern von ihm lateralwärts durch eine mehr oder weniger tiefe Kerbe getrennt wird, indessen der vordere Rand, welcher das Promontorium in die sog. Linea terminalis fortsetzt, schwach ausgeschweift und zugleich in wech-