Zweites Kapitel. Die Muskulatur des Beckens. Mit dem Gerüste des Beckens stehen so zahlreiche Muskeln in Verbindung, dass es durch dieselben ähnlich wie das Schulter- blatt gleichsam eingemauert erscheint. Die einen erstrecken sich nach aufwärts zum Rumpfe, wie jederseits der Extensor dorsi com- munis, der Obliquus externus und internus, der Transversus und die Musculi recti abdominis, während die meisten nach abwärts tendiren, um sich an der Zusammensetzung und Funktion der unteren Gliedmassen zu betheiligen. Zu den letzteren gehören solclus Muskeln, welche einerseits durch einen verhältnissmässig nur kleinen Theil ihres Gewebes an das Becken anstossen, wie- der Biceps, Semimembranosus, Semitendinosus, Sartorius, Rectus femoris, Pectineus, Gracilis, die Adductoren, andererseits am Becken ihre Hauptausbreitung gewinnen und auf seine Configuration von wesent- lichem Einflüsse sind. Diese letzteren können demzufolge füglich und zwar ihrer Lage nach als innere und als äussere Glieder- muskeln des Beckens bezeichnet werden, an welche sich die Be- trachtung der ihm eigenthümlichen, an seinen Boden geknüpften Muskeln naturgemäss anschliesst. I. Die inneren Gliedermuskeln des Beckens. Auf jeder Seite sind dieselben ihrer Hauptmasse nach theils an die innere Fläche des grossen, theils an die vordere und an die hintere Wand des kleinen Beckens verlegt.