Vordere Kniegegend. 295 einer derben Zellgewebsgeschwulst umwandeln kann. Unter dem subcutanen Bindegewebe breitet sich zunächst die Fortsetzung der Fascia lata aus, deren an der Bildung mancher Contracturen des Kniees sich betheiligende Faserung theils ununterbrochen in die Fascie des Unterschenkels übergeht, theils gewisse Anheftungen am Skelete, nämlich am Schienbeinstachel, am Condylus internus tibiae, am Köpfchen des Wadenbeines, sowie an der Tuberositas des Con- dylus externus tibiae erfährt. Am letzteren Orte findet die Insertion jenes dicken Faserzuges statt, welcher mit dem sog. Tensor fasciae latae in Verbindung steht und für diesen wahren »Muse, ileo-tibialis« die Bedeutung einer Sehne gewinnt. Die über die Patella herabziehende Fascia lata ist an ihre nächste Unterlage durch eine in der Regel nur dünne fettlose Zell- stoffschichte angelöthet, welche bisweilen einen Schleimbeutel — bursa mueosa praepatellaris subfascialis — von wechselnder Grösse einschliesst, den W. Gruber !) auch als mittleren Kniescheiben-Schleimbeutel aufgeführt und über die Häufig- keit seiner Existenz statistische Angaben gemacht hat. Nach den Wahrnehmungen von L i n h a r t2), welcher den Bursae mucosae patellares vom Standpunkte der klinischen Chirurgie eine besondere Aufmerksamkeit zugewendet hat, kommt es nicht selten vor, dass durch chronische Entzündungsprocesse das subcutane Gewebe sehr dicht wird und mit der Binde verschmilzt, was-zu einer Verwech- selung des subfascialen Schleimbeutels mit dem oberflächlichen, wenn dieser ursprünglich oder in Folge späterer Verödung fehlt, Anlass geben könnte. Die am Aufbau der vorderen Kniegegend theilnehraenden Mus- keln sind daselbst grösstentheils nur durch ihr sehniges Ende vertreten. Ausser dem unteren zugerundeten Segmente des Fleisches der MM., vasti greift von dem hier hauptsächlich in Betrachtung kommenden Extensor cruris theils eine strangförmige, theils eine membranöse Sehne in die Zusammensetzung des Kniees ein. Die strangförmig angeordnete Sehnensubstanz tritt vom Rectus femoris 1) Bulletin de la classe physico-mathematique de PAcademie de St. Peters- burg. T. XV. 2) Verhandlungen der physik. - medizinischen Gesellschaft zu Würzburg. Bd. VIII. S. 134.