Flexor digiti minimi brevis. 204 durch einen wahren Abductor digiti minimi longus, welcher sich in einer von mir gemachten Wahrnehmung ähnlich dem von G. B. Günther *) aufgeführten Beispiele verhielt. Der starke halbgefiederte Muskel entsprang nämlich an dem unteren Drittel der Volarseite der Ulna, stieg zwischen dem Flexor digi- torum communis und dem Flexor manus ulnaris unter dem Lig. carpi volare proprium radialwärts vom Os pisiforme* herab, und ging mit dünner Sehne in das sich gewöhnlich verhaltende Ende des gesez- mässigen kurzen Abziehers über. d. Der Flexor digiti minimi brevis. Dieser schmale, unter allen Umständen nur einfache Muskel, welcher übrigens bisweilen gänzlich fehlt, zieht schräg vom Hamulus des Hakenbeines zum Ulnarrande der ersten Phalange des kleinen Fingers herab, wobei er auf dem Opponens liegt, dessen unterer Rand ihn jedoch radialwärts überragt. Der Ursprung hängt mit jenem des Opponens, der Ansatz mit dem des Abductor brevis innig zusammen, welcher letztere denn auch seine beugende Wirkung zu unterstützen vermag. 1) Die chirurgische Muskellehre. Hamburg 1850. Taf. 30. Fig. V. 18.