Regio pelvina anterior lateralis interna s. obturatoria. 23 fungiren. Unter denselben zeichnet sich dasjenige Blatt durch be- sondere Stärke aus, welches seine Anheftung am oberen Umfange des Foramen ovale gewinnt, die hintere Seite des Muse, pectineus bekleidet, auf die vordere Fläche des Adductor brevis übergeht und den von Fett reichlich umgebenen vorderen Ast des Nerv, ob- turatorius bedeckt, Nach Entfernung des letzteren Muskels kommt eine fibröse Lamelle zum Vorschein, welche die obere Portion des Obturator externus, sowie die vordere Fhäche des Adductor magnus überzieht und von den Vasa circumfiexa femoris interna durchbohrt wird. Durch die Ablösung des Adductor magnus wird ein Blatt der Fascie freigelegt, welches die Aussenseite des Obturator externus unmittelbar bekleidet und vom hinteren Aste des Nerv, obturatorius durchsetzt wird. Von arteriellen Blutgefässen gehen in die Zusammen- setzung der Regio obturatoria nur kleinere Aeste ein, welche theils in den Pectineus und Adductor longus eintretende Zweige der Art. circumfiexa interna femoris sind, theils durch die Art. obturatoria und ihre Aeste gebildet werden. Das letztere, durchschnittlich 2 Mm. dicke Gefäss geht in der Regel aus der Hypogastrica hervor, verläuft dann unterhalb und entlang der Linea terminalis zum lateralen Umfange des Canalis obturatorius, so dass es demgemäss wohl meist an der äussern Seite des Bruchsackhalses seine Lage gewinnt. Bei dem nicht selten vorkommenden Ursprünge aus der Cruralis, wobei das Gefäss seinen Weg über den horizontalen Scham- beinast nehmen muss, kommt es nach wiederholt gemachter Er- fahrung an die innere Seite eines Bruchsackhalses zu liegen. So- wohl bei der einen als auch bei der anderen Art ihrer Entstehung gibt die Obturatoria innerhalb des Beckens nur den schwachen Ramus pubicus zur hinteren Seite des Schoossgelenkes und etliche Rami iliaci ab, die zum Muse, ileopsoas, Levator ani und Obturator internus gelangen. Die Hauptvertheilung geschieht an der Aussen- fläche der Membrana obturatoria in den Ramus internus, der sich im Obturat. externus, Pectineus und an den Adductoren verbreitet, und in den Ramus externus, der einen Zweig durch dre Incisura acetabuli zum Hüftgelenke abgibt und sich in beiden Mm. obturatorii. sowie im Quadratus femoris und in den Gemelli ramificirt. Die Venen begleiten theils die arteriellen Gefässe, theils bilden sie an