42 Regio anterior brachii. letzteren Muskels umfasst mittelst zweier Zacken die Anheftung des Deltoideus, welcher in das Gebiet des Oberarmes bis zur Grenze von dessen oberem und mittlerem Drittel hereingreift. Das Fleisch des Brachialis schreitet über den äusseren und inneren Umfang des Biceps hinaus und erzeugt so eine weiche Unterlage für die daselbst verlaufenden Gefässe und Nerven. Gegen sein oberes Ende schmiegt sich an die innere Seite des Biceps der mit seinem kurzen Kopfe theilweise verwachsene Muse, coracobrachialis an, während das Ende der Aussenseite des Brachialis internus vom Ursprünge des Supinator longus berührt wird. Die Gefässe, welche der Beugeseite des Oberarms ange- hören, sind vorzugsweise am inneren Rande des Biceps brachii angebracht. Unter den Arterien kommt hier als Hauptstamm die Art. brachialis vor, welche der Richtung einer Linie folgt, die von der Grenze des vorderen und mittleren Drittels der Achsel- grube zur Mitte der Plica eubiti gezogen wird. Bei starker Aus- bildung des Biceps wird die Ader von diesem Muskel grösstentheils bedeckt. Dabei wird dieselbe von zwei sie in die Mitte nehmenden Venen begleitet, welche vor und hinter ihr durch schiefe und quere Anastomosen zusammenhängen, die mitunter so reichlich sind, dass sie die Unterbindung in hohem Grade erschweren können. In einer nahen räumlichen Beziehung zu ihr steht auch der Nerv, medianus, welcher anfangs hart nach aussen von ihr liegt, dann alhnälig bald über die Ader zieht, bald unter derselben so wegschlüpft, dass er etwa in der Mitte des Oberarms sich mit ihr unter spitzem Winkel kreuzt, um schliesslich seinen Lauf an ihrer inneren Seite in die Fossa cubitalis fortzusetzen. Ausser Muskelzweigen von wechselnder Anzahl und Grösse zum Coracobrachialis, Biceps und Brachialis internus gehen von jenem Pulsaderstamme noch die zwei im Ge- biete der Regio flexoria des Oberarms verlaufenden Arteriae colla- terales ulnares ab, von welchen die Superior schon hoch oben ent- springt und im Wesentlichen dem Laufe des Nerv, ulnaris folgt, die Inferior dagegen nahe oberhalb dem Ellenbogengelenk über den Nerv, medianus quer nach innen zieht. Bisweilen gibt die Brachialis ausserdem eine das Fleisch des innern Armmuskels durchbrechende Collateralis radialis ab, welche mit dem Ramus recurrens der Speichenpulsader eine Anastomose eingeht. Die Venen sind theils