122 Höhle des kleinen Beckens. und Uterus andererseits zur Aufnahme von Dünndarmschlingen fortsetzt, ohne jedoch die untere Skeletgrenze irgendwo zu er- reichen. Viel tiefer herab erstreckt sich zur Bildung einer Art von Boden der Beckenhöhle der Levator ani, durch dessen eigen- tümliche Anordnung sie nach unten eine trichterähnliche Ver- jüngung erfährt. Die besonderen Modalitäten dieser Einrichtung, sowie der beschränkende Einfluss, den gewisse andere Muskeln, wie der Psoas, Pyriformis, Obturator internus, ferner viele Gefässe und Nerven auf die Beckenhöhle haben, kann erst bei der speziellen Untersuchung dieser Theile, welche ohnehin mit steter Rücksicht auf das Skelet zu geschehen hat, in nähere Erwägung gezogen werden. Die nächstfolgenden Betrachtungen müssen als Basis na- mentlich für die gynäkologische Beurtheilung der Beckenverhältnisse zunächst auf die am Skelete erkennbare, durch die Bestimmung gewisser Durchmesser genau zu characterisirende Höhle beschränkt bleiben. In Rücksicht auf jene Zwecke erscheint es aber passend, dass viererlei Raumabtheilungen an derselben angenommen werden, nämlich: or. Der Beckeneingang. Genau entsprechend der sie einfassenden Linea terminalis, bildet die Apertura superior s. introitus pelvis eine weite Oeffnung, die in aufrechter Körperstellung in wechselndem Grade gegen den Horizont geneigt ist. Sie bietet eine nicht geringe Mannigfaltigkeit der Form dar, welche theils nach dem Geschlechte variirt, theils innerhalb desselben gewissen indi- viduellen Schwankungen unterworfen ist. Im Allgemeinen kann man sagen, dass beim Manne die stumpfe Kartenherzform, beim Weibe die Gestalt eines querliegenden Ovales vorwaltet. Bei beiden können übrigens Typen vorkommen, welche man nach dem Vor- gange von M. J. Weber1) aufzuführen pflegt als: 1) die ovale Beckenform, d. h. diejenige, bei welcher die obere Apertur in der Art eiförmig ist, dass sie sich nach vorn massig verschmälert, hier- auf gegen die Artic. sacro-iliaca hin sich allmälig wieder erweitert, um gegen das Promontorium in die stumpfe Spitze des Ovals über- zugehen. 2) Die runde Beckenform, bei welcher die obere Apertur 1) Die Lehre von den Ur- und Rasen-Formen der Schädel und Becken des Menschen. Düsseldorf, 1830.