74 Regio extensoria des Handgelenkes. dem Flexor manus ulnaris und der gleichnamigen Arterie, um sich in der Gegend des Handgelenkes nach aussen vom Erbsenbeine in den oberflächlichen und in den tiefen Hohlhandast zu theilen, nach- dem der Stamm schon früher seinen Rückenast entsendet hat. 2. Die Kegio extensoria des Handgelenkes. Das Gebiet der Streckseite des Handgelenkes kann zur Er- zielung sicherer Anhaltspunkte füglich radialwärts bis zur Sehne des Abductor pollicis longus, ulnarwärts bis zur Sehne des Flexor manus ulnaris ausgedehnt werden. Geschieht dies, dann hat man einen mittleren breiteren Bezirk zu unterscheiden, an welchem die Strecksehnen der Finger ihren divergirenden Lauf beginnen, und seitlich abfallende viel schmalere Provinzen, welche auch wohl als »Ränder« des Handgelenkes aufgeführt werden. Die Daumen-Seiten- fläche zeigt bei forcirter Streckung und gleichzeitiger Abduction des Daumens eine gegen dessen Spitze schmaler werdende Grube — fossa radialis —, welche hauptsächlich von den einander zugekehrten Rändern der Sehne des Abductor, sowie des Extensor pollicis longus begrenzt wird und das Os naviculare und multangulum majus zur Grundlage hat; die Kleinfinger-Seitenfläche ist nach oben da, wo sie mit dem mittleren Bezirke zusammenstosst, durch einen rundlichen Höcker — protuberantia ulnaris — ausge- zeichnet, welcher vom Capitulum ulnae herrührt und bei der Pro- nation merklich stärker als während der Supination vorspringt. Nach einwärts-abwärts von ihr macht sich nur an höchst abgema- gerten Körpern zwischen der Sehne des Flexor und Extensor manus ulnaris eine grubenartige Vertiefung bemerklieb, in deren Hinter- grund das Os triquetrum seine Lage hat. In Betreff ihrer Zusammensetzung ist die Regio extensoria des Handgelenkes von der Beugeseite durch die geringere Summe weicher Bestandtheile verschieden. Die Haut ist dicker, derber, weniger empfindlich, beim männlichen Geschlechte behaart. Sie hängt durch lockeren Zellstoff mit ihrer Unterlage zusammen, so dass hier leicht Oedeme und anderweitige Infiltrationen Platz greifen können. Unter der Cutis breitet sich das hier zum sog. L i g. c a r p i dorsale s. a r m i 11 a r e verdichtete Gewebe der Binde aus.