419 Haut des Beckens. gezeichnet, indem sich dieselbe beim erwachsenen Menschen durch- schnittlich auf 4 Mm. belauft, Für die Kreuz-Steissbeingegend erscheint es charakteristisch, dass die Haut durch ein stets nur dünnes Fettpolster mit ihrer nächsten, hier überall fibrösen Unterlage in Verbindung steht, was dieselbe in Ermangelung eines zulänglichen, elastischen Widerstandes einer nachtheiligen, zu Decubitus führenden Druckwirkung aussetzt. Eine sehr bedeutende Mächtigkeit erlangt da- gegen der Panniculus adiposus unter der Haut der Gesässmuskeln, wo er namentlich im Bereiche der Tuberositas ischii eine bis zu zwei Quer- fingern ansteigende Dicke erreichen kann und daher nicht wenig zu der bekannten Wölbung und Elasticität dieser Gegend beiträgt. Da, wo das Gesäss mit dem hinteren Umfange des Oberschenkels zusamnienstosst, wird sein Fettpolster durch gelbliche, sehr dehn- bare Fäden gleichsam abgenäht. Dies findet jederseits in der Richtung einer nach abwärts convexen Bogeulinie statt, welche den inneren Umfang des Sitzhöckers mit der Basis des Trochanter major verbindet. Die aus dem Gewebe des Corium hervorgehenden Retinacula cutis sind theils zart und treten mit der Fascia lata in Verbindung, theils heften sie die Haut an den medialen Rand der Tuberositas ischii an und erreichen eine so bedeutende Stärke, dass es wohl gerechtfertigt werden kann, sie als wahre Ligta ischio-cutanea aufzuführen. Sie haben die wichtige Bestimmung, den widerstands- fähigsten, am meisten elastischen Theil des Fettpolsters auf die beim Sitzen dem grössten Drucke ausgesetzte Stelle zu concentriren, sowie die Aufgabe, seiner Verschiebung aus dieser Lage entgegenzuwirken. Durch jene in einer bestimmten Richtung geschehende, sich wesentlich gleich bleibende Anheftung der Cutis wird die in einem entsprechenden Bogen verlaufende, nach aussen flacher, nach innen tiefer werdende quere Gesäss für che erzeugt, deren Entstehung man ganz mit Unrecht dem unteren Rande des Gluteus maximus zuzuschreiben pflegt. Dass sie mit demselben überhaupt nicht coincidirt, beweist schon die verschiedene Richtung beider, der zu Folge durch jene Furche das untere Drittel des Muskelrandes abgeschnitten wird. Aber auch die übrigen zwei Drittel haben an ihrer Bildung keinen Antheil, vielmehr ist es die stärkste Wölbung der äusseren Muskel fläche und des elastischen Fett-Sitzpolsters, von welchen die Furche zunächst überragt wird.