51 Regio cubitalis anterior. Die Haut ist grösstenteils so ausgezeichnet fein, dass die subcutanen Venen in ihrer gesammten Anordnung durchscheinen, und nur gegen die Ulnarseite wird sie dicker und einigermaassen mit Härchen besetzt. Der nach dem Grade der allgemeinen Er- nährung mit wechselnden Mengen von Fett versehene Unterhaut- zellstoff schliesst sich an eine Art von superfizieller Binde an, welche besondere Hülsen für die oberflächlichen Venen erzeugt. Die eigent- liche Fascie zeichnet sich durch bedeutende Stärke aus und zeigt eine vorwiegend quer verlaufende Faserung, welche ulnarwärts durch die Ausstrahlung der Aponeurose des Biceps wesentlich verstärkt wird. Gegen die Mitte hin ist die Fascie von einer rundlichen Lücke durchbrochen, welche zur Communication der oberflächlichen Venen mit den tiefen dient und zugleich den ununterbrochenen Zusammenhang des subcutanen Zellstoffes mit dem subfascialen ver- mittelt. Die sehr starke Muskulatur, welche die Form der Beuge- seite des Ellenbogens hauptsächlich bedingt, gehört überwiegend dem Vorder-, zum kleineren Theile dem Oberarme an. Die Muskeln der ersteren begrenzen hier eine dreieckige, nach unten spitz aus- laufende Grube — fos^a cubitalis —, welche von der Binde überbrückt wird. Ihre innere Grenze bildet zunächst der Pronator teres und in zweiter Linie die mit demselben zusammenhängende Ursprungsportion der Beuger der Hand. Der normalmässig auf den Condylus internus beschränkte Ursprung des Pronator greift nicht selten höher hinauf, und steht namentlich bei der Existenz eines Processus supracondyloideus nach den Erfahrungen von Wenzel Gruber ohne Ausnahme mit diesem in Verbindung. Es kommt so zur Bildung einer Pforte, durch welche die in solchen Fällen viel weiter nach innen gerückten Art. brachialis und Nerv, medianus ihren Verlauf nehmen. Die äussere Grenze der Fossa cubitalis wird durch den Supinator longus und den unter ihm liegenden Supinator brevis gebildet, welcher letztere jedoch schon theilweise zum Hintergrunde derselben gehört. Als Boden dieser Grube ist aber zunächst bis hinauf zu der die Condylen in querer Richtung verbindenden Linie der vordere Umfang des Ellenbogengelenkes, also namentlich auch der nach dieser Seite schauende Umfang des nach aussen liegenden Capitulum radii, sowie der Processus coro- 4*