Arteria tibio-fibularis communis. 457 ist sich am Anfange des ersten Interstitium in die Art. interossea dorsalis und Perforans prima unter spitzem Winkel zu theilen. Unter Beschreibung eines flachen nach vorn convexen Bogens ver- läuft die Art. metatarsea über die Basen der Mittelfussknochen der dreigliederigen Zehen quer nach aussen, um mit dem Ende der Tarsea externa zum Arcus tarseus s. dorsalis pedis zusammenzufliessen. Aus der Convexität dieses Bogens gehen drei Arteriae interosseae dorsales communes hervor, welche sich an den Zehencommissuren in die für die einander zu- gekehrten Ränder der 2., 3., 4. und 5. Zehe bestimmten Rami digi- tales dorsales proprii zerspalten. Die Anfänge jener gemeinsamen Zehenpulsadern stehen durch die Rami perforantes mit dem Arcus plantaris in Verbindung, so dass durch sie bei mangelhafter Entwickelung oder beim Fehlen der Metatarsea ein Ersatz vom Hohlfuss herauf geleistet werden kann. 6. Die Arteria tibio-fibularis communis. Von den meisten Autoren wird dieses Gefässstück in der Vor- aussetzung als Anfang der Tibialis postica erklärt, dass die Art. fibularjs nur als ein Ast der letzteren zu betrachten sei. Diese Auffassung wird aber schon durch den Umstand widerlegt, dass beim Auftreten nur eines einzigen Pulsaderstammes in der hinteren Gegend des Unterschenkels der Mangel stets die Tibialis postica betrifft, während die Fibularis eine ungewöhnliche Stärke erlangt und das ganze Stromgebiet beider Gefässe in sich vereinigt. Der Truncus tibio-fibularis ist meist nur 3 Cent, lang und erstreckt sich von der Theiluilgsstelle der Poplitea bis unter die Sehnenpforte am oberen Rande des Muse, soleus herab. Die von Cruveilhier l) aufgestellte Behauptung, dass sich dieser Stamm bis herab zum Ende des Unterschenkels fortsetzen könne, beruht ohne Zweifel auf einer irrigen Deutung jener Anomalie, bei welcher durch das Fehlen der Tibialis postica die Fibularis eine bedeutende Volumenzunahme und schliesslich eine Spaltung in die Plantaris externa und interna erfahren hat. Bei ganz geregelten Verhältnissen gehen aus der 1) Traite d'Anatomie descriptive. Paris 1851. Tome II. p. 758.