Schulter. 31 gewachsenen Faserknorpel gebildet, welcher am Schlüsselbeine stets eine etwas grössere, durchschnittlich 21/» Mm. betragende Mächtig- keit hat. Manchmal wird die Höhle dieses oft sehr schlaffen, aber doch nur Hebung und Senkung gestattenden Gelenkes durch einen Meniscus unvollständig durchsetzt, welcher vom oberen hinteren Umfange aus eindringt. Das der Synovialhaut dieses Gelenkes zur Verstärkung dienende fibröse Gewebe gewinnt am oberen Umfange eine derartige Stärke, dass manche Autoren glaubten, den queren Faserzug daselbst als eigenes Band unter dem Namen eines Lig. acromiale claviculae aufführen zu müssen. In Folge einer abnormen Verdickung dieses Bandstreifens entsteht nicht selten ein deutlich tastbarer Vorsprung, welcher von Unkundigen leicht für eine Lu- xation des Scapularendes der Clavicula nach oben gehalten werden könnte. Ein stärkerer Vorsprung kann übrigens hier ohne eigent- liche Continuitätsstörung auch daher rühren, dass sich in Folge häufiger energischer Contractionen des Trapeziiis das äussere Ende des Schlüsselbeins über das Acromion erhebt. Durch den Zusammenstoss von Acromion, Processus coracoideus und Clavicula entsteht in Verbindung mit dem Lig. coraco-acromiale eine Art von Gewölbe — fornix humeralis —, welches den oberen Umfang des Schultergelenkes wie ein Dach überragt. Nach ausse'n erweitert sich dasselbe, indessen es medianwärts enger wird, und mit dem Halse des Schulterblattes eine«grosse, ungefähr drei- eckige Oeffnung begrenzt, welche gleichsam als Thor zur Fossa supraspinata erscheint und dem in der letzteren liegenden Muskel zum Durchtritte dient. Die der Oberfläche des Körpers zugekehrte Seite dieses Schultergewölbes ist grösstentheils, insoweit es nämlich durch Acromion und Schlüsselbein gebildet wird, frei von musku- löser Verhüllung, so dass es nur von der Cutis bedeckt, bei robusten Subjecten aber durch die an seinem Rande geschehende Anheftung des Trapezius und Deltoideus nach oben mehr, nach unten weniger überragt wird, bei höchst abgemagerten Individuen dagegen einen winkeligen Vorsprung erzeugt. Die kleinere Abtheilung des Fornix acromialis, d. h. diejenige, welche durch den Processus coracoideus und durch das Lig. coraco-acromiale hergestellt wird, ist in seiner ganzen Ausdehnung von Muskelsubstanz umgeben. Das unter dem vorderen Rande des Schlüsselbeins in einer von aussen nach innen