Gefässe des Mastdarmes. 217 ein verhältnissmässig weitmaschiges Geflecht, das als Plexus haemor- rhoidalis im engeren Sinne seine grösste Ausbildung im Bereiche des Sphincter ani externus innerhalb des submucösen Zellstoffes erlangt. Er besteht hier aus Venen von sehr verschiedener Stärke, welche zum Theil unter büschelförmiger Vereinigung vorzugsweise in der Längenrichtung des Darmes verlaufen. Vom submucösen Gewebe aus erstreckt sich dieses Geflecht nicht unter den Rand des Sphincter ani externus herab, sondern stärkere Zweige aus demselben durchsetzen die Bündel dieses Muskelgürtels und steigen über die Aussenseite des Sphincter ani externus herab, um im sub- cutanen Gewebe der nächsten Umgebung des Afters wieder unter einander zu einem Geflechte in Verbindung zu treten. Darnach pflegen die aus der so häufig stattfindenden partiellen Erweiterung dieser Venen entstehenden Knoten als innere und als äussere Hä- morrhoiden unterschieden zu werden. Indem das venöse Blut des Mastdarmes theils durch die Vena haemorrhoidalis superior in das Pfortadersystem, theils durch die Venae haemorrhoidales mediae und externae direct zur unteren Hohlader abgeleitet wird, beiderlei Gefässe aljer reichlich unter sich anastomosiren, so ist man in den Stand gesetzt durch Blutent- ziehungen am After entleerend auf das Pfortadersystem einzuwirken. Auch mit Saugadern ist die Wand des Mastdarmes reichlich bedacht. An der Aussenseite der Muskelhaut bilden dieselben ein grobes Netz, dessen weite Maschen in der Längenrichtung des Darmes gestreckt sind. Aus diesem Netze gehen etliche grössere Stämnichen hervor, welche mit einigen kleinen, dem hinteren Um- fange des Rectum anliegenden Lymphdrüsen in Verbindung stehen und schliesslich im Mesorectum zum Plexus lumbalis sinister in die Höhe steigen. Zwischen der Längs- und Ringfaserschichte folgen die Saugadern vorzugsweise den Interstitien der letzteren und nehmen die Lymphe zunächst aus einem in dem submucösen Gewebe liegenden ziemlich dichten Netze auf, das wiederum mit Lymphgefässen in Verbindung steht, die sich nach den Erfahrungen von H. Frey *) durch Injection bis in das Stratum glandulosum der Schleimhaut verfolgen lassen. 1) Untersuchungen über die Lympbgefässe des Darmkanales. Leipzig, 1863.