398 Musi . sartorius. drei Hauptrichtungen ihrer An einzutheilen. 1. Die vorderen Fig. LVIII. Vordere Ansicht der Hüft- und Ober- schenkel-Muskulatur der rechten Seite. 1. Psoas major. 2. Iliacus internus. 3. M. pectinens. 4. Adduetor longus. 5. Ad- duotor magnus. G. Gluteus medius. 7. M. gracilis. 8. M. tensor fasciae latae. 9. M. sartorius. 10. M. reetus femoris. 11. M. vastus internus. 12. M. vastus externus. 13. Der Länge nach gespaltene Aponeurose des Ex- tensor cruris. 14. Strangförmige Sehne dieses Muskels. 15. Lig. patellae medium. Ordnung in eben so viele Gruppen Oberschenkelmuskeln. a. Der Muse, sartorius. Dieser längste Muskel des menschlichen Körpers ist im Ma- ximum nur zwei Querfinger breit und hat eine bandartig platte Ge- stalt, wornach er ehedem auch »Muse, fascialis« genannt worden ist. In einer sehr gedehnten Spiral- linie läuft derselbe schräg so von der äusseren Grenze des oberen zur inneren des unteren Endes des Oberschenkels über dessen vordere Seite und schliesslich entlang der hinteren Grenze des medialen Um- fanges der Kniegegend herab, dass seine ursprünglich frontalen Flä- chen mehr und mehr eine sagittale Richtung und seine Ränder eine S-förmige Krümmung gewinnen. In seiner ganzen Länge hat der in eine besondere Scheide der Fascia lata eingeschlossene Muskel eine durchaus oberflächliche Lage, so dass er bei robusten nicht fetten Menschen während der Contraction leicht sichtbar wird. Anfangs ist er in eine Vertiefung zwischen dem Tensor und Ilio-psoas eingesenkt und steigt alsdann über den me- dialen Rand des Rectus femoris und über das Ende des Adduetor longus herab, um seinen Ver-