69 Kreuzbein. Bedeutung entsprechende Auffassung der Eigenthümlichkeiten des Kreuzbeines kann nur durch richtige Würdigung der in seine Zu- sammensetzung eingehenden Knochentheile erzielt werden. Es geht aber normalmässig das Kreuzbein aus der Verschmelzung der drei- fachen, aus dem Körper und den beiden Bogenhälften bestehenden Anlage von fünf Wirbeln und von sechs mit Rippen vergleichbaren Knochenkernen, also aus nicht weniger als 21 Stücken hervor, welche alle mit Rücksicht auf ihr Verhalten hiebei speziell unter- sucht werden müssen. Die Körper der Sacralwirbel Fig- x- nehmen an Masse, namentlich an Dicke von oben, wo diese 34 Mm. beträgt, nach unten, wo sie sich schliesslich nur noch auf 11 Mm. beläuft, allinälig ab. In frühester Jugend werden dieselben in ganz gleicher Weise unter einander ver- bunden, wie die meisten anderen Wirbelkörper für die ganze Dauer des Lebens. Nach Vollendung des Höhenwäclisthumes aber erscheinen dieselben durch Knochenmasse 2jährigen Kindes in natürlicher Grösse. ällSSerlich SO verbunden , daSS die I—V. Körper des ersten bis fünften Sa- _ j . ,_ cralwirbels. 1. 1. 1. Processus costarii der TrennUUgSSpuren nur noch in Ge- drei oberen Kreuzbeinwirbel. 2. 2. 2. 2. 2. Pro- Stalt jener Lineae transversae er- cessus t,ansversi- 3- 3- 3- »•3- Processus iirticulares sämmtlicher Sacralwirbel. 4. 4. kennbar sind. Die Ossifikation 4.4.4. Noch nicht zur Vereinigung gelangte betrifft anfangs blos die oberfläch- Bo^enhälften dl!r sacralwirbel. liehe Schichte des Faserringes, so dass es in Wahrheit nur eine dünne, compacte Knochenlamelle ist, welche äusserlich brückenartig über die Wirbel hinwegtritt, während im Inneren zwischen den Wirbelkörpern eine in verschiedenem Grade veränderte, trockene, gelbliche Knorpelmasse bis in das spätere Lebensalter nachgewiesen werden kann. Aber auch in diesem tritt nur ausnahmsweise eine vollständige Synostose in der ganzen Dicke der Wirbelkörper- verbindung auf, die allmälig in der Richtung von unten nach oben fortzuschreiten pflegt. Im Inneren der zwei obersten Verbindungen der Wirbelkörper habe ich noch bei 80jährigen Menschen einige Rückenseite des Kreuzbeins eines