327 Parenchym der Eierstöcke. 2. Die G r a a f' sehen Follikel. Von den vielen Tausenden mikroskopisch kleinen Bälgen, welche die Rindenschichte des Eier- stockparenehyms hauptsächlich zusammensetzen, gelangen immer verhältnissmässig nur wenige zur vollen Ausbildung. Die meisten verfallen schon frühzeitig einer regressiven Metamorphose, die sich im Wesentlichen als eine fettige Degeneration ihrer zelligen Ele- mente darstellt. Im gänzlich entwickelten Zustande erscheinen die Graafschen Follikel als makroskopische rundliche Cysten, welche ohne bestimmte Ordnung vorzugsweise in die peripherischen Schichten des Stroma eingestreut sind. Die Menge dieser grösseren Bälge ist sehr wandelbar; sie werden bald in Gruppen, bald nur vereinzelt ge- funden, in späteren Lebensjahren aber nicht selten gänzlich vermisst. Nicht minder variabel ist ihre Grösse, welche zwischen dem Volumen eines Hirsekornes und einer Kirsche schwanken kann. Die umfäng- licheren Bälge überragen mit einem grösseren oder kleineren Seg- mente die übrige Oberfläche des Eierstockes und bedingen hügelige, mehr oder weniger pellucide Vorsprünge desselben. Die Wandung des Graafschen Follikels erscheint dem blossen Auge an reinen Schnittflächen des Ovarium scharf und deutlich vom Stroma abge- grenzt, und kann vollständig aus demselben herausgeschält werden. Sie besteht aus einem reich vascularisirten Bindegewebsgerüste, welches theils aus gewöhnlichen Fibrillen, theils aus spindelförmigen Körpercheu gebildet ist. An die innere Seite dieser sog. Theca folliculi schliesst sich beim Menschen nicht regelmässig eine struetur- lose Grenzplatte, sondern häufig direct ein geschichtetes Epitheliom — membrana granulösa — an, dessen rundliche und poly- gonale kernhaltige, fein granulirte Zellen eine durchschnittliche Grösse von 0,009 Mm. besitzen. An Einer Stelle oder im Falle der Existenz von mehreren Eiern an ebenso vielen Punkten der Innenseite des Graafschen Follikels sammeln sich derartige Zellen in grösserer Menge an und bilden einen mehr oder weniger tief in die Höhle des Follikels hereinragenden Vorsprung — c u m u 1 u s proligerus —, welcher nach den Erfahrungen von 0. Schrön x) nicht, wie man bisher annahm, der am meisten gegen die Peripherie 1) Beitrag zur Kenntniss der Anatomie und Physiologie des Eierstocks der Säugethiere. Leipzig 1862.