480 Nervus tibialis s. popliteus internus. Fig. LXXI. er Zweige ertheilt, seinen Verlauf in der Richtung des innern Fuss- randes, wobei er sich schon frühe in einen medialen und in einen lateralen Ast zerspaltet. Der Ramus medialis des Nerv. pl. internus versorgt den Flexor hallucis brevis sowie die Haut des inneren Fussrandes, um schliesslich als Nerv, plant, internus hallucis auszulau- fen. Der Ramus lateralis ist stär- ker und erfährt eine Spaltung in drei Zweige, welche sich nach Abgabe von Fäden an die beiden ersten Lumbrical- muskeln, sowie an die Haut der Planta ihrerseits wieder gabelig theilen, um die einander zugekehrten Plantarränder der vier ersten Zehen sowie die Gelenke derselben zu versorgen. rj. Der Ramus plantaris ex- tern us. In Begleitung der gleichna- migen Arterie nimmt dieser Nerv an der inneren Seite des Gefässes zwi- schen dem Flexor digitorum brevis und der Garo quadrata Sylvii seinen Ver- lauf schräg nach vorn und aussen. Nach Abgabe von Zweigen an die Muskeln, sowie an den Abductor digiti minimi, erfährt er eine Spaltung in einen ober- Die Gefässe und Nerven der flächlichen und in einen tiefen Ast Sohle des rechten Fusses, nach Entfernung von Haut, Fascie und welche sich zur Muskulatur und Haut Bauch des Flexor digitorum ähnlich verhalten, wie der Ulnaris in comm. brevis. der hohlen Hand. Der Ramus su- 1. Anfang der Aponourosis plan- p erficia]is f0]gfc dem Laufe des taris. 2. Sog. Lig. caleaneo-metatar- r seum derselben. 3. 3. sehnen des äusseren Fussrandes, wobei er zwischen SS1.T*S3L, Abductor und Flexor brevis digiti 6. sehne desFiexordigitorumlongus. minimi zu liegen kommt, diesen Mus- 7. Caro quadrata Sylvii. 8. Sehne des . T . . Fiexor haiiucis longus. 9. o. 9. mm. kein, dem dritten und vierten Lumbri- lumbricales. 10. Art. plantaris in- ]ig • d H{mt deg äusseren Fuss. terna. 11. Art. plantaris externa. 12. Nerv, plantaris internus. i3. Nerv, randes Zweige ertheilt, um schliesslich plantaris externus. 14. Oberflächli- ,, , .,. rr x. •• a „.2 j^, eher-, 15. Tiefer Ast desselben. die drei letzten Zehenrander und die