142 Gemeinschaftliches Carpo-Metacarpalgelenk. blos den Zusaramenstoss der vier letzten Metacarpalknochen mit der zweiten Handwurzelreihe, sondern auch die Verbindung der Basen derselben unter sich, als die drei zwischen ihnen befindlichen, von nahezu planen überknorpelten Flächen begrenzten Längsspalten in die gemeinschaftliche Synovialhöhle einmünden. Die das Gelenk hauptsächlich repräsentirende transversale Spalte weicht von der geraden Richtung nur gegen ihr radiales Ende hin dadurch in be- trächtlicherem Grade ab, dass die Basis des zweiten Mittelhand- knochens ulnärwärts in eine zwischen dem Os capitatum und mult- angulum minus angebrachte Vertiefung einspringt. Wenn man auch im Allgemeinen sagen muss, dass die Beweglichkeit in diesem Carpo- Metacarpalgelenk gering und wesentlich nur um eine quer durch die Basen der Mittelhandknochen gehende Axe möglich ist, so darf es doch nicht unerwähnt bleiben, dass der fünfte Mittelhandknochen, welcher nebst dem vierten das Os hamatum zur Stütze hat, mit der ulnaren Facette des letzteren eine Art von Sattelgelenk bildet, das eine Beugung und Streckung im ungefähren Betrage von 30° erlaubt. Die Synovialkapsel, welche ebenso viele Ausbuchtungen nach abwärts erfährt, als Spalten zwischen den Basen der Mittel- handknochen existiren, heftet sich ganz in der Nähe der betreffenden Contactfiächen an. Sie ist straff und bildet nur kleine Plicae mucosae, unter welchen ein sichelähnlich geformtes, von der Beugeseite in das Gelenk zwischen Os metacarpi quintum und Os hamatum ein- dringendes Fältchen fast nie vermisst wird. Zwischen der Basis des dritten und vierten Mittelhandknochens ist die Längsspalte bei- nahe ohne Ausnahme durch ein Lig. interosseum so durchsetzt, dass dieselbe in eine vordere und in eine hintere Abtheilung zerfällt. Gemäss seiner geringen Beweglichkeit ist das gemeinschaftliche Carpo-Metacarpalgelenk mit zahlreichen fibrösen Bändern ausgestattet, welche theils den Contact der Endflächen der Mittel- handknochen mit dem Carpus, theils jenen der einander zugekehrten Seitenflächen zu sichern haben. Die Ligtafib rosa carpo- metacarpalia gehen, insoweit sie für den zweiten und drittel) Mittelhandknochen bestimmt sind, an der Rückenseite vom Os mult- angulum majus, minus und capitatum, an der Volarfläche nur vom Os multangulum majus als sog. Ligta bifurcata aus, welche von der