Höhle des kleinen Beckens. 125 messer zieht man von der Spitze des Kreuzbeins zum Scheitel des Scboossbogens, indessen man den queren durch eine Linie aus- drückt, welche die Spitzen der beiden Sitzbeinstacheln unter sich verbindet und nur 10 Cent, lang ist. 6. Der Beckenausgang — apertura inferior s. exitus pelvis — besteht aus zwei nach entgegengesetzten Rich- tungen ansteigenden Hälften, welche eine nahezu rhomboidal ge- staltete Oeffnung ausmachen. Die Grenze beider Hälften wird durch eine quere Linie bezeichnet, welche die in aufrechter Position am tiefsten liegenden Punkte der Sitzbeinhöcker unter sich verbindet. Die nach vorn ansteigende Hälfte, welche beim Manne den Angulus, beim Weibe den Arcus pubis darstellt, wird durch den unteren Rand des Schoossgelenkes in der Mitte, rechts und links aber durch den aufsteigenden Sitz- und absteigenden Schambeinast gebildet. Die hinteren Seitenhälften, welche durch das nach rückwärts ansteigende Segment der Tuberositas ischii, sowie durch das Lig. sacro-tube- rosum erzeugt werden, tendiren zur Bildung eines Winkels, welcher durch das mehr oder weniger stark vortretende Steissbein einge- nommen wird. Am Beckenausgange pflegen folgende vier Durchmesser unterschieden zu werden: 1) Der gerade, welcher die Spitze des Steissbeins mit dem Scheitel des Schoossbogens verbindet und. für ge- wöhnlich nur 11 Cent, lang ist, aber durch möglichst starkes Zurück- weichen des Steissbeines während der Geburt um 2 Cent, vergrössert werden kann. 2) Der Quer durch messer verbindet die Mitte der beiden Sitzknorren unter einander und hat eine Länge, welche durchschnittlich 11 Cent, beträgt. 3) Die beiden schief en Durch- messer, von welchen jeder von der Mitte eines Lig. sacro-tuberosum zur Synostosis pubo-ischiadica der entgegengesetzten Seite gezogen wird und 11 Cent, lang ist. Die Vorstellung von den Grössenverhältnissen des Beckenraumes gewinnt übrigens ihre Abrundung erst durch die Bestimmung der Tiefe desselben, welche aber an verschiedenen Stellen sehr un- gleich ist. Nach hinten kann dieselbe am zweckmässigsten durch eine Linie ausgedrückt werden, die man sich vom Promontorium bis zum Halbirungspunkt des Abstandes zwischen den hinteren Enden der beiden Sitzhöcker gezogen denkt, und welche beim schön ge-