Die Zusammensetzung des Beckens. Durch die Analogie, welche das Becken insofern mit der Brust und dem Bauche darbietet, als es gleich ihnen den Gegensatz eines Continens und eines Contentums involvirt, könnte man recht wohl veranlasst werden, seine Zusammensetzung nach denjenigen Gesichts- punkten zu erörtern, welche für jene Körperabschnitte maassgebend gewesen sind. Man würde demgemäss zuerst die verschiedenen Wände und ihre Constituentien, zweitens die Beschaffenheit der Höhle und drittens die in ihr enthaltenen Gebilde in spezielle Be- trachtung ziehen müssen. Allein eine derartige Durchführung des obschwebenden Themas hätte mancherlei Uebelstände im Gefolge, welche für die einheitliche Auffassung der naturgemäss zusammen- gehörigen Theile in hohem Grade störend sein würden. Nach dieser Behandlung müsste z. B. die Lehre von der Höhle des Beckens einem eigenen Kapitel überwiesen und von der Betrachtung des Skeletes ausgeschlossen werden, wodurch die zusammenfassende Schilderung des knöchernen Beckens, wie sie doch für die Theorie der Geburtshilfe unentbehrlich ist. eine bedeutende Einbusse erlitte. Wenn wir übrigens auch von diesem, in vieler Beziehung wohl be- gründeten Herkommen nicht abweichen, werden wir gleichwohl an geeigneter Stelle ungezwungen Anlass finden, auf die Abänderungen und Beschränkungen hinzuweisen, welche der Beckenraum unter dem Einfluss anderweitiger Substrate erleidet. Es wird unter Anderem dargelegt, wie derselbe durch das Bauchfell in ein Cavum extra- und intraperitonaeale zerfällt und wie das letztere durch den Levator ani wieder in ein Cavum subperitonaeale und subcutaneum