143 Besonderes Carpo-Metacarpalgelenk. Sehne des Flexor manus radialis gedeckt werden. Zum vierten und fünften Mittelhandknochen entspringen die fibrösen Dorsalbänder vom Os bamatum und capitatum, die volaren Bänder theils vom Körper, theils vom Hamulus des Hakenbeins. Das eine von den letzteren Bändern hat eine tiefere, das andere eine oberflächlichere Lage, und spaltet sich als sog. Lig. luciniatum in mehrere Zipfel. Die L i g t a metacarpalia bestehen aus kurzen, queren Faser- zügen, welche an der unteren Grenze der drei longitudinalen Ge- lenkspalten als Ligta interossea, an der Rücken- und Hohlhandfläche als Ligta dorsalia und vofaria derselben zu bezeichnen sind. b. Das besondere Carpo-Metacarpalgelenk. Diese den Mittelhandknochen des Daumens mit dem Os mult- angulum majus in Verbindung setzende Diarthrose repräsentirt in reinster Form den Typus eines Sattelgelenkes. Durch dasselbe kann der Daumen dem Zeigefinger genähert und von ihm entfernt, sowie palmarwärts geführt werden, aber auch durch Combination dieser Excurse Kegelbewegungen beschreiben. Die Axe, um welche die Ab- und Adduction geschieht, durchsetzt die Basis des Mittelhand- knochens, und ist während der Stabilitätslage des Daumens, d. h. bei halber Abduction und halber Opposition desselben, wobei er die Wand der gleichraässig gehöhlten Vola manus bildet und sich in voller Congruenz mit dem Os multangulum majus befindet, schief palmarwärts gegen die Basis metacarpi quinti gerichtet. Die Axe, um welche die Gegenstellung des Daumens geschieht, liegt im Os multangulum majus, wo sie dem längsten Durchmesser der schräg radialwärts abfallenden, in sagittaler Richtung concaven, in frontaler convexen Gelenkfläche folgt und schief gegen den Radialrand der Basis metacarpi indicis ansteigt. Das Daumen-Carpalgelenk besitzt eine schlaffe Synovial- k a p s e 1, welche sich am Os multangulum majus ziemlich genau an die Knorpelgrenze hält, am Mittelhandknochen dagegen dieselbe um einige Millimeter insbesondere ulnarwärts überschreitet. Die Verstärkung des Gelenkes wird theils durch vier fibröse, vom Os multangulum majus ausgehende Bändchen geleistet, welche auf die Dorsal- und Volarfläche, sowie auf die Seiten vertheilt sind, theils durch die dasselbe umgebende Muskulatur. Namentlich muss -