Viertes Kapitel. Die Nerven der oberen Extremitäten. Als nächste Quelle der Nerven für die Brustgliedmasse stellt sich fast ausschliesslich das Armgeflecht — plexus brachialis s. axillaris — dar, indem nur wenige zur Haut der Schulter gelangende Zweige als Nervi supraclaviculares externi aus dem vorderen Aste des vierten Cervicalis abstammen. Jenes Geflecht wird aber durch den vorderen Ast der vier unteren Cervical- und fast den ganzen Ramus anterior des ersten Dorsalnerven gebildet, deren Wurzeln sämmtlich mit der Intumescentia cervicalis des Rückenmarkes in Verbindung stehen. Beim Durchtritt zwischen dem Scalenus anticus und medius gehen diese fünf Stränge noch keinen Austausch ihrer Fasern ein, sondern es findet erst im weiteren Verlaufe unter das Schlüsselbein herab eine mannigfache Verflech- tung derselben statt, wobei sie zugleich stärker zusammengedrängt werden. Während der Plexus bis zum Ursprünge des Pectoralis minor lateralwärts dicht neben dem Arterienstamme Platz gefunden hat, wird derselbe bei der beginnenden Auflösung in die Armnerven vom Anfange der Arteria axillaris in der Art gleichsam durchbohrt, dass die Ader nach innen durch einen für den Medianus und Ulnaris, nach aussen für den Medianus und Musculo-cutaneus, nach hinten für den Axillaris und Radialis gemeinsamen dickeren Stamm um- lagert wird. Nicht alle aus dem Plexus brachialis entspringenden Nerven gehen in die Zusammensetzung der oberen Extremität ein. Von den aus der Pars supraclavicularis desselben entstehenden Nervus thoracicus poste- rior und lateralis sowie den NN. th. anteriores gehören nur etliche zur