Eigene Scheidenliaut des Hodens. 263 dem Bauchfelle und zwar mit der Aussenseite der Fovea iflgtiinalis externa zusammenhängt. Die Membran beginnt da, wo die Bestand- teile des Funiculus spermaticus an die Rückenseite des Haupt- hodens und an den medialen Umfang des Nebenhodens anstossen; sie bekleidet das Hodenende des Samenstranges eine Strecke weit, um dann mit dem der Länge des Hodens entsprechenden Abschnitte der Tunica vaginalis communis in lockere Verbindung zu treten. Zwischen den einander zugekehrten Seiten der letzteren Membran und dem einer serösen Hülle entbehrenden unteren Ende des Haupt- und Nebenhodens findet eine grössere Adhärenz statt, welche durch glatte Muskelsubstanz vermittelt wird, die Kol Iik er x) als »innere Muskelhaut« des Hodens aufführt und geneigt ist, sie als ver- grössertes Residuum des Hu n t e r'sehen Leitbandes zu betrachten. Sie stellt eine dünne, in transversaler Richtung über das untere Ende von Haupt- und Nebenhoden hin wegziehende Schichte dar, welche sich zwischen dem visceralen Blatte des Haupthodens und dessen Tunica albuginea soweit nach aufwärts erstreckt, als beide noch lose unter einander verbunden sind. Fig. XXXII. 8. Im normalen Zustande umschliesst die eigene Scheidenhaut des Hodens eine enge, nur ein Minimum von Flüssigkeit enthaltende Höhle, indem die einander zugekehrten freien und glatten Ober- flächen der beiden Blätter sich fast unmittelbar berühren. Unter dem Einflüsse von Circulationshindernissen und entzündlichen Pro- cessen entsteht nicht selten eine beträchtliche Ansammlung von Flüssigkeit, wodurch die Hydrocele, oder durch Ruptur von Gefässen ein Bluterguss, wodurch die Hämatocele gebildet wird, welche bei längerer Dauer des Uebels sich mit Verdickungen und mancherlei Degenerationen der Scheidenhaut combiniren können. Die Textur der normalen Tunica vaginalis propria unter- scheidet sich nicht vom feineren Baue des Peritonäum, als dessen Abkömmling dieselbe zu betrachten ist. Sie hat ein an elastischen Fasern reiches Zellstoffgerüste zur Grundlage, das aber an dem mit der Albuginea verwachsenen Abschnitte im höchsten Grade reducirt und mit deren Gewebe nakezu Eins geworden ist. Gegen 1) Beiträge zur Kenntniss der glatten Muskeln. Zeitsch. für wissensch. Zoologie. Bd. I. S. 65.