Regio pelvina anterior. 16 geht bei diesem in das obere Ende der grossen Schamlippen, beim Manne in den Hodensack und in die Haut des Penis über. Als wahre untere Grenze ist jedoch überall nur der Schambogen zu betrachten, indem die wesentlichen Constituentien der äusseren Ge- schlechtstheile unterhalb demselben liegen, so dass diese für De- pendenzen des Bodens der Beckenhöhle erklärt werden müssen. Als die feste Grundlage der in die Zusammensetzung der Ge- gend des Schamberges eingehenden Substrate mag dasjenige Segment der vorderen Beckenwand gelten, welches die Tubercula pubica zu seinen seitlichen Grenzen hat, also hauptsächlich das Schoossgelenk in sich begreift. Ueber der stark vorspringenden Faserknorpelmasse des letzteren breiten sich, unter mehrfacher Durchkreuzung, Sehnen- bündel der geraden und der äusseren schiefen Bauchmuskeln aus, während neben derselben rechts und links der Muse, gracilis, ad- duetor longus und brevis ihre Anheftung findeu. An die untere Hälfte jener Faserknorpelmasse stosst genau in der Mittellinie das Lig. Suspensorium profundum penis, beim Weibe das Aufhängeband der Clitoris an, indessen das Lig. suspensor. penis elasticum über die ganze Höhe derselben durch den Unterliautzellstoff herabsteigt, ohne mit ihr eine Verbindung einzugehen. Zu beiden Seiten dieser Gegend ziehen beim Manne der Samenstrang, beim Weibe das runde Mutterband gewissermaassen als tiefer liegende laterale Grenz- marken herab. Das die Gestalt des -Schamberges hauptsächlich begründende Substrat ist ein derbes, bei wohl genährten Menschen 2 */*—3 Cent, mächtiges Fettpolster, welches alle durch die genannten Theile er- zeugten Unebenheiten ausgleicht und nach R. de Graaf es zu ver- hindern hat: „ne utriusque sexus ossa pabis in coitu ad invicem illisa dolore veneris actum interturbent". Die mit demselben fest zusammenhängende Cutis, unter welcher in der Mittellinie nicht selten eine ziemlich starke Vene emporsteigt, ist nach dem Eintritte der Pubertät mit einer mehr oder weniger reichlichen Behaarung versehen, welche der Lieblingssitz des Pediculus pubis Linne" ist, der sich jedoch nicht ausschliesslich in die Haarbälge, sondern auch in das zwischen denselben liegende Lederhautgewebe einzu- bohren pflegt.