Samenröhrchen. 271 einem geschichteten Flimmerepithelium. In den tieferen Lagen des- selben sind die Zellen rundlich, in der oberflächlichsten völlig cylindrisch, sehr in die Länge gezogen, mit grossem unterhalb der Mitte sitzendem Kerne. Ihr freies Ende ist gerade abgestutzt und mit Cilien besetzt von kaum bemerkbarer Grösse bis zur Länge von 0,035 Mm., zwischen welchen Extremen alle möglichen Ueber- gänge stattfinden. Im Vas deferens wird das Epithel wieder einfach cylindrisch und geht im oberen Drittel dieses Ganges in pflaster- förmiges Epithelium über. Der Inhalt der Samenkanälchen. Vor dem Ein- tritte der Pubertät, sowie im Greisenalter enthalten sämmtliche Samenkanälchen eine geringe Menge eines Fluidums, in welchem gewöhnlich nur indifferente, kleine, rundliche Zellen suspendirt sind. Bei geschlechtsreifen gesunden Individuen dagegen finden sich in den Röhrchen des Haupthodens zahlreiche, helle, kuglige Zellen, die eine Grösse bis zu 0,06 Mm. erreichen können. Je nach ihrem Umfange schliessen sie bald nur einen einzigen hyalinen Nucleus, bald 2—7 Kerne ein. Nach dem Ergebnisse der Untersuchung von Ankermann und Kölliker erfahren die Keine dieser Zellen, welche wohl als Abkömmlinge der Epithelialgebilde des Haupthodens zu betrachten sind, eigenthümliche Metamorphosen, indem dieselben in die Länge wachsen und an einem Ende einen cilienartigen Faden produziren. So entstehen die von Johann Harn im Jahre 1677 entdeckten Spermatozoiden, d. h. die spezifischen Formelemente des Samens, welche durch das Platzen der Hülle jener Zellen aus diesen entleert werden, was aber für gewöhnlich erst im Rete testis und in den Coni vasculosi zu geschehen pflegt. Die auf solche Art frei gewordenen Samenfäden — fila spermatica s. sperma- t o z o a — erscheinen im Kanäle des Nebenhodens und im Vas de- ferens als die fast ausschliesslichen Bestandtheile des nur hier in voller Reinheit vorfindlichen Saniens und sind in einem einzigen Tropfen desselben zu Tausenden vorhanden. Jeder Samenfaden besteht aus zwei Abtheilungen, von welchen die eine etwa 0,004 Mm. lange und ungefähr halb so breite als »Körper« bezeichnet wird. Dieser be- sitzt eine noch am ehesten mit der Form eines Mandelkernes ver- gleichbare, jedoch abgeplattete Gestalt, an welcher man ein vorderes zugespitztes und ein hinteres abgerundetes Ende «u unterscheiden