469 Lymphdrüsen. — glandulae inguinales — an das obere Ende der vorderen Schenkelregion geknüpft. Sie haben speziell ihre Lage innerhalb des Triangulus subinguinalis, wo sie theils zu 8—10 oberflächlich über der sog. Laraina cribrosa, theils zu 4—5 unter dieser in der eiförmigen Schenkelgrube dicht auf der Vena femoralis communis und dem Ende der Saphena magna zu finden sind. Von den Glan- dulae inguinales profundae pflegt die oberste als sog. Rosen- müller' sehe Drüse die innere von den Blutgefässstämmen frei gelassene Abtheilung des Schenkelringes auszufüllen und sich dicht an das Septum crurale anzulehnen. Die Leistendrüsen stehen nicht blos mit den Saugadern der unteren Extremität in Verbindung, sondern es nehmen die oberflächlicheren unter ihnen auch Saugadern aus der vorderen Bauchwand und aus der Hüftgegend, sowie von den äusseren Geschlechtswerkzeugen auf, durch deren namentlich syphilitische Erkrankung sie so oft in Mitleidenschaft gezogen werden.