406 Muse, aclduclor longus. Sartorius, während ein schwächerer Zipfel in die Fascia cruris tiber- geht. Der Muse, gracilis vermag eine mehrfache Wirkung zu entfalten, indem er das gestreckte Bein zu adduciren, sowie das Knie zu beugen und in der letzteren Positur die Tibia um ihre Längenaxe nach einwärts zu drehen im Stande ist. c. Die Adductoren. Am inneren Umfange des Oberschenkels bildet die Gruppe der Anzieher die Abrundung und starke Wölbung desselben, welche bei kräftig gebauten Männern mit der vorderen Seite zum Theil unter Bildung einer seichten, dem Laufe des Sartorius entspre- chenden Rinne zusammenstossen, nach hinten dagegen sich ohne irgend welche Grenze fortsetzen. Die jenen Formverhältnissen an der inneren Seite des Oberschenkels hauptsächlich zu Grunde liegenden Adductoren erscheinen als drei, zum Theil übereinander- geschichtete, vom Becken schräg zum Labium internum lineae asperae herabsteigende Muskeln, welche am Ursprung deutlich geschieden, am Ansätze aber unter sich durch ein Sehnengewebe verwachsen sind, das durch rundliche Pforten für Blutgefässe mehrfach unter- brochen ist. Ihrer unter sich völlig übereinstimmenden Wirkung wegen wurden diese morphologisch durchaus selbstständigen Muskeln auch wohl nur als eben so viele Köpfe Einer Gesammtheit unter dem Namen des Triceps femoris zusammengefasst. Dieselben sind nämlich im Stande, durch ihre vereinigte Thätigkeit die Adduction mit grosser Kraft bis zur völligen Kreuzung der Beine zu vollführen, so dass sie den festen Schluss beim Reiten bedingen und sich unter Umständen im Gegensatze zu den für die Abduction des Schenkels dienenden Gluteus medius und minimus wirklich als » C u s t o s v i r g i n u m « bewähren können. a. Der Muse, adduetor longus. Bis gegen das sehnige Ende herab, welches vom Sartorius ver- hüllt wird, hat der dreiseitige platte lange Anzieher eine ganz oberflächliche Lage, so dass er während seiner Contraction ein deutliches Relief erzeugt. Mit seinem oberen stark verjüngten Ende ist der Muskel zwischen den Pectineus und Gracilis eingeschoben, deren einander zugekehrte Ränder sich aber von ihm um so mehr