4 276 Seitliche Hüftgelenkgegend. eigentliche Gelenk noch um die obere Hälfte des Caput femoris nach aufwärts erstreckt und es zur Abrundung des in Rede stehenden Gebietes passend erscheint, dasselbe in der Breite des grossen Roll- hügels bis zum Darmbeinkamme hinauf auszudehnen. Weichtheile sind hier in grösserer Mächtigkeit nur über den oberen Umfang des Collum femoris ausgebreitet, wo sie die zwischen dem oberen Rande des Trochanter und dem Darmbeinkamme be- findliche Vertiefung ausfüllen. Man begegnet hier der Uebereinander- lagerung von Gluteus minimus und medius, sowie dem vorderen übrigens sehr verdünnten Ende des grossen Gesässmuskels. Die ungemein feste fibröse Binde, welche den freien Theil des Gluteus medius bedeckt, setzt sich unter den Gl. maximus nach rückwärts fort. Anfangs bewahrt dieselbe ihre Stärke und sehnige Eigenschaft, mit welcher sie unter Bildung eines bogigen, nach aussen concaven Randes sich in das Gewebe des Lig. sacro-tuberosum fortsetzt, in- dessen sie gegen den Trochanter hin allmälig dünner und lockerer wird. Ueber dem grossen Rollhügel breitet sich kappenartig die in die Fascia lata übergehende Aponeurose des Gluteus maximus aus. Zwischen ihr und der gewölbten Seite des grossen Rollhügels ist ein umfänglicher nicht selten gefächerter Schleimbeutel — bursa mucosa trochanterica profunda — eingeschoben, der sich mehr oder weniger weit auf den Ursprung des Vastus externus heraberstreckt. Die Cutis ist nur über der Muskulatur mit einem stärkeren Fettpolster versehen, welches dagegen über dem grossen Rollhügel reducirt und durch ein mehr blättriges Zell- gewebe vertreten ist, das, wenn nicht regelmässig doch häufig einen Schleimbeutel — bursa mucosa troch. subcutanea s. superficialis — einschliesst, der gleich dem subaponeurotischen zum Sitze seröser, blutiger oder auch purulenter Ansammlung werden kann. Nicht selten sind diese Schleimbeutel, welche nur sehr aus- nahmsweise communiciren, namentlich der tiefe von sehnigen Fäden durchzogen und an der Innenfläche mit zahlreichen Synovialzotten besetzt, durch deren Degeneration und Abschnürung freie Körper entstehen können. Indem diese Gegend nur wenige und jedenfalls untergeordnete Blutgefässe enthält, ist sie zur Anstellung von Resectionen sehr empfehlenswerth, zu deren Ausführung man in der Richtung einer Linie in die Tiefe dringt, welche den vorderen