Musculi iuterossei pedis. 435 zehenrande der ersten Sehne des langen Zehenbeugers, indessen die drei übrigen zwischen den einander zugekehrten Seiten der vier Sehnen dieses Muskels, sowie aus den Winkeln ihren Ursprung nehmen, welche beim beginnenden Zerfall der gemeinsamen Sehne entstehen. Die an den Metatarso - Digitalgelenken beginnenden Sehnen der Spulmuskeln begeben sich am Grosszehenrande der dreigliederigen Zehen auf den Rücken ihrer ersten Phalange und setzen sich hier theils am Knochen an, theils strahlen sie iii die flügeiförmige Ausbreitung der Strecksehnen aus. y. Die Museuli iuterossei pedis. Wie an der Hand werden auch am Fusse die vier Spatia interossea von sieben Zwischenknochenmus- k e 1 n ausgefüllt, welche verhältniss- mässig kleiner als dort, aber in ähn- licher Weise so angebracht sind, dass die einen sowohl am Rücken des Fusses als in der Planta pedis, die anderen nur am letzteren Orte gesehen werden können. Darnach, sowie nach ander- weitigen Differenzen pflegen diese Mus- keln unterschieden zu werden als: ct. Die Musculi interossei externi s. dorsales s. bicipites. Die vier äusseren Zwischenknochen- muskeln sind mit ihrem grösseren gewölbten Umfange der Sohle, mit der kleineren flacheren Seite dem Rücken des Fusses zugekehrt. Alle bestehen aus je zwei Köpfen, die in spitzem Winkel und vermittelst Sehnengewebe unter sich zusammenfliessen, so dass der Typus ganz gefiederter Muskeln resultirt. Ihre Anordnung weicht in- sofern von den gleichnamigen Muskeln der Hand ab, als nicht wie der Mittel- Fig. LXVIII. —/o Die Zwischenknochenmuskeln, sowie der Bandapparat an der Sohle des linken Fusses. 1—4. MM. interossei externi. 5—7. MM. interossei interni. 8. Sehne des Peroneus primus. 9. Sehne des Tibialis posticus. 10. Ende der Sehne desTibialisanticus. 11. Lig. calcaneo- cuboideum plantare. 12. Ligta cal- caneo-navicularia plantaria. 28*