Grösse und Gewicht der Gebärmutter. 353 entstehen, oder es geschieht die Sonderung des Cavum uteri durch eine nur unvollständige Scheidewand, wodurch der Uterus sub- septus s. velatus hergestellt wird. Ein nicht selten zur Beobachtung kommender Bildungsfehler stellt sich als Schiefheit—obliquitas uteri quoad formam — dar. In ihren geringsten ausserordentlich häufigen Graden macht sich diese Anomalie nur durch eine stärkere Abdachung des Fundus bemerklich, wodurch die Tubeninsertionen in verschiedene Höhen zu liegen kommen. Manchmal ist der Uterus zugleich entsprechend dem inneren Muttermunde nach einer Seite hin winkelig abgebogen. Wenn die Asymmetrie mit einer sehr überwiegenden Massenent- wickelung auf der einen Seite und zugleich daselbst mit einer Ein- knickung verbunden ist, dann wird eine mehr oder weniger exquisit »retortenähnliche« Gestalt des Uterus herbeigeführt. 2. Die Grösse und das Gewicht der Gebärmutter. Ausser den durch das Alter und durch die Individualität be- dingten Differenzen sind die Dimensionen dieses Organes nach dem jeweiligen physiologischen Zustande desselben wesentlich ver- schieden. Der geschlechtsreife. aber noch jungfräuliche Uterus hat eine Länge von 7 Cent., von welchem Maasse ungefähr die Hälfte auf das Collum uteri fällt, und eine grösste, im Niveau der Tuben- insertionen befindliche Breite von 3.2 Cent., während die Breite des Halses nur 1,2 Cent, beträgt. Bei dem schon einmal trächtig ge- wesenen Uterus beläuft sich die Gesammtlänge im Mittel auf 7,5 Cent,, wovon 5 Cent, auf den Körper und Grund kommen, mit welchem Maasse auch die grösste Breite annähernd zusammenfällt. Am Ende der Schwangerschaft hat der Uterus eine Länge von 37,5 Cent., eine grösste Breite von 26,4 Cent, und eine grösste Dicke von 24,4 Cent, indessen die Circumferenz in der Höhe der Tuben sich auf 70 Cent, beläuft. Seitdem die Sonde zu explorativen und therapeutischen Ein- griffen in die Gebärmutter verwendet wird, hat es ein grosses praktisches Interesse, die Längenmaasse der Höhle dieses Organes kennen zu lernen. Von Schnepf1) wurden in dieser Beziehung 1) Archiv. g6ne>. de mödec. 1864. Luschka, Auutomie. IV. 23