Gegend dea Handgelenkes. 70 untere Grenze erweist sich eine bei allem Wechsel der Stellung bleibende Furche, welche die festere Haut der Pahna manus von der zarteren Cutis des Vorderarmes abscheidet, und die durch das Os pisiforme und multangulum majus erzeugten Höcker in querer Richtung verbindet. Sie entspricht annähernd der Grenze zwischen erster und zweiter Reihe der Handwurzelknochen so, dass ein von ihrer Mitte aus geschehender Einstich auf den Kopf des Os capi- tatum trifft. Eine Linie, welche den Abstand dieser beiden Furchen halbirt, entspricht dem unteren Rande der Beugeseite des Radius, während eine constante, an der Grenze des letzten und des dritten Viertels dieses Abstandes befindliche Furche bei gestreckter Hand die obere Verbindungsfläche des Os Lunatum bezeichnet. Zu seiner Grundlage hat das Handgelenk die unteren Enden der Vorderarmknochen, sowie drei zur Bildung eines gemeinsamen Kopfes verbundene Knochen der ersten Handwurzelreihe. Das untere, dicke, fast ganz aus spongiöser Substanz gebildete Ende des Radius liat eine schwach ausgehöhlte Beugeseite, deren Rand an ihrer inneren Hälfte saumartig überhängt, an der äusseren abgeschrägt und gegen die Spitze des Processus styloideus nach vorn geneigt ist. Die Streckfläche wird durch eine mediale Leiste in eine äussere, die Sehne des Extensor pollicis longus, und in eine innere, die Sehnen des Extensor digitorum communis auf- nehmende Rinne gesondert. Der laterale Umfang verlängert sich in den kurzen pyramidalen Processus styloideus, der mediale dagegen ist mit einem flachen überknorpelten Ausschnitte — incisura semilunaris — versehen, welcher seine ganze Breite einnimmt. Die untere, ungefähr dreiseitige Verbindungsfläche des Radius fällt von innen nach aussen stärker, von der Beuge- gegen die Streck- seite schwächer ab. Sie wird durch eine schmale, niedere mediale Firste in zwei nebeneinander liegende Facetten abgesondert, von welchen die äussere dreieckig, die innere mehr viereckig geformt ist. Ihr hyaliner Knorpelüberzug schreitet medianwärts über die • Knochengrenze in Gestalt eines dreieckigen Faserknorpels — car- tilago trianguläris — hinaus, dessen Spitze in einen band- artigen, das Lig. suberuentum bildenden Strang übergeht, der sich an der Basis des lateralen Umfanges des Processus styloideus ulnar, inserirt. Das viel dünnere untere Ende der Ellenbogen-