Arteria recurrens radialis. 215 ihren Verlauf als sog. Ramus dorsalis einer gesezmässigen Speichen- pulsader fortzusetzen. Der anomale Ursprung betrifft die schon oben näher bezeichnete Abkunft aus der Axillaris oder der Brachialis in verschiedener Höhe über der gewöhnlichen-Stelle ihrer Endthei- lung. Unter den Anomalieen des Verlaufes verdient besonders die- jenige Seltenheit notirt zu werden, bei welcher der Stamm der Radialis sich höher oder tiefer um den Daumenrand des Radius herumwindet und über die Sehne des Supinator longus, der Ex- tensores manus radiales, des Abductor und der Extensores pollicis seinen Weg, welcher, wie ein Beispiel von G r u b e r *) lehrt, rein subcutan sein kann, zum ersten Interstitiuni interosseum der Mittel- hand fortsetzt. Die Endigung einer sich im Uebrigen regelmässig verhaltenden Art. radialis weicht in einem mir vorliegenden Falle von der Norm insofern ab, als der Ramus dorsalis sich über dem Os multangulum majus unter spitzem Winkel in zwei gleich dicke Aeste spaltet. Der eine setzt sich nach Abgabe eines für die ein- ander zugekehrten Dorsalränder des Daumen- und Zeigefingers be- stimmten Gefässes zwischen den Köpfen des ersten Muse, interosseus externus als Art. principalis pollicis fort, indessen der andere nach Abgabe einer für den Zeige- und Mittelfinger berechneten Arterie zwischen den Köpfen des Interosseus externus secundus als Ramus volaris profundus in die Vola manus dringt, den tiefen Hohlhand- bogen ausschliesslich bildet, aber durch das vierte Interstitium wieder gegen den Handrücken auftaucht, um hier nach dem Typus eines Raums perforans jenes Bogens zu endigen. Die bei gesezmässigem Verhalten der Art. radialis aus ihr entspringenden Aeste sind: a. Die Arteria recurrens radialis. Bald nach seinem Ursprünge am Anfange der Aussenseite der Radialis spaltet sich das 2 Mm. dicke Gefäss in einen dünneren, abwärts steigenden Zweig, der sich im Supinator longus und brevis, sowie in den Extensores manus radiales vertheilt, und in einen viel stärkeren Zweig, welcher zwischen dem Supinator longus und brevis 1) Archiv für Anatomie, Physiologie und wissenschaftliche Medizin. 1864. S. 410.