248 Geschleclitswerkzeuge. vermehren sich in der Richtung gegen den Kern des Eierstockes, wobei die ursprünglichen Zellenmembranen sich durch Wachsthum in die Länge zu Schläuchen vereinigen, und in Folge der Ab- schnürung zipfelförmige Anhänge bilden, welche noch einige Zeit die Follikel als Commissuren verbinden. Nur allmälig wird der Graafsche Balg vollständig frei, und rückt in dem Maasse weiter nach aussen , als er an Umfang gewinnt, so dass er in Wahrheit nur als Werkzeug dient, durch welches dem Ei der Weg an die Oberfläche des Ovariums gebahnt wird. Die Wolff'sehen Körper finden bei der Entwickelung des Embryo zum weiblichen Geschlechte keine wesentliche Verwendung, sondern sie wandeln sich in einen bedeutungslosen Anhang des Eierstockes um, den schon Rosen- müller *) mit dem Nebenhoden verglichen und K o b e 11 2) später genauer untersucht und als Nebeneierstock aufgeführt hat. Die Mül- ler'schen Gänge schreiten dagegen im Wachsthum mächtig fort und bilden mit ihren unteren Abschnitten durch Verschmelzung den Uterus und die Scheide, indessen sie nach oben frei bleiben und zu den Eileitern werden. In der Nähe ihrer kolbigen Auftreibung findet eine Art von Dehiscenz statt, wodurch die Abdominalmün- I dung der Tuba entsteht, welche von jenem Kölbchen als der End- hydatide des Eileiters überragt wird. Während die innerliche Sonderung in die spezifischen Sexual- gebilde schon so weit gediehen ist, dass diese mit Sicherheit unter- schieden werden können, befindet sich die äussere Geschlechtsphäre noch im Zustande völliger Indifferenz. Nachdem die Kloakenbildung schon gegen das Ende des zweiten Monats verschwunden ist, findet dagegen noch etliche Wochen hindurch die Mündung des Harn- und Geschlechtsapparates in den Sinus urogenitalis, d. h. in einen für sie gemeinsamen nach aussen hin offenen Raum statt. Die Mündung desselben setzt sich in eine mediale Furche der unteren Seite des die Anlage des Zeugungsgliedes bildenden sog. Geschlechtshöckers fort. Auf jeder Seite des letzteren er- hebt sich als sog. Geschlechtsfalte ein Wulst, .der abge- rundet und mit seinen Enden der Medianebene zugeneigt ist. Die beiden Geschlechtswülste bilden die Grundlage, aus welcher der 1) Quaedam de ovariis embryonum et foetuum humanorum 1802. 2) Der Nebeneierstock des Weibes. Heidelberg 1847.