434 Musculi lumbricales pedis. zu und zerfallt am Anfange des Mittelfusses in vier, vom ersten zum letzten an Stärke allmälig abnehmende Köpfe, welche in eben so viele Sehnen übergehen. Ueber dem betreffenden Metatarso- Digitalgelenke spaltet sich eine jede dieser Sehnen, um die cor- respondirende Sehne des Flexor longus durchtreten zu lassen, wor- nach der kurze Beuger als Flexor perforatus mit dem Flexor digi- torum sublimis der oberen Extremität übereinstimmt. Die aus der Spaltung hervorgegangenen Seitenhälften der Sehnen erfahren unter mehrfacher Durchkreuzung eine Wiedervereinigung zum Chiasma tendineum, welches seinerseits in zwei kurze Endzipfel zerfällt. Die Sehne des kurzen und langen Beugers ist an der Plantarfiäche der bezüglichen Zehe durch Ligta annularia, vaginalia und cruciata festgehalten und von einer Synovialscheide umgeben, welche in ähnlicher Weise, wie an den Fingern, Vincula tendinum producirt. Der Ursprung des kurzen Beugers der Zehen geschieht fleischig theils vom medialen Höcker und der untern Fläche des Calcaneus in einer schräg gegen den äusseren Fussrand verlaufenden Linie, theils von der oberen Fläche des bandartig festen Anfanges der Aponeurosis plantaris. Der Ansatz einer jeden Sehne findet mit zwei Zipfeln an der Mittelphalange der dreigliederigen Zehen statt. Die Wirkung dieses Muskels bezieht sich aber nicht blos auf die Beugung jener Zehen, sondern nimmt auch an der Erhal- tung der Wölbung des Fusses Antheil, wobei er durch die Aponeu- rosis plantaris kräftig unterstützt wird. Eine nicht seltene Varietät dieses Muskels besteht darin, dass er nur theilweise am gewöhnlichen Orte entspringt. In einem mir vorliegenden Falle existiren zwei Muskelbäuche, von welchen der eine dem normalen entspricht, aber sich nur in zwei Köpfe für die zweite und dritte Zehe spaltet, während der kleinere Bauch von der Sehne des Flexor digitorum comm. longus entspringt und eine Spaltung in zwei Köpfe und Sehnen für die vierte und fünfte Zehe erfährt. ß. Die Musculi lumbricales pedis. Aehnlich wie an der Hand sind die vier schlanken spindel- förmigen Spulmuskeln des Fusses an den Flexor digitorum perforans geknüpft. Der erste Spulmuskel e n t s p r i n g t vom Gross-