Eigentümliche Hohlgebilde der Steissdrüse. 191 eine gleichmässige Weite; die meisten sind vielmehr nach Art aneu- rysmatisch vercänderter kleiner Blutgefässe mannigfaltig ausgehuchtet, aber auch hinwieder in kürzeren oder längeren Strecken auf eine sehr enge Canalisation reduzirt. Man begegnet sowohl sanduhr- ähnlich eingeschnürten Gestalten, als auch längeren dünnen Röhren, welche an beiden Enden zu grösseren Blasen ausgedehnt sind. Sehr beachtenswerth erscheinen dünne, lange Röhren, welche nur an Einem Ende kolbig aufgetrieben und daher langgestielten Beerchen gewisser traubenförmiger Drüsen nicht unähnlich sind. Wenn solche kolbige Enden durch die Zerlegung des Objektes mittelst Nadeln abgerissen wurden, dann können sie den Typus selbstständiger Blasen um so mehr vortäuschen, als nicht selten die Trennungs- spur durch die Einwirkung von Reagentien verwischt wird. Die Schläuche sind theils ganz einfach, theils besitzen sie ähnlich den Drüsenschläuchen im Hirnanhange der Amphibien knospenartige Verläugerungen, und selbst tiefer greifende Theilungen werden nicht selten beobachtet. Die meisten Schläuche verlaufen nicht gestreckt, sondern sind in der mannigfaltigsten Weise ge- krümmt, mitunter sogar gleich dem Canale einer Schweissdrüse vielfach gewunden. Die Breite derselben" beträgt selten mehr als 0,08 Mm., sie bleibt vielmehr häufig hinter diesem Maasse zurück. Es gibt sowohl ganz kurze, als auch so sehr in die Länge gezogene Schläuche, dass sich dieselben bei der für die mikroskopische Unter- suchung nothwendigen Zerlegung des Organes gar nicht in ihrer Integrität erhalten und eben deshalb auch häufig nicht in ihrem ganzen Verlaufe verfolgen lassen. Ihrer Zusammensetzung nach "stimmen die Blasen und Schläuche im Wesentlichen unter sich überein, indem man an beiden eine Wandung uud einen von dieser umschlossenen Inhalt zu sondern im Stande ist. Die Wandung der meisten dieser Hohlgebilde besteht aus zweierlei Substraten. Das eine stellt eine structurlose Grund- membran dar, das andere eine um diese herumgelegte Easerschichte, die eine Mächtigkeit bis zu 0,012 Mm. erreichen kann. Die Grund- membran, welche an den kleinsten Drüsenblasen die ausschliessliche und dann bisweilen einige auflagernde Kerne zeigende Hülle ist, lässt sich in vielen Fällen an grösseren Hohlgebilden nicht mehr