Arteria interossea. 220 kulatur unter der Fascie oder über ihr liegen und in diesem letzteren Falle die Vena basilica begleiten kann. Ausser zahlreichen grösseren und kleineren Rami mus- c u 1 a r e s , welche nach der Art ihres Ursprunges und Verlaufes keine bestimmte Ordnung zeigen und hauptsächlich für die Beuge- seite des Vorderarmes bestimmt sind, gehen aus der Ulnaris folgende Aeste hervor: a. Die Art. recurrens ulnaris. Das in der Regel um eine Fingerbreite tiefer als die Recurrens radialis entspringende, dieser an Stärke gleichkommende Gefäss, wendet sich nach Abgabe eines abwärts in den Flexor digitorum profundus ziehenden Zweiges unter der vom Condylus humeri ent- springenden Muskulatur in die Höhe, welche von ihr versorgt wird. Ein schwacher Zweig erhebt sich von jenem Condylus, um mit der Collateralis ulnar, inferior zu anastomosiren, während ein stärkerer entlang dem Nerv, ulnaris in der Furche zwischen Olecranon und Condylus internus humeri aufsteigt, sich an der Bildung des Rete olecrani betheiligt und schliesslich mit dem Ende der Collateralis ulnaris superior zusammenfiiesst. Als Varietät dieser Ader ist ihre Verdoppelung sowie der Abgang aus der Interossea communis zu betrachten, welcher sehr gewöhnlich mit einem hohen Ursprünge der Ulnaris concurrirt. b. Die Arteria interossea. Nachdem die Art. ulnaris einen Weg von 2*/2 Cent, zurück- gelegt und ihren Ramus recurrens entsendet hat, erfährt sie unter spitzem Winkel eine Spaltung in zwei annähernd gleich dicke Haupt- äste, von welchen der eine die Zwischenknochenpulsader, der andere die Ulnaris im engeren Sinne darstellt. Die Interossea beginnt als kurzes durchschnittlich nur 1 Cent, langes Stämmchen, welches nach Abgabe eines in der Regel dünnen Gefässes sich in zwei stärkere Aeste zerspaltet, wornach man zu unterscheiden hat: a. Die Art. media n a. Dieses gewöhnlich fadenartig dünne Gefäss folgt der Richtung des Nerv, medianus von der Stelle an, wo die Ulnaris den Verlauf des Nerven kreuzt. Dasselbe lehnt