244 Nervus ulnaris. coneus quartus in die Höhe, die anderen ziehen nach abwärts, um in den genannten Fingerstrecker, sowie in den Extensor manus ulnaris, ferner in den Abductor und Extensor longus pollicis, in den Ext. pollic. brevis, in den Extensor indicis und digiti rainimi proprius zu gelangen. b. Der Ramus superficialis. In der Regel ist dieser dünnere Ast ausschliesslich sensitiv, doch kommt es oft genug vor, dass statt aus den vorigen Aesten aus dem Stamme des Radialis die Zweige für den Supinator longus und die Extensores manus radiales aus ihm hervorgehen. Der Nerv verläuft anfangs zwischen der Art. radialis und dem M. supinator longus, dann zwischen dem letzteren Muskel und dem Extensor manus radialis longus, wobei er sich mehr und mehr der Streckseite des Radius nähert und in wechselnder Entfernung über dem Handgelenke die Fascie durch- bohrt, um die Theilung in den sog. Rand- und Rückenast der Hand zu erfahren. Der dünne Ramus marginalis nimmt seinen Weg ent- lang dem Radialrande der Handwurzel und der Mittelhand, wobei er an die Haut des Daumenballens Zweige abgibt, um schliesslich als Nerv, dorsalis pollicis radialis auszulaufen. Der Ramus dorsalis manus schreitet über das Lig. carpi dorsale, sowie über die Streck- sehnen des Daumens auf dem Handrücken herab, gibt der Haut desselben Zweige und läuft nun in die Rami digitales dorsales aus für die einander zugekehrten Ränder des Daumens und Zeigefingers, dieses und des Mittelfingers, sowie für den Ulnarrand des letzteren, an dem er mit einem correspondirenden Zweige des Nervus ulnaris zusammenfliesst. 6. Der Nerv, ulnaris. In der Regel geht der Ellenbogennerv mit einem für ihn, den Cut. int. major und die innere Wurzel des Medianus ge- meinsamen Strange aus dem Ende des Achselgeflechtes hervor. Sein Stamm liegt anfangs dicht neben der Armarterie, entfernt sich aber nach einwärts um so mehr von ihr, je näher er dem Ellenbogen- gelenke rückt, wobei er hinter dem Lig. intermusculare internum auf dem inneren Kopfe des Triceps hinter der Vena axillaris und brachialis, welche ihn vom Nerv. cut. int. major trennen, herabsteigt.