85 Schambein. ein vorderer mehr zugeschärfter Saum in wechselndem Grade der Ausbildung bemerklich. c. Das Schambein. In ähnlicher Weise wie das Sitzbein, nur in entgegengesetzter Richtung, bildet auch das Os pubis s. pectinis eine ge- krümmte, jedoch viel gracilere Spange, welche ebenfalls aus zwei, aber unter einem stumpfen, gegen das Hüftloch offenen Winkel unter sich zusammenfliessenclen Schenkeln besteht, Ihrem gegen- seitigen Lagerungsverhältniss nach müssen die beiden den grössten Theil des Foramen obturatorium ringartig umgebenden Abtheilungen dieser Spange als oberer und als unterer Schenkel unterschieden werden. Der obere Schenkel wird nach altem Herkommen noch immer ganz allgemein »horizontaler Schambeinast« genannt, obgleich man längst eingesehen hat, dass er in aufrechter Stellung des Körpers bei gewöhnlicher Beckenneigung in dem Maasse schräg nach vor- wärts-einwärts abfällt, dass der obere Umfang seines inneren Endes um 2]/2 Cent, tiefer als jener seines äusseren steht, Das äussere, keulenartig verdickte Ende fliesst nach auswärts-aufwärts mit dem Darm-, nach abwärts-rückwärts mit dem Sitzbeine zusammen, um so der inneren kleinsten Abtheilung der Hüftpfanne zur Grundlage zu dienen. Das innere Ende ist zur Verbindung mit dem gleich- namigen Knochen der anderen Seite mit einer länglich - runden, rauhen, convexen Berührungsfläche versehen, die lippenähnlich nach auswärts gekrümmt und in dieser Eigenschaft nach oben bis zum Tuberculum pubicum fortgesetzt ist. Im Gegensatze zum äusseren Ende ist das innere und zwar von vorwärts nach rückwärts platt gedrückt, wobei dasselbe zugleich um so breiter wird, je näher es seiner Verbindungsfläche rückt. Zwischen den so beschaffenen Enden ist der Knochen prismatisch geformt, demgemäss von drei Seiten und ebenso vielen Rändern begrenzt, die man "mit Rücksictlt auf die normale Beckenneigung bei aufrechter Körperstellung betrachten muss. Die vordere Fläche, welche schräg nach vorwärts-aus- wärts abfällt, ist in der Art dreieckig geformt, dass die Basis sich theils in die Fovea iliaca verliert, theils durch das Supercilium