189 Eigentümliche Hohlgebilde der Steissdrüse. glücklich gewählten Präparaten vermag man zwar schon ohne Zu- satz dieses Mittels mancherlei Substrate zu unterscheiden. Die reichliche Bindesubstanz hindert jedoch gewöhnlich die Uebersicht so sehr, dass nur der schon in die Textur eingeweihte Beobachter zureichende Aufschlüsse erlangt. Nicht blos an den durch möglichst dünne Ausbreitung der für die mikroskopische Untersuchung vor- bereiteten frischen Objecte, sondern auch an feinen, mit dem Rasir- messer herzustellenden Schnittchen der entweder durch Chromsäure oder durch Trocknen erhärteten Drüse kann man sich sehr lehr- reiche Ansichten verschaffen. Nach diesen und ähnlichen Vorbe- reitungen lernt man durch die mikroskopische Untersuchung folgende Bestandteile kennen. L Das Stroma der Steissdrüse. Nicht wie bei den meisten glandulösen Körpertheilen ist das Gerüste dieses Organes aus gewöhnlichem fibrillären Zellstoffe ge- bildet, sondern dasselbe besteht aus einem sehr dichten, theils ge- streiften, theils wirklich faserig zerfallenen Bindegewebe, in welches ohne Ausnahme in jeder Altersstufe zahlreiche oblonge, dunkel contourirte Kerne eingestreut sind. Gegen Essigsäure verhalten sich die letzteren meist kurzen, nicht selten aber auch faserartig verlängerten und dann mehrfach gebogenen Elemente gänzlich un- empfindlich und werden im Gegentheil durch dieses Reagens nur noch viel deutlicher zum Vorschein gebracht. Als wichtigste und spezifische Bestandtheile, welche in das so beschaffene Stroma ein- gelagert sind, machen sich bemerklich: 2. Die eigentümlichen Hohlgebilde der Steissdrüse. Es sind theils rundliche blasenartige, theils mehr oder weniger in die Länge gezogene schlauch- oder röhrenähnliche Formen. Die- selben sind in wechselnder Anzahl und Gruppirung jedoch stets regellos in jenes Gerüste von Bindesubstanz eingeschlossen. Die Drüsen blasen, welche eine zwischen 0,04 und 0,12 Mm. schwankende Grösse haben, sind meist exquisit kugelig, nicht selten aber auch länglich-rund und bald vereinzelt, bald zu mehreren