282 Vordere Schenkelgegenil. Der vorderen Gegend des Oberschenkels gehören seine grossen Gefässstämme an, welche am medialen Umfange ihre Lage haben. Zunächst kommt hier die Arteria femoralis superficialis in Betracht, welche der Richtung einer Linie folgt, die man sich von der Grenze des inneren und mittleren Drittels des Poupart'schen Bandes zur Tuberositas des Condylus internus gezogen denkt. Nach- dem dieselbe anfangs ihre Lage nach einwärts vom Sartorius hatte, kreuzt sie sich im mittleren Drittel des Femur unter spitzem Winkel mit diesem über sie hinwegschreitenden Muskel, wobei sie in die Furche eingefügt ist, welche der Vastus internus mit dem Adductor magnus erzeugt. Hier ist es auch, wo sie schliesslich die Sehne des letzteren Muskels durchbricht, um ihren Lauf als Poplitaea in die Kniekehle fortzusetzen. Nach Abgabe kleinerer Muskelzweige entsendet die Ader kurz vor ihrem Durchtritte durch die genannte Sehne die Art. articularis genu suprema, welche ihren Weg durch das Fleisch des Vastus internus zum vorderen Umfange des Kniees nimmt. Von den beiden grösseren Venen folgt die eine dem Laufe des Arterienstammes, indessen die andere im subcutanen Zell- stoffe liegt. Nach ihrem Durchtritte durch den Adductor magnus steigt die Vena femoralis zuerst hinter der Arterie in die Höhe, um allmälig medianwärts zu divergiren, so dass sie schliesslich an die innere Seite derselben zu liegen kommt. Sie ist mit ihr in eine von der Fascia lata herrührende Scheide eingeschlossen, welche aus dem Zusammenstosse der einander zugekehrten Wände der Scheiden des Sartorius, Vastus internus und der Adductoren her- vorgeht. Beide Gefässstämme hängen innerhalb ihrer Hülse durch kurzen straffen Zellstoff fest zusammen, so dass ihre Isolirung um so schwieriger ist, je näher sie der Kniekehle liegen. Die subcutane Vena saphena magna steigt auf der Fascia lata zuerst entlang dem inneren Rande des Sartorius, sodann auf dem Muse, pectineus bis zur sog. ovalen Schenkelgrube empor, um nach Aufnahme zahl- reicher, zum Theil netzartig untereinander zusammenhängender Aeste in das Ende der Vena femoralis einzumünden. In ähnlicher Art wie die Blutgefässe sind auch die Saugader stämm chen theils tief, theils oberflächlich gelagert, wobei sie wesentlich dem Laufe der Venen folgen und schliesslich mit den Inguinaldrüsen in mehrfaclie Verbindung treten.