86 Hohle Hand. Die in die Zusammensetzung der hohlen Hand eingehenden Weichtheile bilden mehrere sich nicht durchgreifend gleichverhal- tende Schichten. Die jedweder Behaarung gänzlich entbehrende Haut ist überall mit ihrer Unterlage so fest verwachsen, dass sie weder eine Verschiebung gestattet, noch in Falten erhoben werden kann. Je nach der Individualität, namentlich aber nach der Art der Beschäftigung bietet die Cutis hier einen bedeutenden Wechsel dar, indem sie bald zart und im hohen Grade kitzlig ist, bald und zwar namentlich bei gewissen Handwerkern eine beträchtliche Dicke und eine durch Massenzunahme der Epidermis schwielige Beschaffen- heit hat. Der subcutane Zellstoff ist überall ausgezeichnet straff und von Fettläppchen durchsetzt, welche einen Panniculus adiposus begründen, der im Bereiche der Articul. metacarpo-digitalis, wo er nicht selten kleine Schleimbeutel enthält, am stärksten, am Ballen des Daumens am schwächsten ist. Das Fettpolster gewinnt dadurch einen bedeutenden Grad von Elasticität, dass es durch Sehnenfäden, welche von der Hohlhandaponeurose zur Cutis auf- steigen, gleichsam abgenäht ist7 wodurch die Fettläppchen in den Zustand permanenter Compression versetzt sind. Da, wo die End- zipfel der Aponeurosis palmaris auseinander weichen, hängt das subcutane Bindegewebe mit dem tieferen Zellstoff der hohlen Hand ununterbrochen zusammen, was die Art des Vorrückens von Abscessen gegen die Oberfläche vollkommen verständlich macht. Unter der Haut breitet sich als sog. Aponeurosis pal- maris eine ungemein starke Binde aus, in welche die lange dünne Sehne des ihr zur Spannung dienenden Muse, palmaris longus über- geht, so dass man also nicht behaupten kann, dass sie das Ende nur dieses Muskels darstellt, was übrigens schon durch ihre Existenz bei völligem Mangel desselben zur Geniige bewiesen wird. Die Aponeurosis palmaris hat die Gestalt eines Dreiecks, dessen Spitze am Handgelenke, die Basis an der Wurzel der vier letzten Finger liegt, während die Seitenränder ein wenig auf die Ballen übergreifen. Ihre der Haut zugekehrte Seite hängt mit dieser durch zahlreiche, in ihr Gewebe eindringende Sehnenfäden zusammen, wodurch die straffe Anspannung der Cutis in der Mitte des Handtellers bei allem Wechsel der Fettbildung gesichert bleibt. Die entgegengesetzte Fläche ist glatt und hängt durch lockeres Bindegewebe mit den