256 Haut der oberen Extremität. Sehnenfädchen durchwirkt, welche aus dem Gewebe der sog. Apo- neurosis palmaris in das Coriura übergehen. Fibröse Fäden ent- springen aber auch von der volarwärts mit einer dünnen Faser- knorpelschichte überzogenen Spitze der Endphalange, um das kleinkörnige Fett zu durchsetzen und so dem Tastpolster des Nagel- gliedes einen höheren Grad von Elasticität zu verleihen. In Folge einer festeren Adhärenz der Cutis im Umkreise des Handgelenkes erfährt ein stärkerer Panniculus adiposus beim Uebergange auf die Hand einige Unterbrechung, was sich besonders bei wohlgenährten Kindern in Gestalt einer Einschnürung bemerklich macht, über und unter welcher das Fettpolster eine derartige Auftreibung zu be- wirken im Stande ist, dass ein hiemit nicht vertrauter Arzt unter Umständen zur Annahme eines rachitischen »Zweiwuchses« verleitet werden kann. An manchen Stellen, nämlich da, wo die Haut über Knochen- vorsprüngen liegt, findet einige Ablösung derselben von ihrer nächsten Unterlage, d. h. die Bildung eines Raumes statt, welcher die sog. Bursa mucosa subcutanea darstellt. Dieselbe findet sich am constantesten als Bursa subcutanea olecrani über dem Processus anconeus, weniger regelmässig kommt ein subcutaner Schleimbeutel über dem Acromion, dem Capitulum ulnae und über der Streckseite der Fingergelenke vor. Es ist für alle subcutanen Schleimbeutel characteristisch, dass sie ein nur defectes Epithelium und eine durch mancherlei Rauhigkeiten sehr unebene freie Fläche besitzen; von dieser gehen die Bindesubstanz-Vegetationen, sowie häufig dünnere und dickere mit eben solchen Auswüchsen besetzte Fäden aus, welche verschiedene Seiten der Wand unter sich verbinden.