Sympathische Grenzstränge des Beckens. 183 und besitzen eine zwischen 4 und 8 Mm. wechselnde Grösse. Auch ihre Zahl ist einigermaassen schwankend, doch kann es für die Regel erklcüt werden, dass fünf Knoten vorhanden sind, deren Lage den Foraraina sacralia antica und der Incisüra sacro-coccygea ent- spricht. Fig. XXIT. $ Sympathische Grenzstränge des Beckens nebst Glandula coccygea. l Art. sacialis media. 2. -1. Vena sacralis media. 3. Lig. sacro-coccygeum anticum. •I. Muse, sacro-coccygeus. 5. Steissdi iise. G. 6. Sacraltheil der Fascia pelvina. II—IV. Zweiter bis vierter Knoten des Grenzstranges. Ein jedes Ganglion befindet sich hier in einer nischenartigen1 Vertiefung, welche von den einander zugekehrten nach aussen bogig zusammenfliessenden Rändern zweier Ursprungszacken der inneren Beckenbinde begrenzt wird. Dieselbe enthält einen lockeren, fett- reichen Zellstoff' und gestattet dem Knoten einiges Zurückweichen,