Höhle des kleinen Beckens. 123 nahezu kreisäbnlich gestaltet ist. 3) Das vierseitige Becken, dessen obere Apertur vorn, hinten und zu den Seiten gleichsam eingedrückt und mit vier ausgerundeten Winkeln versehen ist. 4) Das keil- förmige, beim weiblichen Geschlechte nur selten, häufig dagegen beim Manne vorkommende Becken ist von beiden Seiten in der Weise comprimirt, dass die sog. horizontalen Schambeinäste auf- fallend gestreckt und in starker Convergenz zur Bildung des Schooss- gelenkes tendiren. Obwohl es nach dem Stande der bisherigen Erfahrungen kein spezifisches Ragenmerkmal gibt, vielmehr bei jedem Menschenstamme alle möglichen Formen des Beckens gefunden worden sind, so dürfte die Annahme von der Wahrheit doch nicht weit entfernt sein, dass jene vier nach der Gestalt der oberen Beckenapertur, von Weber als »Urformen« bezeichneten Typen so vertheilt sind, dass bei Europäern die ovale, bei den amerikanischen Völkern die kreis- runde, bei den Mongolen die viereckige, bei den Negerstämmen die keilförmige Form des Beckeneinganges überwiegend häufig an- getroffen werde. Die Grössenverhältnisse der oberen Beckenapertur sind in ähnlicher Art wie ihre Form Schwankungen unterworfen, und namentlich beim männlichen Geschlechte durchgreifend geringer als beim weiblichen ausgebildet. Da ihre genauere Kenntniss nur bei letzterem von praktischer Bedeutung ist, so beschränken wir uns darauf, die aus dem Mittel gezogene Grösse der verschiedenen Durchmesser nur bei diesem im Einzelnen aufzuführen. Die vier hier von den Geburtshelfern angenommenen Durchmesser sind aber: 1) Der gerade oder die sog. Conjugata x), welche von der Mitte des Promontorium zum höchsten Punkte des Schoossgelenkes ge- zogen wird und eine durchschnittliche Länge von 11 Cent, besitzt, ^u unterscheiden sind von diesem in voller Schärfe nur am skele- tirten Becken bestimmbaren Durchmesser die I8V2 Cent, lange Con- j ugata externa, welche durch eine vom Dorn des letzten Lenden- wirbels zum höchsten Punkte des Schoossgelenkes geführte Linie ausgedrückt, sowie die D i a g 0 n a 1 c 0 n j u g a t a , welche vom 1) »Conjugata« sc. linea s. distantia ist ein der Terminologie der Mathematik entnommener Ausdruck, welcher den kleinen Durchmesser einer Ellipse be- zeichnet.