3 Einleitung. membranöse Schichte übergeht. Das Hauptconstituens dieses Markes sind gewöhnliche Fettblasen, während granulirte, kernhaltige rund- liche Zellen nur in der Peripherie bald disseminirt, bald in grösserer Menge gefunden werden. Dieselben nehmen deshalb hier ein nicht geringes Interesse in Anspruch, weil sie die Ausgangspunkte für die Bildung der Elemente des Eiters und anderer Pseudoplasmen abgeben können *). Die von Knorpelsubstanz freie Aussenseite der Knochen wird von einer Membran überzogen, welche an den kurzen Knochen sowie an den Epiphysen der langen dick und fest adhärirend, da- gegen an den Diaphysen der letzteren da, wo sie keine Verstärkung durch Sehnen- und Bandfaserzüge erfährt, dünn, durchscheinend und ziemlich leicht ablösbar ist. Dieses sog. Periosteum, welches die Dickenzunahme der noch im Wachsthum begriffenen Knochen vermittelt und auch nach dieser Periode für ihre Ernährung von grösster Bedeutung ist, wird durch dreierlei ohne scharfe Grenze ineinander übergehende Schichten zusammengesetzt. Die oberfläch- liche, gleichsam seine Adventitia bildende Lage ist eine gewöhnliche fibrilläre Bindesubstanz, welcher sich als zweite Lage ein dickes Netzwerk feiner elastischer Fasern anschliesst. Die innerste, un- mittelbar an das Knochengewebe anstossende Schichte stellt das von L. jO 11 i e r sogenannte »Blasteme sous-periostal« dar. Das- selbe wird auch an vollständig ausgewachsenen Knochen nicht ver- misst und besteht, wie man besonders gut am Periost der von Weichtheilen wenig verhüllten inneren Seite der menschlichen Tibia ohne Ausnahme sehen kann, aus kernartigen, meist oblongen, scharf und dunkel contourirten Formelementen, welche mit deutlichen Kernkörperchen und nicht selten mit Spuren einer Vermehrung durch Theilung versehen sind. Diese bläschenartigen Kerne sind fast durchgreifend rindenartig von einer homogenen, auf Zusatz von Essigsäure verschwindenden Substanz umgeben, welche durch ihr Auswachsen den Formelementen bald eine spindelähnliche, bald eine regellose Gestalt verleiht. Jene Elemente setzen die spezifisch i osteogene Schichte zusammen, durch deren Wucherung unter anderem 1) H. Luschka, Die Markzellen in den Diaphysen der Röhrenknochen des Menschen. Verhandlungen der physik. med. Gesellschaft in Würzburg. ! Bd. X. S. 175. 1*