Synovialkapsel des Kniegelenkes. 374 Constant gehen auch einige Bündel unterhalb der Fossa inter- condyloidea postica tibiae von diesem Knochen aus, um in longi- tudinaler Richtung aufwärts zu ziehen. c. Die seitlichen Hilfsbänder sind an die hintere Grenze des äusseren und des inneren Umfanges des Kniegelenkes verlegt. Dieselben werden bei der Streckung angespannt, bei der Flexion dagegen um so mehr erschlafft, je mehr sich diese ihrem Maximum nähert. Das Lig. laterale genu externum besteht aus einem oberflächlichen, federkieldicken Strange, welcher in einer etwas schräg nach rückwärts absteigenden Richtung zwischen dem Capi- tulum fibulae und der Tuberositas externa femoris ausgespannt ist, sowie aus einem kürzeren Bündel, welches auch wohl als Lig. laterale ext. breve unterschieden wird. Das letztere rückt, namentlich während der vollen Streckung weiter zurück und geht mit der äusseren Bandscheibe eine feste Verwachsung ein. Das Lig. laterale genu internum ist bedeutend stärker und zeichnet sich insbesondere durch grössere Länge und Breite aus. Dies gilt aber nur von seiner oberflächlichen vorderen Schichte, welche sich als platter Streifen von der Tuberositas externa des Schenkelbeines zum inneren Rande des Schienbeines bis in das Niveau des Anfanges der Tuberositas patellaris herabzieht. Diese Faserung überschreitet den vorderen Zipfel des Muse, semimembra- nosus, und wird theilweise von der Sehne des Gracilis und Semi- tendinosus bedeckt, zwischen welche und sie meist ein Schleimbeutel eingeschoben ist. Der hintere kürzere Theil dieses Bandes zieht schräg ab- und rückwärts, um mit der inneren Bandscheibe und der Synovialkapsel in festere Verbindung zu treten. d. Die Synovialkapsel des Kniegelenkes. Die ausserordentliche Häufigkeit der von der Synovialhaut ausge- henden Erkrankungen des Kniegelenkes ist nebst seiner oberflächlichen, gewissen Schädlichkeiten sehr exponirten Lage wohl hauptsächlich durch die grosse Ausbreitung jener Membran bedingt. Dies rührt aber nicht allein davon her, dass die Synovialhaut die Knorpel- grenzen zum Theil weit überschreitet und nach verschiedenen Rich- tungen taschenähnliche Ausbuchtungen erfährt, sondern beruht auch