Die Topographie des Beckens. Insofern der ursprüngliche, osteologische Begriff von Becken auch für seine Topographie maassgebend sein muss, ist eine möglichst naturgemässe Darlegung derselben mit nicht geringen Schwierig- keiten verknüpft. Das Bestreben, an den äusseren Formen die inneren Gestaltungsverhältnisse und Beziehungen nachweisen zu wollen, wird nämlich hier dadurch bis zu einem gewissen Grade vereitelt, dass die Umrisse des Skeletes theilweise bis zum Un- kenntlichen verhüllt, theils in die Bildung nachbarlicher Gebiete förmlich eingezogen sind. Dies ist zunächst und hauptsächlich die nothwendige Folge des Anschlusses der Oberschenkel an die seit- lichen Bezirke des Beckengerüstes, wodurch dieselben in ähnlicher Weise, wie ein Theil des Brustkorbes durch die Einpflanzung der oberen Gliedmassen verdeckt werden. Am meisten büsst das Becken die seinem Skelete eigenthümliche Form in der Richtung nach ab- wärts ein, indem daselbst namentlich die lateralen Bereiche seiner vorderen Seite durch so viele Muskeln überlagert werden, welche von denselben zu den Oberschenkeln herabtreten, dass die ihnen entsprechenden Aussenseiten als integrirende Bestandteile der letzteren erscheinen. Es liegt demnach ganz in der Natur der hier obwaltenden Verhältnisse, dass solche Grenzgebiete nach Maassgabe ihrer Betheiligung an der betreffenden Zusammensetzung sowohl beim Becken als auch bei den unteren Gliedern in Betrachtung ge- zogen werden müssen. Hinsichtlich der speziellen Darlegung der verschiedenen Pro- vinzen des Beckens ist es ohne Zweifel am förderlichsten, sich durch