Eileitci1. 339 noch Zeichen einer Adhäsion vorhanden waren, so dass also wohl angenommen werden muss, dass schon seine früheste Anlage eine völlige Rückbildung erfahren hat. Die Adnexa der linken Seite des Uterus waren dagegen im Wesentlichen geregelt, nur hatte der Eierstock ein etwas grösseres Volumen als gewöhnlich und war an seinem äusseren Ende mit einer wallnussgrossen, von verändertem Blute erfüllten Cyste besetzt. Als excessive Bildung am Eileiter muss das nicht seltene Vorkommen eines überzähligen Ostium ab- dominale betrachtet werden. Es befindet sich meist nur etliche Millimeter von der gesezmässigen Oeffnung entfernt am oberen Umfange der Tube auf der Höhe einer gleichsam abgeknickten Stelle derselben. Es pflegt kleiner als das andere und von spar- sameren und wie verkümmerten Fransen umstellt zu sein. Als ein zwar in der normalmässigen Entwickeluug der Tube begründetes, jedoch nicht regelmässiges, sondern nur etwa in einem Fünftel der Fälle vorkommendes Appendiculargebilde derselben ist die sog. E n d h y d a t i d e, ein bald kurz, bald ausgezeichnet lang gestieltes Kölbchen zu betrachten, welches aus dem dickeren zur Bildung der Tube nicht verwendeten Ende des Müller'schen Fadens hervorzu- gehen pflegt. Der solide Stiel der Hydatide wurzelt im vorderen Blatte des Fledcrmausflügels und nimmt einen dem Eileiter parallelen Verlauf. Das kolbige Ende ist gewöhnlich hohl und bald mit einem Flimmeiepithelium ausgekleidet, bald mit nicht wimpernden platten oder cylindrischen Zellen versehen; es kann unter Umständen in eine voluminöse, mit Wasser erfüllte Cyste umgewandelt werden. Ihrer Zusammensetzung nach können an der im Durch- schnitte 1 Mm. dicken, gegen den Uterus hin etwas mächtiger, gegen die Fimbrien hin dünner werdenden Wandung der Eileiter folgende Substrate unterschieden werden. Die s e r ö s e H ü 11 e. Bis auf eine schmale, dem Ein- und Austritte der Gefässe und Nerven entsprechende, dem unteren Um- fange der Tuben angehörige Stelle sind dieselben von derjenigen Abtheilung des Peritonäum überzogen, welche den oberen freien Rand der breiten Mutterbänder darstellt. Medianwärts setzt sich die Membran auf den Uterus fort und heftet sich um so inniger an die Unterlage an, je näher sie dem letzteren Organe rückt; nach aussen findet dagegen ein so allmäliger Uebergang in das 22»