Kleine Schfimlefzen. 405 Mm. hohe Schambändchen besitzt einen dünnen freien Rand, eine äussere dem Damm zugekehrte schwach gewölbte und eine innere concave Fläche, welche sich an der Herstellung der Fossa navicularis d h. des vertieften, 1 Cent, langen Zwischenraumes betheiligt, wel- cher das Frenulum vom Eingange der Scheide trennt. Manche Anatomen und Geburtshelfer verbinden mit der Bezeichnung Fossa navicularis eine andere Vorstellung, indem sie die hinter dem Frenu- lum befindliche Vertiefung der Schamspalte darunter verstehen. Als hintere Commissur der kleinen Schamlippen muss das Fre- nulum vulvae für das Aequivalent des unteren Randes der männ- lichen Vorhaut erklärt werden, indem dasselbe im Vereine mit dem Praeputium clitoridis und dem übrigen Segmente der Nymphen das Vestibulum vaginae als die gemeinsame Geschlechts-Harnmündung in ähnlicher Weise umgibt, wie die Vorhaut des Mannes die gleich- werthige Mündung am vorderen Ende des Penis. Daraus aber ist leicht zu ersehen, dass die Nymphen für das in Lappenform auf- tretende Analogon der Haut des Penis oder mit anderen Worten für die vergrösserten Ränder der ursprünglichen Genitalfurche zu halten sind. Eine ganz irrthümliche Ansicht über die morphologische Be- deutung der Nymphen wurde unter anderen von J.F.Meckel ge- hegt, der sie für die Repräsentanten des Corpus spongiosum der männlichen Harnröhre gehalten und angenommen hat, dass sie gleich diesem hauptsächlich aus cavernösem Gewebe zusammengesetzt und erectiler Natur seien. Es ist jedoch leicht zu beweisen, dass in ihren Bau keine Spur einer solchen Substanz eingeht. Die Grundlage derselben ist vielmehr lediglich ein fibrilläres, von Capillaren reich- lich durchzogenes, gegen die freie Seite structurlos werdendes und in Papillen auswachsendes Bindegewebe, das von einem geschichteten Pflasterepithelium überzogen wird. Das Gewebe der Nymphen schliesst zahlreiche acinöse Talgdrüsen ein, welche nicht mit Haarbälgen, die hier überhaupt gänzlich fehlen, in Beziehung stehen, sondern selbst- ständig mittelst feiner Poren ausmünden. Dieselben sind den Tyson'- schen Drüsen der männlichen Vorhaut vergleichbar und zur Secretion einer fettigen, gelblich weissen Materie bestimmt, welche ein ei- genthümliches Geruchsprincip entbindet und als Smegma praeputii nicht selten in grösserer Menge unter der Vorhaut des Kitzlers an- getroffen wird.