151 Muse, coracobrachialis. vollen Reinheit nur durch die gleichzeitige, das Schulterblatt fixi- rende Contraction des Serratus anticus magnus mögliche Wirkung des Deltoideus besteht in Erhebung des Armes, wornach er passend auch »Muse, humerum attollens« genannt worden ist. Die mittlere Portion vermag den Arm gerade seitwärts, die Portio clavicularis zugleich vor-, die Portio spinalis scapulae zugleich rückwärts aus- zustrecken. Unter allen Umständen kann aber durch den Deltoideus die Erhebung des Armes nur bis zu einem Winkel von 90° ge- schehen; wird dieselbe noch mehr gesteigert, so tritt der Trapezius, als dessen gewissermaassen unterbrochene Fortsetzung der Deltoideus erscheint, in Thätigkeit, wobei er eine Drehung der Scapula um eine in sagittaler Richtung mitten durch diesen Knochen gehende Axe bewirkt. Es gehört zu den seltenen Varietäten dieses Muskels, wenn sein oberer Rand eine wirkliche Sonderung der drei ihn zu- sammensetzenden Ursprungsportionen zu erkennen gibt. Als Bil- dungsexcess ist es zu betrachten, wenn sich dem hinteren Rande eine besondere, von der Fascia infraspinata entspringende Portion beigesellt, oder die Clavicularportion sich viel weiter als sonst gegen das Sternalende des Schlüsselbeines erstreckt. Im Gegensatze hiezu kommt bisweilen ein derartiger Bildungsdefect*) vor, dass die ganze vordere Hälfte des Muskels fehlt. 2. Der Muse, coraco-brachialis. Der spindelähnlich geformte, vom Processus coraeoideus bis unter die Mitte des Os humeri reichende Hakenarmmuskel hat seine Lage am medialen Umfange des Oberarmes, wo er das Ende des Subscapularis, sowie des Latissimus dorsi und teres major überschreitet, um schliesslich zwischen dem Brachialis und Anconeus internus herabzusteigen. Radialwärts wird derselbe vom kurzen Kopfe des Biceps bedeckt, indessen er medianwärts unter diesem Muskel in ganzer Länge hervorragt und sich am erhobenen Arme als deutliches, für die Aufsuchung der Art. axillaris werthvolles Relief bemerklich macht. 1) A. W. Otto, Lehrbuch der pathologischen Anatomie. Berlin 1830. Bd. I. S. 247.