359 Mittelphalange der Zehen. abgesehen von der allgemein überwiegenden Grösse, eine relativ stärkere Entwicklung in transversaler Richtung und zeichnet sich ausserdem dadurch aus, dass es plantarwärts durch eine stumpfe Kante in zwei seitliche Halbrollen getheilt wird, welche die Gang- flächen für eben so viele, ungefähr Form und Grösse einer Kaffee- bohne darbietende Sesambeinchen darstellen. 5. Die Knochen der Zehen. Gleich den Fingern müssen auch die Zehen ihrem Gerüste nach als die vier dreigliederigen oder äusseren — digiti minores — und als die innere oder grosse Zehe — hallux — unter- schieden werden, welche nur zwei Phalangen besitzt. Im Gegen- satze zu den als Hauptbestandtheile der Hand durch ihre Länge und Stärke ausgezeichneten Fingern sind die Zehen verhältnissmässig untergeordnete, für seine Funktion jedenfalls nicht wesentliche Attribute des Fusses und bieten demgemäss eine viel geringere Länge und Beweglichkeit dar. Nur an der grossen Zehe erreichen die beiden übrigens dickeren Phalangen fast die Länge von jenen des Daumens und weichen auch von deren Gestalt nicht ab, indessen die schon im Allgemeinen kürzeren Phalangen der dreigliederigen Zehen, -namentlich hinsichtlich des zweiten und dritten Gliedes weit hinter den Fingern zurückbleiben und auch in Betreff der Form gewisse, einige Specialisirung erfordernde Differenzen zeigen. a. Die Grundplialange der Zehen. An den dreigliederigen Zehen ist das Mittelstück ihrer ersten Phalange ausgezeichnet dünn und bietet in longitudinaler Richtung eine starke plantare Aushöhlung dar. Dasselbe ist von beiden Seiten her in dem Maasse comprimirt, dass sein Rücken als stumpfe Kante erscheint. Das hintere eine Pfanne tragende Ende ist unverhältniss- mässig dicker als das vordere, dessen Contactfläche eine Rolle bildet. b. Die Mittelphalange der Zehen. Dieser Skelettheil des Fusses, welcher der grossen Zehe mangelt, hat im Vergleich zur Hand die meiste Reduction erfahren, indem sein Mittelstück nur wie eine kurze, ringsum eingeschnürte Com-