379 Nerven der Gebärmutter. zu Geflechten, welche Stämme in sich begreifen, welche stellenweise lacunenartig so sehr erweitert sind, dass sie bei eitriger Anfüllung für Abscesse gehalten werden könnten. Die aus dem Mutterhalse hervorgehenden Lymphgefässe begeben sich zu Saugaderdrüsen der Höhle des kleinen Beckens, jene dagegen, welche vom Grunde und Körper kommen, folgen dem Laufe des Plexus pampiniformis, um mit Lymphdrüsen der Lumbaigegend in Verbindung zu treten. e. Die Nerven der Gebärmutter. Nachdem man früher ganz unbestimmte Ansichten über die Nerven des Uterus gehegt, ihre Existenz sogar völlig in Zweifel gezogen hatte, wurden zuerst von Fr. Tiedemann1) über ihren Ur- sprung und über ihre gröbere Ausbreitung sichere Aufschlüsse erlangt, welche später von R. Lee 2) und von Th. Snow-Beck3) durch er- neute Forschungen gestüzt worden sind. Die vorwiegend aus schmalen Röhrchen bestehenden Nerven sind am jungfräulichen Uterus äusserst fein aber durchgreifend von weisser Farbe, am schwangeren und frisch entbundenen Organe aber besitzen sie eine unverhältnissmässig grössere Stärke, sind weicher und grauröthlich gefärbt. Sie ent- halten in diesem Zustande eine bedeutende Menge sog. gelatinöser Fasern, d. h. Formbestandtheile, welche bandartig in die Länge ge- zogen und mit ovalen granulirten Nuclei versehen sind, welche der Breite, der Fasern gleichkommen. Da es alle Wahrscheinlichkeit für sich hat, dass diese Gebilde in die Kategorie der Bindesub- stanzen gehören, so lässt sich wohl mit Grund annehmen, dass die so bedeutende Verstärkung der Nerven des schwangeren Uterus nicht sowohl auf einer Vermehrung ihrer nervösen als vielmehr ihrer neurilennnatischen Bestandteile beruhe. Die Nerven der Gebärmutter stammen vorwiegend aus dem Sympathicus her, aus dessen Plexus hypogastricus lateralis sie auf jeder Seite zwischen den Blättern der Ligta uteri lata in grösserer Anzahl unter geflechtartiger Verbindung an die Wand des Organes herantreten. In diese Plexus uterini gehen etliche feine Zweigchen aus dem vorderen Aste des dritten und vierten Sacralnerven sowie 1) Talmlae nervorum- uteri. Heidelbergae 1822. 2) The anatomy of the nerves of the uterus. London 1841. 3) On the nerves of the uterus. Philosoph. Transact. II. 1846.