363 Hüftgelenk. in Einer Ebene, sondern wird dadurch gleichsam wellenförmig, dass drei Buchten mit Vorsprüngen wechseln und die Stellen der ur- sprünglichen Trennung des Hüftknochens in drei Stücke bezeichnen. Eine wenn auch nicht ganz vollständige Ausgleichung dieser Un- ebenheiten wird dadurch erzielt, dass sich an den Knochenrand ein im Maximum 11 Mm. hoher, auf dem Querdurchschnitt prismatischer mit 4 Mm. breiter Basis aufsitzender Faserring — labrum gle- noideum s. limbus acetabuli — anschliesst. Als sog. Lig. transversum acetabuli überschreitet derselbe die Incisur und wandelt diese in eine länglich runde, für die Einführung der Spitze des kleinen Fingers zulänglich weite Oeffnung um, welche dem Raums acetabuli der Art. obturatoria, sowie entsprechenden Venenzweigen zum Durchtritte dient, ausserdem durch Fett und den sich innig anschmiegenden Muse, obturatorius externus verlegt wird. Dieser Faserring hat nicht blos zur Vertiefung der Pfanne und zur Vergrösserung ihrer Contactfläche beizutragen, sondern ist hauptsächlich dazu bestimmt, den festen Anschluss des Kopfes an die Pfanne zu vermitteln. In dieser Beziehung wirkt derselbe, wie die Experimente der Gebrüder Weber lehrten, gleichsam als Ventil, das sich genau an den Gelenkkopf anlegt und daher unter dem Einflüsse des Druckes der Atmosphäre die Bildung eines Raumes hinter demselben so lange vereitelt, bis eine Störung des Zusammen- hanges der Pfannenwand der Luft Zutritt gestattet. Die Synovialkapsel der Articul. coxo-femoralis beginnt am Hüftknochen so im Umkreise des Faserringes der Pfanne, dass dieser von ihr grösstentheils überzogen wird, daher frei in den Synovialraum hereinragt und durch seine Aussenseite mit der Membran eine Spalte begrenzt, welche am hinteren Umfange des Gelenkes viel tiefer als am vorderen ist. Vom Hüftknochen geht die Synovialhaut so in schräger Linie auf den Schenkelhals über, dass die vordere Fläche und die obere Leiste desselben beinahe ganz, die hintere Seite und der mediale Umfang nur theilweise in den Kapselraum aufgenommen werden. Jene schräge Linie bezeichnet jedoch nicht das Ende der Membran, sondern ihren Uebergang in ein inneres Blatt, welches den Schenkelhals bis zur Knorpelgrenze des Kopfes bekleidet, so dass derselbe demnach einen serös-fibrösen Ueberzug besitzt. Das aus stark ausgeprägten, zum Theil band-