Muse, trieeps surae. 419 des Trieeps surae geschieht durch diese von einer besonderen fibrösen Scheide umgebene Sehne an der Tuberositas calcanei durch ein verbreitertes Ende, zwischen welchem und der am oberen Ende jenes Höckers ihm zugekehrten, von Faserknorpel überzogenen Knochen- fläche ein mit Plicae adiposae und Synovialzotten reichlich ver- sehener Schleimbeutel eingeschoben ist. Durch diese Sehne wirkt der Trieeps surae in der Weise auf den Fuss ein, dass er denselben nicht blos im oberen Sprunggelenke in der Richtung der Plantarflexion, sondern auch in den Gelenken zwischen Talus und Fuss in der Richtung der Supination zu bewegen im Stande ist. Mit dieser doppelten Einwirkung auf den Fuss stimmt dessen per- manente Stellung beim sog. Klumpfusse wesentlich überein. Dies beweisen schon die reichen Erfahrungen L. S t r o m e y e r' s *), welcher durch Trennung der Sehne des Trieeps surae allein jene Anomalie beseitigt und mit dieser glänzenden Einführung der Teno- tomie zuerst die unbegründete, wohl durch den fabelhaften Tod des Achilles verschuldete Furcht vor Sehnenverletzungen überhaupt für alle Zeiten überwunden hat. Durch seine zweigelenkige den sog. Gastrocnemius darstellende Abtheilung vermag der Trieeps surae aber auch das Kniegelenk zu beugen, was unter Anderem beim Gehen stattfindet, wobei der Muskel jeweils" seine Contraction fortdauern lässt, um den Effect vom Sprung- gelenk auf das Kniegelenk zu übertragen. Die in die Zusammensetzung des Trieeps surae eingehenden Portionen werden als folgende zwei Muskeln unterschieden: a. Der Muse, gastrocnemius 2). Er bildet die oberfläch- liche Lage des Trieeps und begreift zwei nach hinten gewölbte, nach oben und unten sich verjüngende Köpfe desselben in sich, welche nach abwärts convergiren, schon nahe unter dem Kniegelenk durch eine fibröse Naht mit einander verwachsen und in der Mitte des Unterschenkels in ein dünnes Sehnenblatt übergehen, das sich allmälig zum Tendo Achillis verschmälert. Weder nach Grösse, noch in der Art ihres Ursprunges vom Schenkelbein bieten diese Köpfe eine vollkommene Uebereinstimmung dar. Der innere Kopf 1) Beiträge zur operativen Orthopädik. Hannover 1838. 2) So genannt von yaor^ Bauch und x>-/?7"7 Wade, weil er der Bildung des Wadenbauches hauptsächlich zu Grunde liegt. 27 *