168 Vena ileo-lumbalis. ganz unbedeckt, indem diese schräg über sie von links nach rechts herabsteigt, so dass nur ihr Ende von derselben gänzlich frei bleibt. Die Vena iliaca pr. sinistra befindet sich nach innen von der gleichnamigen Arterie, erfährt dagegen an ihrem Ende eine Kreuzung durch die über sie herablaufende Arteria iliaca pr. dextra, so dass sich an ihr demnach die Kreuzung wiederholt, welche zwischen der Vena iliaca externa sinistra und der Art. hypogastrica dieser Seite stattfindet. In dieser Anordnung auf der linken Seite lässt sich eine mechanische Bedingung für die Verlangsamung des venösen Blutstromes im Vergleiche zur rechten nicht verkennen, und wird die Ungunst der Verhältnisse noch wesentlich dadurch erhöht, dass der mit fester Fäcalmasse nicht selten überfüllte Rectumschenkel der Flexura sigmoidea sich über die Vasa iliaca sinistra hinweglegt. Die linke Vena iliaca p. unterscheidet sich vom gleichnamigen Ge- fäss der rechten Seite aber auch noch dadurch, dass sie in der Regel die Vena sacralis media aufnimmt. Diese Ader ist im grössten Theile ihres Verlaufes doppelt vorhanden, wobei das rechte und das linke Gefäss durch quere Anastomosen zusammen- hängen, welche theils vor, theils hinter der zwischen ihnen liegenden Arterie verlaufen. Die Aeste, welche in die V e n a hypogastrica einmünden, nehmen das Blut theils aus der Wandung, theils aus den Einge- weiden des Beckens auf. 1. Die Venen der Wandung des Beckens. Im grössten Theile ihres Verlaufes sind diese klappenreichen Venen, welche durch quere und schiefe Anastomosen mehrfach unter sich zusammenhängen, im Wesentlichen aber die gleichnamigen Ar- terien begleiten, doppelt vorhanden, wobei sie zu beiden Seiten der letzteren liegen, um früher oder später vor dem Uebergange in die Hypogastrica jeweils zu einem gemeinsamen Stämmchen zu- sammenzufliessen. Man hat zu unterscheiden: a. Die Vena ileo-lumbalis. Die Hüftlendenvene, welche mit der Circumflexa ilium anasto- mosirt und das Blut aus dem Muse ileo-psoas, sowie durch das