Samenröhrchen. 269 spitzen Ende der Läppchen hervor, für welche sie die Bedeutung von Ausführungsgängen haben. Unter mehr und mehr conver- girendem gestreckten Laufe treten sie in das Gewebe der Scheide- wand des Haupthodens ein, um hier überzugehen in das 3) Rete vasculosum Ha 11 eri. Dieses ungemein dichte Netzwerk, in das sich sämmtliche gerade Samenkanälchen auflösen, durchsetzt jenes Mediastinum nach allen seinen Dimensionen, und erstreckt sich demgemäss bis zur Rückenseite des Haupthodens. Hier gehen aus ihm hervor: 4) Die Vasa efferentia testis. In der Zahl von 8—12 durchbohren diese Röhrchen die Tunica albuginea und laufen gestreckt, ohne unter sich zu anastomosiren, und indem sie keine oder doch nur sehr vereinzelt Theilungen erfahren, in divergirender Richtung in den Kopf des Nebenhodens. Anfangs sind dieselben gestreckt, allmälig aber krümmen sie sich in zahllose Schlingen, die sich zu kegelförmigen Läppchen — coni vasculosi Halleri — zusammenkuäueln, deren Spitzen dem Haupthoden, die Bases der grössten Wölbung des Nebenhodenkopfes, den sie haupt- sächlich constituiren, zugewendet sind. Successive gehen die jene Kegel bildenden Samenkanälchen in ein einfaches Mm. dickes Röhrchen über, das in dichter Verknäuelung den Körper und Schweif des Nebenhodens zusammensetzt. Die Wandung der Samenkanälchen hat eine mittlere Dicke von 1lso Mm. und zeichnet sich durch einen bedeutenden Grad von Resistenz aus, wie schon aus dem Umstände hervorgeht, dass sie die unter einem nicht geringen Drucke geschehende Injektion mit Quecksilber gestattet. Als eigentliche Grundlage der Wand aller Samenkanälchen kann man eine structurlose glashelle, jedoch nicht immer ganz deutlich ausgeprägte Grenzschichte betrachten, an welche sich anderweitige Bestandteile anschliessen, die sich aber nicht durchgreifend gleich verhalten. Am Haupthoden wird sie von einer fein lamellösen, von oblongen Kernen reichlich durchsetzten Bindesubstanz umgeben, welche von dem interstitiellen Zellstoff scharf abgesetzt ist; nur im Rete Halleri geht sie mit dem Ge- webe des Mediastinum testis eine so feste Verwachsung ein, dass hier die Röhrchen einer selbstständigen Wand zu entbehren scheinen. Bei den Kanälchen des Nebenhodens tritt an den Coni vasculosi zwischen jene streifige Substanz und die Membrana propria noch eine