168 Extensor antibrachii. Fig. XXVII. Hälfte dieses Knochens begrenzt er mit dem Anconeus externus eine muskelfreie Fläche, welche dem Laufe des Nerv, radialis und der Vasa brachialia profunda entspricht. Der Ur- sprung des Muskels findet fleischig nicht blos von der hinteren Fläche jenes Knochens, son- dern auch am Lig. intermusc. int. und an der äusseren Kante des Os humeri, an den letz- teren beiden Orten jedoch nur bis in die Nähe des Ellenbogens statt. Von beiden Seiten her convergiren die Fleischbündel dieses Kopfes, um grösstentheils an die vordere Fläche, kleinerentheils an die Ränder der gemein- samen Sehne bis zu ihrem Ende heranzutreten. Von den unmittelbar über der Fossa supra- trochlearis posterior entspringenden Fleisch- bündeln begeben sich einzelne zur Kapsel des Ellenbogengelenkes und stellen den von F. Theile1) entdeckten »Muse, subanco- neus« dar. Diejenigen Fleischfasern des Anconeus profundus, welche lateralwärts die gemeinsame Sehne des Triceps überragen, gehen so un- unterbrochen in den Anconeus quartus über, dass wir diesen Muskel nur als eine, tiefer auf die Streckseite des Vorderarmes Tiefe Schichte der Streck- muskulatur am Ober- arme der linken Seite. 1. Anconeus internus. 2. Lig. intermusculare internum. 3. Anomales Bündel des Anco- neus internus. 4. Anconeus übergreifende, aber zugleich noch einen neuen Ursprung gewinnende Fortsetzung jenes tiefen Kopfes erklären möchten. Dieser kleine, platte dreiseitige Muskel breitet sich über der Streckseite des Humero-Radialgelenkes, sowie über der lateralen Fläche des oberen Drittels der Ulna aus, und entspringt mit einer kurzen in seinen seitlichen Rand auslau- fenden Sehne an einem unter dem Condylus externus humeri be- findlichen Grübchen, um sich fleischig an den hinteren Winkel und die äussere Fläche des genannten Bezirkes der Ulna zu inseriren, wobei die obersten Fasern fast quer, die folgenden in mehr und 1) Die Lehre von den Muskeln. Leipzig 1841. S. 245.