29 Schulter. welcher unter allen Umständen dem Lig. coraco-acromiale zur An- heftung dient, kann leicht zur Verwechselung mit einem Bruche des Acromion Veranlassung geben 1). Der Processus coracoideus stellt einen hakenähnlich gekrümmten Ausläufer des Schulterblatthalses dar, welcher neben dem oberen Ende der Cavitas glenoidalis zwischen dieser und der sog. Lunula mit senkrecht ansteigender Wurzel beginnt. Nach kurzem Verlaufe biegt sich diese unter einem stumpfen, nach vorn und lateralwärts offenen, ausgerundeten Winkel so um, dass ihre vordere Fläche zur unteren, die hintere zur oberen wird. Man kann demnach am Rabenschnabelfortsatz ein kürzeres vertikales, und ein längeres im Wesentlichen horizontales Stück unterscheiden. Das letztere hat jedoch keine rein horizontale Lage, sondern steigt nach aussen merklich an und bietet zugleich eine solche Neigung dar, dass die eine Seite, welche schwach vertieft und platt ist, nach abwärts-rückwärts, die andere rauhe nach einwärts-aufwärts gekehrt ist. Von den beiden Rändern des horizontalen Stückes, die zur abgerundeten, von einer dünnen Faserknorpelschichte überzogenen Spitze zusammenfliessen, ist der eine nach auswärts-rückwärts, der andere nach vorwärts-einwärts gekehrt. Zwischen dem seitlichen Rande der Pars horizontalis des Processus coracoideus und der Spitze des Acromion ist das ungemein starke dreieckige fibröse Lig. coraco-acromiale brückenartig so ausgespannt, dass seine angewach- sene Basis an der ganzen Länge des ersteren, das dünne Ende an der letzteren ihre Anheftung finden. Der normalmässig im Zusammen- hange mit dem Coracobrachialis und kurzen Kopfe des Biceps theils von der Spitze, theils vom inneren Rande des Processus coracoideus entspringende Muse, pectoralis minor weicht bisweilen in der Art von der Regel ab, dass er mit strangförmiger platter Sehne mittelst eines Schleimbeutels über die convexe Seite jenes Fortsatzes, das Lig. coraco-acromiale durchbrechend, gegen die fibröse Kapsel des Schultergelenkes vordringt und sich in Verbindung mit der Sehne des Muse, supraspinatus am Tuberculum majus anheftet. Das Schlüsselbein zerfällt hinsichtlich seiner räumlichen Bezie- hungen in zwei Segmente von sehr ungleicher Länge. Das grössere 1) Vgl. W. 6ruber, Archiv für Anatomie, Physiologie und wissenschaft- liche Medizin. 1863. S. 373.