116 Kopfbein. und capitatum gleichsam eingekeilten Pyramide vergleichen, deren Basis die eben genannte Fläche bildet, indessen die abgestutzte Spitze als Volarseite erscheint. Die Seiten sind überknorpelt und leicht vertieft, ebenso die obere FLäche, welche exquisit viereckig ist und mit der gleichnamigen Fläche des Os multangulum majus eine Art von Pfanne erzeugt, mit welcher die untere Gelenkfläche des Kahn- beins articulirt. Die untere, mit dem zweiten Mittelhandknochen in Verbindung tretende Seite, welche in sagittaler Richtung um ein Drittel länger ist als die obere, besteht aus einer kleineren radialen und einer grösseren ulnaren Facette, die nach abwärts gegeneinander geneigt sind, und volarwärts zur Bildung einer sattel- förmigen Gelenksfläche, dorsalwärts zur Bildung eines Giebels tendiren. g. Das Kopfbein. An dem alle anderen Carpalknochen durch seine Grösse über- treffenden Os capitatum pflegt man einen Kopf und einen Körper zu unterscheiden. Als »Capitulum« kann füglich das obere abgerundete Ende des Knochens bis zur Stelle herab ange- nommen werden, wo der Knorpelüberzug an der Volar- und Dorsal- fläche mit einem queren, etwas überhängenden Rande aufhört, der zugleich den nur an diesen Seiten bestimmt ausgesprochenen An- fang des »Corpus ossis capitati« bezeichnet. An der Be- grenzung des Capitulum betheiligen sich übrigens dreierlei Gelenk- flächen, von welchen jedoch nur die mittlere, dem Os lunatum angepasste, ihm ausschliesslich angehört. Auf der Radialseite des Kopfbeins befinden sich zwei ungleich beschaffene Gelenkflächen, von welchen die eine stark gewölbt ist, ungefähr der oberen Hälfte der Gesammtlänge des Knochens entspricht und sich mit convexem Rande bis zum Scheitel des Capitulum erhebt. Die der unteren Hälfte dieser Seite angehörige Gelenkfläche ist kaum merklich ge- . wölbt und zur Verbindung mit dem Os multangulum minus bestimmt, während die obere, den letzteren Knochen überragende Fläche von der pfannenartigen Vertiefung des Os naviculare aufgenommen wird. Die Ulnarseite des Kopfbeins stellt in ihrer ganzen Länge eine leicht concave Gelenkfläche dar, welche sich mit dem Hakenbein verbindet und mit der Wölbung des Capitulum, zu dem sie jener oben ge-