246 Geschlechtswerkzeuge. des Mtiller'schen Fadens am medialen Umfange der Blinddärmchen des Wolffschen Körpers, mit welchen sie bald in innige Verbindung tritt. Sie stellt anfangs ein lang gestrecktes, in der Mitte aufge- triebenes, später mehr ovales Gebilde dar, welches ganz und gar aus rundlichen, kernhaltigen Bildungszellen besteht, an welchen sich durchaus noch kein bestimmter Charakter nachweisen lässt. Gegen Ende des zweiten Monats beginnt im Innern des em- bryonalen Körpers die sexuelle Differenzirung, bei der sich je nach dem prädestinirten Geschlechte die Gebilde jener Anlage in sehr ungleicher Weise betheiligen. Bei der Entwickelung zum männlichen Typus wandelt sich die Geschlechtsdrüse in den Haupthoden um, wobei die Samenkanälchen anfangs in querer Richtung ganz gerade verlaufen und nur aus Zellen gebildet sind. Unter Vermehrung der letzteren, welche die structurlose Grundmembran der Röhrchen abscheiden, schlängeln sich diese allmälig, und treten durch Knospenbildung unter sich in Communication. Die Urniere steht mit der Herstellung des Haupt- hodens in keiner unmittelbaren Beziehung; sondern ihr Ausführungs- gang bildet die Grundlage für die Entwickelung des Vas deferens, während die meisten ihrer Blinddärmchen zur Bildung des Neben- hodens verwendet werden. Eine gewisse Summe der obersten und der untersten Blinddärmchen der Urniere entzieht sich aber dieser Metamorphose und geht spurlos unter; andere setzen ihr Wachs- thum selbstständig fort, um später bedeutungslose Appendicular- gebilde des Hodens, nämlich die ungestielte Morgagni'sche Hydatide, das Vas aberrans Halleri, und das Corpus innominatum des Gi- r a 1 d 6 s darzustellen. Der Müller 'sehe Faden nimmt am Aufbaue des männlichen Geschlechtsapparates keinen wesentlichen Antheil, indem er in der Regel fast gänzlich verschwindet. Nur sein oberes kolbiges Ende wächst häufig zur gestielten Morgagni'schen Hyda- tide heran, indessen das untere Ende mit jenem der anderen Seite zusammenfliesst, und gewöhnlich als kleine nach vorn offene Höhle des Colliculus seminalis, — als Vesicula prostatica s. uterus mascu- linus fortbesteht. Die wahre Natur dieses beim männlichen Ge- schlechte bedeutungslosen Restes der Mtiller'schen Fäden geht aus denjenigen Fällen klar hervor, in welchen ein Excess der Entwicke- lung stattgefunden hat. Dieser kann durch alle möglichen Ueber-