420 Die Binden und die Haut des Beckens. Am Beckenausgange ist die im Allgemeinen viel dünnere Haut meist dunkler, bisweilen sogar intensiv braun gefärbt, was nament- lich in der Regio urogenitalis der Fall zu sein pflegt. In der zwischen den Hinterbacken befindlichen Abtheilung des Bodens der Beckenhöhle steht die Cutis bei gut genährten Menschen durch ein ungemein starkes Fettpolster, das sich rechts und links in die Ex- cavatio ischio-rectalis einsenkt, mit ihrer Unterlage in Verbindung. Nur in der nächsten Umgebung des Afters, wo die sehr zart ge- wordene Cutis innig mit dem Sphincter ani externus verwächst, schwindet das Fett um so mehr, je näher sie ihrem Uebergange in die Mucosa rückt. Auch in der Regio urogenitalis findet eine Reduction des Fettpolsters, ja stellenweise wie am Hodensack, den Nymphen, dem Praeputium penis et clitoridis ein gänzlicher Mangel desselben statt, während als neues Element hier und dort, wie am Scrotum, Penis, Perineum, sich der Haut organische Muskulatur in dünnerer oder dickerer Schichte beigesellt. Das unter der wie immer beschaffenen Haut des Beckenaus- ganges liegende, den organischen Verband mit tieferen Theilen ver- mittelnde subcutane Bindegewebe, welches manche Autoren für eine oberflächliche Dammbinde erklären, ist in der hinteren Hälfte der unteren Beckenapertur stets schwächer entwickelt als in der vorderen, wo es bei mageren Individuen bisweilen nicht allein dichter, sondern auch in mehrere Lamellen spaltbar ist, was wohl etliche Schriftsteller zu der unnatürlichen Unterscheidung einer bald grös- seren, bald geringeren Anzahl von Blättern ihrer Fascia perinei superficialis verleitet haben mag. Bei jedweder Beschaffenheit des subcutanen Zellstoffes hängt übrigens die Haut durch ihn in der Richtung des Transversus perinei superficialis mit der diesen Muskel umhüllenden Fascia pelvis externa fester zusammen. Die Kenntniss dieser Tbatsache ist für Beurtheilung oberflächlicher Harnextiavasate deshalb nicht ohne Interesse, weil sie es verständlich macht, warum diese Flüssigkeit nicht in das Gebiet des Afters eindringt, dagegen in der Regio urogenitalis oft so colossale, bis zur vorderen Bauch- wand sich ausdehnende Verwüstungen anstellt.