Flexor manus ulnaris. 178 nahm. Das in einen kurzen Sehnenstrang verwandelte Ende des Muskels begab sich unter das Lig. carpi volare proprium, um sich in lamellöser Ausbreitung theils an der Handwurzel, theils an der Basis Ossis metacarpi secundi zu verlieren. c. Der Flexor manus ulnaris. Entlang dem medialen Umfange des Vorderarmes bildet der auch »Muse, ulnaris internus« genannte Ellenb ogenbeuger der Hand während seiner natürlichen Lage grösstenteils eine radialwärts offene Rinne, welche das ulnarwärts vorspringende Fleisch des Flexor digitorum communis profundus aufnimmt. An seiner Aussenseite erscheint der Flexor m. ulnaris in Gestalt eines halb- gefiederten Muskels, dessen an seinem inneren Rand auftauchende Sehne erst in der Nähe des Handgelenkes und zwar nach aussen später als nach innen von Fleischfasern frei wird. Von der Innen- seite her präparirt gewinnt derselbe das Aussehen eines ganzge- fiederten Muskels, indem die Fleischbündel unter spitzen Winkeln von beiden Seiten her an die anfangs zwischen ihnen versteckte Endsehne herantreten, welche um so näher dem radialen Rande des Muskels rückt, je deutlicher sie zum Vorschein kommt. Der Ursprung des Ulnaris internus wird hauptsächlich durch eine nach abwärts an Breite allmälig abnehmende Aponeurose ver- mittelt, welche von der medialen Kante des Olecranon und vom hinteren Rande der Ulna bis zur unteren Grenze ihres mittleren Drittels herab ausgeht. In der Höhe des oberen Drittels der Ulna setzt sich von dieser Aponeurose ein lamellenartiger Ausläufer zwischen den Flexor digitorum communis profundus und manus ulnaris in die Tiefe so fort, dass Fleischbündel beider Muskeln von demselben in nach abwärts divergirender Richtung spitzwinkelig entspringen. Zum kleinsten Theile, nämlich mit einem fleischig- sehnigen platten Bündel nimmt der Flexor manus ulnaris seinen Ursprung vom Condylus internus humeri. Dieser Ursprung bildet mit dem oberen Ende jener Aponeurose einen von fibrösen Bogen- fasern ausgerundeten Schlitz, welcher die Pforte für den Eintritt des Nerv, ulnaris in den Vorderarm bildet. Der Ansatz des Muskels findet mit dem grössten Theil seiner Endsehne am Erbsen- bein statt, zwischen welchem und ihr ausnahmsweise ein kleiner