194 Nerven der Steissdrüse. 3. Die Blutgefässe der Steissdrüse. Im Verhältnisse zu seinem geringen Umfange empfängt dieses Organ viel Blut, das ihm durch Zweige der Art. sacralis media und der Arteriae sacrales laterales zugeführt wird. Das sehr dünn gewordene Ende der mittleren Kreuzbeinpulsader läuft unter dem Lig. sacro - coccyg. anticum und durch die in der Sehnenplatte des Afterhebers vor der Steissbeinspitze befindliche Oeffnung hin- durch, um sich in die Substanz der Glandula coccygea, in viele Zweigchen getheilt, einzusenken. Das Gefäss bildet so hauptsächlich den Stiel, an welchem jenes Organ aufgehängt ist. Von jeder Seite her tritt zu ihm überdies ein Aestchen der Art. sacralis lat. inferior, während ihr übriges Ende in die Zusammensetzung des Rete arte- riosum an der Rückenseite des Steissbeins übergeht.. Sehr merk- würdig sind die vielfachen Verbindungen, welche die für jene Drüse bestimmten Arterien unter sich einzugehen pflegen, noch ehe sie die Substanz derselben erreicht haben. Es finden dabei mancherlei Schlängelungen, Verknäuelungen und selbst Bildungen statt, welche mit bipolaren Wundernetzen einige Aehnlichkeit haben. Die auf der Oberfläche der Drüsenkörner sich ausbreitenden Blutgefässe lösen sich in ein zartes, mit rundlichen und polygonalen Maschen- räumen versehenes Netzwerk auf. Die Venen senken sich in den Anfang der paarig vorhandenen Vena sacralis media ein, welche sich mit einem Zweig der Vena pudenda communis verbindet und jederseits hart neben der Steiss- drüse durch jene in der Aponeurose des Afterhebers befindliche Oeffnung an die vordere Fläche des Kreuzbeins emporsteigt. 4. Die Nerven der Steissdrüse. Aus dem die unteren Enden der beiden Grenzstränge des Sympathicus unter sich verbindenden Ganglion coccygeum oder, in Ermangelung desselben, aus der durch ihren einfachen Zusammen- fluss gebildeten Schlinge gehen ausser den hinteren Rami commu- nicantes zu dem vorderen Aste des Steissnerven 2—3 zarte Fädchen hervor, welche die sehr verjüngte Fortsetzung des Stammes der Arteria sacralis media begleiten und nur dann in ihrem weiteren