Knochen der Mittelhand. 118 Ovals besitzt, ist durch eine niedrige Kante in zwei Felder getheilt, die. zur Aufnahme des vierten und fünften Mittelhandknochens be- stimmt sind. 4. Die Knochen der Mittelhand. Die fünf der Mittelhand zur Grundlage dienenden Röhren- knochen — ossa metacarpalia — zerfallen gewissen Besonder- heiten ihres genetischen und functionellen Verhaltens nach in zwei Gruppen, von welchen die eine den zweiten, dritten, vierten und fünften, die andere den ersten Knochen der Mittelhand in sich be- greift. Jene vier Knochen der ersten Gruppe theilen insofern den gleichen Entwickelungsmodus, als nur in ihrem Köpfchen mit dem Beginne des dritten Lebensjahres ein eigener Knochenkern auftritt. Auch darin zeigen dieselben eine vollkommene Uebereinstimmung, dass sie mittelst ihrer Basis sowohl untereinander, als auch mit der Handwurzel durch straffe, nur ein Minimum von Verschiebung ge- stattende Gelenke zusammenhängen, endlich mit den einander zu- gekehrten Seiten ihres Mittelstückes schmale, nach oben und unten sich verjüngende Zwischenräume — spatia interossea — begrenzen, die keiner Vergrösserung fähig sind. Die zweite Gruppe enthält blos denjenigen Knochen, welcher die Hauptstütze für den Ballen des Daumens abgibt. Da jener Ballen unbestreitbar zur Mittelhand gehört, von welcher sich der jedoch nur zweigliederige Daumen nicht anders als die übrigen Finger abzweigt, wird vom topographischen Gesichtspunkte aus wohl kein Zweifel obwalten, dass der ihm zur Stütze dienende Knochen als ein Os metacarpi anzusehen ist. In genetischer und morphologischer Hinsicht aber erscheint dieser als merkwürdige Combination einer Phalange und eines Mittelhandknochens. Mit der ersteren theilt er das Auftreten einer Epiphyse an seinem oberen Ende und die leicht bewegliche Verbindung desselben, sowie die Glätte und Art der Wölbung des Rückens seines Mittelstückes. Mit einem Os metacarpi dagegen hat er die mediane Firste seiner Volarfläche, sowie den an ihm geschehenden Ursprung eines Muse, interosseus und des Opponens pollicis gemein, der sich zu ihm nicht anders als der gleichnamige Muskel zum fünften Mittelhandknochen verhält. Ganz spezifisch