376 Weibliche Geschlechtsorgane. aus ihr hervor, welcher sich in einen Zweig für das äussere Ende des Eileiters und zwei andere Zweige theilt, von welchen der eine für den mittleren Abschnitt der Tube sowie für die Uteruswand, der andere für das Ovarium bestimmt ist. Der übrige Stamm ent- sendet noch mehrere Rami ovarici sowie Zweige, welche in das Gewebe des Fledermausfiügels und des Lig. uteri latum übergehen. Es kommt übrigens auch oft genug vor, dass die Art. ut. aortica keinen grösseren, sich selbstständig ausbreitenden Ast entsendet, sondern in toto zur bogigen Anastomose verwendet wird, aus deren Convexität dann kleinere Zweige für die Anhänge des Uterus her- vorgehen. Eine höchst untergeordnete Quelle der arteriellen Blutzufuhr bildet die aus der Epigastrica inferior hervorgehende Art. sper- matica externa. Dieses kaum Mm. dicke Gefässchen zieht mit dem Lig. uteri teres durch den Leistenkanal hindurch, um grösstentheils im Zellstoffe des Möns veneris und der grossen Scham- lippe zu endigen. Feinste Zweigchen desselben wenden sich aber auch zwischen den Fleischfasern jenes Stranges nach aufwärts zur seitlichen Wand der Gebärmutter, wo sie mit Ausläufern der Art. uterinae in Verbindung treten. Diese unscheinbare Thatsache ge- winnt dadurch einiges Interesse, dass sie den unmittelbaren Ver- band des Uterus mit den Brüsten nachweist, die Aeste aus den Art. mammariae internae empfangen, welche mit den Art. epi- gastricae anastomosiren. Nachdem es ausser Zweifel ist, dass alle Ge- fässwände unter der Herrschaft sympathischer Nervenelemente stehen, muss wenigstens die Möglichkeit der auf diesem Wege vermittelten Sympathie zwischen Gebärmutter und Brustdrüsen eingeräumt werden. Die durch den verschiedenen Ursprung der Arterien des Uterus in so wunderbarer Weise vorgesehene Sicherung der Blutzufuhr macht sich unter Anderem auch beim Versuche geltend, in der letzten Geburtsperiode eingetretene Metrorrhagien durch Compression der Aorta von einer Stelle aus sistiren zu wollen. Indem man nach den gangbaren Methoden d. h. entweder von der Höhle des Uterus oder von der Wand des Bauches aus einen Druck auf die Aorta übt, findet derselbe unterhalb des Ursprunges der Art. ovaricae statt. Aber auch wenn dieser erreichbar wäre, müsste der Zweck dadurch vereitelt werden, dass durch die Anastomose der oberen