59 Regio analis. findet sich nämlich hier noch eine kleinere, durch einen Fortsatz des Drüsenkeimes von jenen getrennte, ebenfalls nach aussen mün- dende, von Remak sogenannte Afterhöhle, welche keine Erweite- rung und kein fortschreitendes Wachsthum erfährt. Indem die Eigentümlichkeit der inneren Construction der Aftergegend zumeist in der Anordnung des Levator ani be- gründet ist, muss diesem fundamentalen Bestandtheile derselben die Aufmerksamkeit in erster Linie zugewendet werden. Dieser, von der inneren Seite der Wand des kleinen Beckens ausgehende, fast membranartig dünne Muskel entfernt sich um so weiter von derselben, je mehr seine lose zusammenhängenden Bündel sich dem Ende des Mastdarmes nähern. In schräg von vorn nach hinten absteigender Richtung umgeben sie die Seiten desselben, um hinter ihm theils fleischig, theils sehnig zusammenzufliessen, während sein vorderer Umfang von ihnen fast ganz unberührt bleibt. So er- zeugen sie eine Art von unvollständigem, das Ende des Mastdarmes aufnehmenden Trichter, an dessen Spitze sich die den After um- kreisenden Bündel des Sphincter ani externus anschliessen. Die Fasern dieses Muskels bilden übrigens nur zum kleinsten Theile in sieh geschlossene Ringe. Die meisten überschreiten das Gebiet des Afters nach vorn und nach hinten, um in jener Richtung in den Bulbo-cavernosus beim Manne, in den Constrictor cunni beim Weibe überzugehen, in dieser dagegen zu einem platten Zipfel vereinigt sich an die Dorsalfläche der Steissbeinspitze anzuheften. Die obere Seite des Levator ani wird von der inneren, die untere von der äusseren Binde des%kleinen Beckens überzogen, welche letztere sich aber auch noch auf die ihm zugekehrte, mit ihm nicht verwachsene Fläche des Muse, obturator externus fortsetzt. Der so durch fibröse Ueberzüge verstärkte Afterheber scheidet den unter dem Peritonaeum befindlichen also extraperitonaealen Becken- raum auf jeder Seite in diagonaler Richtung so, dass zwei, jedoch nicht gleich grosse, ungefähr dreiseitige Interstitien gebildet werden, von welchen das eine die Basis nach aufwärts kehrt und durch das Bauchfell bedeckt wird, das andere dieselbe nach unten wendet, und durch die Cutis seinen Abschluss findet. Das Interstitium pelvio - rectale superius ist ein subperitonaealer Zellstoffraum von sehr wandelbarer, namentlich vom