179 Nervus pudendus communis. berührt. An der Grenze des inneren und des mittleren Drittels der Entfernung zwischen Tuberositas ischii und Trpchanter major steigt der Nerv unter dem grossen Gesässmuskel über die Aus- wärtsroller des Oberschenkels herab, um seinen Lauf unter den Beugern des Unterschenkels gegen die Kniekehle fortzusetzen. Am Anfange der letzteren, d. h. da, wo jene Flexoren tendiren nach aussen und nach innen von einander abzuweichen, beginnt der Stamm unter spitzem Winkel in seine beiden Hauptäste in den Nervus peroneus und tibialis posticus zu zerfallen. Bis in die Nähe des Plexus ischiadicus hinauf sind diese Haupt- äste gewöhnlich ohne irgend welchen Austausch von Fasern durch Zellstoff so lose zusammengehalten, dass es rein zufällig, mitunter ganz willkürlich, d. h. von der Präparation abhängig ist, wohin man die Theilungsstelle verlegen will. Damit steht es denn auch völlig im Einklänge, dass nicht selten jene beiden Nerven auch schon äusserlich getrennt aus dem Ende des Plexus ischiadicus hervorgehen, wobei dann manchmal der eine Nerv vor dem Pyri- formis herabsteigt, der andere diesen Muskel durchbohrt. Daraus mag man aber zugleich entnehmen, dass der Streit, ob die sub a. ß. aufgeführten Nerven aus dem Geflechte selbst oder aus dem Stamme des Ischiadicus entstehen, insofern müssig ist, als dieselben nicht weniger aus dem noch verflochtenen Ende des Plexus, als jene beiden Hauptäste hervorgehen. f. Der Nervus pudendus communis. Die Fasern, welche in die Zusammensetzung des gemein- schaftlichen Scham nerv eingehen, lassen sich auf den vorderen Ast des dritten und vierten Sacralnerven zurückführen. Sie setzen einen Stamm zusammen, welcher genau dem Laufe der gleichnamigen Arterie folgt, also unter dem Muse, pyriformis durch das Foramen ischiadicum majus die Höhle des kleinen Beckens ver- lässt, um zwischen dem Lig. sacro-spinosum und sacro-tuberosum wieder in dieselbe einzutreten und auf dem Muse, obturator internus gegen den Scheitel des Schoossbogens empor zu steigen. Während dieses Verlaufes werden von ihm abgegeben: o. Der Nervus h a e m o r r h o i da 1 i s inferior, welcher noch innerhalb des kleinen Beckens entspringt, den Stamm durch 12*