Hintere Hüftgelenkgegend. 274 ist und dass sie vielmehr dazu bestimmt sind, vom Trochanter major aus auf die Stellung des Beckens einzuwirken. Nach Entfernung des Gluteus maximus begegnet man in der Reihenfolge von oben nach unten dem Pyriformis, Obturator internus cum gemellis und dem Muse, quadratus femoris, welche, sämmtlich nur durch schmale Spalten von einander getrennt, zum Theil übereinandergeschoben sind. Der letztere zwischen der Tuberositas ischii und der hinteren Linea intertrochanterica fast quer ausgespannte länglich-viereckige Muskel nimmt das praktische Interesse deshalb besonders in An- spruch, weil er bei Luxationen auf das Dorsum ilei eine schief ansteigende Richtung gewinnt und so einen permanenten Zug auf den Sitzhöcker ausübt, wodurch im Verlaufe längerer Zeit eine Vergrösserung des Querdurchmessers der unteren Beckenapertur herbeigeführt wird. Der vom Quadratus femoris theilweise be- deckte Muse, obturator externus, welcher um den unteren Umfang des Hüftgelenkes sich herumwindet und mit kurzer dicker Sehne in die tiefste Stelle der sog. Fovea trochanterica einbohrt, hat ohne Zweifel die Hauptaufgabe, den luftdichten Verschluss des dort durch Bänder wenig geschützten Gelenkes zu sichern. Da bei den im Verlaufe der Coxalgie eintretenden krampfhaften Contracturen der Flexoren die Heber des Rumpfes mehr oder weniger erschlafft zu sein pflegen, können Cauterisationen »auf der Hinterbacke« dadurch nützlich werden, dass sie den Antagonismus in den Streckmuskeln steigern und so, wenigstens vorübergehend, den Knieschmerz und die scheinbare Verlängerung des Beines zu mindern im Stande sind 1). Von Gefässen kommen in dieser Gegend die durchschnittlich 3 Mm. dicke Art. glutea inferior nebst der sie begleitenden Vene, sowie eine grössere Summe derselben Richtung folgender Saugader- stämmchen in Betracht. Bei Exarticulation des Oberschenkels wird man daher im hinteren Lappen mit einer viel geringeren Blutung als im vorderen zu kämpfen haben, in welchem die Art. femoralis superficialis und profunda, sowie die Circumflexae femoris und die gröberen Venen zu unterbinden sind. Unter den Nerven muss hier 1) Vgl. L. Stromeyer, Beiträge zur operativen Orthopädik. Hannover 1838. S. 124.