381 Knöchel- oder oberes Sprunggelenk. fächerähnliche Ausstrahlung platter fibröser Bündel dar. Dieselben sind theils zwischen dem hinteren Rande des äusseren Knöchels und der Incisura peronea des Schienbeines ausgespannt, theils gehen sie aus der Grube hinter der Gelenkfläche des äusseren Knöchels hervor und setzen sich entlang dem hinteren Rande der unteren Verbindungsfläche der Tibia an. Den letzteren fast horizontal ver- laufenden Bündeln gesellen sich meist einige Faserzüge bei, welche ihrem Ursprünge nach dem Lig. talo-fibulare posticum angehören. c. Das Lig. interosseum cruris. In ihrer ganzen Länge werden die Schäfte der Knochen des Unterschenkels durch eine starke fibröse Membran in Verbindung gesetzt, welche vorderen sowie hinteren Unterschenkelmuskeln Ur- sprungspunkte gewährt und sie als »Septum longitudinale« vonein- ander scheidet. Die Membran verbindet den äusseren Winkel der Tibia nicht wie man erwarten möchte mit dem vorderen schneidend scharfen Rande des Wadenbeines, sondern setzt sich an einer niedrigen Leiste der medialen Fläche dieses Knochens an. Sie be- steht vorzugsweise aus Bündeln, welche eine gegen die Fibula schräg absteigende Richtung nehmen, obwohl es auch nicht au Faserzügen fehlt, welche einen entgegengesetzten Lauf haben. Nach oben wird die Membran dünner und begrenzt mit dem Anfange des Intersti- tium eine Pforte, durch welche die Vasa tibialia antica hindurchtreten. 4. Das Knöchel- oder obere Sprunggelenk. Durch die den wesentlichen Character eines Charniers dar- bietende, zur Verbindung des Unterschenkels mit der Gesammtheit des Fusses dienende Articulatio tarso-cruralis kann der Rücken des letzteren dem ersteren genähert oder von ihm entfernt werden. Diese als Streckung oder Dorsalflexion und als Beugung oder Plantarflexion des Fusses erscheinenden Bewegungen finden um eine Axe statt, welche quer so durch den Talus hindurchgeht, dass ihr äusseres Ende mit der Spitze der lateralen Gelenkfläche, ihr inneres mit einem constanten Gefässloche unter der medialen Gelenkfläche jenes Knochens zusammenfällt. Beim erwachsenen Menschen sind Beugung und Streckung in einem Spielräume von