80 Darmbein. jene Grube zu einer seichten Furche — sulcus'iliacus—, durch welche der Muse, ileo-psoas über den Beckenrand herab- steigt. Die der kleinen Beckenhöhle zugewendete Seite der inneren Darmbeinfläche hat einen sehr beschränkten Umfang, ist schwach ausgehöhlt, steigt mehr oder weniger steil medianwärts herab und wird von der Fovea iliaca durch eine stumpfe, flach gekrümmte Kante — linea arcuata interna — abgegrenzt. In der Richtung nach abwärts wird dieselbe durch die Incisura ischiadica major in ein hinteres, spitz auslaufendes Feld getrennt, welches sich an den seitlichen Rand des Kreuzbeines anlehnt und nicht selten einige von Ursprungsbündeln des Pyriformis herrührende Höckerchen zeigt, sowie in ein vorderes grösseres, das einem Theile der inneren Wand der Hüftpfanne entspricht. Nach hinten von den beiden übereinander liegenden, durch die Linea arcuata interna getrennten Bezirken der inneren Darmbeinfläche breitet sich das- jenige Gebiet der letzteren aus, welches den Zusammenhang mit dem Kreuzbeine zu vermitteln hat, aber ausserdem auch dem Ex- tensor dorsi communis theilweise zum Ursprünge dient. An ihm macht sich die überknorpelte, der Ohrmuschel ähnlich geformte Superficies auricularis bemerklich, welche nach vorn und oben durch einen scharfen convexen Rand abgesetzt ist, und eine hinter dieser liegende Rauhigkeit, welche als Tuberositas ossis ilium aufgeführt zu werden pflegt. Sie besteht aus einem vorderen kleineren, unregelmässig vertieften Segment, welches sich dichter an die Tuberositas ossis sacri anschliesst, und aus einem hinteren grösseren, gewölbten, das nach rückwärts das Kreuzbein mehr oder weniger überschreitet und vom hinteren Ende der Fossa iliaca aus schräg medianwärts abfällt. Als vordere-untere Fläche des Darmbeins muss die Hüftpfanne insoweit erklärt werden, als an ihrer Herstellung dieser Knochen Antheil hat; diese Fläche ist demgemäss concav und begreift den breitesten mittleren Bezirk der Superficies lunata ganz, von der Fovea acetabuli aber nur das obere Ende in sich. Die zur Begrenzung des gesammten Darmbeins dienenden Ränder sind so vertheilt, dass der eine nach aufwärts, der andere nach abwärts, der dritte nach vorwärts, der vierte nach rückwärts ge- kehrt ist.