161 Muse, brachialis internus. Abplattung statt, während er nach beiden Seiten eine stärkere jenen Muskel überschreitende Wölbung besitzt und hier mit ihm die als Sulci bicipitales bekannten longitudinalen Furchen erzeugt. Die ober- flächlichen Fleischfasern des mittleren und des ulnaren Umfanges entsprechen der ganzen Länge des Muskels, die tieferen und die radialen nehmen von oben nach unten an Länge allmälig ab in üebereinstimmung damit, dass sie dort von Stelle zu Stelle am Knochen, hier bis zum Anfange des Supinator longus herab vom Lig. intermusculare externum ausgehen. Nur wenige Fleischbündel verlieren sich in der Eigenschaft eines Spanners in der vorderen Wand der Kapsel des Ellenbogengelenkes; fast alle werden von einer Sehne aufgenommen, welche schon unter der Mitte des Muskels beginnt und das Fleisch desselben an der freien Seite mehr und mehr dütenartig umgibt. Der Ursprung des Brachialis internus findet dem Gesagten zufolge fast durchgreifend fleischig und zwar an der ganzen von ihm bedeckten Knochenfläche, sowie von der ihm zugewendeten Seite des Lig. intermusculare externum, der Ansatz am Processus coronoideus ulnae statt. Die starke Endsehne lässt jedoch die Spitze dieses Fortsatzes frei, und nimmt nur das rauhe ulnare Feld seiner vorderen Fläche, sowie die Tuberositas ulnae in Anspruch, in deren Vertiefung der Zusammenstoss von Sehnen- und Knochensubstanz durch Faserknorpelgewebe vermittelt wird. Seiner Wirkung nach ist dieser Muskel ausschliesslicher Beuger, indem er nur auf die reinen Charnierbewegungen der Ulna Einfluss hat. Die Varietäten1) des Ellenbogenbeugers betreffen haupt- sächlich das Auftreten eines von der übrigen Masse sich abson- dernden Bündels, dessen Verhalten sich jedoch nicht immer gleich bleibt. Gewöhnlich steigt es im Sulcus bicipitalis internus herab, und kann bei robusten Menschen den Nerv, medianus und die Vasa brachialia daselbst gänzlich bedecken. Es verliert sich aponeurotisch bald im Gewebe der Fascia antibrachii in der Nähe des Condylus internus humeri oder über dem Pronator teres, kann aber auch eine selbstständige Anheftung an die Ulna erfahren. 1) Vgl. W. Gruber, Neue Anomalien. Berlin 1849. S. 30. Luschka, Anatomie. V. * 11