345 Eileiter. aber durchaus kein zureichender Grund vorhanden daran zu zweifeln, dass mit denjenigen Fällen, in welchen es zur Dehiscenz eines Graafschen Follikels kommt, nicht blos hyperämische Zustände, sondern auch Bewegungsphänomene in der inneren Geschlechtsphäre concurriren, welche sich zunächst als die nie gänzlich fehlenden Menstrualwehen offenbaren. Für den wenigstens höchst wahrschein- lichen Fall, dass die Contractionen nicht allein das Fleisch des Uterus, sondern auch jenes seiner Adnexa betreffen, müsste man für die der Coaptation der Fimbrien an das Ovarium entsprechende Stellung des Eileiters in erster Linie eine Verkürzung desselben annehmen, welche mit Sicherheit von seiner Längsfaserschichte abgeleitet werden kann. Das durch diese Einwirkung gehobene Abdominalende der Tuba würde durch die zwischen ihm und dem Eierstocke innerhalb des Fledermausflügels liegenden, den Muse, attrahens tubae bildenden Fleischbündelchen der Oberfläche des Ovarium genähert. Die an- fangs auch nur theilweise mit dem letzteren in Berührung gebrachten Fimbrien könnten unter dem Einflüsse der Flimmerzellen bald eine genügende Adhäsion gewinnen. Eine solche Annäherung wird jeden- falls von Seiten des Eierstockes dadurch begünstigt, dass dieser durch starke Anfüllung des an seinen Hilus grenzenden, ihm ge- wissermaassen zum Piedestal dienenden Venenconvolutes, sowie viel- leicht auch durch Contractionen des muskulösen Lig. ovarii in der Art aufgerichtet wird, dass sein convexer Rand sich nach aufwärts wendet. Mit der Annahme, dass unter gewöhnlichen Verhältnissen das Abdominalende des Eileiters frei in das Peritonäalcavum hereinragt, lässt sich die Aufnahme eines Eies aus dem Ovarium der einen Seite durch die Tuba der entgegengesetzten Seite ungezwungen in üebereinstiinmung bringen, ja es gibt Fälle, wo schlechterdings keine andere Erklärung für die sog. Ueberwanderung des Eies zulässig ist. Die durchschnittlich 11 Cent, betragende Länge der Tuba steht nämlich mit der Möglichkeit nicht im Widerspruche, dass sie, z. B. durch eine Darmschlinge, hinter dem Uterus nach der entgegen- gesetzten Seite verschoben und ihre Fransen mit dem Ovarium da- selbst gelegentlich in Berührung gebracht werden können. In dem von mir untersuchten Beispiele von Schwangerschaft eines durch einen völlig soliden Stiel mit dem Uterus unicornis in Verbindung