100 Oberarmbein. Fig. XV. Oberarme, 2 Knochen dem Vorderarme und 27 der Hand zur Grundlage dienen, von welchen letzteren wiederum 8 für die Wurzel, 5 für die Mittelhand und 14 für die Finger berechnet sind. 1. Das Oberarmbein. 2-k Dieser gemeinhin Armbein — os bra- ch i i — schlechtweg genannte Röhrenknochen besitzt eine beträchtliche Länge, welche je- doch hinter jener des analogen Schenkelbeins ceteris paribus um etwas mehr als ein Viertel zurücksteht. Es ist eine sofort in die Augen fallende Eigenthümlichkeit des Armbeins, dass es in der Richtung nach unten wie um seine Längenaxe bis zu 180° nach innen gedreht erscheint und daher gleichsam eine Umkehr der adäquaten Seiten des Os femoris erfahren hat, was bei einer vergleichenden Prüfung beider Knochen nicht ausser Acht gelassen werden darf. Das Mittelstück oder der Schaft des Armbeins bietet grösstentheils eine un- gefähr prismatische, nach oben jedoch mehr cylindrisch werdende, nach abwärts sich von Skelet der rechten oberen vorn nach hinten abplattende und daher einen Extremität. grösseren Querdurchmesser erlangende Ge- i. os humeri. 2. Radius, ^ar, so ^ass an j^m wesentlich drei 3. ülna. 4. Ossa carpalia. _ 5. ossa metacarpaiia. 6. pha- Flachen und eben so viele Kanten unter- lan^es- scheiden lassen. Die hintere Seite entspricht der ganzen Breite des Knochens, ist mehr oder weniger gewölbt und zeigt nur am mittleren Drittel eine seichte, sich nach aussen- vorn herabwindende Furche, welche vom Laufe des Nerv, radialis und der ihn begleitenden Art. brachialis profunda herrührt. Die vordere-innere im Wesentlichen plane Seite nimmt nach unten all- mälig an Breite ab und weist an der Grenze des mittleren und