Männliche Harnröhre. 287 Fig. XXXVIII. 10 10 lange, gleichförmig schmale Spalte, bisweilen hat sie die Gestalt eines Achters und ist nur sehr ausnahmsweise pfeilähnlich so geformt, dass sie nach unten sich in zwei, aufwärts divergirende Branchen theilt. Die normale Richtung des Verlaufes der gesammten Harn- röhre ist wesentlich verschieden nach dem physiologischen Zustande, in welchem sich der Penis jeweils befindet. Ihr Wechsel betrifft je- doch nicht die ganze Länge des Canales, so dass man in dieser Hinsicht zwei Abtheilungen des- selben, eine unveränderliche und eine veränderliche unterscheiden muss. Die Pars fixa des Canales der Harnröhre erstreckt sich von ihrer Blasenmündung bis zu der Stelle, an welcher der schlaffe Penis beginnt unter Bildung eines nach unten offenen Winkels — angulus praepubicus — frei herabzuhängen. Das Ostium vesi- cale entspricht aber ungefähr der Der Länge ihrer oberen Wand nach Grenze des unteren und mittleren aufgeschnittene Harnröhre des Mannes. Drittels der Längenachse des A. Pars cavernosa. l. Eicheltheil mit 1'. ScllOOSSgelenkeS, VOn dessen hin- Fossa navicularis. 2. Mittelstiick. B. Bulbus , q _ ,» '■. uretlirae. 4. Dem Bulb. entsprechende Er- tei'er beite es 25 Mm. enttemt ISt, Weiterung der Harnröhre. B. Isthmus ure- während jener AnguluS praepubicus thrne. C. Pars prostatica. 5. Vorsteher- driise. 6. (Jolliculus seminalis. 7. 7. Mün- 3 Cent. V 0 1' dem Scheitel des düngen der Ductus ejaculatorii. 8. Mündung o„-u„„-u ~ l i n- t. der Vesicula prostat!». D. Unteres Blasen SchambogenS Und ZWar in der RlCh- segment. y.TrigonumL ieutaudü. io.io. Mün-tung einer Geraden liegt, welche dung der Uretereti. , , , in der Medianebene von jener Mündung durch das Lig. arcuatum inferius gezogen wird. Dieser unveränderliche Theil des Canales beschreibt eine nach rückwärts- 1