332 Weibliche Geschlechtsorgane. Versuche der Auslösung des Corpus luteum aus dem Stroma mit entfernt wird. Sie ist augenscheinlich das Resultat einer Wucherung, sowohl der Membrana granulosa, als auch der Bindesubstanz und der Gefässe des Balges, und lässt sich in gewissem Sinne mit den auch uflter dem Einflüsse der durch die Schwangerschaft erhöhten Vitalität "bedingten Veränderungen der Uterusschleimhaut in Parallele stellen. Von jenem Zeitpunkte an beginnt die Rückbildung des echten gelben Körpers, wobei unter gänzlichem Zerfall der zelligen Elemente allmälig eine weissliche derbe, das sog. »Corpus albidum« ausmachende Bindesubstanz entsteht, welche den retrahirten Follikel bald gänzlich erfüllt, bald eine centrale gallertige Masse einschliesst, um etliche Monate nach der Entbindung auf das Minimum einer narbenähnlichen Substanz einzuschrumpfen. Wie sehr die weitere Ausbildung eines gelben Körpers von der durch die Schwangerschaft bedingten Erhöhung der nutritiven Vorgänge im gesammten Ge- schlechtsapparate abhängig ist, beweist der Umstand, dass dieselbe in den Fällen nicht eintritt, in welchen der Entleerung des Follikels keine Befruchtung des Eies nachfolgt. Es bildet sich zwar auch hier ein gelber Körper — corpus luteum falsum —, allein die characteristische Substanz stellt auch im Maximum ihrer Ent- wickelung eine nur dünne Schichte dar, deren freie Oberfläche sich in zierliche untereinander zusammenfliessende, an die Anordnung der Hirnwindungen erinnernde Wülste erhebt. Ihre Zellen erfahren schon frühzeitig einen fettigen Zerfall und stellen später in Ver- bindung mit dem veränderten Blutgerinnsel der Höhle einen bald rostbraunen, bald schwärzlichen Flecken dar, welcher in Folge der Schrumpfung der Follikelwand unregelmässig wird und sich schliess- lich ohne scharfe Grenze in das Stroma des Eierstockes verliert. c. Die Gefässe der Eierstöcke. Die Arterien des Ovarium gehen nicht aus einem für das- selbe gemeinsamen Stamme hervor. Namentlich kann die sog. Art. spermatica interna des Weibes nicht mit dem gleichnamigen Gefässe des Mannes, bei dem es sich ausschliesslich im Hoden ausbreitet, verglichen werden. Sie bildet vielmehr mit der Art. uterina eine bogige Anastomose, aus deren Convexität erst die Rami ovarici als kleine Gefässchen ihren Ursprung nehmen. Es sind 6—8 Zweige,