Abductor digiti ininiiui brevis. 203 zu einem Grübchen einzuziehen, aber auch die genannten Gefässe und den Nerv, wenn die ganze Vola manus beim Halten voluminöser Körper engagirt ist, durch seine Contraction vor Opmpression zu schützen. b. Der Opponens digiti minimi. Nach Art des gleichnamigen Daumenmuskels ist der Gegen- steller des kleinen Fingers rhomboidal geformt, besteht aber aus Bündeln, die in entgegengesetzter Richtung schräg, nämlich von aussen nach innen herabsteigen. Einige Sonderung in zwei Por- tionen erfährt der Muskel nur dadurch, dass sein Anfang vom Ramus profundus der Art. und des Nerv, ulnaris durchsetzt wird. Der Ursprung findet am Hamulus des Hakenbeines, sowie an der Ulnarhälfte des Lig. carpi volare proprium, der Ansatz entlang dem ganzen Ulnarrande des fünften Mittelhandknochens statt. Ent- sprechend der geringen Beweglichkeit des fünften Mittelhand- knochens bewirkt der Muskel eine nur schwache Drehung des- selben gegen die hohle Hand, und hat daher an ihrer Excavation jedenfalls einen untergeordneten Antheil. c. Der Abductor digiti minimi brevis. Durch seine gewölbte mediale Fläche bedingt dieser verhältniss- mässig sehr starke, gegen seine Enden hin mässig verjüngte Muskel hauptsächlich die Abrundung des Ulnarrandes der Mittelhand, wäh- rend seine entgegengesetzte Fläche platt ist und sich an den Opponens anlehnt. Der Ursprung geschieht theils unmittelbar von der Volarseite des Os pisiforme, theils von der hier sich anheftenden Sehne des Flexor manus ulnaris, indessen sich die kurze Endsehne an den inneren Rand der Basis der Grundphalange des kleinen Fingers ansetzt, mit einigen Bündeln auch in die Strecksehne derselben ausstrahlt. Die Wirkung besteht nicht blos in der Entfernung des kleinen Fingers vom Ringfinger, sondern auch in der Antheilnahme, den er an der Beugung des ersteren nimmt. Als häufige Varietät kommt die Spaltung des Muskels in zwei übereinander liegende Köpfe vor, von welchen nicht selten der eine nur an der Basis der ersten Phalange des kleinen Fingers endigt, der andere ausschliesslich sich in die Strecksehne desselben fortsetzt. In seltenen Fällen erfährt der Muskel eine Verstärkung