340 Weibliche Geschlechtsorgane. Gewebe der Schleimhaut statt, dass sogar die Peritonäalfläche der Fransen des »Morsus diaboli« in der Nähe ihrer Ränder noch mit Flimmerzellen besetzt ist. Die Muskelhaut erscheint als die stärkste, aus zwei Schichten bestehende Grundlage, welche mit dem Uterusfleische con- tinuirlich und wie dieses aus contractilen Spindelzellen zusammen- gesetzt ist. Die äussere Lage wird von longitudinalen Bündeln hergestellt, die sich in die oberflächliche Schichte des Gebärmutter- grundes fortsetzen, übrigens nicht gleichförmig über die Tube aus- breiten, sondern an ihrem oberen Umfange stärker als an dem unteren entwickelt sind. Einzelne zarte Faserzüge strahlen zwischen den Blättern des Fledermausflügels von der Tube gegen den Hilus ovarii aus. Dergleichen sammeln sich an der äusseren Grenze der genannten Peritonäalfalte, d. h. zwischen den einander zugekehrten Enden von Eileiter und Ovarium zu einem platten, etwas deutlicher ausgeprägten Bündel an, welches insofern Muse, attrahens t u b a e genannt werden kann, als es im Stande ist, das Abdominal- ende der Tube gegen den Eierstock heran zu ziehen. Die innere oder Ringfaserschichte nimmt an Stärke in der Richtung gegen die Gebärmutter mehr und mehr zu und setzen sich ihre Fasern in immer grösser werdenden, am schwangern Organe nach Abstossung der Schleimhaut besonders zum Vorschein kommenden Kreisen auf die innere Seite des Uterusfleisches fort. Die Schleimhaut, welche je nach dem vitalen Zustande bald grau, bald lebhaft-geröthet ist, besitzt eine sehr unebene freie Oberfläche, die sich übrigens nicht in der ganzen Länge des Eileiters gleich verhält. Im medialen engeren Theile erhebt sie sich zu niedrigen longitudinalen Fältchen, welche durch starke Ausdehnung des Kanales zum Verschwinden gebracht werden können und im zusammengezogenen Zustande desselben der Lichtung die Form einer sternförmigen Spalte verleihen. Ganz anders sind die Falten im lateralen weiteren Theil der Tube, in der sog. Ampulle be- schaffen. Hier erscheinen sie als wahrhafte Auswüchse der Schleim- haut, die selbst dann nicht verstreichen, wenn die Ausdehnung der Tube bis zum grösstmöglichen Maasse gesteigert wird. Dieselben sind übrigens nicht immer im gleichen Grade entwickelt , sondern bisweilen sehr sparsam, häufiger aber so ausgezeichnet reichlich