Sympathische Geflechte des Beckens. 184 so dass er einer andringenden Gewalt, z. B. dem Drucke des Kinds- kopfes während der Geburt, zu entgehen vermag. Die aus den Knoten sowohl des* rechten, als auch des linken Beckenstranges hervorgehenden Nerven sind: a. Rami communicantes c. nervissacralihus. Ein jedes Ganglion entsendet mehrere dünne Zweige oder einen einfachen stärkeren Faden zum vorderen Aste eines Sacralnerven, um diesem mit dem grössten Theile der Elemente in centrifugaler Richtung zu folgen. Verhältnissmässig wenige sympathische Fasern nehmen in der Bahn des bezüglichen Kreuznerven ihren Lauf gegen das Rückenmark hinauf. b. Rami s a c r a 1 e s. Ungemein feine Zweigchen in wech- selnder Anzahl, welche vom medialen Umfange der Knoten ausgehen und zum Theil die beiden Grenzstränge in querer und schiefer Richtung commissurenartig unter sich verbinden. Etliche Zweigchen dringen in das Periost und selbst in die Knochensubstanz ein, andere bilden ein zartes Geflecht, das die Vasa sacralia umspinnt, ohne hier jedoch irgendwo eine wahrhaft gangliöse Anschwellung zu er- fahren. Niemals war ich im Stande, die von Valentin1) ge- schilderten »Gangliola sacralia media« aufzufinden, von welchen dieser Autor lehrt, dass es in zwei Seitenhälften zerfallene Ringe seien, welche sich vom dritten Kreuzwirbel an theils vor, besonders aber nach hinten und nach aussen von der Arteria sacralis media befinden. c. Rami hypogastrici. Zahlreiche gröbere und feinere aus dem vorderen Umfange der Knoten abgehende Fäden, welche theils als Nervi vasomotorii zu den Wänden der Vasa hypogastrica und ihrer Aeste sich begeben, theils in den Plexus hypogastricus eintreten, um erst durch diesen zur peripherischen Ausbreitung zu gelangen. 2. Die sympathischen Geflechte des Beckens. In der über dem Levator ani befindlichen Abtheilung der Becken- höhle ist auf jeder Seite im subperitonäalen Zellstoffe neben dem 1) S. Th. Sommer ring's Hirn- und Nervenlehre. Umgearbeitet von G. Valentin. Leipzig, 1841. S. 670.