198 Pathologie der Steissdrtise. Neugeborenen einzelne grössere Blasen, welche beim Drucke mit dem Deckglase unter Einreissen ihrer membranösen Hülle den In- halt in einem Strahle ausgegeben haben. Von R. H e s c h 1 x), welcher die Steissdrüse schon bei einem 3 ^monatlichen Fötus in Gestalt eines ovalen, ^io Linie langen, 1le Linie breiten, von kern- haltigen, Vso Linie grossen Zellen erfüllten Hohlgebildes nachge- wiesen hat, wurde genau der Lage jenes Organes entsprechend bei einem Neugeborenen eine wallnussgrosse Geschwulst gefunden und als cystenartig degenerirte Steissdrüse erkannt. Ebenso hat auch W.Braune2) eine Anzahl von Geschwülsten fremder und eigener Wahrnehmung beschrieben, welche unzweifelhaft aus der Entartung der Steissdrüse hervorgegangen sind. Die durch Degeneration der Steissdrüse entstehenden bisweilen Kindskopfgrösse erreichenden »Cystengeschwülste des Perineum« sind ganz in einer der Lage dieses Organes entsprechenden Weise eingepflanzt. Sie wuchern von dem Räume zwischen Steissbein- spitze und After vorzugsweise in der Richtung nach aussen, wobei der After nach vorn gedrängt, das Steissbein nach hinten getrieben wird. Die Geschwulstmasse wächst aber auch theilweise in die Höhle des kleinen Beckens hinein, um sich hinter dem Rectum aus- zubreiten. Derjenige Abschnitt des Levator ani, welcher der End- krümmung des Mastdarmes zur Stütze dient, pflegt meist gänzlich verdrängt, dagegen die von der inneren Fläche der vorderen Becken- wand ausgehende Abtheilung dieses Muskels in eine das Mastdarm- ende nach hinten umgreifende Schleuder von ausgezeichneter Mäch- tigkeit umgewandelt zu sein. 1) Hypertrophie der Luschka'schen Drüse. Oesterreichische Zeitschrift für practische Heilkunde. 1860. N. 14. 2) Die Doppelbildungen und angeborenen Geschwülste der Kreuzbeingegend. Leipzig, 1862.