Haut der unteren Extremitäten. 494 In der Sohle des Fusses haben die Schleimbeutel eine tiefe Lage, indem sie von dem groben Fettpolster bedeckt und zwar, wie L e n o i r *) gezeigt hat, unter dem Fersenbeine, sowie unter dem Metatarso-Digitalgelenke der kleinen und grossen Zehe, auch wohl unter den Sesambeinen der letzteren angebracht sind. Diese Bursae mucosae plantares gerathen bisweilen durch forcirte Märsche in Entzündung, wobei sie durch Anfüllung mit Eiter zu Abscessen werden können. Wenn ein so erkrankter Schleimbeutel durch eine kleine Hautöffnung aufbricht, kann eine das sog. Mal perforant der Fusssohle darstellende hartnäckige Fistel entstehen, deren gründ- liche Heilung wohl nur durch ergiebige Einschnitte erreichbar ist. Der, jedoch nicht regelmässig vorkommende, Schleimbeutel unter den Sesambeinen kann durch seine Entzündung und Degeneration ein Leiden des Metatarso - Digitalgelenkes der grossen Zehe vor- täuschen, auch wohl in Folge fortgesetzten stärkeren Druckes mit der Synovialscheide des Flexor hallucis longus in Verbindung treten und dieselbe gelegentlich in Mitleidenschaft ziehen. Das an den meisten Stellen gegen 4 Mm. messende Corium erreicht am Rücken des Fusses, sowie an den Knöcheln eine ge- ringere Dicke und ist hier ausserdem, was übrigens auch von der vorderen-inneren Seite des Unterschenkels gilt, ohne Vermittelung eines dickeren Fettpolsters straff über feste Theile ausgespannt. Damit steht es im Einklänge, dass lokale auf innere oder äussere Ursachen entstandene Entzündungsherde die Haut hier so leicht in ihrer ganzen Dicke durchdringen und innige Verwachsungen der- selben mit der Fascie, mit dem Periost und selbst mit dem Knochen zur Folge haben. Gleich wie an der hohlen Hand ist auch in der Sohle des Fusses die Epidermis am stärksten entwickelt, indem sie hier schon unter gewöhnlichen Verhältnissen im Maximum eine Dicke von 2 Mm. erreicht. Abgesehen von stellenweisen Verdickungen in der Gestalt von Schwielen und Hühneraugen erlangt die Epidermis bisweilen in der ganzen Ausbreitung der Planta pedis eine unglaub- liche Mächtigkeit, wie ein von C. G. Carus2) erzähltes Beispiel zeigen mag, welches einen jungen Soldaten betraf, der nach langen und 1) Recherches sur lea bourses muqueuses sous-cutanees de la plante du pied et leur inflammation. Revue mödicale, 1837, Nr. 7. 2) Symbolik der menschlichen Gestalt. Leipzig 1853. S. 322.