126 Höhle des kleinen Beckens. formten weiblichen Becken meist 13 Vi Cent, lang, während sie beim rein ausgeprägten männlichen Typus merklich grösser ist. Auf jeder Seite wird die Tiefe des Beckens durch eine Linie bestimmt, welche die Mitte des Sitzknorrens mit der Mitte der Linea termi- nalis verbindet und meist eine Länge von 9*/i Cent, besitzt; in der vorderen Mittellinie wird dagegen die Tiefe einfach durch die Höhe des Schoossgelenkes bezeichnet, welche zwischen 4 und 41/» Cent, wechselt. Für gewisse Zwecke ist es wichtig, an dem in der Regel mit solchen Dimensionen ausgestatteten Beckenkanale die Axe, d. h. die Linie ausfindig zu machen, welche von Nägele passend deshalb die »centrische« genannt worden ist, weil dieselbe so durch den Beckenkanal hindurchgeht, dass sie überall von allen Punkten der umgebenden Wandungen gleichweit entfernt ist. Im Einklänge damit, dass die obere Abtheilung des Beckenkanales von annähernd planen, die untere dagegen von mehr oder weniger concaven Flächen begrenzt wird, zerfällt auch die Axe in ein oberes gerades Segment, welches sich bis zur Stelle des Zusammenstosses des zweiten und dritten Sacralwirbels heraberstreckt, und in ein unteres, das einen verschieden grossen Abschnitt eines senkrecht gestellten Kreises bildet. Die obere, geradlinige sog. Levret'sche Axe schneidet beim aufrecht stehenden Weibe die Conjugata des Beckeneinganges unter einem Winkel von 90° und würde bei fortgesetzter Verlän- gerung ungefähr am Nabel ihren Austritt gewinnen.