209 Art. circumflexa humeri posterior. blattwinkel, ein anderer entsprechend dem Halbirungspunkte jenes Knochenrandes, der stärkste an der oberen Grenze seines mittleren Drittels unter den Muse, infraspinatus, vor dessen Druck die Ge- fässe durch Sehnenbögen geschützt werden. Die vielfach dicht auf dem Knochen zu einem Netze sich verbindenden Aeste sind haupt- sächlich für die Untergräten-Muskulatur bestimmt; ein Zweig des obersten Astes dagegen bildet am Ausschnitte des Schulterblatt- halses eine Anastomose mit der Art. transversa scapulae, welche meist direct aus der ersten Portion der Subclavia, öfters auch aus deren Truncus thyreo-cervicalis, selten, wie ich jüngst beobachtet habe, aus dem Anfange der Mammaria interna entspringt. c. Die Art. circumflexa humeri anterior. Das nur l*/a Mm. dicke Gefässchen entspringt in der Regel nahe über dem oberen Rande der Sehne des Latissimus dorsi aus dem lateralen Umfang der Axillaris, geht aber auch nicht selten aus einem für beide Kranzpulsadern gemeinsamen Stämmchen, oder auch aus der Subscapularis hervor. Jedenfalls tritt die Ader, vor Druck durch einen Sehnenbogen geschützt, unter dem Muse, coraco- brachialis und dem kurzen Kopfe des Biceps in querer Richtung nach aussen, und theilt sich nach Abgabe von Zweigen an diese Muskeln in zwei dünne Endäste. Der eine steigt im Sulcus inter- tubercularis zur Wand des Schultergelenkes in die Höhe, während der andere sich nach abwärts im Periost verliert. d. Die Art. circumflexa humeri posterior. Nach ihrem über der Sehne des Latissimus dorsi aus dem hinteren Umfange der Axillaris stattgehabten Ursprünge verlässt diese 4 Mm. dicke Arterie die Achselhöhle durch eine Lücke, welche das Ende des Teres major und minor, sowie der Anfang des Anconeus longus mit dem Os humeri begrenzen. In Begleitung des Nervus axil- laris umkreist das Gefäss in transversaler Richtung den medialen und hinteren Umfang des Oberarmbeines, wobei es vom Muse, deltoideus bedeckt wird, für welchen denn auch die meisten seiner Aeste be- stimmt sind. Ausnahmsweise nimmt diese Arterie ihren Ursprung aus der Subscapularis oder auch aus der Brachialis profunda, in welch' L u s c Ii U n, Anatomie. V. 14