357 Mittelfussknochen. Bestandtheile seiner Wurzel aus, indem sie den Ossa metacarpalia ganz ähnliche Röhrenknochen sind und wie jene, vier gegen ihre Enden hin sich verjüngende Zwischenräume — spatia meta- tarsalia — begrenzen. Eine wichtige Differenz ist jedoch darin begründet, dass die Längenaxe des Os metatarsi primum mit der des ganzen Fusses parallel lauft, während jene des Daumens ent- sprechend der seitwärts gerichteten, ein sehr bewegliches Sattel- gelenk bedingenden Contactfläche des Os multangulum majus mit der Längenaxe der Hand einen Winkel bildet. Die Mittelhand- knochen zeigen übrigens unter sich keine völlige Uebereinstimmung, indem der erste mindestens noch einmal so dick ist als die übrigen und der zweite alle anderen an Länge übertrifft, namentlich seine beiden Nachbarn nicht blos nach hinten, sondern auch nach vorn ein wenig überschreitet. Das Mittelstück der Ossa metatarsalia ist seitlich mehr als jenes der gleichnamigen Knochen der Hand comprimirt, aber wie bei ihnen schwach so gekrümmt, dass die Concavität der Fuss- sohle entspricht. Im Allgemeinen ist dasselbe in der Art prismatisch gestaltet, dass man eine mediale und laterale, sowie eine plantare Seite unterscheiden kann. Von den diese Flächen trennenden Rändern ist an den dreigliederigen Zehen jedoch nur der obere, an der grossen Zehe auch der untere kantig ausgeprägt. Das hintere Ende, die sog. Basis der Mittelfussknochen, bietet an jedem derselben trotz aller Aehnlichkeit gewisse Eigenthümlichkeiten dar, welche eine gesonderte Schilderung er- heischen. Die Basis des Os metatarsi I. erfährt an seiner Plantarseite lateralwärts eine beträchtlichere Volumenzunahme und läuft daselbst in eine griffelartige Verlängerung — tuberositas metatarsi hallucis — aus, in welche der untere Rand seines Schaftes übergeht. Seine den Umriss einer aufrecht stehenden Bohne nach- ahmende Endfläche ist leicht vertieft und vermittelt den einzigen gegliederten Verband, welchem die Basis dieses Knochens unter- worfen ist. Die Basen des 0 s metatarsi n. und m. haben insofern eine nahezu übereinstimmende Form, als sie die keilartige Gestalt des Os cuneiforme secundum und tertium fortsetzen. Sie besitzen eine hintere dreieckige durchgreifend überknorpelte Seite und plantarwärts convergirende Seitenflächen, welche nur theilweise