6 Einleitung. manchen an sich mehr oder weniger incongruent, so dass erst durch die Zwischenlagerung von Bandscheiben, Synovialfalten und Zotten die erforderliche Uebereinstimmung, nämlich die Eigenschaft erzielt wird, dass die bezüglichen Flächen sich bewegen können, ohne etwas Anderes als ihre eigene ideale Fortsetzung zu beschreiben. Je nach der besonderen Beschaffenheit der Contactflächen finden Differenzen des Mechanismus der Bewegung statt, welche sich jedoch in den meisten Articulationen als eine bestimmt ausgesprochene Drehung um eine Axe, d.h. um eine gerade, im Mittelpunkte der Drehungsebene senkrecht stehende Linie darstellt. Nur an den sog. straffen Gelenken — amphiarthroses — wird eine dre- hende Bewegung gänzlich vermisst, indem die hier fast vollkom- mene Ebenen bildenden Contactflächen eine nur geringe Verschieb- barkeit nach verschiedenen Richtungen gestatten. Die übrigen Gelenke können auf Grundlage der Drehungsaxen unterschieden werden als: 1. Das Charnier. Bei ihm findet lediglich nur Drehung um Eine feste Axe statt. 2. Die Arthrodie. Die in einer Kugeloberfläche sich berührenden Knochen drehen sich um alle Axen, welche durch den Mittelpunct des von einer verschieden tiefen Pfanne aufgenommenen Gelenkkopfes gehen. 3. Das Sattel- gelenk. Die Contactfläche ist so in zwei, zueinander senkrechten Richtungen wie drehrund gebogen, dass die Convexität beider Krüm- mungen nach entgegengesetzten Seiten hinsieht. Die Bewegung geschieht in zwei Richtungen durch Drehung um zwei sich senk- recht überkreuzende Axen. 4. Das Walzengelenk vermittelt ebenfalls eine Drehung um zwei einander überkreuzende Axen. Die Walze erscheint als ein in jedem Durchmesser convexer, die beiden Axen einschliessender Gelenkskopf, welcher mit einer con- caven Pfanne in Verbindung tritt. Ausser den entsprechend geformten, mehr oder weniger ver- dickten Knochenenden gehen in die Zusammensetzung der voll- kommenen Diarthrosen, bei welchen also eine gleitende Verschie- bung congruenter Berührungsflächen stattfindet, folgende Bestand- teile ein: a. Die Gelenkknorpel. Im Interesse einer möglichst leichten Verschiebbarkeit der Contactflächen aneinander, sowie um die Abnützung der Knochen durch Reibung zu verhindern, sind die