Extensor digitorum pedis longus. 416 Fig. LXII. tritt Dorsalflexion mit Rotation im unteren Sprunggelenke, bei gleichzeitiger Thätigkeit mit dem Peroneus tertius reine Dorsal- flexion des Fusses ein. Der Muskel vollführt also diejenige Stellung des Fusses, welche derselbe beim kunstgerechten Reiten im Bügel einnimmt, wornach er auch wohl »Muse, hip- picus« genannt wird. b. Der Muse, peroneus tertius. Der unter allen Umständen schwache, häufig sehr verkümmerte dritte Waden- beinmuskel stellt bisweilen nur einen Aus- läufer der Fleischfaserung des Extensor di- gitor. longus dar. In der Regel aber lehnt er sich nur sehr innig an die Aussenseite des letzteren an, von dem er in der Richtung seiner eigenen Faserung leicht isolirt werden kann. Den Ursprung nimmt der halb- gefiederte Peroneus tertius an der unteren Hälfte der vorderen Fläche des Wadenbeines, sowie vom Lig. intermusculare, das zwischen ihn und die Peronei laterales eingeschoben ist. Den Ansatz vermittelt am Rücken der Basis des fünften Mittelfussknochens eine dünne Sehne, welche in Begleitung des Ex- tensor digitorum durch die dritte Scheide des Lig. cruciatum schräg lateralwärts auf den Rücken des Fusses herabsteigt, aber erst in der Gegend der Artic. calcaneo-cuboidea von Fleischbündeln gänzlich frei wird. Bei aus- schliesslicher Wirkung vermag dieser Muskel den äusseren Fussrand mit gleichzeitiger Dor- salflexion des ganzen Fusses zu erheben. Die Muskulatur der Streck- seite des rechten Unter- schenkels. 1. Lig. annulare medium. 2. Muse, tibialis anticus. 3. Muse, peroneus tertius. 4. Muse, extensor digitorum com- munis. 5. Muse, extensor hal- lucis longus. 6. Muse, exten- sor hallucis brevis. c. Der Extensor digitorum pedis longus. Der anfangs zwischen dem Tibialis anticus und Peroneus longus, in der zweiten Hälfte des Unterschenkels zwischen dem Peroneus