28 Schulter. nach seinem Verbände speziell gewürdigt werden muss. Von der Scapula gehört dem engeren Gebiete der Schulter bei jedweder Stellung des Armes dasjenige Segment derselben an, welches den Condylus scapulae, das Acromion und den Processus coracoideus in sich begreift. Der Condylus erscheint als seitlicher oberer Winkel des Schulterblattes und zunächst dazu bestimmt, den glei- tenden Contact mit dem Oberarmkopfe zu vermitteln. Demgemäss trägt er lateralwärts eine überknorpelte, von einem Faserringe ein- gefasste Gelenkfläche, welche eine Höhe von 40, eine grösste Breite von 30 Millimeter und die Gestalt eines Ovales besitzt, dessen Spitze nach vorwärts-aufwärts gerichtet ist. Hinter dem Condylus erhebt sich das Acromion in Gestalt eines Fortsatzes, welcher als lateraler Ausläufer der Spina scapulae betrachtet werden kann. Seine innere kleinere Hälfte zieht hinter dem Halse des Condylus weg und bildet durch ihren ausgeschweiften Seitenrand mit diesem eine tiefe Kerbe, indessen die seitliche Hälfte in Form eines sichel- ähnlich nach vorwärts gekrümmten Flügels über die Cavitas glenoi- dalis lateralwärts hinausschreitet. Dieser Flügel oder das Acromion im engeren Sinne besitzt eine nach aufwärts-rückwärts gerichtete schwach gewölbte und eine nach vorwärts-abwärts schauende schwach concave Fläche, welche ohne Ausnahme in jeder Altersstufe von einer dünnen Faserknorpelschichte überzogen ist. Die beiden, an der abgerundeten Spitze des Acromion unter sich zusammenflies- senden, aus der Fortsetzung der Lippen der Spina scapulae hervor- gehenden Ränder sind so angeordnet, dass der eine nach aussen liegt, convex, rauh und gewulstet, der ihm entgegengesetzte aus- geschweift und an seinem vorderen Ende mit einer oblongen Ge- lenksfläche für das Schlüsselbein versehen ist. Das Acromion wird von einem so ausserordentlich dicken Periost überzogen, dass Fracturen desselben nur selten mit Dislocationen verknüpft sind, und daher leicht mit einfachen Contusionen verwechselt werden können. In seltenen Ausnahmsfällen geht die normalmässig zur Zeit der Vollendung des Körperwachsthums in knöcherne Conti- nuität tretende Epiphyse der Spitze des Acromion eine durch ein mehr oder weniger vollkommenes Gelenk vermittelte bewegliche Verbindung mit der Schulterecke ein. Der auf diese Art entstan- dene, meist dreieckig geformte »accidentelle Acromialknochen«,