Extensor manus radialis brevis. 180 ist, den Brachio - radialis in seiner Function als Beuger unter- stützen. Die bis jetzt bekannt gewordenen Varietäten des Muskels bestehen in der Theilung desselben in zwei Bäuche, wobei die Sehne des überzähligen Bauches zum dritten Mittelhandknochen sich begibt, sowie darin, dass schon hoch oben aus dem Muskel ein super- numeräres Sehnenbündel hervorgeht, welches aber früher oder später mit der Sehne des kurzen radialen Handstreckers zusammenfliesst. b. Der Muse, extensor manus radialis brevis. Der auch als Radialis externus brevis bekannte kurze Speichenstrecker der Hand ist zwischen den Extensor digitorum communis und den vorigen Muskel eingeschoben, von welch' letzterem er aber nahezu vollständig bedeckt wird. Sein langer, schlanker spindelförmiger Bauch geht erst am Anfange des letzten Drittels der Armspindel in eine strangförmige Sehne über, welche hinter jener des langen Streckers dorsalwärts hervorschlüpft, um unter dem Lig. carpi dorsale zum Handrücken zu gelangen. Den Ursprung gewinnt der Muskel durch sein oberes schmales, mit dem hier ebenso beschaffenen Extensor digitor. com- munis fest verwachsenes Ende vom Condylus externus humeri, sowie von einem fibrösen platten Streifen, welcher mit der Kapsel des Radio - Humeralgelenkes zusammenhängt und an der Begrenzung einer Lücke Antheil hat, welche die Vasa recurrentia radialia, sowie den Ramus profundus nervi radialis passiren. Der Ansatz der Endsehne geschieht an der Basis des dritten Mittelhandknochens, zwischen welchem und ihr, jedoch nur in Ausnahmsfällen, unter allen Umständen seltener als unter dem fibrösen Ursprünge ein Schleimbeutel gefunden wird. Die Wirkung betrifft nicht blos die Streckung der Hand; in Verbindung mit dem Extensor longus und Flexor manus radialis kann der Muskel auch die Radialflexion der Hand vermitteln, überdies sich an der Beugung im Ellenbogen •betheiligen und durch Anspannung der Kapsel diese vor Einklem- mung bewahren. Es gehört zu den seltenen Varietäten, wenn der kurze Strecker mit dem Extensor manus rad. longus in der ganzen Länge seines Bauches verwachsen ist, wodurch ein einiger aber in zwei