Fersenbein. 352 brochen in die obere Knorpelfacette des Halses übergeht, als sie von ihr durch eine schmale nackte Rinne getrennt wird, welche dann mit der correspondirenden Rinne am Kopfe des Astragalus den von H e n 1 e *) sog. »Canalis tarsi accessorius« zusammensetzt. Das wichtigste Attribut der oberen Seite des Fersenbeinkörpers aber ist eine gewölbte oblonge Contactfläche, deren Längenaxe in der ganzen Breite des Knochens schräg von innen und hinten nach aussen und vorn verläuft. Zwischen ihr und der sich ein wenig über sie erhebenden Gelenkfläche des Sustentaculum verläuft der schon genannte Sulcus interarticularis, welcher zur Bildung des hinter diesem ausmündenden Canalis carpalis tendirt, der sich lateralwärts am Rücken der Fusswurzel zwischen dem Halse des Talus und Calcaneus zum Sinus tarsi erweitert. Hinter jener grossen rollenartigen Gelenkfläche ist die obere, nach aussen an Länge all- mälig zunehmende Seite des Knochens in dieser Richtung schwach ausgehöhlt. Die Plantarfläche des Calcaneus stellt einen stumpfen nach vorn in einen rundlichen Höcker auslaufenden Kiel dar, wäh- rend die äussere vertikal ansteigende Seite im Wesentlichen plan und nur gegen ihre untere Grenze hin leicht ausgeschweift ist. An der Grenze von Körper und Hals macht sich in der halben Höhe des Knochens an seiner äusseren Seite wenn nicht regelmässig doch sehr häufig ein schräg nach vorn und unten gerichtetes Höckerchen bemerklich, dessen nach abwärts gekehrte Seite sich an der Bildung einer Leitfurche für die Sehne des Peroneus primus betheiligt. Ausnahmsweise wächst dieser Höcker zu einem wahren »Processus trochlearis« an, welcher so lang werden kann, dass er einen unter und etwas vor der Spitze des äusseren Knöchels gelegenen, durch die Haut hindurch sieht- und jedenfalls leicht tastbaren Vorsprung erzeugt2). Die mediale Fläche des Calcaneus bildet mit dem Susten- taculum, dessen untere Seite übrigens noch eine besondere Furche für die Sehne des Flexor hallucis longus hat, eine Art von Hohl- kehle, in welcher Weichtheile der Beugeseite des Unterschenkels in die Fusssohle übergehen. Die nach rückwärts gekehrte rauhe, von oben nach unten an Breite und Wölbung zunehmende Seite 1) Handbuch der Knochenlehre des Menschen. Braunschweig 1855. S. 270. 2) Vgl. J. Hyrtl, Ueber die Trochlearfortsätze der menschlichen Knochen. Wien 1860. S. 6.