264 Männliche Geschlechtsorgane. die freie Seite der Membran ist das Bindegewebe von einem Epi- thelium überzogen, welches aus einer einfachen Lage polygonaler, zart-kontourirter Zellen besteht, die ohne Ausnahme einen deut- lichen Nucleus besitzen. In vielen Fällen wächst das Gewebe der Tunica vaginalis propria gegen ihre Höhle hinein stellenweise in kleine, 1ji bis mehrere Millim. lange Fortsätze aus, welche man der Kürze halber die »Scheidenhautzotten« nennen kann. Sie gehen theils vereinzelt, theils in kleinen Gruppen vorzugsweise aus dem visceralen Blatte hervor, wo sie sowohl an der Oberfläche des Haupthodens, als auch am scharfen Rande des Nebenhodens und - dessen ungestielter Hydatide gefunden werden, während sie nur selten als Vegetationen der inneren Seite des parietalen Blattes auftreten. Die Fortsätze haben eine überaus variable Gestalt und ahmen namentlich die Form von mancherlei Pflanzenblättern nach, wobei sie theils vereinzelt, theils dicht insbesondere häufig auf einen gemeinsamen Stiel zusammengedrängt sind. Sie bestehen aus einer entweder mehr homogenen, oder fein fibrillären Bindesubstanz, und besitzen meist einen vollständigen, aus polygonalen Zellen ge- bildeten Ueberzug, der mitunter selbstständig mikroskopisch kleine Vegetationen produzirt. Unter Umständen tritt eine Hypertrophie einzelner Zotten ein, welcher dann nicht selten die Umwandlung in eine knorpelähnliche Masse folgt, die auch wohl eine Verkreidung erleidet, bis es endlich zur Abschnürung des degenerirten Fortsatzes kommt. Die Bildungsanomalieen der besonderen Scheidenhaut sind in einem gänzlichen oder aber nur theilweisen Mangel der gesezmässigen Obliteration des über dem Hoden befindlichen Ab- schnittes des ursprünglichen Processus vaginalis peritonaei begründet. Im ersten Falle findet eine Communication der Höhle der Scheiden- haut mit dem Cavum peritonaei statt, was die Bildung einer Hernia inguinalis congenita, d. h. eines Leistenbruches zur Folge haben kann, bei dem das vortretende Eingeweide mit der Oberfläche des Hodens in unmittelbare Berührung kommt. Die partielle Obliteration tritt unter sehr verschiedenen. Formen auf. Bisweilen geschieht sie nur unmittelbar über dem Hoden, so dass ein Scheidenkanal übrig bleibt, bei welchem eine Hernia inguinalis congenita möglich ist, ohne dass die Vorlagerung den Hoden berührt. In seltenen