Einleitung. 17 der Muskeln je einer Extremität, sondern geben auch als sog. Ligta intermuscularia zwischen einzelne Gruppen derselben bis auf das Periost dringende Fortsätze, sowie Scheiden ab, welche einzelnen Muskeln zur besonderen Einhüllung dienen. Synoviale Feuchtigkeit enthaltende Blasen — bursae mu- cosae — von grösserem oder geringerem Umfange und einer mit den Synovialkapseln der Gelenke im Wesentlichen übereinstimmenden Textur sind überall da zwischen das Fleisch oder die Sehne eines Muskels und die bezügliche Knochenstelle, oder zwischen zwei Sehnen eingeschoben, wo eine zu starke Reibung und Abnützung stattfinden könnte. Ebenso begegnen wir an den meisten strangförmigen Sehnen synovialen Membranen in Gestalt von Scheiden — vaginae syno- viales —, welche aus zwei häufig unter Bildung eines Septums ineinander übergehenden, eine spaltenförmige Höhle begrenzenden Blättern bestehen, von welchen das eine parietal, das andere, übrigens nicht immer allseitig deutlich ausgebildete Blatt mit der Oberfläche des Sehnengewebes fest verwachsen ist. In Folge anomaler Ein- wirkungen erleiden die Schleimbeutel nicht selten derartige Ver- änderungen, dass sie in pralle, von synovialer Flüssigkeit erfüllte seröse Balggeschwülste — hygromata — umgewandelt werden, indessen die Sehnenscheiden dünn gestielte, von einer ebenso be- schaffenen Flüssigkeit ausgedehnte Abschnürungen als sog. Ueber- beine — ganglia — erzeugen. Aehnliche Tumoren entstehen bisweilen aber auch aus Synovialkapseln der Gelenke dadurch, dass divertikclartige Ausbuchtungen, welche im kleinsten Maassstabe von Gossel in1) als gesezmässige »cryptes ou follicules synoviparcs« unterschieden wurden, eine mehr oder weniger bedeutende Volumen- zunahme und schliessliche Abschnürung erfahren. Gewisse operative Eingriffe in solche gestielte Synovialcysten sind wegen deren nicht immer aufgehobenen sondern bald hohlen, bald soliden Verbandes mit dem Mutterboden wohl im Stande, durch Fortpflanzung einer hiedurch'gesetzten Entzündung das betreffende Gelenk ernstlich zu gefährden. Die in den Schleimbeuteln und Synovialschciden niemals fehlenden zottenartigen Auswüchse der Bindesubstanz, deren kleinste Anfänge theils structurlose, theils von Knorpelzellen durchsetzte 1) L. M. Michon, Des tumeurs synoviales. Paris 1851. S. 178. Luschka, Anatomie. V. 2