10 Einleitung. Knochentheile umfassen. Doch stülpt sich die Membran an vielen Gelenken in ihr eigenes Cavum ein, um theils durch Fett erfüllte Duplicaturen — plicae adiposae s. glandulae Haver- sianae s. ligta mucosa — zu bilden, theils Ueberzüge für intracapsulare Bänder, Sehnen und Knorpelscheiben abzugeben. Es ist einerseits die Aufgabe der Synovialkapseln, die Bildung eines luftleeren Raumes zu bedingen, um die Wirkung des Luft- druckes der Atmosphäre auf die innige Coaptation der Berührungs- flächen zu sichern, andererseits fungiren sie als flächenhaft aus- gebreitete Absonderungsorgane, und dienen in dieser Eigenschaft zur Bildung eines Fluidums, welches die gegenseitige Verschiebung der sich berührenden Theile zu begünstigen hat. Die Gelenk- schmiere — Synovia —, welche normalmässig selbst in grösseren Gelenken nur in geringer, kaum sammelbarer Menge vorhanden ist, erscheint als klare, blassgelbliche oder farblose Feuchtigkeit, die eine schleimige, fadenziehende Consistenz hat und schwach alkalisch reagirt. Ausser Eiweiss, Fett und den gewöhnlichen Salzen des Blutserums enthält die Synovia nach F. Th. Fr er ich s1) eine in ihrem chemischen Verhalten mit dem Schleimstoffe übereinstimmende Substanz. Die zarte, unter normalen Verhältnissen gelblich-roth gefärbte Synovialhaut besitzt eine innere freie feuchte, und eine äussere Fläche, welche mit angrenzenden Geweben mehr oder weniger fest verwachsen ist. Mit der fibrösen Kapsel, sowie hier und dort auch mit Sehnen und strangförmigen Hilfsbändern hängt sie so innig zusammen, dass ihre Isolirung nur, unvollständig und in kleinem Umfange möglich ist. An manchen Localitäten dagegen steht die- selbe in einem lockeren Verbände mit subsynovialem, fetthaltigem Zellstoffe, welcher sich ununterbrochen in den Inhalt der Plicae adiposae fortsetzt. Die Grundlage der synovialen Gelenkhaut ist ein Faser- ger ü s t e, welches theils von gewöhnlichen Zellstoffbündeln, theils von schmalen elastischen Fibrillen zusammengesetzt wird, die so- wohl isolirt verlaufen, als auch netzförmig untereinander ver- schmolzen sind. Eine Fortsetzung dieses Fasergerüstes über den 1) Handwörterbuch der Physiologie Bd. III. Abth. 1. S. 464.