55 Weibliche Regio uro-genitalis. Dehnung' fähig. Sie enthält überall Schweiss- und auffallend grosse Talgdrüsen, welche letzteren an den Labia majora mit Haarbälgen in Verbindung stehen. Das subcutane Zellgewebe ist in seinen oberflächlichen Lagen mit Fett nicht selten in colossaler Menge versehen, das sich ohne Grenze in den nachbarlichen Panniculus adiposus fortsetzt. Die tiefere Lage des Unterhautbindegewebes verdichtet sich namentlich im Bereiche der grossen Schamlippen zu einer Zellstofflamelle und hängt in diesen mit einem Gewebe zusammen, das als Analogon der Fascia Cooperi des Mannes vom Umkreise des Annulus abdominalis ausgeht. So kommt in den grossen Schamlippen eine Art von Zellstoffbeutel zu Stande, in den sich das lockere Fett des Leistenkanales fortsetzt und in welchen das Ende des runden Mutterbandes pinselartig ausstrahlt. Bei der übrigens nur höchst selten stattfindenden Persistenz des sog. Ca- nalis Nuckii, d. h. des auch beim weiblichen Geschlechte vor- kommenden fötalen Processus vaginalis peritonaei, begegnet man demselben ebenfalls innerhalb dieser Zellstoffhülse, welche im Falle seiner Entartung zu einer Hydrocele in bedeutendem Grade ver- dickt und ausgedehnt werden kann. Auch beim weiblichen Ge- schlechte ist an die Haut der Regio uro-genitalis glatte Muskulatur geknüpft, welche jedoch in den grossen Schamlippen nur als schwache Andeutung der Tunica dartos, dagegen auffallend stark am Damme entwickelt ist. Die unter der Cutis sich ausbreitenden Theile zeigen ein dem männlichen Typus insofern verwandtes Verhalten, als auch hier als zweite Hauptformation ein Schwellapparat mit Muskulatur und Binde entgegentritt. Die Musculi ischio-cavernosi verhalten sich zu den Clitorisschenkeln im Wesentlichen ebenso, wie die gleich- namigen Theile des Mannes. Dagegen zeigt der dem männlichen Bulbo-cavernosus entsprechende Constrictor cuuni schon darin eine Abweichung, dass nicht die ihm eigenen Fasern in der Mittellinie zusammenstossen, sondern nur die sich demselben beigesellenden Bündel des Sphincter ani externus. Diese letzteren Bündel, welche sich vor ihrem Uebergange in dem Constrictor cunni kreuzen, bilden während ihres ersten Verlaufes nebst dem Transversus perinei einen Theil der Grundlage des Dammes, an dessen Dicke jedoch die Ge- webe der hier fest miteinander verwachsenen Wände der Scheide