Die Zusammensetzung der unteren Extremitäten. Durch die nach den Grundsätzen der systematischen Anatomie geschehende Darlegung des Baues der unteren Glieder kann man sich leicht von den morphotischen Analogieen in der Aufeinander- folge und Gruppirung ihrer Substrate, aber auch von den Diffe- renzen überzeugen, welche in den anders gewordenen Zwecken be- gründet sind. Erstes Kapitel. Das Skelet der unteren Extremitäten. Gleich wie an den Brustgliedern beginnt dasselbe mit einem Gürtel, an dem jedoch die Seitenhälften nicht wie dort aus meh- reren Stücken, sondern nur aus einem einzigen das sog. Hüftbein — os coxae — darstellenden Knochen bestehen, dessen ur- sprünglich getrennte Bestandteile sich aber ungezwungen auf jene zurückführen lassen. Es entspricht nämlich das Darmbein dem Schulterblatte, das Schambein der Clavicula, das Sitzbein dem Pro- cessus coracoideus, welcher seinerseits dem sog. unteren Schlüssel- beine der Vögel vergleichbar ist. Da jedoch der Gürtel der unteren Extremitäten insofern noch mehr als jener der oberen in die Bildung des Rumpfes eingreift, als er einen wichtigen Antheil an der Zu- sammensetzung der Wand des Beckens hat, wird es kaum einer Rechtfertigung bedürfen, warum er dort seine ausführliche Schil-