164 Muse, bieeps brachii. eine anfangs platte gemeinsame Sehne über, an deren innerem Rande das Fleisch tiefer als am äusseren herabreicht. Sie theilt sich in zwei verschieden beschaffene Schenkel, welche den Ansatz des Muskels zu vermitteln haben. ct. Der tendinöse Schenkel bildet eine starke plattrund- liche Sehne, welche weitaus die meisten Fleischbündel beider Köpfe in sich vereinigt und über das Ende des Brachialis internus in die Tiefe der Ellenbogengrube dringt, um ihre Anheftung an der hinteren Hälfte der Tuberositas radii zu erfahren. Zwischen ihr und der vorderen glatten mit einer dünnen Faserknorpelschichte überzogenen Hälfte jenes Höckers befindet sich ein Schleimbeutel, in welchen nicht selten reichlich vascularisirte Plicae adiposae herein- ragen. ß. Der aponeurotische Schenkel hebt sich theils aus der oberflächlichen Schichte jener strangförmigen Sehne ab, theils geht er direct aus Fleischbündeln des kurzen Kopfes hervor. Er bildet das Dach der Cavitas cubitalis, und schreitet schräg median- wärts über den Teres major herab, um fächerartig in das Gewebe der Fascia antibrachii auszustrahlen. Hinsichtlich seiner Wirkung kann der Bieeps nicht aus- schliesslich nur als Speichenbeuger declarirt werden, indem er auch im Stande ist, an der die Supination der Hand bewirkenden Drehung des Radius Antheil zu nehmen. Ja er vermag die erstere Wirkung in vollem Maasse sogar nur während der Supinationsstellung zu entfalten, wie unter Anderem schon daraus zu ersehen ist, dass er sich bei der Flexion des pronirten Vorderarmes nur wenig contrahirt und nach den Beobachtungen C. H u e t e r' s *) bei Verletzungen des Muskels nur die Beugung des supinirten Vorderarmes mit hefti- geren Schmerzen verknüpft zu sein pflegt. Der zweiköpfige Armmuskel ist nicht wenigen Varietäten un- terworfen. Diese sind am seltensten defectiver Natur, und geben sich in diesem Falle bald als Mangel des kurzen, bald des langen Kopfes zu erkennen. Ausserordentlich häufig wird dagegen eine Verviel- fältigung der Köpfe angetroffen, die sich, wie ein Beispiel von He nl e 2) zeigt, bis auf fünf vermehren können. Am gewöhnlichsten 1) Vgl. Medizinisches Centralblatt 1864. Nr. 2. 2) Handbuch der Muskellehre S. 178.