283 Hintere Schenkelgegend. Zur vorderen Schenkelgegend gelangen nicht wenige Nerven, welche als drei Stämme von ungleicher Stärke aus dem Plexus lumbalis hervorgehen. Der dünnste Nerv, cutaneus femoris externus ist rein sensitiver Natur und dringt unter der Spina anterior su- perior ossis ilium hervor, um mit mehreren die Fascia lata an ver- schiedenen Stellen durchbohrenden Zweigen die Haut am vorderen seitlichen Umfange des Oberschenkels zu versorgen. Der inneren Seite gehört ausschliesslich der fast ganz motorische, hauptsächlich in den Adductoren und den Hüftlochmuskeln sich ausbreitende Nerv, obturatorius an, von welchem nur ein dünner Zweig sensibel ist und sich in der Haut über dem inneren Umfange des Kniees ver- theilt. Zwischen diesen beiden Nerven breitet sich fast pinselartig der ausserhalb der Gefässscheide neben der Art. femoralis com- munis herabsteigende Nervus cruralis aus. Seine meisten Zweige sind motorisch und für den Extensor cruris und Sartorius bestimmt. Drei stärkere Fäden desselben sind dagegen rein sensitiv, und haben die Haut am vorderen und inneren Umfang des Schenkels zu ver- sorgen als Nervus cutaneus medius, welcher über den Rectus femoris, und als Nervi cutanei interni, welche über die Schenkelgefässe schräg- medianwärts herabsteigen. Der Nerv, cutaneus internus minor kreuzt das obere Drittel der Art. femoralis, um sich in der Cutis bis zur inneren Seite des Kniees zu vertheilen, indessen der viel dickere Nerv. cut. internus s. saphenus major nach aussen von ihm über der Art. femoralis superficialis herabsteigt, mit deren mittlerem Drittel er sich unter spitzem Winkel kreuzt und daher bei der Unterbindung jenes Gefässes der Gefahr ausgesetzt ist, in die Ligatur gefasst zu werden. In der Regel verlässt dieser Nerv die genannte Arterie vor ihrem Durchtritte durch die Sehne des Adductor magnus, um in der Richtung der Vena saphena magna zum inneren Fussrande herabzusteigen. 2. Die hintere Schenkelgegend. Seiner wesentlichen Form nach bildet der hintere Umfang des Schenkels eine cylindrische Fläche, welche gegen ihre Enden hin ein wenig eingezogen ist, so dass in der Profilansicht eine bauchige Wölbung zum Vorschein kommt. Da, wo dieselbe beginnt in den lateralen Umfang überzugehen, wird sie durch eine namentlich bei