Extensor antibrachii. 165 kommt ein supernumerärer Kopf vor, welcher sich als abgelöste, gleichsam demBiceps assimilirte Portion des Brachialis internus darstellt, während er anderemal selbstständig sehnig an verschiedenen Stellen entspringt und sich in mannigfacher Art der Masse des Biceps beigesellt. Im Gegensatze zu dieser schliess- lichen Vereinigung überzähliger Köpfe mit dem genuinen Biceps kommen sie öfters auch als Trennung von der gemeinschaftlichen Masse und in selbstständiger Endigung vor. Das überzählige Bündel läuft dann meist im Sulcus bicipitalis internus hinter den Gefässen herab und endigt am Condylus internus humeri, kann sich aber auchvsehnig hinter dem Brachialis in der Kapsel des Ellenbogen- gelenkes endigen. Von Gruber1) wurde zu wiederholten Malen ein starkes supernumeräres Bündel beobachtet, das mit zwei Köpfen vom Oberarme entstanden ist, welche durch ihre Vereinigung das vom Medianus und den Vasa brachialia gebildete Paquet ringförmig umgaben, während der übrige Theil des Bündels dieselben bis zur Ellenbogengegend herab bedeckt hat. 2. Der Extensor antibrachii. Dieser gewöhnlich alsTriceps brach ii aufgeführte Muskel bildet die hauptsächliche Grundlage der hinteren Seite des Ober- armes und ist durch den grösseren Theil seiner Masse für deren Configuration entscheidend, indem nur etwa das obere Drittel der- selben vom Deltoideus bedeckt wird. Die freie, blos von Haut und Fascie überzogene Fläche des Muskels zeigt bis in die Nähe der Mitte des Oberarmes eine mediane Spalte, deren Ende den Anfang des gemeinsamen Bauches bezeichnet. Mit dem Anfange dieser Spalte beginnt das Sehnengewebe in Gestalt einer dreieckigen Platte zu Tage zu treten, deren an Dicke allmälig zunehmende Basis den wesentlichen Ansatz des ganzen Muskels an die Tuberositas ole- crani vermittelt. Unter spitzen Winkeln treten die Fleischfasern an die vordere Fläche und an die Seitenränder dieser Sehne herab, zwischen deren Ende und jenen Knochenhöcker fast ohne Ausnahme 1) Vier Abhandlungen aus dem Gebiete der medizinisch-chirurgischen Ana- tomie. Berlin 1847. S. 91.