392 Weibliche Geschlechtsorgane. Fig. LVIII. . Der Schwellapparat des Pudeudum muliebre externum. 1. Clitoris. 2. 2. Die Schenkel derselben einhüllender Muse, ischio-eavernosus. 3. Den Schaft des Kitzlers umschliessende Aponeurose des beiderseitigen Muse, ischio-eavernosus. i. Tiefe Schichte des Muse, constrictor cunni. 5. 5. Rechte und linke Vorhofszwiebel. 6. Pars intermedia der Vorhofzwiebel (vom Kitzler künstlich abgetrennt). ct. Der Kitzler. Insoweit der Kitzler — clitoris — am unzerlegten Pudeudum muliebre überhaupt sieht- und tastbar ist, macht er sich in der Tiefe des oberen Endes der Schamspalte als ein medialer Wulst bemerklich, dessen unteres Ende als ein kleines, kaum linsengrosses röthliches, seitlich comprimirtes Knötchen frei aus einer Hautnische gegen das Vestibulum vaginae hereinragt. Im nicht erigirten Zu- stande hängt die Clitoris so schlaff vom Scheitel des Schoossbogens herab und ist so sehr collabirt, dass ihre Form und Grössenver- hältnisse nur an dem künstlich injicirten, seiner Verhüllungen be- raubten Organe ermittelt werden können. An diesem aber hat man zu unterscheiden: ct. Die Schenkel — crura clitoridis —, zwei sehr in die Länge gezogene spinclelähnlich aufgetriebene Ausläufer, welche die weit von einander abstehenden Seitenliälften der Wurzel des Kitzlers darstellen und an den umgeworfenen Rand der auf- steigenden Sitz- und der absteigenden Scbambeinäste angeheftet sind. Ihre unteren Enden laufen spitz und frei aus, während die oberen an Dicke zunehmen und medianwärts unterhalb dem Schooss- bogen convergiren. ß. Den Körper oder Schaft des Kitzlers — corpus c1 i t o r i di s —. Er geht aus dem Zusammenflüsse der beiden Schenkel