Pars spongiosa urethrae. 307 welches als »Corpus spongiosum urethrae« die Schleimhaut von allen Seiten umgibt und von einer im Verhältniss zur Stärke der Albuginea des Ruthenschaftes nur dünnen fibrösen Membran eingehüllt wird. Seinen gröberen Formverhältnissen nach bleibt sich das Corpus spongiosum nicht durchgreifend gleich, sondern man hat an ihm dreierlei Bezirke zu unterscheiden, welche mit gewissen Differenzen auch des Gefüges verknüpft sind. Das Mittelstück stellt einen, im ausgedehnten Zustande ungefähr kleinfingerdicken, von oben nach unten etwas abgeplatteten Cylinder dar, welcher an Mächtigkeit gegen seine Enden hin all- mälig zunimmt. Er besitzt annähernd die Länge vom Körper des Ruthenschaftes, in dessen untere Längsfurche er eingefügt und sowohl durch fibröses Gewebe, als auch durch Arterien und Venen daselbst festgewachsen ist. Das am unteren Umfange bei voller Fig. XLIU. Querdurchschnitt des durch Injection von Chromsäure in Erection versetzten und in diesem Zustande erhärteten Penis (in natürlicher Grösse;. 1. Cutis. 2. Fascia penis. 3. Venu dorsalis. 4. Arteria dorsalis. 5. Nervus dorsalis. 6. Lichtung der Harnröhre. 7. Schleimhaut der Urethra. 8. Corpus spongiosum urethrae. 9. Tunica alhuginea urethrae. 10. Corpus spongiosum des Ruthenschaftes. 11. Alltuginea des Uuthenschaftes. 12. In mehrere Blätter ausstrahlendes Septum des Ruthenschaftes. Erection 4, am oberen nur 3 Mm. dicke cavernöse Gewebe ist gegen die Schleimhaut hin durch ein zarteres, nach aussen hin durch ein viel gröberes Maschenwerk ausgezeichnet. In der unteren Mittel- linie machen sich als Spuren des ursprünglichen Getrenntseins in zwei Seitenhälften hier und dort schmale, spaltenartige Lücken 20*