445 Arteria femoralis profunda. b. Die Arteria subcutanea abdominis. Das kaum 2 Mm. dicke Gefässchen entspringt in geringer Ent- fernung unter dem Poupart'schen Bande aus dem vorderen Umfange der Femoralis communis, durchbricht die Lamina cribrosa und steigt über den Schenkelbogen zur vorderen Wand des Bauches empor, um sich im subcutanen Zellstoff in zahlreiche Zweige bis gegen den Nabel hinauf aufzulösen. c. Die Arteria circumfiexa iliuin externa. Vielleicht eben so oft ist diese Ader ein Zweig der vorigen, als sie selbstständig aus dem lateralen Umfange der Femoralis communis hervorgeht. Sie verläuft entlang dem Poupart'schen Bande anfangs unter, später über der Binde nach aussen, gibt Zweige an die Haut der Inguinalfurche, an die Fascie, sowie an den Tensor, Sartorius und Iliacus internus ab. d. Die Arteriae pudendae externae. Die 1—3, durchschnittlich blos 2 Mm. dicken äusseren Schampulsadern entstehen theils aus dem vorderen, theils aus dem inneren Umfange der Femoralis communis und ziehen me- dianwärts herab, wobei sie sowohl vor als hinter die Schenkelvene zu liegen kommen. Ihre Ausbreitung findet zum kleinsten Theil in Leistendrüsen und im Muse, pectineus statt, hauptsächlich ge- langen sie nach Abgabe etlicher Zweige an den Schamberg zu den äusseren Geschlechtstheilen, wo sie beim Manne als Arteriae scro- tales, beim Weibe als Arteriae labiales anteriores eine reichliche Verästigung erfahren und mit gleichnamigen Zweigen der Pudenda communis interna Anastomosen eingehen. 2. Die Arteria femoralis profunda. Nach dem Ergebnisse der sehr werthvollen Untersuchungen von J. S r b *) vereinigt die tiefe Schenkelpulsader unter 1) Oesterreicbiscbe Zeitschrift für praktische Heilkunde. Jahrgang VI. Nr. 1 u. 2.