485 Fascien der unteren Extremität gleichförmiger erscheint. An verschiedenen Stellen setzt sich die Fascia lata in die Tiefe fort, theils um Scheiden für einzelne Mus- keln, wie für den Tensor, Sartorius, Gracilis und Rectus femoris zu bilden, theils in Gestalt von zwei Ligta intermuscularia bis auf das Periost des Schenkelbeines einzudringen. Das Lig. inter- musculare externum sondert die Strecker von den Beugern des Unterschenkels ab, indem es sich von der Insertion des Gluteus maximus an bis zum Knorren des Condylus externus femoris an die äussere Lippe der Linea aspera inserirt, indessen das schwä- chere Lig. intermusculare internum zwischen den Ad- ductoren und dem Vastus internus liegt, für welchen letzteren es zum Theil die Bedeutung einer Ursprungssehne erlangt. Das Gewebe der Fascia lata nimmt theils einen selbstständigen Ursprung, theils geht es aus Fortsetzungen der Hüftbinden hervor und wird überdies durch die Ausstrahlung von Sehnenbüh- deln etlicher Muskeln verstärkt. Selbstständig entsteht die Schen- kelbinde von der Aussenseite des Poupart'schen Bandes, vom Kamme und vom absteigenden Aste des Schambeines, vom Höcker sowie vom aufsteigenden Aste des Sitzbeines. Die in sie stattfindende Fortsetzung der Binde des grossen Beckens betrifft einerseits die- jenige -Abtheilung der Fascia iliaca, welche dem medialen Umfange des Psoas unter den Schenkelbogen herab folgt, andererseits die Fascia glutea, so dass also durch diese letztere ihr Ursprung bis zur äusseren Lippe des Darmbeinkammes hinaufreicht. Von der winkelig am meisten vorspringenden Stelle des Labium externum cristae oss. ilium geht sogar der festeste Theil der Fascia lata aus, welcher nach seinen beiden äussersten Insertionspunkten schon von Maissiat *) als ein während des Stehens sich stark anspannendes Gelenkband unter dem Namen »Lig. ilio-tibiale« beschrieben worden ist. Dieser 4—8 Cent, breite, bandartige Streifen der Fascia lata steigt über den grossen Rollhügel, welcher ihm als Stützpunkt dient, herab und setzt seinen Lauf über die äussere Seite des Knie- gelenkes bis zu einem Höcker am Condylus externus tibiae fort. Das von Muskelenden in die Fascia lata ausstrahlende Sehnengewebe 1) Ueber den Mechanismus des Stehens. Froriep's Neue Notizen aus dem Gebiete der Natur- und Heilkunde. 1842. No. 474,