231 Vena cephalica s. cutanea radialis. durch beträchtlichere Dicke aus und pflegt demgemäss besonders und zwar die erstere als Hauptanfang des gleichnamigen Venen- stammes am Vorder - und Oberarme als Vena cephalica pol Ii eis, die letztere, welche die hauptsächliche Wurzel der Basilica bildet, als Vena salvatella1) aufgeführt zu werden. Das Rete venosum volare manus ist im Handteller immer nur schwach entwickelt und aus dünnen Venen zusammengesetzt, welche entweder gar nicht oder blos bei dünner Haut theilweise durch dieselbe sichtbar sind. Erst beim Uebergange auf die Beuge- seite des Vorderarmes wird das Geflecht stärker, ohne jedoch jemals die Mächtigkeit des Rete dorsale zu erreichen. Die in den genannten Netzen wurzelnden, zum Arme aufstei- genden superficiellen Venenstämme sind: a. Die Vena cephalica 2) s. cutanea radialis. Als Fortsetzung der sog. Vena cephalica pollicis steigt die durchschnittlich 6 Mm. dicke Speiche nhautvene entlang der Radialseite des Vorderarmes in die Höhe, wobei sie im Wesent- lichen der Richtung des Muse, brachio-radialis folgt. An der unteren Grenze des Ellenbogens geht dieselbe mit den tieferen Venen dieser Gegend eine Anastomose ein und zieht jetzt im Sulcus bicipitalis externus, schliesslich aber in der Furche zwischen den einander zugekehrten Rändern des Deltoideus und Pectoralis major, d. h. im Sulcus deltoideo-pectorale aufwärts, um, schräg über den Arterien- stamm hinwegschreitend und die Fascie durchbohrend, dicht unter dein Schlüsselbein in die Vena subclavia einzumünden. Während dieses Verlaufes nimmt die Ader den grössten Theil der Venen des Plexus dorsalis manus. ferner die oberflächlichen Venen der Rücken- und Speichenseite des Vorderarmes sowie des Oberarmes und der Schultergegend, endlich die Vena thoracico-acromialis auf. Es ist der Häufigkeit wegen kaum als Varietät zu be- trachten, wenn sich dünnere oder dickere Aeste aus dem Stamme 1) Vom Stamme salveo (gesund sein). Die sonderbare Benennung bezog sich ursprünglich wohl auf die ganze Basilica, deren Eröffnung man gegen ge- wisse Leiden für besonders heilsam gehalten hat. 2) Vena cephalica s. capitalis nominatur, quia in capitis affectibus secari solet. B ar tholin.