Extensor antibrachii. 167 ursprünglich medialer Rand zur hinteren, der laterale zur vorderen Fläche wird. Als seltene Varietät entspringt der Anconeus longus mit zwei, eine kurze Spalte für den Durchtritt des Nerv, axillaris be- grenzenden Schenkeln, von welchen der schwächere ein schmales mit der Gelenkkapsel zusammenhängendes Fleischbündel, der andere die gewöhnliche Sehne darstellt. Bisweilen gesellt sich dem langen Kopfe ein supernumeräres Bündel bei, welches bald vom Processus coracoideus, bald vom Tuberculum supraglenoidale oder auch vom Muse, subscapularis an der Grenze seiner Fleisch- und Sehnensub- stanz entspringt1). b. Der Anconeus brevis s. externus bildet die kleinere laterale, nach oben spitz auslaufende Seitenhälfte der oberflächlichen Schichte des Triceps und ist nicht blos kürzer als die mediale, sondern bietet auch eine geringere Breite dar. Sein Ursprung be- ginnt nahe unter der hinteren Grenze des Tuberculum majus und erstreckt sich in einer Linie, welche von jener Stelle zum Condylus externus gezogen wird, bis zur Mitte des Oberarmes herab, wobei er grösstentheils sowohl vom Knochen, als auch vom Lig. inter- musculare externum mit Sehnenbündeln geschieht, welche am late- ralen Rande weit auf seine freie Fläche übergreifen. Die meisten seiner Fleischbündel treten unter spitzen Winkeln «theils an die Dorsalfläche des dem gemeinsamen Bauche angehörigen Sehnen- blattes , theils an den äusseren Rand desselben bis zu der Stelle, wo er vom Anconeus profundus überragt wird. c Der Anconeus internus s. profundus (mihi) s. musc. brachialis externus (Albin) stellt die tiefe Schichte des Triceps dar, welche jedoch von der oberflächlichen nicht vollständig bedeckt wird, sondern diese nach innen fast in ihrer ganzen Länge, nach aussen nur mit dem unteren Ende überragt. Der Muskel beginnt zugespitzt hinter dem unteren Rande der Sehne des Teres major, und nimmt von aussen nach innen an Breite allmälig zu, um bis zum Ellenbogen herab die ganze hintere Seite des Os humeri zu bedecken. An der oberen 1) Vgl. W. Grub er, Die Musculi subscapulares etc. St. Petersburg 1857.