227 Harnblase. mit der Gesammtheit ihres Gewebes, sondern dieselben zerfallen auf der Aussenfläche des Bauchfelles meist schon früher pinselartig in gröbere und feinere gelbliche Fäden, welche zum Theil netz- förmig und von beiden Seiten her unter sich in Verbindung treten. Manchmal fliessen aber auch beide früher oder später mit dem Lig. vesicae medium zu einem dickeren medialen Strange zusammen, welcher das Bauchfell zu einer Falte von verschiedener Höhe ein- wärts drängt. Das Lig. vesicae medium. An der Blase des erwach- senen Menschen erscheint dieses von unten nach oben an Breite allmälig abnehmende strangähnliche 12 Cent, lange Gebilde nur aus- nahmsweise als eine Fortsetzung des Scheitels, vielmehr wird das- selbe gewöhnlich vom kuppelähnlich gewölbten höchsten Punkte von hinten her mehr oder weniger so überragt, dass es die obere ■ Grenze der vorderen Blasenwand bezeichnet. Das an der Aussen- fläche des Peritonäum in der Mittellinie der vorderen Bauchwand i emporsteigende Lig. vesicae medium, welches von jener Membran i meist so eingehüllt wird, dass eine in den Bauchrauin vorspringende i niedere Falte entsteht, erreicht den Nabel nicht immer, sondern I löst sich häufig schon früher in eine Anzahl sehnenartiger Fäden . auf, welche meist sehr unsymmetrisch sich mit dem linken und ! rechten Lig. vesicae laterale verbinden, aber auch unter sich so . zusammenfliessen, dass eine Art gegen den Nabel ansteigenden Ge- I Hechtes hergestellt wird. Seinem inneren Wesen nach pflegt das Lig. vesicae medium . ziemlich allgemein schlechtweg als obliterirter Rest des Urachus i erklärt zu werden. Im frühesten Fötalleben bildet nämlich derselbe i den hohlen Stiel der Allantois, durch welchen diese mit der vorderen ' Wand des Mastdarms in Verbindung gesetzt wird. Schon im zweiten 1 Monat erweitert sich jener Stiel an seinem unteren Ende zu der spindelförmigen mit dem Rectum noch communicirenden Harnblase, während die kanalartige Verlängerung ihres Scheitels, welche den 1 Namen Urachus beibehält, sich in den Nabelstrang fortsetzt und | gegen das Ende der Fötalperiode in der Regel einen gänzlichen Verschluss erfahren soll. Die gangbare Vorstellung, nach welcher das Lig. vesicae medium einfach als obliterirter Rest des Urachus erklärt wird, steht aber sowohl 15*