354 Zweites Keilbein. beinen nicht blos durch seine überwiegende Grösse, sondern ganz besonders dadurch, dass die hier wulstige, unregelmässig höckerige Basis des Keiles der Sohle, die Schneide desselben dem Rücken des Fusses zugekehrt ist. Dieser letztere zugeschärfte Rand des Knochens zerfällt in ein vorderes kleineres fast horizontales und in ein hinteres, schräg nach rückwärts abfallendes noch einmal so grosses Segment, welche unter Bildung einer stumpfen Ecke unter sich zusammen- stossen. Die seitlichen nahezu sagittal gestellten Flächen sind ein- ander entsprechend so gekrümmt, dass die innere im Wesentlichen convex, etwas höckerig und von einer schräg nach innen absteigenden Furche durchzogen, die äussere im Ganzen concav, aber theils über- knorpelt, theils rauh ist. Die knorpelige Contactfläche, welche die rauhe Stelle dieser Seite nach oben und nach hinten förmlich um- kreist, beginnt mit einer kleinen rundlichen Facette für den zweiten Mittelfussknochen und setzt sich in einen sichelähnlichen nach rückwärts-abwärts spitz auslaufenden Saum fort, welcher mit der äusseren sowie mit der hinteren Fläche des Knochens eine scharfe Kante bildet und dem Os cuneiforme secundum zur Anlagerung dient. Die hintere an die innerste Facette des Kahnbeines an- stossende Fläche des Knochens ist halb-elliptisch, während die vordere viel höhere ungefähr die Gestalt einer aufrecht stehenden, den Hilus lateralwärts kehrenden Bohne darbietet. In seltenen Ausnahmsfällen ist das Os cuneiforme primum in ein dorsales und in ein plantares Stück zerfallen. Die beiden durch ein mehr oder weniger vollständiges Gelenk oder durch Synchondrose verbundenen Knochen können schon knorpelig präformirt, oder durch das Auftreten von zwei nicht zur Verschmelzung gelangten Ossificationspunkten entstanden sein 1). e. Das zweite Keilbein. In der exquisitesten Form eines Keiles ist das Os cunei- forme secundum so zwischen die beiden anderen gleichnamigen Knochen eingeschoben, dass es die vordere Grenze derselben nicht erreicht. Seiner oberen schwach gewölbten viereckigen, nach vorn 1) Vgl. W. Gruber, im Archiv für Anatomie, Physiologie und wissen- schaftl. Medizin. 1864. S. 290.