Schambein. 87 schärften Saume ab und wächst daselbst bisweilen zu einem kürzeren oder längeren Stachel aus, welcher H. Fr. Kilian zur Unter- scheidung eines »Stachelbeckens« Veranlassung gegeben hat. Mit vollem Rechte hat sich W. Lambl1) gegen den pathologischen Ursprung eines solchen in gleicher Weise ausnahmsweise bei beiden Geschlechtern vorkommenden Stachels erklärt. Er ist aber in den Irrthum gerathen, denselben für eine stärkere Entwickelung des Tuberculum ileo-pectineum, d. h. für das Aequivalent jenes rauhen Höckers anzusehen, welchen man für den Ausdruck des Zusammenstosses von Darm- und Schambein zu halten pflegt. Allein der Umstand, dass er im Vereine mit jener Rauhigkeit und zwar nach einwärts vorkommt, widerspricht der Identität beider und gestattet daher auch nicht die für jene supponirte Entstehungs- weise. Es unterliegt dagegen keinem Zweifel, dass jener Stachel von der auf die Stelle seines Auftretens bisweilen concentrirten Insertion der Sehne des Psoas minor herrührt, während diese für gewöhnlich unter membranartiger Ausbreitung an die Linea arcuata angeheftet ist. Der vordere Rand — crista obturatoria s. spina ossis pubis — bildet eine am Tuberc. obtur. superius beginnende Fortsetzung des vorderen Randes vom Ramus descendens ischii. * Im Aufsteigen umzieht er bogig den hinteren-oberen Winkel des Hüftloches und erzeugt so die vordere-äussere Grenze des Sulcus obturatorius, um dann in den Schamhöcker auszulaufen. Der untere Rand, welcher steil von hinten nach aussen-vorn herab- steigt und das obere breite Hüftlochende, welches also von einer Fläche und von Rändern begrenzt wird, umgibt, kreuzt sich un- gefähr entsprechend dem Halbirungspunkte des horizontalen Scham- beinastes mit dem vorderen Rande desselben, liegt aber hier um die Breite des Sulcus obturatorius weiter zurück als jener. Das laterale Ende dieses Randes verflacht sich allmälig an der hinteren Seite des Schambeines, während das mediale sich ununterbrochen in den vorderen Rand des Hüftloches fortsetzt. Der zugeschärfte, in wechselndem Grade gebogene Rand ist fast überall glatt, indem er nur in der Nähe seines vorderen Endes etliche kleine Uneben- heiten zeigt, welche man mit Rücksicht auf die Anheftung einzelner 1) Prager Vierteljahrschrift. 1855. Bd. I.