Kegio analis. 56 und des Afters den überwiegenden Antheil haben. Ueber den ge- nannten muskulösen Gebilden breitet sich eine dieselben genau ein- hüllende Binde aus, welche sich nach rückwärts in die Regio analis fortsetzt und mit dem Rande der unteren Beckenapertur überall eine feste Verbindung eingeht. Als dritte Formation der weiblichen Regio uro-genitalis er- scheinen die im Gegensatze zum männlichen Geschlechte gesonderten Enden der Harn- und Geschlechtswege. Nach dem von W. Linhart *) gelieferten Nachweise, von dessen Richtigkeit ich mich sowohl durch eigene Untersuchung, als auch an einem Präparate überzeugt habe, welches ich der Güte dieses ausgezeichneten Kenners und Förderers der wahren menschlichen Anatomie verdanke, werden Harnröhre und Scheide von einem dem Lig. pelvio-prostaticum capsulare ver- gleichbaren fibrösen Apparat in ihrer Lage und Beziehung zur Nachbarschaft erhalten. Die Kapsel ist jedoch. weil sie auch die voluminöse Scheide in sich zu fassen hat, breiter, sowie ihre vordere Schlussmembran, welche beim Manne nur den Bulbus aufnimmt, viel weiter ausgebreitet. In dem Winkel, welchen diese letztere von den meisten Autoren als Fascia perinei media aufgeführte fibröse Lamelle mit der Seitenwand der Kapsel erzeugt, haben die Bar- tholin'schen Drüsen ihre Lage, während die Vorhofzwiebeln schon ausserhalb und zwar vor der Kapsel angebracht sind. Die Nerven und die Gefässe der weiblichen Regio uro- genitalis stimmen in allen wesentlichen Punkten mit den beim Manne bestehenden Verhältnissen überein, nur haben diejenigen unter den Blutgefässen, welche mit dem Schwellapparate in Beziehung stehen, eine schwächere, dem geringeren Volumen desselben entsprechende Ausbildung erfahren. 2. Die Regio analis. Dasjenige Gebiet am Boden der Höhle des Beckens, welches der nach rückwärts ansteigenden Abtheilung ihrer unteren Apertur entspricht, kann mit Rücksicht auf sein augenfälligstes äusseres Attribut »Aftergegend« genannt werden. Diese hat aber zur vorderen 1) a. a. 0. S. 841.