Musculi interossei pedis. 436 finger die dritte, sondern die zweite Zehe mit zwei MM. in- terossei bicipites bedacht ist. Ihren Haupt-Ursprung nehmen diese Muskeln grösstentheils von den einander zugekehrten Seiten der Mittelfussknochen, mit einer geringen Anzahl von Bündeln auch am Gewebe der festen, ihre Dorsalfläche bedeckenden Binde, sowie von der Plantarfläche der Basis der Mittelfussknochen. Der Interosseus externus primus weicht dadurch von den anderen Seinesgleichen ab, dass der me- diale Kopf nicht vom Metatarsus pollicis, sondern mit einem Zipfel von der Sehne des Peroneus primus entspringt. Der Ansatz der kurzen Endsehne, unter deren Anfang bisweilen ein Schleim- beutel1) liegt, findet plantarwärts an seitlichen Höckern der Basis der Grundphalange statt und zwar inserirt sich der Interosseus int. primus an die Grosszehenseite der zweiten Zehe, indessen die übrigen sich an die Kleinzehenseite der zweiten, dritten und vierten Zehe anheften. Die MM. interossei externi bewirken theils die Beu- gung der bezüglichen Zehen, theils vermögen sie in der Art laterale Bewegungen derselben auszuführen, dass der Inteross. ext. primus in der Eigenschaft eines Adductor die zweite Zehe der grossen nähert, während die übrigen für die zweite, dritte und vierte Zehe mit Rücksicht auf die grosse als Abductoren fungiren. fc. Die Musculi interossei interni, s. plantares s. simplices. Die drei inneren, nur in der Plantarregion des Fusses sicht- baren Zwischenknochenmuskeln sind einköpfig, gehören den drei letzten Zehen an und liegen lateralwärts von den nachbarlichen Interossei bicipites. Sie entspringen vom Grosszehenrande und der Plantar- fläche des Mittelfussknochens derjenigen Zehen, für welche sie be- stimmt sind. Nur der Interosseus internus tertius geht grössten- theils von einem, zur Plantarseite des Tuberculum metatarsi quinti gespannten Zipfel des Lig. calcaneo-cuboideum aus. Der Ansatz dieser drei Muskeln findet übereinstimmend an einem Höcker der Grosszehenseite der Basis der Grundphalange der drei letzten Zehen statt. Ausser ihrer beugenden Wirkung sind diese Muskeln in 1) Vgl. W. Gruber, die Bursae mucosae der Spatia intermetatarso-pha- langea. Petersburg 1858.