Art. dorsalis pollicis ulnaris. 217 Gefässes und darin, dass es sich in volare Digitalzweige des Daumens und Zeigefingers zerspaltet. d. Die Arteria dorsalis pollicis radialis. Während des Laufes der Radialis über das Os multangulum majus innerhalb der als »Tabatiere« bekannten Sehnengrube entspringt dieses kleine Gefässchen aus dem lateralen Umfange jenes Stammes, um sich entlang dem Radialrande der Streckseite des Daumens hin- zuziehen. e. Die Arteria carpea dorsalis. Das, vis ä vis von der vorigen Ader oder etwas tiefer als sie entspringende viel stärkere, durchschnittlich 2 Mm. dicke Gefäss zieht in querer Richtung unter der Sehne des Extensor manus radialis longus ulnarwärts, um sich in zwei Hauptäste zu theilen. Der stärkere Ast verläuft als Art. dorsalis digitalis communis ent- lang dem zweiten Interstitium metacarpi herab, der schwächere breitet sich in querer Richtung auf dem Rücken der Handwurzel aus, wo er mit einem Zweige der Ulnaris, sowie mit den unteren Enden der Art. interossea das dicht auf dem Skelete liegende Rete c a r p i dorsale zusammensetzt. f. Die Arteria dorsalis indicis radialis. Ein dünner Zweig, welcher ulnarwärts da aus der Radialis entspringt, wo sie eben im Begriffe ist zwischen den beiden Köpfen des ersten äusseren Zwischenknochenmuskels in die Tiefe zu dringen. Derselbe nimmt seinen Verlauf entlang der Speichenseite des Zeige- fingers, wo er jedoch schon an der zweiten Phalange als Stämmchen sein Ende erreicht. g. Die Art. dorsalis pollicis ulnaris. Dieses gegenüber der vorigen Arterie entspringende kleine Ge- fäss verläuft entlang dem Ulnarrande der Streckseite des Daumens und communicirt nicht selten durch einen dünnen Zweig mit der Art. vol. indicis radialis, sowie mit dem oberflächlichen Hohlhand- bogen. Bisweilen bildet es mit der Art. dorsalis ulnaris indicis als Interossea dorsalis prima ein gemeinsames Stämmchen, welches