427 Flexor digitorum pedis communis longus. Seinen hauptsächlichen Ansatz findet der Peroneus brevis am Tuberculum der Basis des fünften Mittelfussknochens. Fast con- stant geht aus ihm über dem Os cuboideum aber noch eine dünne, fadenförmige Sehne hervor, welche über den Rücken des fünften Mittelfussknochens zieht, um in der Gegend des ersten Zehengelenkes mit der Strecksehne zu verschmelzen, oder schon früher in die Fascie überzugehen, welche den Interosseus dorsalis quartus über- zieht. Nach H y r 11 *) durchbohrt jener dünne Ausläufer das letzte Lig. interbasicum dorsale, oder läuft in einem Canale zwischen diesem Bande und der über dasselbe ausstrahlenden Faserung des Peroneus tertius, welcher nur sehr ausnahmsweise eine solche Strecksehne zur kleinen Zehe entsendet. Der Muskel bewirkt Hebung des äusseren Fussrandes, vermag aber ausserdem die kleine Zehe in Streckung zu abduciren und damit den Fuss zu verbreitern. Eine nicht seltene Varietät dieses Muskels besteht in seiner Verdoppelung, wobei der Per on eus brevis accessorius2) der ganzen Länge des normalen Muskels oder auch nur dem unteren Viertel des Wadenbeines entsprechen kann. Der überzählige spindel- förmige Muskel entspringt zwischen dem Flexor hallucis longus und dem gesezmässigen Peroneus secundus und geht in eine Sehne über, welche- sich an der Aussenseite des Fersenbeines bald einfach, bald in zwei Zipfel gespalten inserirt. 3. Der Flexor digitorum pedis communis longus. Durch das schliessliche Verhalten seiner Endsehnen stimmt der lange gemeinschaftliche Zehenbeuger mit dem Flexor digitorum profundus s. perforans der oberen Extremität überein, weicht aber durch seinen Uebergang in eine einzige sich erst in der Fusssohle spaltende Sehne, sowie durch eine sich hier mit dieser verbindende Fleischfaserung von demselben wesentlich ab, so dass man der letzteren Beziehung nach am Flexor digitorum pedis einen langen und einen kurzen Kopf zu unterscheiden hat. a. Das Caput 1 o n g u m ist als langer Zehenbeuger im engeren Sinne auf die hintere Seite des Unterschenkels in Form eines platten 1) Sitzungsberichte der K. Akademie der Wissenschaften. Bd. XLVII S. 341. 2) Vgl. auch W. Linhart, Oesterr. mediz. Wochenschrift. 1846.