464 Oberflächliche Venen der unteren Extremität. Saphena magna im Stande ist. von einer oberflächlichen oder tiefen Vene des Beines die Venen des Beckens und die untere Hohlader künstlich zu injiciren, woraus klar hervorgeht, dass sowohl ober- flächliche als tiefe Venen der unteren Extremität mit Zweigen der Hypogastrica in mehrfacher Communication stehen. Ihrer speziellen Anordnung nach müssen die Venen der unteren Extremitäten in tiefe und in oberflächliche eingetheilt werden. 1. Die tiefen Venen der unteren Extremität. Im Wesentlichen entsprechen dieselben dem Laufe gleichnamiger Arterien, unter welchen die dünneren von zwei zu ihren Seiten aufsteigenden Venen begleitet zu werden pflegen, die vor und hinter den Arterien vielfach unter sich communiciren. Die doppelten Venae tibiales anticae und posticae, sowie die Venae fibula res bilden erst gegen ihr Ende gemeinsame Stämmchen, welche zu der in der Regel einfachen Vena poplitea zusammenfliessen. Diese Ader hat aber ihre Lage nicht neben sondern so über der gleichnamigen Arterie, dass sie anfangs mehr dem medialen, weiterhin dem lateralen Umfange derselben folgt. Ausnahmsweise ist die Vena poplitea, welche die Venae musculares und die Venae articulares genu, sowie die Vena saphena minor aufnimmt, doppelt, so dass die Arterie in die Mitte zwischen zwei Venen zu liegen kommt, die erst beim Durchtritt durch den Adductor magnus bisweilen erst hoch oben am Schenkel unter sich zusammenfliessen. Die Kniekehlenvene setzt sich in einen der Art. femoralis superficialis entsprechenden Stamm fort, welcher anfangs hinter der Arterie liegt, im Aufsteigen sich mit ihr unter spitzem Winkel kreuzt und schliesslich an seine innere Seite zu liegen kommt. In der Höhe des Trochanter minor ver- einigt sich mit ihr die der Femoralis profunda entsprechende Vene, welche die doppelten Venae perforantes und Circumflexae femoris aufnimmt. 2. Die oberflächlichen Venen der unteren Extremität. Unabhängig vom Laufe der Arterien breiten sich zwischen der Haut und tiefen Binde der unteren Extremität zahlreiche Venen