112 Verbindungen der Beckenknochen mit nachbarlichen skelettheilen. den festen Anschluss des Rumpfes an das Kreuzbein ungemein wichtige Verband zwischen den correspondirenden Gelenkfortsätzen geschieht in der Weise, dass die unteren des letzten Lendenwirbels gleichsam einen Keil bilden, der von den oberen des Kreuzbeins zurückgehalten wird. Die Processus obliqui des Kreuzbeins sind meist in dem Grade schief gestellt, dass die ihnen entsprechenden vertikalen Ebenen sich in der Mittellinie der oberen Verbimlungs- fläche des Kreuzbeins da schneiden würden, wo das hintere und das dritte Viertel derselben aneinander grenzen, seltener nehmen sie eine mehr sagittale, häufiger dagegen eine Stellung an, welche der frontalen Richtung sich nähert. Ihr nach vorwärts - auswärts gekehrter Umfang ist gewölbt, aber rauh und erhellt sich an der hinteren Grenze gewöhnlich zu einem länglich runden Knötchen, welches mit den Processus mammillares der Lendenwirbel überein- stimmt. Die nach rückwärts einander zugewendeten überknorpelten Articulationsflächen sind in der Regel in der Art ausgehöhlt, dass sie die dem Segmente einer Walze vergleichbaren Flächen der unteren schiefen Fortsätze des letzten Lendenwirbels zu umfassen vermögen; als Ausnahme muss es dagegen erklärt werden, wenn jene Flächen plan sind, womit denn auch die bei verschiedenen Individuen ungleich grosse Fähigkeit zur drehenden Bewegung in diesen Gelenken im Einklänge steht. Durch Destruction oder Fractur der oberen Gelenksfortsätze des ersten Sacralwirbels, durch Parallel- stellung und derartigen Abstand derselben, dass die unteren Ge- lenkfortsätze des letzten Lendenwirbels zwischen ihnen durchpassiren können, durch Luxation u. dgi. wird die sog. Spondylolisthesis möglich gemacht. Die Reihe der Bedingungen für die Verschie- bung des fünften Lendenwirbels auf die vordere Fläche des Kreuz- beins ist übrigens durch Wilh. Lambl's Entdeckung eines un- vollständigen Schaltwirbels in der Lumbosacraljunctur vergrössert worden. Die L e n d e n - D a r m b e i n v e r bi n d u n g en werden nur durch feste fibröse Bänder bewerkstelligt, welche von der Spitze des Quer- fortsatzes der zwei untersten Lendenwirbel auf das hintere Ende des Darmbeinkammes übergreifen. Das von den Querfortsätzen der beiden genannten Knochen entspringende Lig. ileo-lumbale superius ist bedeutend stärker, als das nur vom Querfortsatze