400 Weibliche Geschlechtsorgane. sondern. Die oberflächliche Portion begibt sich auf den Rücken des Schaftes der Clitoris und geht in eine Aponeurose über, welche mit jener der anderen Seite über der Vena dorsalis clitoridis zu- sammenfliesst; die tiefere, zugleich etwas mehr nach rückwärts liegende Portion schiebt sich zwischen Clitoris und oberes Ende der Vorhofszwiebel hinein, wo sie sich mit jener der anderen Seite zu einer Aponeurose vereinigt, welche sich über die Venen hinweglegt, die hier Blut aus den Vorhofszwiebeln abzuleiten haben. Hinsichtlich der Wirkung des Constrictor cunni hat es sich herausgestellt, dass er jedenfalls nicht die Bedeutung eines Schliessers der Vulva hat, sondern, dazu bestimmt ist, durch Compression der- jenigen Venen, über welche seine Aponeurose ausgebreitet ist, die Füllung des Schwellapparates zu sichern. In zweiter Linie ist er aber allerdings auch im Stande das Vestibulum vaginae dadurch zu verengern, dass er die von Blut strotzendeu Vorhofszwiebeln bei seiner Zusammenziehung nach einwärts zu drängen und so einander zu nähern vermag. 3. Die Drüsen des Pudendum muliebre. Ausser den im Gewebe der grossen und der kleinen Scham- lippen enthaltenen Talgdrüsen gibt es auch noch besondere, schleim- absondernde Drüsen der Vulva, welche man mit Rücksicht darauf, dass sie in der Tiefe des Vorhofes ihre Ausmündung erfahren, »Glandulae vestibuläres« nennen mag. Nach ihrer Grösse müssen sie aufgeführt werden als: a. Glandulae vestibuläres minores. Diese Drüschen liegen auf jeder Seite in einer grösseren oder geringeren, meist zwischen 5 und 7 wechselnden Anzahl ohne bestimmte Anordnung neben und unterhalb dem lateralen Umfang des Orificium externum der Harnröhre. Ihr Parenchym erscheint jeweils als kaum mohnsamengrosses Knötchen, welches im sub- mucösen Zellstoff zwischen der Seiten wand des Vorhofes und dem Bulbus vestibuli verborgen liegt; es besteht aus nur wenigen Läpp- chen, die aus länglichrunden, verhältnissmässig grossen Acini zu- sammengesetzt sind. Der kurze, auffallend weite Ausführungsgang durchsetzt die Mucosa in schräger Richtung und besitzt eine ver-