Hüftgelenk. 365 ich die bestimmteste Erklärung abgeben, dass ich im Inneren des Bandes niemals Zweigchen der Art. obturatoria vermisst habe, welche ihren Weg durch Poren der Fovea capitis in die Substanz des Schenkelkopfes nehmen, während allerdings die seiner Synovialhülle angehörigen Gefässe im Umkreise jener Grube schlingenförraige Endumbiegungen erfahren. Der fibröse Bandapparat des Hüftgelenkes kann wohl ganz im Allgemeinen als dessen Capsula fibrosa angesprochen werden. Doch stellt er keinen Sack von gleichförmiger Dicke dar, sondern zeigt in verschiedenen Richtungen stärker ausgeprägte Faserzüge, welche man als besondere Verstärkungsbänder zu unterscheiden pflegt, nämlich als: a. Das L i g. ileo-fem orale s. B e r t i n i. Es zeichnet sich durch eine colossale Stärke und eine durchschnitt- liche Dicke von 8 Mm. aus, entspringt unter und hinter der Spina anterior-inferior des Darmbeines und heftet sich längs der ganzen Linea intertrochanterica anterior an. Dasselbe entfaltet seine Wir- kung in der aufrechten Stellung des Körpers, wobei es die Bewegung des Oberschenkels nach hinten beschränkt und dazu dient, den Rumpf auf den Gliedern zu fixiren. b. Das nur schwache Lig. pubo-femorale geht aus mehreren gegen die Kapsel conver- girenden Bündeln hervor, die vom Schambein und zwar theils von der Eminentia ileo-pectinea, theils vom vorderen Rande des Ramus horizontalis entspringen, theils eine Fortsetzung der sog. Membrana obturatoria externa darstellen, c. Das Lig. ischio-femorale wird durch etliche vom Muse, obturator externus bedeckte Bündel hergestellt, welche vom Sitzbein zwischen der hinteren Ecke der Incisura acetabuli und der Tuberositas ischii entspringen, d. Das Lig. annulare femoriss. zona orbicularis. Es be- steht aus bogig den Hals umgreifenden, am medialen Umfange des- selben am stärksten ausgeprägten Bündeln, welche theils frei liegen, theils von der longitudinalen Faserung bedeckt und durchsetzt werden. Die Bildung dieses Ringbandes beruht darauf, dass sich vom Lig. ileo-femorale zwei starke Faserzüge abzweigen, welche in entgegengesetzten Richtungen um das Collum femoris herumlaufen und medianwärts unter sich zusammenfliessen. Zwischen den Hauptzügen der longitudinalen Faserung ist die Capsula fibrosa in wechselndem Grade verdünnt. Die geringste