Verbindungen der Beckenknochen mit nachbarlichen Skelettheilen. 113 des letzten Lendenwirbels ausgehende Lig. ileo-lumbale i n- f e r i u s , hat überdies eine oberflächliche Lage, wobei es einzelnen Bündeln des Quadraths lumborum, sowie des Muse, iliacus internus zum Ursprünge dient. Die Skeletverbindung des Beckens mit den unteren Extremitäten wird durch die Einfügung der Oberschenkelknochen in die Pfannen der Hüftbeine unter Bildung der »Hüftgelenke« zu Stande ge- bracht, Obwohl diese alle ihren niorphotischen Eigenthünilichkeiten und functionellen Beziehungen nach erst in der Lehre von den Gliedern geschildert werden können, so dürfen sie doch auch bei dieser Gelegenheit deshalb nicht völlig ausser Acht gelassen werden, weil einerseits das Lagerungsverhältniss der Oberschenkelknochen zum Becken, andererseits die wechselnde Stellung des letzteren durch sie vermittelt wird. Der etwas mehr als einer halben Kugel von 2,4 Cent. Radius gleichkommende Gelenkkopf des Femur wird, wie die Gebrüder Weber zuerst gezeigt haben, in der ibm wesentlich congruent ge- bildeten, aber einem etwas kleineren Segmente derselben Kugel- fläche entsprechenden Hüftpfanne lediglich durch den Druck der atmosphärischen Luft festgehalten, so dass für die Dauer der In- tegrität der Pfanne durchaus keine Muskelwirkung erforderlich ist, um die bezüglichen Verbiudungsflächen im innigsten Contacte zu erhalten. Jenes umfängliche, den Gelenkkopf bildende Kugelsegment liegt aber bei weitem nicht gerade über dem Röhrenknochen des Ober- schenkels, sondern wird von einem im sagittalen Durchmesser ab- geplatteten, nach aussen zum grossen Rollhügel anschwellen- den Halse getragen. Beim männlichen Geschlechte stosst dieser mit dem Körper des Femur unter einem Winkel von 135° zu- sammen, während beim schön gebauten Weibe der Zusammenfluss unter einem jedenfalls weniger stumpfen Winkel geschieht. Abgesehen von dem durch die grössere Breite des weiblichen Beckens bewirkten Abstände der beiden Hüftgelenke, wird auch durch jenes Winkel- verhältniss eine im Vergleiche zum männlichen Geschlechte be- deutendere Entfernung der beiden grossen Rollhügel von einander hervorgebracht. Dies hat aber eine ausgezeichnete Convergenz der Oberschenkel zur Folge, wie man am deutlichsten sehen kann, wenn Luschka, Anatomie. IV. 8