144 Metacarpo-Digitalgelenke. einer tiefen, von der übrigen Masse abgesonderten Portion des Opponens, welche schräg vom Os multangulum majus über das Ge- lenk hinweg zum Radialrande der Basis des Mittelhandknochens verläuft, diese Bedeutung speziell zuerkannt werden. 7. Die Metacarpo-Digitalgelenke. Mit den Köpfchen der Mittelhandknochen erzeugen die Grund- phalangen der Finger Gelenke, welche sowohl hinsichtlich des Baues als auch der Function eine derartige Mischung von Charnier und Arthrodie bilden, dass es in gewissem Sinne schon zulässig ist, sie mit H.Meyer als »Ginglymo-Arthrodieen« zu bezeichnen. Obwohl die Beschaffenheit der Contactflächen die Möglichkeit einer allseitigen Bewegung involvirt, so bleibt doch factisch der starken Seitenbänder wegen die Drehung um eine in der Richtung der Fingerlänge ver- laufende Axe so gut wie ausgeschlossen, so dass also nur Beugung und Streckung um eine quer, ferner Ab- und Adduction um eine sagittal durch das Capitulum gehende Axe, sowie Kegelbewegungen als Combination aller übrigen Excurse erreichbar sind. Die mit hyalinem Knorpel versehenen Contactflächen dieser Gelenke stellen an den Mittelhandknochen längliche, weiter auf deren Volar- als Dorsalseite übergreifende und nach jener Richtung an Breite allmälig zunehmende Streifen einer Kugeloberfläche dar. Auf diesen Gelenkköpfen gleiten die von den Grundphalangen ge- tragenen Pfannen, welche flach und im sagittalen Durchschnitte kaum halb so lang als die Bögen der Köpfchen sind, während sie dorsal- wärts die Seitenränder der letzteren einigermaassen überschreiten. Fast überall ist die dünne Synovialkapsel durch fi- bröses Gewebe umlagert, welches theils selbstständige Bänder darstellt, theils durch Sehnen verschiedener Muskeln repräsentirt wird. Der für den Mechanismus der Bewegung wichtigste Band- apparat wird an jedem dieser Gelenke durch das ungemein starke Lig. laterale radiale et ulnare gebildet, welche an den seitlichen Gruben der Köpfchen entspringen und mit dem grössten Theile ihrer Fasern palmarwärts an den seitlichen Höckern der Grundphalange ihr Ende erreichen. Dieselben spannen sich um so stärker an, je mehr die Palmarflexion vorwärts schreitet, womit