196 Eutwickelung der Steissdrüse. zelle besitzt und welches ich ohne Weiteres für eine terminale, uni- polare Ganglienzelle erklären muss. Für die Entwicklungsgeschichte der Steissdrüse Hessen sich bisher noch keine vollkommen sicheren Anhaltspunkte aus- findig machen. Doch hat es die meiste Wahrscheinlichkeit für sich, dass sie nach einem ähnlichen Vorgange wie die Nebennieren aus dem mittleren Keimblatte, und gleich wie es von R e m a k *) für die letzteren Organe angenommen worden ist, aus einer Zellenmasse hervorgehe, in welche sich schon frühzeitig zahlreiche Elemente des Sympathicus einsenken. Diese Ansicht gewinnt eine festere Stütze durch die von Kölliker2) bei dreimonatlichen menschlichen Em- bryonen gefundene Bildungsmasse, welche sich von den Nebennieren an zwischen Nieren und Hoden hinter dem Mastdarme nach ab- wärts erstreckt und hier, wie jener Autor vermuthet, die gemein- same Grundlage für das Ende des Sympathicus und für die Glan- dula coccygea abgibt. Ueber diefunctionelle Bedeutung der Glandula coccygea kann gegenwärtig kaum auch nur eine Hypothese aufgestellt werden. Wenn man dieselbe in die Klasse der Drüsen ohne Ausführungsgang einreihen will, so darf man damit doch jedenfalls nicht die Vor- stellung verbinden, dass sie zur Erzeugung eines mit der Mischung des Blutes in Beziehung stehenden Saftes bestimmt sei. Ihre ab- sondernde Thätigkeit scheint vielmehr auf die Erzeugung einer Substanz berechnet zu sein, welche eine Contactwirkung auf den Sympathicus auszuüben vermag. Während die Physiologie aus der Entdeckung der Steissdrüse bisher noch keinen Gewinn gezogen hat, so bietet dieselbe dagegen zur Erklärung gewisser path o logisch er Vorkommnisse ein nicht geringes Interesse dar. Die Kenntniss der Existenz des an nervösen Elementen so über- aus reichen Organes ist ohne Frage von grossem Belange für die Würdigung einer an die Steissbeinregion geknüpften Neuralgie, 1) Ueber ein selbstständiges Darmnervensystem. Berlin, 1847. S. 25. 2) Handbuch der Gewebelehre des Menschen. Vierte Auflage. Leipzig, 1863. S. 539.