Venen des Beckens. 167 eingeschlossenen Beckenorgane bedarf eines Substrates, welches durch die Contenta jeuer Eingeweide leicht zu verdrängen, aber zugleich auch geeignet ist, nach ihrer Entleerung das Vacuum wieder auszufüllen. Dieser Zweck wird aber hier, wie Henle *) gewiss ganz zutreffend bemerkt, durch die sehr compressiblen Venen- geflechte in ähnlicher Art erreicht, wie im Wirbelkanal durch die ihn gleichsam auspolsternden sog. Blutleiter, welche ohne allen Zweifel hauptsächlich zur Ausgleichung der auch hier beständig wechselnden Raumverhältnisse bestimmt sind. Hinsichtlich der grösseren Venenstämme, welche zunächst das Blut aus dem Becken aufnehmen, muss angemerkt werden, dass hiemit die Vena iliaca externa nur durch die Circumflexa ilium in einer ganz untergeordneten Beziehung steht. Dieselbe steigt nach innen von der gleichnamigen Arterie, entlang dem medialen Umfange des Muse, psoas major in die Höhe, und trägt daher gleich ihr mit diesem dazu bei, den Beckeneingang in querer Richtung zu verkleinern. Mit ihrem Ende kreuzt sich auf der linken Seite die auf demselben ruhende Art. hypogastrica, indessen auf der rechten Seite die Art. iliaca externa unter einem sehr spitzen Winkel über sie an ihre äussere Seite herabzieht. Der zur Aufnahme des Blutes aus dem Becken hauptsächlich dienende Stamm aber ist die V e n a iliaca interna s. hypo- gastrica. In der Regel erscheint die innere Beckenblutader als ein einfaches, kurzes, dickes Gefäss, das seine Lage nach ein- wärts-rückwärts von der gleichnamigen Arterie, also unmittelbar vor dem Plexus sacralis und Muse, pyriformis hat. Ausnahmsweise ist die Ader bis zu ihrem Ende doppelt vorhanden, oder selbst durch eine Art von weitem Geflecht vertreten, in welches die be- züglichen Aeste ohne Ordnung übergehen. Entsprechend der Linea arcuata des Kreuzbeins fliesst die Ader unter spitzem Winkel mit der Iliaca externa zur Bildung der Vena iliaca communis zusammen, welche sich jedoch nicht auf beiden Seiten völlig gleich verhält. Die Vena iliaca primitiva dextra liegt grösstentheils nach aussen von der gleichnamigen Arterie, doch bleibt sie von ihr nicht 1) Nachrichten von der Königl. Gesellschaft der Wissenschaften zu Göt- tingen. 1863. N. 9.