Sechstes Kapitel. Die Binden nnd die Hant des Beckens. 1. Sie Beckenfascien. Man hat sich daran gewöhnt, hierunter nur mit dem Boden des kleinen Beckens in Beziehung stehende, theils fibröse Lamellen, theils membranöse Zellstoffausbreitungen zu verstehen und dieselben, je nachdem sie über oder unter dem Levator ani liegen, als Fascia pelvis im engeren Sinne und als Dammbinden zu unterscheiden. Abgesehen davon, dass eine solche Eintheilung jedweden tieferen Grundes gänzlich entbehrt, darf unter keinen Umständen eine der- artige Beschränkung des Begriffes von Beckenbinde eingeräumt wer- den, da gewisse fibröse Umhüllungen an der Innen- und an der Aussenseite des grossen Beckens, welche letztere überdies ohne Grenzen in jene des kleinen übergeht, nothwendig unter denselben subsumirt werden müssen. Es erscheint vielmehr durchaus natur- gemäss und im Einklänge mit den, analoge Verhältnisse darbietenden Brust und Bauch, wenn wir unterscheiden: a. Die innere Binde des Beckens. Gemäss der scharfen Abgrenzung, welche die Innenseite des Beckens durch die Linea terminalis erfährt, zerfällt diese mit der Fascia endothoracica und endoabdominalis vergleichbare Binde in eine obere der Höhle des grossen und in eine untere jener des kleinen Beckens angehörige Abtheilung. a. Die Fascia interna des grossen Beckens, welche gemeinhin Fascia iliaca genannt wird, ist eine ziemlich feste, sehnenartig glänzende, durch einen vorwiegend queren Faserverlauf ausgezeichnete Membran. Auf jeder Seite hüllt sie in gleicher Weise