142 Muskulatur am Boden des Beckens. Die gegen den vorderen Umfang des Trochanter major con- vergirenden Bündel des platten, exquisit fächerähnlich gestalteten Muskels nehmen hauptsächlich von der genannten Knochenfläche und ihrer oberen Begrenzungslinie, aber auch noch von jenem Aus- schnitt des vorderen Darmbeinrandes, sowie von der an die Spina ant. superior anstossenden Sehnensubstauz des Gluteus medius ihren Ursprung. Ueberhaupt hängt der vordere Rand des letzteren Muskels mit dem vorderen Ende des Gluteus minimus in der Art zusammen, dass man füglich sagen könnte, jener rolle sich median- wärts um, um in dieses überzugehen. Nur in Ausnahmsfällen ver- längert sich ein Theil des vorderen Ursprungsehnengewebes des Gluteus medius als platter fibröser Streifen, zwischen dem an ein- ander grenzenden Fleische beider Muskeln bis zum grossen Roll- hügel, worauf sich wohl Günther's *) Annahme eines Lig. Sus- pensorium trochanteris bezieht , von welchem eine gewisse Summe von Fasern jener Muskeln ihren Ursprung gewiunt. Sämmtliche Fleischbündel des Gluteus minimus sammeln sich, an seiner angewachsenen Fläche früher als an der freien, in eine starke, ungefähr 4 Cent, lange strangförmige Sehne, welche sich am vorderen Umfange des Trochanter major inserirt und hier mit einem kleinen Schleimbeutel in Beziehung steht. Gewöhnlich ver- bindet sich mit dieser Sehne ein Bündel der fibrösen Kapsel des Hüftgelenkes, wodurch ein fester Zusammenhang beider bewerk- stelligt wird. Der Gluteus minimus unterstützt, seiner verschiedenen Faser- richtung entsprechend, die Wirkung des mittleren Gesässmuskels, vermag aber auch mit der Gesammtheit seiner Bündel den gebeugten Oberschenkel so zu rollen, dass der Trochanter major die Richtung nach einwärts, die Fusssohle die Stellung zur Seite gewinnt. III. Die Muskulatur am Boden des Beckens. Die meisten der, an den Ausgang der Höhle des kleinen Beckens geknüpften, quergestreiften Muskeln stehen mit gewissen Organen in nächster funktioneller Beziehung und können daher erst bei 1) Chirurgische Muskellehre S. 143.