Fascien der unteren Extremität. 492 genden Fortsatz in die Tiefe ab, wodurch zwei Fächer für den Lauf der Sehne des Muse, peroneus primus und secundus gebildet werden. 4. Die Binde des Fusses bietet auf dem Rücken desselben wesentlich andere Eigenschaften, als in der Planta pedis dar, was damit im Einklänge steht, dass sie am letzteren Orte nicht blos als Hülle der Muskulatur dient, sondern auch an der Sicherung der Wölbung des Fusses gegen den Druck der Körperlast theilzu- nehmen hat. Die Fasciadorsalispedis besteht erstens aus einer dünnen oberflächlichen Lamelle, welche aus einer modificirten d. h. lockerer gewordenen Fortsetzung der Substanz des Lig. annulare medium hervorgeht und nach beiden Seiten hin mit dem Gewebe der zwei anderen Ringbänder und der Fascia plantaris zusammenhängt. Als tiefes Blatt der Rückenbinde des Fusses können zweitens fibröse Lamellen angesprochen werden, welche über den Musculi interossei externi zwischen den Metatarsalknochen ausgespannt sind. An der Fascia plantaris pedis müssen eine mittlere Abtheilung und zwei seitliche Portionen unterschieden werden, welche ungleich beschaffen und durch tiefe Rinnen abgegrenzt, je- doch ununterbrochen verbunden sind. Die mittlere Abtheilung ist als »Aponeurosis plantaris« im engeren Sinne eine ungemein feste sehnenartig glänzende bandartige Platte, deren Retraction an der Bildung des Klump-, die Erschlaffung an der Entstehung des Platt- fusses Theil haben. Sie entspringt schmal an der unteren Seite des Fersenhöckers, wo sie mit dem Anfange des von ihr bedeckten Muse, flexor digitorum brevis fest verwachsen ist. Nach vorn nimmt dieselbe an Breite allmälig zu und zerfällt gegen den Anfang des Mittelfusses in fünf Zipfel, welche gegen die Zehen divergiren. Jeder Zipfel spaltet sich wieder in drei Bündel, von welchen eines in die Haut unter dem Metatarsal-Digitalgelenke, die beiden anderen in die Ränder der bezüglichen Zehe ausstrahlen. Der stärkste Aus- läufer der sog. Aponeurosis plantaris, welcher sich schon an seinem Ursprünge abzweigt, ist ein kleinfingerbreiter Streifen, der über den Abductor der kleinen Zehe zur Tuberositas metatarsi quinti zieht und von E. Weber1) darnach als Lig. calcaneo-metatarseum 1) Wilh. u. Ed. Weber, Mechanik der menschlichen Gehwerkzeuge. Göttingen 1836. S. 211.