Oberarm. 40 der cylindrischen um so mehr nähert, je mächtiger das Fettpolster bei geringerer Entwicklung der Muskulatur ist. Der muskelkräftige Oberarm des Mannes dagegen ist gegen die Mittellinie der Beuge- fläche von beiden Seiten schwach abgeplattet, so dass im Wesent- lichen die Form eines Prismas mit abgerundeten Kanten resultirt. Durch die mehr oder weniger starke Ausprägung des Reliefs ge- wisser Muskeln werden mehrere Erhabenheiten und Vertiefungen er- zeugt, welche schon als Wegweiser für mancherlei Eingriffe berück- sichtigt zu werden verdienen. Am vorderen Umfange macht sich eine vom Fleische des Biceps herrührende, besonders während* dessen Contraction stark vortretende, gegen ihr Ende sich verjüngende Wölbung bemerklich, zu deren Seiten flache Furchen verlaufen. Der Sulcus bicipitalis externus verschwindet nach unten fast plötzlich, weil der Anfang des Supinator longus hier seinen Raum einnimmt; nach oben stösst er mit den gegen sein Ende convergirenden seichten Furchen, welche den lateralen Rändern des Deltoideus folgen, an dessen Spitze zu einem Grübchen zusammen, an dem man mit Vor- liebe die Fontanellen zu etabliren pflegt, nicht allein weil die er- forderlichen Einlagerungen am leichtesten fixirt, sondern auch keine Gefässe und Nerven von irgend welchem Belange gefährdet werden können. Der Sulcus bicipitalis internus, welcher dem Laufe grosser Gefäss- und Nervenstämme entspricht, ist in der Regel merklich tiefer und setzt sich nach oben ohne Grenze in die Achselgrube fort, während sie nach unten sich in die Plica cubitalis verliert. An der oberen Hälfte seines hinteren Umfanges ist der Arm ab- gerundet ohne merkliches Relief-Detail, oder besitzt hier doch nur eine seichte mediale Furche, welche den Zusammenstoss des Fleisches der langen und äusseren Portion des Triceps ausdrückt. In ihrer unteren Hälfte ist die hintere Seite bis zum Olecranon herab mit einem flachen Eindrucke versehen, welcher nach unten an Breite zunimmt, nach oben dagegen spitz ausläuft und von der entspre- chend gestalteten Sehnensubstanz des Triceps herrührt. Indem der Oberarm beim Uebergange in die Schulter und in die Seiten des Ellenbogens allmälig dicker wird, müssen lange unbiegsame Schienen, welche auf diese Verdickungen übergreifen, in der Mitte hohl auf- liegen, so dass hier Bruchfragmenten Spielraum zur Dislocation gelassen wird, während an den Enden durch Druck Decubitus ent-