279 Samenblasen. der Schleimhaut übereinkommt. Die Drüsen besitzen ein nur enges, von kleinen eckigen Zellen begrenztes Lumen, in und zwischen welchen bräunliches, körniges Pigment abgelagert ist. Die für die Wandung des Samenleiters bestimmten Arterien stammen aus dem Ramus deferentialis der obersten Blasenpulsader her. Nachdem das etwa x/s Mm. dicke Gefäss dem Ende des Vas deferens einige Zweige ertheilt und die Wand der Samenblase ver- sorgt hat, steigt dasselbe entlang dem ersteren aufwärts durch den Leistenkanal bis zum Schweife des Nebenhodens herab, wo es mit der Art. spermatica interna Anastomosen eingeht. Die letztere That- sache verdient aber in soferne berücksichtigt zu werden, als sie die Herstellung eines collateralen Kreislaufes in denjenigen Fällen ver- ständlich macht, in welchen aus irgend einem Grunde die haupt- sächliche Blutzufuhr zum Hoden durch die Art. spermatica interna aufgehoben worden ist. Die zarten Venenstämmchen, welche aus einem die Wand des Vas deferens durchsetzenden Netze her- vorgegangen sind, münden, so lange dasselbe den Samenstrang be- gleitet, in dessen Plexus pampiniformis, später in das Geflecht der Harnblase ein. An Nerven ist die Wand des Samenleiters aus- gezeichnet reich. Sie rühren aus dem hypogastrischen Geflechte des Sympathicus her und stehen mit den Blasen und Mastdarmnerven in mehrfacher Verbindung. Von J. B u d g e *) ist durch Experimente an Kaninchen der Nachweis geliefert worden, dass es eine ganz genau begrenzte Localität des Sympathicus gibt, deren Reiz sowohl Bewegung der Blase und des Mastdarms als auch- des Vas deferens und bei weiblichen Thieren des Uterus bewirkt. Budge nennt die- selbe «Centrum genito-spinale» und glaubt annehmen zu müssen, dass sie derjenigen Stelle des Rückenmarkes entspreche, aus welcher der vierte Lendennerv seinen Ursprung gewinnt. 2. Bie Samenblasen. Ueber die morphologische und funktionelle Bedeutung der sog. Samenblasen hat J. Hunt er 2) sich schon sehr bestimmt dahin aus- gesprochen, dass dieselben nicht als Reservoirs für den Samen, son- 1) Archiv für pathol. Anatomie, Physiologie etc. Bd. XV. S. 115. 2) Obs. on the glands called. vesiculae seminales. Obs. on certain parts of the animal oeconomy. 1786.