Seröser Ueberzug der Gebärmutter. 361 bündel fliessen an diesen Stellen zu einem gegen den Mastdarm hin concaven Gürtel zusammen, welcher schon äusserlich als jener die vorderen Enden der Douglas'schen Falten vereinigende Wulst er- scheint, der von 0. Kohl rausch ganz mit Unrecht nur für den Ausdruck der Ansammlung blätterigen Zellstoffes erklärt worden ist. An gut ausgearbeiteten Objekten kann man sich übrigens vollkommen davon überzeugen, dass nicht alle Fleischfasern vom Uterus und der Scheide herrühren, sondern dass eine Anzahl derselben, nämlich diejenigen, welche bogenförmig unter sich zusammenfliessen, eine in gewissem Sinne selbstständige Formation darstellen. Wenn man diese ganze Anordnung in Rücksicht auf ihre functionelle Bedeutung in's Auge fasst, dann dürfte es kaum zweifelhaft erscheinen, dass sie dazu bestimmt ist, die Gesezmässigkeit hauptsächlich der Lage des unteren Endes der Gebärmutter zu bestimmen und zu sichern, wornach sie in ihrer Gesammtheit füglich Muse, retractor uteri genannt werden könnte. Das den Boden des Douglas'schen Raumes bildende ver^ hältnissmässig dicke, an breiten elastischen Fasern ausgezeichnet reiche Peritonäum steht durch einen lockern Zellstoff mit dem dichten Venennetze in Verbindung, das zwischen Mastdarm und Scheide eingeschoben ist. In Folge der Zerreissung einzelner dieser Venen entstehen mitunter Extravasate, welche nicht allein die hintere Wand der Scheide zu einer Geschwulst — haematocele retro- vaginalis1) — hervorwölben, sondern auch eine Ausbuchtung des Bauchfelles in den Douglas'schen Raum herein erzeugen können. Als wahre Haematocele retro-uterina treten bisweilen innerhalb dieses Raumes Ansammlungen von Blut auf. das meist aus Zer- reissung von Gelassen des Ovarium dorthin abgesetzt wird, aber auch aus Gefässchen pseudomembranöser Productionen des Peri- tonäum herrühren kann. Von der rechten und von der linken Seite des Uterus an breitet sich die ihn aufnehmende Peritonäalfalte in der Richtung gegen die lateralen Wände der Höhle des kleinen Beckens hin als um- fängliche Duplicaturen aus, welche die sog. breiten Mutterbänder 1) Vgl. J. W. Betschier, Ein Fall einer Haematocele retro-vaginalis. Klinische Beiträge zur Gynäkologie. Erstes Heft. Breslau 1862.