328 Weibliche Geschlechtsorgane. Fig. XLVn. Graafscher Follikel (ca 30mal vergr.). 1. 1. Stroma des Eierstockes. 2. 2. Korkzieherähnlich gewundene Blutgefässe. 3. Fa- serige "Wand des Follikels. 4. Membrana granulosa. 5. Cumulus proligerus. 6. Zona pellucida des Ovulum. 7. Dotter desselben. 8. Keimbläschen mit dem Keimfleck. des Ovarium prominirenden Stelle des Balges, sondern gerade um- gekehrt derjenigen entspricht, welche am entferntesten von derselben liegt. Der von den Zellen zunächst begreözte Raum oder das eigentliche Cavum folliculi wird von einer gelblichen, dünnen, mit dem Plasma sanguinis annähernd tibereinstimmenden Flüssigkeit — liquor folliculi — erfüllt, deren Menge wechselnd ist und mit der Grösse des Balges in geradem Verhältnisse steht. Innerhalb des Cumulus proligerus befindet sich das im Jahre 1827 von E. von Baer entdeckte Ovulum, welches im isolirten Zustande sich dem unbewaffneten Auge als kleinstes weisses Pünktchen darstellt und die Form einer Kugel besitzt, deren Durchmesser nur V» Mm. beträgt. Ungeachtet dieser Kleinheit ist das Eichen doch aus mehreren Theilen zusammengesetzt, welche so sehr auf alle wesentlichen Attribute einer Zelle bezogen zu werden pflegen, dass man mit Rücksicht darauf, dass aus seiner fortschreitenden Theilung alle ferneren spezifischen Gewebselemente hervorgehen, keinen An-