Fuss. 323 die drei Ossa cuneiformia und durch die drei ersten Mittelfass- knochen aufgebaut wird. In seiner gesezmässigen Form und Grösse wird das Gewölbe des Fusses durch zahlreiche starke Bänder erhalten, welche theils am Reihen, theils an der Sohle angebracht sind und meist je zwei Knochen, nach welchen sie denn auch benannt zu werden pflegen, sowohl in longitudinaler als auch in transversaler Richtung in Verbindung setzen. Für die Erhaltung der Knochenbogen, wenn die Last des Körpers auf ihnen ruht, erweisen sich am inneren Bogen viele kürzere, zwischen Fersen- und Schiffbein und Ossa cuneiformia, zwischen diesen und den Bases der drei inneren Mittel- fussknochen ausgespannte, am äusseren besonders zwei längere Bänder höchst wirksam, welche im Hohlfusse von hinten nach vorn ziehen und ihren Beziehungen nach als Lig. calcaneo-cuboideum longum und als Lig. calcaneo-metatarseum unterschieden werden. Dieses letztere Gebilde erscheint zwar nur als BeStandtheil der sog. Aponeurosis plantaris, muss aber gleichwohl mit E. Weber1) des- halb als Band aufgefasst werden, weil es den Höcker des Calcaneüs mit der Tuberositas metatarsi quinti verbindet und demgemäss zur Erhaltung des äusseren Gewölbebogens wichtige Dienste leistet. Obwohl diese fibrösen Bänder an den meisten Stellen die Knochen fest aneinander jochen und normalmässig jedenfalls eines nur geringen Grades der Dehnung fähig sind, so vermögen sie dem Drucke der Körperlast beim Stehen doch einigermaassen nachzugeben, wodurch das Gewölbe ein wenig flacher und der Fuss dem entsprechend breiter werden muss. Dies kann unter Anderem schon daraus ent- nommen werden, dass ein knapp anschliessender Stiefel beim Stehen seitlich drückt ; indessen er am freihängenden Fusse keinerlei Stö- rung bewirkt. Zur Darlegung der topographischen Verhältnisse des Fusses kann die innere Gliederung desselben schon aus dem Grunde keine durchgreifende Anwendung finden, weil Tarsus und Metatarsus ■äusserlich ohne alle Grenzen zur Bildung einer in den hinteren 2/s aus jenem, im vorderen */s aus diesem bestehenden Gesammtheit ineinander übergehen. Diese Gesammtheit stellt den »Fuss im engeren Sinne* gegenüber den Zehen dar, welche man als besondere 1) Mechanik der menschlichen Gehwerkzeuge. S. 211. 21 *