Drittes Keilbein. 355 an Breite abnehmenden Seite ist eine schmale Kante entgegen- gesetzt, welche weniger tief als jene seines lateralen Nachbars in die Fusssohle hereinragt. Die hintere an das Kahnbein stossende gleichseitig dreieckige Fläche ist leicht vertieft, die vordere schmälere ungefähr ein gleichschenkeliges Dreieck bildende Seite gegen die Mitte gewölbt, gegen die Enden kaum merklich ausgehöhlt. Von den beiden nach unten stark convergirenden Seitenflächen erscheint die innere, soweit sie an ihrer oberen und hinteren Grenze einen Knorpelsaum trägt, von vorn und oben nach unten und hinten gleichsam gewunden, während die äussere fast plan ist und nur im hinteren Drittel einen leicht vertieften Knorpelsaum hat. f. Das dritte Keilbein. Seiner allgemeinen Gestalt nach stimmt dasOs cuneiforme t e r t i u m insofern mit dem vorigen Knochen überein, als die Basis des Keils seine Dorsalfläche bildet. Der Unterschied ist haupt- sächlich theils darin begründet, dass es denselben nach vorn um 3 Mm. überschreitet, theils darin, dass es in der Richtung seiner Längenaxe ungefähr ihrem Halbirungspunkte entsprechend unter einem sehr stumpfen nach innen offenen Winkel gleichsam eine Knickung zeigt. Die hintere schräg nach auswärts-rückwärts ziehende Fläche ist halb-elliptisch und zur Verbindung mit dem Kahnbein, die vordere dreieckig und zur Vereinigung mit dem dritten Mittelfussknochen bestimmt. Die mediale Seite wird durch eine vertikale Rinne in ein vorderes unregelmässig höckeriges und in i ein hinteres Feld geschieden, das eine länglich-viereckige schwach i convexe Gelenkfacette für das zweite Keilbein darstellt. Oefters : macht sich auch an der vorderen Grenze dieser Seite ein schmales Knorpelfeld bemerklich, welches der Aulagerung des lateralen Randes 'der Basis des zweiten Mittelfussknochens entspricht. An der theils hügeligen, theils grubig vertieften lateralen Seite wird das hintere Drittel durch eine ohrähnliche Gelenkfläche für das Os cuboideum, 'das vordere Ende an seiner oberen Grenze durch eine kleine Facette iin Anspruch genommen, mit welcher die mediale Seite der Basis «des vierten Mittelfussknochens in Verbindung tritt. 23*