7 Einleitung. unter sich in gegliederte Verbindung tretenden Stellen derselben mit einer Knorpelschichte überzogen. Die im hohen Grade elastische, völlig unempfindliche, gefäss- und nervenlose Cartilago articularis, welche sich im Wesentlichen als ein im Wachsthum fortgeschrittener, nicht verknöcherter Rest des primordialen Knochenknorpels ausweist, besitzt eine nach der Localität constant sehr wechselnde, an den unteren Gliedern bedeutendere Dicke, welche von der Mitte gegen den Rand, der sich schliesslich saumähnlich verdünnt, allmälig ab- nimmt. Seine der Knochensubstanz zugekehrte Seite ist ohne Da- zwischenkunft eines besonderen Bindemittels lediglich nur dadurch mit derselben in feste Verbindung gesetzt, dass mikroskopisch kleine Erhabenheiten und Vertiefungen beider Gewebe unter Bildung einer wellenförmigen Grenzlinie innig ineinander eingreifen, während die freie Fläche vollständig glatt, feucht und glänzend erscheint. Die für das blosse Auge Fig. I. gleichartige, bläulich-weisse, opa- cs^ss? ., ~ . lisirende, in dünnen Scheiben . VO? ^ durchscheinende Substanz der Cartilago articularis hat in den Diarthrosen der Extremitäten nor- malmässig fast durchgreifend die wesentlichen Qualitäten des hya- linen Knorpels. Nur im Sterno- claviculargelenk besitzt dieselbe in ihrer ganzen Dicke eine fase- rige Grundlage, indessen der Knorpel des Acromio-Clavicular- gelenkes gewöhnlich nur in seiner superficialen Schichte diese Ei- genschaft darbietet. Die Grundsubstanz des Gelenk- knorpels ist demgemäss in der Regel durchaus homogen und ganz hell, oder doch nur so fein- körnig , dass sie das Aussehen eines matt geschliffenen Glases ge- winnt. Ihre geformten Einlagerungen sind Knorpelkörperchen, deren Bonn, Grösse und Anordnung sich nicht durchgreifend gleich ver- halten. Die am weitesten gegen die Peripherie gerückten Zellen sind Sagittaldurchschnitt des Köpfchens der zweiten Phalange des kleinen Fingers (in 120facher Vergrösserung). i. Gelenkknorpel. 3. Knochensubst.mz. 2. Osteoide Schichte.