Ruthen schaft. 285 fibrösen Fortsatz auslaufenden Spitze, von welcher die Basis der Eichel aufgenommen wird. Auch nach hinten nimmt die Dicke ein wenig ab, indem sich hier eine flache Einschnürung bildet, in welcher das fleischig - sehnige Ende der superfiziellen Schichte des Muse, bulbo - cavernosus seinen Verlauf nimmt. Die beiden durch- schnittlich 5 Cent, langen Schenkel des Schaftes liegen vor dem Schoossbogen und gehen von den absteigenden Schambeinästen aus, an deren äussere Lefze ihre hintere Seite schmal angeheftet ist. Nach abwärts laufen sie in eine abgerundete Spitze frei aus, nach aufwärts erfahren sie vor ihrem, unter spitzem Winkel geschehenden Zusammenflusse einige Auftreibung, welche sich gegen jene Ein- schnürung hin allmälig verliert. Die wesentlichen, in die Bildung des Ruthenschaftes eingehen- den Substanzen sind theils fibröser, theils cavernöser Natur. Das fibröse Gewebe erzeugt eine sehnenartig glänzende, ungemein feste, 1 Mm. dicke Membran — tunica albuginea —, deren Bündel vorzugsweise longitudinal verlaufen, in der rinnenartigen Vertiefung der unteren Fläche aber in querer Richtung angeordnet sind und hier die Durchtrittstellen nicht weniger Venen begrenzen. Medianwärts dringt das Gewebe in die Tiefe und bildet im Körper des Schaftes eine verticale, nach hinten sparsam, nach vorn vielfach durchbrochene und am ersteren Orte überdies in mehrere gegen den Rücken" des Penis divergirende Blätter zerfallende Scheidewand, wodurch derselbe in zwei seitliche, den beiden Schenkeln entsprechende Abtheilungen geschieden wird, die im Vereine mit der cavernösen Substanz die sogen. Zellkörper der Ruthe — corpora spongiosa penis — constituiren. Das äusserlich überall von der Tunica albuginea wie von einer Hülse umschlossene cavernöse Gewebe stellt seiner Anordnung nach eine mit dem Gefüge eines Badeschwammes vergleichbare Masse dar, deren unregelmässige, in der Peripherie kleineren, in der Tiefe weiteren, unter sich communicirenden Maschenräume venöses Blut enthalten, durch dessen vermehrte Ansammlung hauptsächlich die Volumenzunahme des Penis bei der Erection bedingt wird. Das zarte Balkenwerk desselben hat ein Gerüste zur Grundlage, an dessen Bildung 0,06 Mm. lange contractile Faserzellen und eine von elastischen Fibrillen reichlich durchsetzte Bindesubstanz ungefähr gleich