Schoossgelenk. 97 gegengesetzten Seite paralleles und in ein vorderes divergirendes Segment. Die dem Knochen anliegende Fläche des Knorpels er- scheint um so unebener, je weniger der Ossificationsprocess zum Abschlüsse gekommen ist, während die innere Fläche theils innig mit der entgegengesetzten verwachsen, theils frei ist und mit ihr zur Begrenzung eines Raumes von sehr wandelbarem Umfange dient. Die freie Articulationsfläche hat bald ein für das blosse Auge ebenes bisweilen auffallend glattes Aussehen, bald findet man an ihr gröbere und feinere Hervorragungen, welche sich als zarte, in Wasser deutlich flottirende Filamente ausweisen. Ihrer Textur nach bestehen die 2—3 Mm. dicken Knorpelplatten aus einer tieferen und mächtigeren hyalinen Schichte, in welche kleine rundliche Zellen ohne Ordnung eingestreut sind, sowie aus einer oberflächlichen, welche mit der Begrenzung der Höhle in nächster Beziehung steht und ein Fasergewebe zur Grundlage hat. Es ist ein.regelloses aus dem Zerfall der hyalinen Substanz allmälig hervorgehendes Gerüste, welches gegen die freie Fläche hin in Ge- stalt mauuigfach gelappter Fortsätze auswächst und eine wechselnde Menge grösserer Knorpelzellen enthält. 3. Die Kapsel desSchoossgelenkes. Das die Knorpel- scheibeh desselben unter sich vereinigende Gewebe ist im Verlaufe der Zeit verschieden aufgefasst und bald Annulus ligainentosus (Weitbrecht), bald und zwar von den meisten Autoren Liga- mentum annulare, von P. A. D u b o i s *) »Ligament inter-pubien« genannt worden. Insofern aber dieses Gewebe an der Begrenzung einer Höhle unmittelbaren Antheil nimmt, steht seiner Auffassung als Gelenkkapsel kein Hinderniss im Wege. Obgleich die sog. Ver- stärkungsbänder des Schoossgelenkes von ihm keineswegs scharf abgegrenzt sind, vielmehr ganz unmerklich in dasselbe übergehen, so mögen sie der Uebersichtlichkeit und des Herkommens wegen doch um so mehr gesondert aufgeführt werden, als es zur Unter- scheidung beider an gewissen Anhaltspunkten nicht gänzlich fehlt. Als Faserkapsel des Schoossgelenkes fassen wir nämlich nur das- jenige Gewebe zusammen, welches zur Zeit der vollen Ausbildung der Knorpelscheiben diese untereinander verbindet und mit ihrer 1) Traite complet de l'art des accoucbements. Tome I. Paris 1849. p. 24. L u s u U L a , Auutumiu. IV. 7