Keimbereiteilde Organe. 251 der Bildung des Organes einen sehr ungleichen Antheil haben und aufgeführt zu werden pflegen als: Fig. XXXII. Der isolirte linke Hoden mit seinen Appendiculargebilden (in natürl. Grösse). 1. Haupthoden. 2. Nebenhoden, theihveise von seiner nächsten Hülle entblösst. 3. Vas deferens. 4. Ungestielte Morgagni'sche Hydatide. 5. Gestielte Morgagni'sche Hydatide. G. Vas aberrans Halleri. 7. Lig. epididymidis. 8. Das von der besondern Scheidenhaut freie untere Ende des Haupthodens mit der dasselbe umgebenden organischen Muskulatur. Der Haupthoden — didymus s. st. — Er bildet die weitaus überwiegende Abtheilung des Testikels, indem er reichlich s/4 des- selben ausmacht und eben deshalb auch für seine Gesammtform besonders maassgebend wird. Er hat ungefähr die Gestalt eines von zwei Seiten her in geringem Grade comprimirten Eies, so dass man zwei abgerundete Enden, zwei convexe Flächen und zwei Ränder unterscheiden kann. Von diesen letzteren ist nur einer frei, stark gewölbt und glatt, der entgegengesetzte, den man als Hodenrücken — dorsum testiculi — bezeichnet, wird dagegen auf mancherlei Weise verhüllt und erweist sich insofern als Hilus, als der obere Bezirk desselben die Stelle des Ein- und Austrittes für die Ge- fässe bildet.