Gegend des Hüftgelenkes. 2G3 Bauchwand liegt. Andererseits darf aber auch nicht übersehen werden, dass der Hüftknochen, welcher doch wesentlich maassgebend sein muss, sich nicht bis zur Crena clunium erstreckt, sondern die Weichtheile hier schon theilweise das Kreuzbein und die von ihm zu jenem Knochen ausgespannten Bänder zur Stütze haben, durch jene Grenzbestimmung dagegen die feste Grundlage des Schamberges, ob- wohl sie von den Ossa coxalia herrührt, vom Begriffe der Hüfte ausgeschlossen wird. Wenn daher Richet u. A. an dieser eine Regio inguino-cruralis, eine Regio obturatoria und glutea unterscheiden, kann dieser Eintheilung jedenfalls nicht der Werth einer natur- gemässen Auffassung zuerkannt werden. Sie ist überdies schon deshalb höchst unpractisch, weil sie die Einheit der Lehre von den Abdominalhernien aufhebt, indem sie die Leistenbrüche in die Schilderung des Bauches, die sog. Cruralhernien in die Beschreibung der unteren Glieder aufnimmt. Dieser offenbaren Inconvenienz suchten J. E. Pötrequin u. A. dadurch zu entgehen, dass sie die ganze Leistengegend in den Begriff von Hüfte aufgenommen, damit aber auch das Band einer natürlichen Gliederung noch mehr gewaltsam zerrissen haben. Angesichts dieser und ähnlicher Uebelstände wird man nach reiflicher Erwägung aller Verhältnisse unserer schon früher gemachten Bestimmung einigen Beifall nicht versagen können, der gemäss wir unter Hüfte im topographischen Sinne nur die zwischen Regio ob- turatoria und glutea eingeschobene Provinz des Beckens, also die- jenige Abtheilung desselben verstehen, deren Hauptconstituens das Hüftgelenk darstellt. Aeusserlich kann das Gebiet der hier in Be- trachtung kommenden Theile von den genannten Provinzen durch zwei, die in horizontaler Richtung am weitesten von einander ent- fernten Punkte des Supercilium acetabuli tangirende Vertikale un- gefähr ausgedrückt werden, von welchen die eine den Abstand zwischen dem oberen Rande des Schoossgelenkes und der Spina ant. superior ossis ilium halbirt, die andere von der Grenze des hinteren und mittleren Drittels des noch tastbaren Darmbcinkammes herabfällt. In Anbetracht dessen, dass man die Stellung und Länge des Beines zum Theil nach dem Abstände von dem dieser Gegend entsprechenden Beckenrande bemisst, mag er als obere Grenze der- selben gelten, während als untere eine Linie anzusehen ist, welche