Schleimhaut der Harnblase. 237 nur durch eine feine, punktförmige Mündung — ostium urachi — bezeichnet ist, findet er hier durch eine grössere Oeffnung — ostium urethrale — statt, welche eine schmale, halbmond- förmige, nach vorn convexe Spalte, seltener eine kreisrunde Lücke darstellt. Zwischen diesen Endpunkten der Blase und zwar dem letzteren sehr nahe gerückt setzt sich die Schleimhaut auf jeder Seite in den Harnleiter fort. In gleichem Abstände von der Mittellinie sind die kleinen Ostia ureterica durchschnittlich 2,7 Cent, von einander entfernt. Wegen des schiefen Verlaufes der Ureteren durch die Blasenwand erscheinen jene Mündungen als schräg medianwärts abfallende Spältchen, die nur am oberen seitlichen Umfang einen scharfen ausgeschweiften, klappenartig vorspringenden Rand besitzen, während sie nach einwärts in eine seichte Furche auslaufen. In der nächsten räumlichen Beziehung stehen die Ostia ure- terica mit einer fiaclien dreieckigen Erhebung der inneren Seite des Blasengrundes, welche Trigonum v e s i c a e s. L i e u- taudii genannt zu werden pflegt. Von den drei coneaven Seiten des in der Mittellinie durchschnittlich 3 Cent, langen Blasendreieckes bildet die nach rückwärts gekehrte Basis einen stärkeren queren Wulst, dessen Enden die Ostia ureterica tragen, während die lateralen, gegen die Harnröhrenmündung convergirenden Ränder meist viel schwächer ausgeprägt sind. Neben diesen lateralen Rändern unter- scheidet A. Bednar1) schräg in die Urethra auslaufende Rinnen, welchen er eine wichtige Bedeutung für die Harnentleerung zu- schreibt. Die nach vorn gewendete Ecke des Trigonum läuft nur ausnahmsweise in eine feine Spitze aus; in der Regel schwillt sie zu einem longitudinalen Wulste — u v u 1 a — an, welcher von hinten nach vorn in das Ostium urethrale vorspringt und so die halbmondförmige Lichtung desselben bedingt. Auf das Wesen und die functionelle Bedeutung des Blasendreieckes hat nächst J. Lieu- taud 2) besonders Fr. Arnold3) aufmerksam gemacht. Es wurde gezeigt, dass die Grundlage des Trigonum im Wesentlichen aus 1) Zeitschrift der Gesellschaft der Aerzte zu Wien. Wien 1846. Dritter Jahrgang. Bd. II. S. 280. 2) Obs. anatomiques sur la strueture de la vessie. Mem. de l'acad. de Paris. 1753. 3) Handbuch der Anatomie des Menschen. Bd. II. Abthl. L S. 201.