392 Tarso-Metatarsalgelenke. dritten Mittelfussknochen mit dem Os cuneiforme secundum und tertium in Verbindung setzende Synovialkapsel steht dorsalwärts zu beiden Seiten des Os cuneiforme secundum sehr gewöhnlich durch schmale Spalten mit der Articulatio cuneo - navicularis in Communication, was wohl ein entscheidender Grund sein wird, der Amputation durch den Mittelfuss vor der Exarticulation im sog. Lisfranc'sehen Gelenke den Vorzug zu geben. Entsprechend ihrer übrigens nicht durchgreifend gleich geringen Beweglichkeit sind die Metatarsalknochen sowohl mit der Wurzel des Fusses als auch unter sich durch zahlreiche straffe fibröse Bänder zusammengehalten, deren Zahl und Stärke jedoch nach den einzelnen Knochen einigermaassen variirt. Das Os metatarsi I. steht mit dem Os cuneiforme primum durch eine im Verhältnisse zu den übrigen Mittelfussknochen etwas schlaffere Kapsel im Zusammenhange, welche durch ein von dem letzteren Knochen ausgehendes Lig. dorsale, plantare, laterale ex- ternum und internum verstärkt wird. An den zweiten Mittelfuss- knochen grenzt die Basis des ersten nicht durch eine Gelenksfläche an, dagegen finde i c h zwischen beiden wenn nicht ganz regelmässig doch sehr gewöhnlich einen erbsengrossen Schleimbeutel, welcher in Folge erlittenen Druckes in mancherlei Weise entarten, namentlich aber auch mit der ersten Tarso - Metatarsalkapsel in Communication treten kann. Zur Dorsalfläche der Basis des Os metatarsi n. gelangt von jedem Keilbein ein Band; eben so geht der Knochen auch an der Sohlenfläche mehrfache Verbindungen ein, in- dem er einen Ausläufer des fortgesetzten Lig. calcaneo-cuboideum, so- wie einen Zipfel des vom ersten Keilbein entspringenden Lig. bifur- catum sublime und dem vom dritten Keilbeine entstehenden Lig. bifurcatum profundum aufnimmt. Das Os metatarsi in. erhält am Rücken des Fusses vom dritten Keilbein ausgehende schmale Ligta dorsalia, ausserdem noch zwei von Fr. Arnold *) beschriebene Bänder, welche einen gekreuzten Verlauf nehmen. Das eine ent- springt vom Rücken des dritten Keilbeines und läuft abwärts-vor- wärts, um sich unter der lateralen Gelenkfläche der Basis dieses Mittelfussknochens zu inseriren, während das andere von der Plantar- 1) Vgl. Fr. A r n o 1 d i Icon. artic. et lig. Stuttgardiae 1842. T. VII. Fig. 6.-