Extensor pollicis brevis. 191 Fig. XXXV. //' M U der Endsehnen der Mm. interossei und lumbricales in die Ränder derselben, namentlich in der Richtung nach vorn ausstrahlen, aber auch über und unter der Sehne von beiden Seiten her unter sich zusammenfliessen. Die Wirkung des Muskels spricht sich in Streckung der betreffenden Finger aus, welche dieselben aber dann nicht in ihrer Gesammtheit betrifft, wenn einzelne Gelenke durch die Antagonisten daran gehemmt sind. So kann z. B. die erste Phalange gestreckt und gleichzeitig die zweite und dritte gebeugt, oder die erste gebeugt und die folgenden ge- streckt werden. Die Varietäten dieses Muskels be- ziehen sich hauptsächlich entweder auf die Reduction der ursprünglichen Bäuche bis auf zwei, oder auf die Vermehrung derselben, welche bis auf fünf gehen kann. Ferner be- Das Verhalten der Sehnen stehen sie in einer schon sehr früh einge- des gemeinsamen Finger- Streckers. tretenen Sonderung der betroffenden Bäuche, II—IV. Zweiter bis vierter sowie in der hoch oben erfolgenden Spaltung Mmeihandkriooben. 1. Muse. intcrosseus extemussecundus. 2. Muse, interosseus externiis tertius. 3. Sehne des Extensor digitor. communis für den Mittelfinger, i. 4. Fliigelför- mig auf dem Rücken der ersten Phalange stattfindende Aus- breitung der Sehnenenden der Zwischenknochenmnskeln. 5. Knde des für die zweite Pha- lange bestimmten Zipfels der Strecksehne. G. Seitliche, für selben ulnarwärts und windet sich mit ihm das Nagcigiied bestimmte um die Daumenseite des Radius und die Sehnen z,pfe? dieser 8el,ne- der Speichenstrecker der Hand, um seinen Weg in der Rinne am Griffelfortsatze des Radius auf den Rücken des Daumens fortzu- setzen. Der halbgefiederte Muskel entspringt vom dritten Viertel der Dorsalfläche des Radius und der an dieses angrenzenden Membrana interossea und setzt sich mit dünner Sehne radialwärts an der Basis der Grundphalange an, welche sich aber auch durch einen Theil ihrer Faserung mit der Sehne des langen Streckers der Sehnen in eine die Norm übersteigende Anzahl von Zipfeln. b. Der Extensor pollicis brevis. Dieser kleinste Muskel der Rückenseite des Vorderarmes ist theils vom langen Strecker des Daumens bedeckt, theils überragt er den-