192 Eigentümliche Hohlgebilde der Steissdrüse. mit Bestimmtheit nachweisen, sei es, dass sie zu innig mit der Faserschichte verwachsen, oder auch wohl im Verläufe der Zeit gänzlich untergegangen ist. Bisweilen gelingt es dagegen auch, dieselbe nicht allein an den ihrer Dicke entsprechenden scharfen und dunklen Contouren zu erkennen, sondern sie auch wenigstens theilweise von der faserigen Umhüllung frei zu machen. Die Faser- hülle besteht aus einer, in fibrillärem Zerfalle begriffenen collagenen Masse, welche die Blasen in concentrischen, die Schläuche in parallel ihrer Längenachse angeordneten Schichten umgibt, und von zahl- reichen, schmalen, den Faserzügen mit ihrer Längenachse folgenden Kernen durchsetzt ist. Das Gewebe hat eine frappante Aehnlich- keit mit der die Zellen gewisser sympathischen Ganglien umzie- henden kernführenden Bindesubstanz, kann auch wohl mit dem Aussehen glatter Muskulatur verglichen, nicht aber, wie von W. Krause *) geschehen ist, für solche erklärt werden. Sehr häufig, besonders im kindlichen Alter, ist diese faserige Hülse scharf vom Stroma abgesetzt und erweist sich, obgleich eine secundäre äussere Kapsel darstellend, doch als integrirender Bestandteil dieser Hohl- gebilde. Sehr häufig gehen aber auch die Faserhüllen der Blasen und Schläuche sowohl ineinander, als auch in das Gewebe des Stroma über, so dass es nicht gelingt, irgend welche Grenzen auf- zufinden, vielmehr ein Aussehen erzeugt wird, als ob eine gemein- schaftliche , fibrillär zerfallene Grundsubstanz vorhanden sei, in welcher jene oblongen Kerne nur im Bereiche der Hohlgebilde eine ihrer Oberfläche parallele, im Uebrigen ganz regellose Einlagerung erfahren haben. Der Inhalt der Drüsenblasen und der Schläuche ist vor- wiegend eine aus Zellen bestehende, meist ziemlich consistente, beim Zerzupfen der Objecte mittelst Nadeln in Klümpchen frei werdende, seltener eine mehr flüssige Masse. Die häufigsten Formbestandtheile derselben sind vollkommene, theils rundliche, theils polygonale Zellen. Sie besitzen alle einen sehr deutlichen, scharf und dunkel con- tourirten Kern, welcher entweder ganz gleichartig und hell, oder mit einem Nucleolus versehen ist. Der Kern wird von einer, meist 1) Zur Anatomie der Steissdrüse. Zeitschrift für rat. Medizin. ;3te R. Bd. X. Heft 2.