Muse, levator ani. 143 diesen eine spezielle Berücksichtigung finden. Hierher müssen der Sphincter ani externus, sowie verschiedene Muskeln, die mehr oder weniger integrirende Bestandtheile des Geschlechts- und Harnappa- rates sind, wie die sog. Musculi transversi perinei, der Ischio- und bulbo-cavernosus, der Constrictor cunni und Sphincter vaginae, sowie der Constrictor urethrae gezählt werden. Diesen gegenüber kommen dagegen hier solche Muskeln in nähere Betrachtung, welche, wie der Levator ani und der ihn rechts und links nach hinten er- gänzende Muse, coecygeus, für die Construction des Bodens der Beckenhöhle eine allgemeinere Bedeutung erlangen. 1. Der Muse, levator ani. Der in gewissem Sinne als Diaphragma des Beckenausganges zu deutende, morphologisch jedoch dem Muse, buccinatorius ver- gleichbare sog. Afterheber ist ein dünner, fast membranöser, aus zwei symmetrisch gebildeten Seitenhälften bestehender Muskel, welcher hauptsächlich die fleischige Grundlage des Bodens der kleinen Beckenhöhle darstellt. Seine platten Bündel sind gewöhnlich nur lose unter einander verbunden und begrenzen selbst da und dort bisweilen grössere Spalten, die von fetthaltigem Zellstoffe erfüllt sind. Alle nehmen eine schräge Verlaufsrichtung von oben nach unten und hinten an, nicht aber ziehen sie radienartig zum Ende des Mastdarmes herab, wie Einige in der Voraussetzung behauptet haben, dass der Muskel einen Trichter bilde, als dessen Spitze der After anzusehen sei. Obgleich es nicht richtig ist, dass die Bündel des Levator zur Circumferenz der Analöffnung einen convergirenden Lauf haben, so kann man sich andererseits doch leicht davon überzeugen, dass sie im Herabsteigen sich mehr und mehr von der Seitenwand des Beckens entfernen und sich der sagittalen Ebene zuneigen. Das untere Ende des Muskels liegt durchschnittlich 3,5 Cent, einwärts von einer Senkrechten, welche man sich vom Halbirungspunkte der Linea terminalis einer Seite nach abwärts gezogen denkt. In dem Verhältnisse, als die Seitenwand des kleinen Beckens beim wohl gestalteten Weibe niederer ist als beim Manne, ist auch die Höhe seines Afterhebers merklich geringer als bei diesem. Zur Erzielung