133 Muse, obturatorius internus. Muskels herab, wobei die untere Portion des letztern von den sich meist wieder vereinigenden Nervensträngen gabelig umfasst zu werden pflegt. 3. Der Muse, obturatorius internus. Der innere Hüftlochmuskel breitet sich in fächerähn- licher Gruppirung seiner Bündel jederseits über den grössten Theil der Innenfläche der vorderen Beckenwand aus. Sein angewachsener Rand beschreibt eine unregelmässig gekrümmte Linie, welche im Wesentlichen dem medialen und dem vorderen Umfange des Hüft- loches folgt", aber sich auch noch über den letzteren hinaus bis in die Nähe der Incisura ischiadica major erstreckt, jedoch die Gegend des Sulcus obturatorius frei lässt. Der Muskel erfährt übrigens an diesem Orte in Wahrheit keine Unterbrechung, sondern geht nur auf einen kurzen, seine Concavität den? Sulcus obturatorius zu- wendenden, und mit ihm ein rundliches Loch bildenden Sehnen- bogen über, welcher durch die Verschmelzung der den Muskel deckenden Fascie mit dem freien Rande der Membrana obturatoria erzeugt wird. Nicht allein entlang der so beschaffenen Linie geschieht der Ursprung des Obturator internus von den beiden Schambein- ästen- und dem unterhalb der Linea terminalis befindlichen Darm- bein, sondern auch von der Membrana obturatoria und dem sog. Planum ossis ischii, sowie mit einzelnen Bündeln von dem Ausläufer des Lig. sacro-tuberosum, welcher als Processus falciformis bekannt ist. Von allen diesen Punkten her drängen sich die Fleischfasern gegen das Foranien ischiadicum minus zusammen, durch welches sie die Höhle des kleinen Beckens verlassen, aber dabei unter einem fast rechten Winkel nach aussen abgelenkt werden. Da, wo der Muskel seine Oberfläche der von einer Faserknorpelschichte über- zogenen Incisura ischiadica minor zuwendet, besitzt er ein durch etliche ' leistenartige, nach aussen convergirende Vorsprünge aus- gezeichnetes Sehnengewebe, das sich mittelst eines umfänglichen Schleimbeutels an jenen Knochenausschnitt anschliesst. Das Ende des Muskels bildet eine kurze, dicke, strangförmige Sehne, durch deren Anheftung in der Grube des grossen Rollhügels derselbe eine den Pyriforniis unterstützende Wirkung entfalten kann.