76 Hand. hier die Synovialkapsel schützende Lig. dorsale articuli manus, welches aus stellenweise getrennten, zwischen Daumenrand des" Radius und Os triquetrum ausgespannten Faserbündeln besteht, zwischen welchen die Synovialhaut bisweilen hernienartige, zur Bildung der sog. »Ueberbeine« führende Ausstülpungen erfährt. Unter den mit der Streckseite des Handgelenkes in Beziehung stehenden Gefässen verdient nur die durch ihre Stärke ausge- zeichnete Fortsetzung des Stammes der Art. radialis berücksichtigt zu werden, welche man als Ramus dorsalis dieser Ader anzusehen pflegt. Sie krümmt sich unter der Sehne des Abductor longus und Extensor brevis pollicis um den Radialrand der Handwurzel, schreitet über das Os multangulum majus und schliesslich unter der Sehne des Extensor pollicis longus hinweg, um zwischen den beiden Köpfen des Interosseus primus in die Tiefe der Hohlhand vorzudringen. Während dieses Verlaufes gibt die Ader den Ramus dorsalis carpi ab, welcher mit einem gleichnamigen Aste der Ulnaris und mit dem Ramus perforans inferior der Art. interossea, das sich auch über das Handgelenk ausbreitende Rete arteriosum dorsale carpi zusammensetzt. Mit jenem Stamme und diesen Arterienzweigen theilen tiefere Venen in doppelter Anzahl nebst Saugadern ihren Verlauf. Doch gibt es auch subcutane Venen, welche, vom Hand- rücken ausgehend, sich gegen den Radialrand in die Vena cephalica, gegen den Ulnarrand in die Vena basilica fortsetzen. Die nur dünnen Nerven, welche über den Rücken des Hand- gelenkes herabsteigen, sind an der Daumenseite der unter der Sehne des Supinator longus hervorschlüpfende Ramus superficialis des Nervus radialis, sowie der am Ulnarrand zwischen der Sehne des Flexor manus ulnaris und der Ellenbogenröhre auf den Handrücken tretende Ramus dorsalis des Nervus ulnaris. VI. Die Hand. Für den Menschen, welcher natürlicher Waffen gänzlich ent- behrt, ist seine Hand nach dem Ausspruche Galen's. das Werk- zeug aller Werkzeuge, das für sein leibliches Sein dieselbe Bedeu-