Mäunliche Regio uro-genitalis. 51 des Afterhebers tief in die Kapsel hereinragen und so gleichsam eine hintere Wand ihrer vorderen Abtheilung erzeugen. Erst durch die Entfernung der an der Innenfläche der letzteren zum Theil ent- springenden Faserung des Constrictor isthmi, vermag man den Be- griff von Kapsel zur vollen Ansicht zu bringen, während eine solche Isolirung des hinteren Abschnittes nicht gelingt, daher wir geneigt sind, jene als wahre Capsula pelvio-urethralis vom Involucrum pro- statae zu unterscheiden. Innerhalb der Capsula pelvio-urethralis treten bisweilen Vereiterungen auf, welche bald von den in ihr ent- haltenen Cowper'schen Drüsen, bald unabhängig von denselben ent- stehen, die Kapsel stark ausdehnen und die membranüse Grundlage des Isthmus blosslegen können. Einen höchst merkwürdigen Fall dieser Art, welcher von A. Zais1) genau beschrieben worden ist, habe ich an der Leiche eines Mannes vorgefunden, dessen Penis wegen eines Cancroids vor Jahr und Tag amputirt worden ist. Ein besonderes practisches Interesse nimmt das gesammte Lig. pelvio- prostaticum capsulare aber auch dadurch in Anspruch, dass man nach jedweder Methode des tiefen Steinschnittes in dasselbe ein- zudringen hat. Bei der am meisten gebräuchlichen Sectio lateralis, die auf der linken Seite in der Richtung einer Linie ausgeführt zu werden pflegt, welche 3 Cent, vor dem After von der Raphe zum Halbirungspunkte des Abstandes zwischen Anus und Sitzhöcker gezogen wird, findet die Eröffnung an der Grenze ihrer vorderen und hinteren Wandung statt. Der schichtenweise in die Tiefe gehende Schnitt zertheilt die Haut, das subcutane Bindegewebe, die Fascia perinei, das vordere Ende des Sphincter ani externus, einen Theil des Levator ani, theilweise den Muse, transversus perinei, die dem Rectum zugekehrte Wand der Capsula pelvio-prostatica, den Muse, constrictor urethrae, die membranöse Grundlage des Isthmus, den Seitenlappen der Prostata, sowie den hinteren Halb- ring des Orificium vesicale der Harnröhre. Von Blutgefässen werden bei conecter Ausführung der Operation höchstens nur dünne Zweige der Pudenda, nämlich die Art. transversa perinei, bisweilen auch einzelne Ausläufer der Arteria haemorrhoidalis externa getroffen. Die in die Zusammensetzung der Regio uro-genitalis eingehenden 1) Zur Lehre von den Periurethralabscessen. Dissert. Tübingen, 1864. 4*