Knie. 285 Art. tibialis antica und postica erfahren. Mit Nerven ist diese Kegion aber dadurch reichlich bedacht, dass in ihr der mächtige Stamm des Ischiadicus herabsteigt. Er läuft zunächst unter dem langen Kopfe des Biceps, zwischen diesem und dem Semimembra- nosus in die Kniekehle herab, wobei er diesen Muskeln und dem Semitendinosus Zweige ertheilt, während der für die Haut bestimmte Nerv, cutaneus femoris posterior meist unmittelbar aus dem Sacral- geflechte hervorgeht. in. Das Knie. Wenn man in diesem Verbindungstheil des Oberschenkels mit dem Unterschenkel nach althergebrachter Weise das Analogon des Ellenbogens erblicken will, muss man sich jedenfalls daran erinnern, dass die wahre Aehnlichkeit beider sowohl in morphotischer als funktioneller Hinsicht verschwindend klein ist. Um die zur Bildung des Gelenkes zusammentretenden Knochen auf den Typus jener des Ellenbogens zurückzuführen, ist man nämlich auf Grundlage ver- gleichend anatomischer Thatsachen l) zur Annahme genöthigt, dass die Tibia wesentlich dem Radius entspricht. Allein mit deren oberem Ende ist das auch die Patella einbegreifende Aequivalent der Ulna so verschmolzen, dass diese erst mit dem Capitulum des Waden- beines, welches man als fortgesetzte Wiederholung derselben anzu- sehen hat, beginnt ihre Selbstständigkeit wieder zu erlangen. Der Bewegungsmechanismus bietet insofern wesentliche Differenzen dar, als die Beugung und Streckung nicht blos in einer den Ellen- bogen entgegengesetzten Richtung, sondern auch wenigstens in den auf die Extremität beschränkten Bewegungen so stattfindet, dass sie abwechselnd bald durch den Ober- bald durch den Unterschenkel ausgeführt wird, welcher letztere überdies bei flectirtem Knie einer Rotation in toto fähig ist. Aeusserlich setzt sich sowohl der Ober- als auch der Unter- 1) Charles Martins, Osteologie comparee des articulations du coude et du genou. Montpellier 1862.