Flexores antibrachii. 160 darf, dass sie theilweise bis zum Schultergürtel hinaufreichen und daher zwei Gelenke tiberschreiten, andererseits aber auch in Muskeln, die ihrer vorwiegenden Lage nach dem Vorderarm angehören und sich, wie der Supinator undExtensor manus radialis longus, in verschie- dener Höhe zum Os, humeri erheben und zwischen die Beuge- und Streckmuskulatur radialwärts eingeschoben sind. Diese letztere Muskulatur erfährt übrigens eine Sonderung durch zwei fibröse, mit dem Gewebe der Fascie zusammenhängende, bis auf den Knochen dringende Scheidewände, welche als Ligta intermuscularia bekannt sind. Das Lig. intermusculare intern um folgt dem Laufe der inneren Kante des Armbeines, an deren Anfang es zwischen den, durch Abgabe von Sehnenfasern zu seiner Verstärkung beitragenden Mm. anconeus internus und coracobrachialis niedrig beginnt, um nach abwärts an Höhe zunehmend an der Spitze des Condylus in- ternus humeri sein Ende zu erreichen. Das im Ganzen schwächer entwickelte Lig. intermusculare externum verläuft im Wesent- lichen entlang der äusseren Kante des Humerus, wo sein Anfang mit der Insertion des Deltoideus zusammenfällt. Nach abwärts erreicht dieser fibröse Streifen das Ende jener Kante nicht, sondern verliert sich zwischen dem Anconeus externus und dem Supinator und Extensor manus radialis longus, die von ihr entspringen. 1. Die Flexores antibrachii. In zwei, durch eine fascienartige Zellstofflamelle von einander getrennten, gesonderte Muskeln darstellenden Schichten von un- gleicher Länge und Breite sind diese Beuger an der vorderen Seite des Humerus angebracht. Sie erweisen sich jedoch nicht als die ausschliesslichen Flexoren des Vorderarmes, sondern können durch den sog. Supinator longus hierin einige Unterstützung erfahren. a. Der Muse, brachialis internus. Zwischen den beiden Ligta intermuscularia breitet sich der nach oben in zwei kurze Zacken zerfallende, nach unten spitz aus- laufende innere Armmuskel unmittelbar auf der unteren Hälfte der vorderen Seite des Os humeri aus. Im mittleren Bezirke seiner freien Fläche, auf welcher der Biceps ruht, findet eine mässige