266 Gegend des Hüftgelenkes. greifenden Superficies lunata eine fast horizontale Lage gewinnt. Die Pfanne ist so zwischen die drei zu ihrer Bildung verwachsenen Stücke des Hüftknochens eingeschoben, dass sie von den am meisten vorspringenden Punkten desselben, dem Tuberculum pubicum, der Tu- berositas ischii und Spina.anterior superior ossis ilium ziemlich gleich- weit entfernt ist. Ihr ungemein fester Knochenrand ragt gegen diese drei Punkte stärker als im übrigen Umkreise hervor, so dass er eine flach gekrümmte Wellenlinie beschreibt. Aus dieser un- gleichen Höhe des Supercilium acetabuli glaubte es Malgaigne erklären zu können, warum der Schenkelkopf bei Verrenkungen nur nach drei bestimmten Richtungen aus der Pfanne hervortrete. Allein jener Autor hat es unberücksichtigt gelassen, dass die Un- ebenheiten des Knochenrandes durch das Labrum cartilagineum aus- geglichen werden, das demselben mit breiter Basis aufsitzt und mit schneidend scharfem freiem Rande über die grösste Peripherie des Schenkelkopfes hinausragt, diesen genau umgibt und in der Eigen- schaft eines Klappenventils den Pfannenraum luftdicht schliesst. So lange dieser Limbus unverletzt ist, gehört eine ungeheure Kraft dazu, den Schenkel auszurenken, während dies nach Störung seiner Continuität, welche bei jeder Luxation erfolgt, leicht möglich ist. Der dem Acetabulum congruente, jedoch etwas grössere sphä- rische Gelenkkopf des Femur ist bis auf eine kleine rundliche, etwa 10 Mm. breite Stelle — fo.vea capitis — mit einem glatten Knorpel überzogen, welcher in seinem geraden Durchmesser tiefer als im queren herabreicht. Jene an dev Grenze des inneren und mittleren Drittels befindliche knorpelfreie Grube dient dem sog. Lig. teres s. prismaticum Weitbrechtii zur Anheftung, welches von den Ecken der Incisura sowie von der Fovea acetabuli ausgeht, und demgemäss aus drei von Synovialhaut überzogenen Strängen besteht. Für die Function des Hüftgelenkes ist dieses Band jedenfalls keine Conditio sine qua non, indem es ohne Beeinträchtigung derselben fehlen kann, wie schon der Umstand beweisen mag, dass nach der glücklichen Einrichtung solcher Luxationen, durch die es unz>veifel- haft zerrissen wurde, das feste Stehen und die Sicherheit des Ganges keine Einbusse erleiden. Die den Gelenkkopf zunächst tragende Fortsetzung des Diaphysenschaftes biegt sich von diesem als sog. Schenkelhals mehr oder weniger stark mcdianwärts ab. Seine