169 Vorderarmmuskelii. mehr absteigender Linie verlaufen. Als schwache Wiederholung dieses Muskels findet sich auf der entgegengesetzten Seite nicht selten ein fleischig sehniges Bündel von wechselnder Breite, welches an der hinteren Fläche der Spitze des Condylus internus humeri entspringt, schräg über den Nerv, ulnaris hinwegläuft und mit den untersten medialen Fasern des Anconeus internus am Olecranon seinen Ansatz gewinnt. Seiner Wirkung nach erscheint der Triceps brachii als reiner Strecker des Vorderarmes; doch kann sich der lange Kopf an dieser Bewegung nur dann mit voller Kraft betheiligen, wenn der Oberarm im Schultergelenke fixirt ist. Der Anconeus quartus vermag zwar jene Wirkung zu unterstützen, ist aber ohne Zweifel hauptsächlich dazu bestimmt, die mit ihm fest verwachsene Kapsel des Humero-Radialgelenkes hiebei vor Einklemmung zu bewahren. III. Die Vorderarmmuskelii. Das Skelet des Vorderarmes wird, wenn sie vollzählig sind, durch nicht weniger als neunzehn besondere Muskeln so sehr um- lagert, dass seiner ganzen Länge nach blos die, eine scharfe Grenze zwischen Beuge- und Streckmuskulatur bildende hintere Kante der Ulna gänzlich von ihnen frei bleibt. Nur zwei dieser Muskeln, der Supinator brevis und der Pronator quadratus sind auf jenes Skelet beschränkt, während die übrigen entweder vom Os humeri zum Gerüste des Vorderarmes, sowie über dieses hinweg zur Hand, oder von den Knochen des Vorderarmes zur letzteren sich begeben. Die Muskulatur am Vorderarme ist in drei Haupt- gruppen vertheilt, welche jedoch nicht durchgreifend scharf getrennt und jedenfalls in mehreren Schichten übereinander gelagert sind. Ihren räumlichen Beziehungen nach müssen sie unterschieden werden als: 1) Die Volarmuskeln des Vorderarmes. Sie be- greifen die Pronatoren sowie die Beuger der gesammten Hand und Finger in sich und bilden, vom Pronator quadratus abgesehen, drei Schichten, welche als Flexores manus, als Flexor digitorum sublimis, als Fl. d. profundus nebst Flexor pollicis longus aufeinanderfolgen. Die Bestandtheile der beiden ersten Schichten hängen durch Sehnen- gewebe an ihrem vom Condylus internus humeri geschehenden Haupt-