Weibliche Harnröhre. 241 ernstlich darüber gestritten werden, mit welcher Abtheilung der männlichen Harnröhre dieselbe in Parallele zu stellen sei, da es von selbst einleuchtet, dass sie der Pars prostatica bis zum Samen- hügel analog, aber mit derselben deshalb nicht ganz identisch ist, weil um ihre theils glatte, theils quergestreifte Muskulatur nicht wie dort ein drüsiges Organ herumgelegt ist. Die durch Ausdehnung eine rundliche, 6 — 8 Mm. breite Lichtung gewinnende fast ganz gerade weibliche Harnröhre hat in aufrechter Stellung des Körpers und bei gewöhnlicher Beckenneigung eine der vertikalen sich nähernde, von dieser jedenfalls nur wenig nach vorn abweichende Verlaufsrichtung. Die Lage ihres oberen Endes, welches durch eine quere, das Ostium urethrale der Blase darstellende Spalte bezeichnet ist, entspricht ungefähr dem Halbirungspuncte des Schoossgelenkcs, von dessen hinterer Seite es kaum l1/« Cent, ent- fernt ist. Das untere Ende befindet sich 1 Cent, unter dem Scheitel des Arcus pubis ungefähr in der Richtung der Längenachse des Schoossgelenkcs, und ist mit dem Ostium externum s. cutaneum versehen. Gewöhnlich ist diese Mündung eine vertikale, oblonge Spalte von 5 Mm. Länge, welche über dem Scheideneiugange an der hinteren Grenze der oberen Wand des Vestibulum circa 18 Mm. oder eine Fingerbreite hinter der Eichel des Kitzlers gefunden wird. Sie ist von einem bald flachen, bald stärkeren Schleimhautwalle umgeben, der nach oben bisweilen in ein mediales Leistchen über- geht, zur nächsten unteren Grenze dagegen meist ein saumartig verdünntes queres Schleimhautfältchen hat. Der Rand des weib- lichen Orificium cut. urethrae ist in der Regel nicht wie jener des männlichen glatt, sondern in Folge kleiner Schleimhautauswüchse uneben, welche nicht selten nach Art der Fimbriae linguae ge- formt sind. Die ungemein derbe Wand der weiblichen Harnröhre ist nur nach vorn und zu den Seiten selbstständig, wo sie eine Dicke von 5 Mm. besitzt. Nach hinten fliegst sie mit der Scheide zu einer für beide Schläuche gemeinschaftlichen Wand — septum urethro- vaginale — so innig zusammen, dass man nur durch mikroskopi- sche Untersuchung feiner Durchschnitte die einem jeden der beiden Organe eigenen Gewebstheile nachzuweisen vermag. Jenes ausser- ordentlich resistente Septum urethro-vaginale hat eine beträchtliche, Luschka, Anatomie. IV. 16