122 Schultergelenk. in eine abgerundete Spitze aus, welche zunächst von einem Knochen- höcker — tubjerositas unguicularis — gebildet wird, der sich dorsalwärts als schmaler Wulst erhebt, an der Volarseite einen flachen gegen das freie Ende abfallenden Hügel darstellt, dessen hinteres Ende in der Mitte ausgeschweift ist, auf jeder Seite aber in Gestalt einer widerhakenähnlichen Zacke aufhört. IL Die Verbindungen der Knochen der eigentlichen oberen Extremität. 1. Das Schultergelenk. Die Verbindung des Oberarmbeines mit dem Schulterblatte wird 'durch eine Arthrodie bewerkstelligt, welche der Brustgliedmasse in ihrer Gesammtheit die grösstmögliche Allseitigkeit und Leichtigkeit der Bewegung gestattet. In gewissen Richtungen erfährt die letztere dadurch eine wesentliche Förderung, dass der pfannentragende Knochen seinerseits eines nicht geringen Grades der Verschiebung fähig ist. Nach den Bestimmungen C. L a n g e r' s *) betheiligt sich der Schultergürtel insbesondere an den frontalen Excursionen und den Pendelungen, sowie an den Rotationen dann, wenn der Arm diese Bewegungen über 90° hinaus vollführt. Als Drehungspunkt für sämmtliche Bewegungen, welche durch das Schultergelenk an sich vollzogen werden, ist das Centrum seines Kopfes zu betrachten, durch das denn auch sämmtliche den verschiedenen Bewegungen entsprechende Axen hindurchgehen. So geschehen die Hebung und Senkung des Armes um eine Axe, welche durch jenes Centrum ein wenig medianwärts von hinten nach vorn zieht, die Rotationen um eine Axe, die vom Mittelpunkte des Kopfes durch die Länge des Armbeines verläuft. Beim zwanglosen Herabhängen des Armes ver- läuft dieselbe als sog. »Constructionsaxe« 2) durch die Eminentia capitata bis in den Mittelpunkt des unteren Endes der Ulna herab, 1) Lehrbuch der Anatomie des Menschen. Wien 1865. S. 119. 2) Vgl. H. Meyer, Lehrbuch der Anatomie des Menschen. 2. Aufl. S. 103.