Kniegelenk. 367 und sich bei der Streckung am vorderen, bei der Flexion am hin- teren Ende ihrer Bahn entgegenkommen. Die nur bei halber Beugung des Kniegelenkes in voller Reinheit ausführbare, bei ex- tremer Streckung und Beugung dagegen unmögliche Rotation findet um eine vertikale, durch die Eminentia intercondyloidea tibiae laufende Axe in einem Spielräume statt, welcher sich kaum auf einen rechten Winkel beläuft und wobei sich hauptsächlich die Condylen der Tibia unter den Bandscheiben und zwar unter der einen jeweils vor-, unter der anderen rückwärts bewegen. Rota- tionen finden nach den Ermittelungen H. Meyer's in geringem Grade ohne Ausnahme zu Anfang der Beugung, sowie am Schlüsse der Streckung und zwar in entgegengesetzten Richtungen statt, so dass z. B. bei der letzteren der Condylus internus femoris etwas von dem vorderen Rande der Schienbeinfiäche zurückweicht, indessen der Condylus lateralis weiter nach vorn gleitet. Zum Zwecke einer genaueren Einsicht in die Leistungen des Kniegelenkes müssen einer speziellen Betrachtung unterworfen werden: a. Die Coutactflächeu der Knochen. An der Zusammensetzung des Kniegelenkes nehmen zwar, wie an jener des Ellenbogens, drei Knochen Antheil; allein von ihr bleibt "die Fibula gänzlich ausgeschlossen, so dass dem Femur nur das Schienbein zur nächsten Stütze dient und die zu ihm gehörige. Patella nicht wesentlich in den Mechanismus des Gelenkes eingreift, sondern lediglich für den Extensor cruris die Bedeutung eines Sesambeines erlangt. Die Kniegelenkfiäche des F e m u r besitzt einen zwar ununter- brochenen, im Maximum durchschnittlich 3 Mm. dicken hyalinen Knorpelüberzug, zerfällt aber gleichwohl in drei Bezirke, welche einem eben so vielfachen Contacte entsprechen. Die mittlere un- paare Contactfläche bildet als Superficies patellaris eine Rolle, zu deren in der Richtung der Längenaxe des Schenkelbeines verlau- fender Hohlkehle zwei ungleich grosse convexe Seitenhälften zu- sammenfliessen, von welchen die äussere sowohl an Länge und Breite als auch an Stärke ihrer transversalen Wölbung die innere über- trifft. Nach hinten findet die Abgrenzung der Patellarfläche des Femur