Fuss. 321 von Tarsus und Mittelfuss bezeichnende sog. Lisfranc'sche Ge- lenk wird nicht durch eine gleichmässig fortlaufende, sondern inso- fern durch eine gebrochene Linie bezeichnet, als der zweite Meta- tarsusknochen in Folge geringerer Länge des Os cuneiforme secundum um etliche Millimeter hinter die Basis seiner Nachbarn zurückweicht. Die Endpunkte dieser Linie sind übrigens gut durch zwei, schon durch die Cutis hindurch deutlich fühlbare Höcker, durch die nach auswärts-rückwärts gekehrte Tuberositas metatarsi quinti und durch den Höcker des ersten Mittelfussknochens ausgedrückt, welcher jedoch mehr der Sohle als dem inneren Rande des Fusses zuge- wendet ist. Das vordere Ende der Metatarsusknochen, d. h. ihr Capitulum ist am 2, 3, 4 und 5 seitlich stark comprimirt; an dem durch seine Dicke ausgezeichneten Mittelfussknochen der grossen Zehe dagegen nicht blos sehr breit, sondern auch im unteren Um- fange mit einer besonderen äusseren und inneren gewölbten Facette versehen, mit welcher die beiden annähernd Grösse und Gestalt einer Kaffeebohne zeigenden Sesambeine durch entsprechend vertiefte überknorpelte Flächen in gegliederte Verbindung treten. Die Phalangen, von welchen auf die grosse Zehe nur zwei kommen, sind im Vergleiche zu jenen der Finger auffallend kurz und zeichnen sich namentlich an den vier kleineren Zehen durch ein dünnes Mittelstück aus, welches nicht wie an der Hand auf der Beugeseite flach, sondern im ganzen Umkreise cylindrisch ist. Wenn man von dem Gerüste der Zehen absieht, welche durch ihre Vielgliederigkeit den Fuss befähigen sich verschiedenen Boden- verhältnissen genau anzupassen und beim Erheben auf den vorderen Ballen den Dienst seiner übrigen Abtheilung zu leisten, constituiren die anderweitigen Bestandtheile seines Gerüstes über dem von ihm bedeckten Fussboden ein Gewölbe, das hauptsächlich drei Stütz- punkte besitzt, die nach der Ansicht G. H. Meyer's in der Tuberositas calcanei und im Köpfchen des ersten und fünften Meta- tarsusknochens gegeben sind. Von Szymanowski wird jedoch die Tuberositas metatarsi v. als der dritte Hauptstützpunkt declarirt, indem er das bewegliche Köpfchen dieses Mittelfussknochens nicht in die Peripherie des Kreises zu bringen vermag, welcher die Basis des Fussgewölbes einschliesst. Uebrigens muss mit Meyer an- Luschka , Anatomie. V. 21