Arteria ileo-lumbalis. 152 der Hypogastrica, an welcher der Abgang der Art. vesicalis oder beim weiblichen Geschlechte eines für diese und die Art. uterina meist gemeinsamen Stämmchens stattfindet. Die beim erwachsenen Menschen durchschnittlich 3J/2 Cent, lange und 7 Mm. dicke Becken- oder innere Hüftpulsader zieht in schwacher Krümmung vom seitlichen Umfange des Promontorium unter die Linea arcuata des Kreuzbeins medianwärts gegen das Foramen ischiadicum majus herab, wobei sie sich mit dem Ende der Vena iliaca externa kreuzt, und schliesslich in der Regel unter spitzem Winkel eine Theilung in zwei Hauptäste erfährt. Der hintere Ast tritt tiefer über dem Muse, pyriformis gegen die hintere Beckenwand zurück, bildet eine schwache, lateralwärts coneave Krümmung, und gibt gewöhnlich die Art. ileo-lumbalis, die Arteriae sacrales laterales, sowie die Art. glutea superior ab. Der vordere, merklich längere Ast be- schreibt einen flachen, medianwärts coneaven Bogen und schreitet über den Muse, pyriformis, sowie über den Plexus sacralis gegen den vorderen Rand der Incisura ischiadica major herab. Aus ihm gehen in der Regel die Art. obturatoria, glutea inferior, pudenda communis, haemorrhoidalis media, vesicalis und beim Weibe die Arteria uterina hervor. Die Art. hypogastrica zeigt übrigens sehr oft in der Art Schwan- kungen ihres Verhaltens, dass sie sich nicht in zwei Hauptäste theilt und einzelne der genannten zehn Arterien, auch wenn dies der Fall ist, nicht unmittelbar aus jenen, sondern aus secundäreu Aesten hervorgehen. Eine äusserst merkwürdige, in ihrer Art bis jetzt vielleicht einzig dastehende Varietät wird in der anatomischen Sammlung zu Giessen aufbewahrt. Hier nämlich fehlt auf Einer Seite der Stamm der Hypogastrica gänzlich und es setzt sich die Iliaca primitiva unmittelbar in die Iliaca externa fort. Allein die Ader bildet an der oberen Grenze der Incisura ischiadica major eine in die Höhle des kleinen Beckens hereinragende Schlinge, aus welcher die sonst aus dem Zerfalle der Hypogastrica entstehenden Arterien direct entspringen. a. Die Arteria ileo-lumbalis. Der durchschnittlich 3 Mm. dicke Stamm der Hüft 1 enden- puls ad er geht vielleicht ebenso oft bald aus dem Anfange, bald