389 Articulatio calcaneo-cuboidea. b. Die Articulatio calcaneo-cuboidea. Die gegliederte Verbindung zwischen dem Fersen- und Würfel- bein steht mit dem unteren Sprunggelenke deshalb in einer nahen functionellen Beziehung, weil in letzterem stets eine compensirende Bewegung insofern stattfindet, als die stets gleichzeitige Drehung des Fersenbeines gegen das Sprungbein und des Würfelbeines vor dem Processus anterior des Calcaneus zusammen jener des Kahn- beines gegen das Sprungbein gleichkommt. Die ungefähr sattelförmigen Contactflächen der Articul. calcaneo- cuboidea, welche mit der Artic. talo-navicularis als sog. Chopart'- sches Gelenk den »Vorderfuss« vom »Hinterfuss« quer absetzt, werden von einer einfachen Synovialkapsel umgeben, deren An- heftung in der Nähe der Knorpelgrenze geschieht. Die zur Verstärkung dieser Knochenverbindung dienenden Ligta calcaneo-cuboidea sind an der Dorsal- und Plantarseite, sowie am lateralen Rande des Fusses angebracht und darnach zu unterscheiden als: 1) Das Lig. calcaneo-cuboideum dorsale. Es be- steht aus mehreren lose zusammenhängenden Bündeln, welche vom oberen Rande des Processus anterior calcanei entspringen und ein wenig schräg medianwärts auf den Rücken des Os cuboideum herab- steigen.* 2) Das Lig. calcaneo-cuboideum plantare. Dieses aus zwei Schichten bestehende stärkste Band des Fusses beschränkt sich nicht auf die Verbindung zwischen Fersen- und Würfelbein, sondern setzt sich noch weit über dieses Gelenk hinaus gegen die Zehen fort, so dass es zugleich einen wichtigen Antheil an der Sicherung der gesezmässigen Wölbung des Fusses erlangt. Die tiefere kürzere Portion ist von der oberflächlichen nur theil- weise bedeckt, indem sie medianwärts unter derselben hervorschlüpft, um ihre Anheftung an die hinter dem inneren Ende der Eminentia obliqua liegende Fläche des Os cuboideum zu gewinnen. Die ober- flächliche durch ihre bedeutende Länge und Stärke ausgezeich- nete Portion entsteht wie die vorige an der unteren Seite des Fersen- beines, reicht aber weiter als sie, nämlich bis zur Tuberositas cal- canei zurück. Ihre Anheftung findet zwar mit dem grösseren Theil der Faserung an der Eminentia obliqua des Würfelbeines statt, aber etliche Bündel heften sich auch an das Os cuneiforme tertium,