257 Membranöse Hullen der Hoden. Blattes der eigenen Scheidenhaut des Hodens in nächster Beziehung steht, womit die allraälige, als Zugkraft wirkende Schrumpfung des Gubernaculum sowie die Verödung des, wenn man so sagen kann, provisorischen ursprünglichen Processus vaginalis Hand in Hand gehen. Die naturgemässe Ortsveränderung der Hoden erleidet insofern nicht selten eine Beschränkung, als sie in der Bauchhöhle oder im Leistenkanale aufgehalten werden können. Dieser Cryptorchis- mus, welcher sich bald auf beide Seiten erstreckt, bald nur einen Hoden betrifft, kann durch foetale Verlöthungen mit einem oder dem anderen Darmstücke oder durch regelwidrige Enge des Leistenkanales, aber auch durch zu geringe Länge des Vas deferens bewirkt werden. Viel seltener stellt sich die Anomalie des Des- census als »Herabsteigen des Testikels in fehlerhafter Richtung« *) dar, wobei der Hoden entweder unter dem Poupart'- schen Bande hinweg, oder vom Leistenkanale aus unter die Haut des Oberschenkels gelangt, aber seinen Weg auch gegen den Damm d. h. in die Gegend zwischen After und Wurzel des Hodensackes nehmen kann. Für die Lehre von der Zusammensetzung der Hoden ist es ohne Zweifel am förderlichsten, wenn der Untersuchung ihres Parenchyms die Betrachtung seiner verschiedenartigen Umhüllung vorausgeschickt wird. I. Die membranösen Hüllen der Hoden. Nach ihren genetischen Beziehungen können die Hodenhäute füglich eingetheilt werden in primitive d. h. in solche, welche dem Organe schon vor dem Beginne seiner Orts Veränderung, wie die Albuginea und ihr seröser Ueberzug, angehören und in secundäre, welche, wie die Tunicae vaginales und das Scrotum, den Hoden als von ihrer Entstehung und Wanderung unabhängig auftretende Formationen beigegeben werden. 1. Der Hodeusack. Von anderen Qualitäten und Beziehungen abgesehen unter- scheidet sich der Hodensack — scrotum (ooxeov) — von den 1) Vgl. R. Förster, im Jabrbuch der Kinderheilkunde von L. M Politzer und M. Schuller. 1860. Luschka, Anatomie. IV. 17