Weibliche Geschlechtsorgane. 324 Die hier in Betrachtung kommenden Theile werden naturgemäss in nachstehender Reihenfolge aufgeführt: Als die ausschliesslich keimbereitenden Organe nehmen diese beiden gemeinhin schlechtweg als Eierstöcke — Ovaria — bezeich- neten Gebilde die wichtigste Stelle in der Geschlechtsphäre des Weibes ein und müssen für die spezifischen Attribute desselben, als die wahren «festes muliebres» erklärt werden. Die Form der Eierstöcke ist nicht selten spindelähnlich oder auch ungleichschenkelig dreieckig mit abgerundeten Winkeln, weitaus in den meisten Fällen aber einem leicht comprimirten Ovoid ver- gleichbar, von dem in seiner ganzen Länge ungefähr ein Drittel durch eine plane Schnittfläche gleichsam abgetragen ist. Demge- mäss unterscheidet man zwei Ränder, von welchen der eine plan ist und als Ein- und Austrittstelle von Gefässen den Hilus ovarii darstellt, indessen der entgegengesetzte freie Rand convex, dick und gewulstet erscheint. Das äussere abgerundete Ende des Ovarium ist breiter und dicker, als das innere, welches sich allmälig zum Ligamentum ovarii verjüngt. Die beiden Seiten der Eierstöcke sind gewölbt, doch so, dass die Convexität der einen jene der anderen bedeutend übertrifft. Die Oberfläche des Eierstocks zeigt sich ge- wöhnlich nur vor der Pubertätszeit durchgreifend glatt, später ist sie in Folge der Vernarbung von Rissöffnungen geplatzter Follikel und der Einschrumpfung gelber Körper um so unebener, je häufiger diese Vorgänge sich wiederholt haben. Die Grösse der Eierstöcke ist nicht geringen Schwankungen unterworfen, welche hauptsächlich durch das Alter und durch den jeweiligen physiologischen Zustand der inneren Geschlechtsphäre bedingt sind. Unter gewöhnlichen Verhältnissen besitzen die ge- sunden Eierstöcke jüngerer Frauen eine Länge von 4 Cent., indessen sich die grösste Breite auf 2,2 Cent., die Dicke im Maximum auf 1,3 Cent, beläuft. In den klimacterischen Jahren erscheinen die Eierstöcke wie eingeschrumpft und verknorpelt, wobei ihr Umfang auf die Hälfte, ja auf ein Drittel der früheren Grösse reducirt sein a. Die Eierstöcke. a. Haupteierstöcke.