Männliche Geschlechtsorgane. 308 bemerklich, welche vielleicht in Rücksicht auf die hier leichtere Entstehung von Harnröhrenfisteln beachtet zu werden verdienen. Das hintere Ende des Corpus spongiosum urethrae bildet eine kolbige, frei nach rückwärts-abwärts vorspringende Auftreibung, welche unter dem Namen der Harnröhrenzwiebel — b u 1 b u s urethrae — bekannt ist. Die Wölbung derselben ist nicht gleichförmig, sondern zerfällt unter dem Einflüsse einer medialen, im Inneren durch ein unvollständiges Septum repräsentirten Furche in zwei, bald mehr bald weniger deutlich ausgeprägte »Hemisphären«, zwischen und über welchen noch eine kleinere unpaare, von Kobelt als »Colliculus intermedius bulbi« bezeichnete Erhöhung angebracht ist. Seine Lage hat der Bulbus theils im Winkel zwischen den beiden Schenkeln des Ruthenschaftes, theils tritt er über denselben mehr oder weniger weit hinaus gegen den vorderen Umfang des Mastdarmes hin, so dass er, namentlich bei älteren Individuen, sich der ganzen unteren Seite des Isthmus anschmiegen und daher beim Seitensteinschnitte leicht verletzt werden kann. Nach vorn verliert er sich so unmerklich in das Mittelstück des Corpus spongiosum, dass man hier nur eine künstliche Grenze zwischen beiden annehmen kann, etwa an der Stelle, wo der Kanal anfängt ganz in das caver- nöse Gewebe eingebettet zu sein. Der Bulbus kann demgemäss nicht als Ausdruck der Erweiterung des Harnkanales betrachtet werden, weil dieser ihm entsprechend entweder gar keine, oder jedenfalls eine nur schwache Ausbuchtung erfährt. Vielmehr er- weist sich die Zwiebel als Erzeugniss der peripherischen Schichte des cavernösen Mittelstückes und weicht von ihm also dadurch ab, dass sich die grössten Venenräume in der Tiefe befinden. Mit dem Bulbus schliesst die peripherische Schichte des übrigen Corp. spong. ab, und nur der innere an das submucöse Gewebe anstossende Theil ist es, welcher die Pars membranacea und prostatica urethrae begleitet und mit den Blasenvenen in Verbindung tritt, wie das namentlich von C. Langer l) unwiderleglich nachgewiesen worden ist. Das vordere Ende des Corpus spongiosum urethrae erscheint als Hauptconstituens des Kopfes oder der sog. Eichel des Penis. 1) Ueber das Gefässsystem der männlichen Schwellorgane. Sitzungsberichte der K. Academie der Wissenschaften, Bd. 46.