280 Vordere Schenkelgegend. Knochenschaftes entsprechende, gegen das Knie zurückweichende Kante in einander übergehen. Die innere Fläche ist nicht durch- greifend gewölbt, sondern zeigt bei energischer Streckung in ihrer ganzen Länge eine seichte, schräg nach aussen emporziehende Ver- tiefung, welche dadurch entsteht, dass die Adductorenmasse nach innen, der Vastus internus nach aussen über das bandartige Relief des Muse, sartorius hervorspringt. Die laterale, ohne wesentliche Aenderung der Krümmung sich in den hinteren Umfang fortsetzende Fläche verliert sich beim schön gebauten Weibe unmerklich in die Wölbung der Hüfte, von der sie dagegen beim Manne durch die Protuberantia trochanterica stets deutlich abgesetzt zu sein pflegt. Für die Haut des Oberschenkels ist es characteristisch, dass sie mit ihrer fibrösen Unterlage fast überall leicht und verschiebbar zusammenhängt und daher unter dem Einflüsse gewisser Gewalten in grösserem Umfange losgewühlt werden kann. In der vorderen Schenkelgegend ist sie am medialen Umfange feiner und an Schweiss- drüsen reicher als in der übrigen Peripherie, die beim männlichen Geschlechte bisweilen eine stärkere Behaarung zeigt. Der sub- cutane Zellstoff enthält normalmässig allenthalben Fett, welches ceteris paribus jedoch beim Weibe, namentlich medianwärts in ansehnlicherer Menge als beim Manne angehäuft ist. Im früheren Kindesalter ist der Panniculus adiposus hier meist so mächtig ent- wickelt, dass die Haut in etliche quere, plumpe Wülste erhoben wird, welche von einander durch tiefe Furchen getrennt werden, die nicht selten der Sitz von Intertrigo sind. Nur in der Regio inguino-femoralis gestaltet sich unter dem Fettpolster der Zellstoff zu einer Art von superfizieller Binde, welche im mittleren Bezirke stets gänzlich vermisst wird. Hier schliesst sich die Haut überall unmittelbar an die Fascia lata an, welche an vielen Punkten von Gefäss- und Nervenzweigen durchbohrt wird, die für die Cutis be- stimmt sind. Die am lateralen Umfang ungemein starke, sehnen- artig glänzende, an der inneren Seite des Oberschenkels schwächere Fascia lata dringt an zwei Stellen in Gestalt der sog. Ligta inter- muscularia bis auf den Knochen ein, wodurch die subfascialeu Weichtheile in zwei ungleich grosse Gruppen gesondert werden. Das Lig. intermusculare internum ist zwischen dem Trochanter minor und einer Rauhigkeit ausgespannt, welche sich über dem