255 Haut der oberen Extremität. sondere Scheide an jedem Finger in Gestalt der sog. Ligamenta vaginalia, annularia und cruciata wiederkehrt. II. Die Haut der oberen Extremität. Nicht in ihrer ganzen Ausbreitung bietet die Haut der Brust- gliedmasse die gleichen Qualitäten dar. Von der im Allgemeinen giltigen Regel, der zufolge die Cutis der Streckseite bedeutend dicker und derber ist, macht die Hand, was sich übrigens beim Fusse ähnlich verhält, insofern eine Ausnahme, als das Corium auf dem Rücken derselben viel dünner und namentlich auch dehnbarer als auf der entgegengesetzten Seite ist, wo es eine Mächtigkeit von durchschnittlich 2^2 Mm. erreicht. Während die Cutis fast durchgreifend, namentlich bei Männern bisweilen in ausgezeichnetem Grade an der Streckseite des Armes bis zum Anfange des Nagelgliedes mit Haaren besetzt ist, kommen solche an der Beugefläche sowohl des Ober- als Vorderarmes jeden- falls nur sparsam und rudimentär vor, und werden an der Volar- seite der Hand unter allen Umständen durchgreifend gänzlich ver- misst. - Dagegen ist die Cutis am letzteren Orte durch eine so eminente Anzahl von Schweissdrüsen ausgezeichnet, dass ein Quadrat- zoll durchschnittlich 2000 derselben enthält. Ihre Mündung findet reihenweise auf der Höhe jener mannigfaltig angeordneten Leistchen statt, die je einer doppelten Reihe von Papillen entsprechen, unter welchen an der Tastoberfläche der Fingerspitzen nur etwa mit einem Corpusculum tactus, die übrigen blos mit Gefässschlingen versehen sind. Der Zusammenhang der Cutis mit ihrer Unterlage wird an den meisten Orten durch einen lockeren, eine leichte Verschiebbarkeit gestattenden Zellstoff vermittelt. An der Beugeseite der Hand aber geschieht die Verbindung durch ein so kurzes, straffes Gewebe, dass Verschiebung und Faltenbildung nur in geringem Grade möglich sind. Mit Ausnahme des Nagelbettes enthält die subcutane Binde- substanz überall Fett, welches einen, nach dem Grade der allge- meinen Ernährung verschieden mächtigen, am Handrücken des Er- wachsenen unter gewöhnlichen Verhältnissen jedoch nur schwachen Panniculus adiposus bedingt. Derselbe wird im Handteller von