20 Regio pelvina anterior lateralis interna s. obturatoria. beines hervorgeht. Derselbe umfasst ein grosses, 51/» Cent, langes, 4 Cent, breites, ungefähr ovales Loch — forainen ovale s. obturatorium —, dessen Längenachse in aufrechter Körper- stellung und bei gewöhnlicher Beckenneigung schräg von unten und aussen nach innen und vorn emporzieht. Der diese Oeffnung zu- nächst begrenzende, grösstenteils zugeschärfte Knochenrand befindet sich nicht durchgreifend in der gleichen Ebene, sondern derselbe erfährt nach oben und aussen eine Kreuzung in der Art, dass sein laterales Segment in die vordere, das mediale in die hintere Kante des horizontalen Schambeinastes ausläuft. Der sagittale Abstand beider Ränder beträgt an der Kreuzungsstelle durchschnittlich l1/» Centim. und bedingt hier die Bildung der unteren Fläche des genannten Schambeinastes. Diese aber ist in der Richtung von hinten und aussen nach innen und vorn rinnenartig zum sog. Sulcus obturatorius ausgehöhlt. Das Foramen ovale ist grösstentheils von einer fibrösen Haut — membrana obturatoria — verschlossen, deren platte, sehnenartig glänzende Bündel unter mehrfacher Durch- kreuzung vorwiegend in querer Richtung ausgespannt sind. Die Membran weicht entlang dem medialen Segmente des Knochenrandes gegen die der Beckenhöhle zugekehrte Grenze des Sulcus obtura- törius zurück und bildet mittelst eines freien, scharfen ausge- schweiften Randes hier mit diesem eine rundliche Lücke, welche genügend weit ist, um die Spitze des Zeigefingers durchzulassen. Ueber die Aussenseite jener Haut ziehen an der Grenze des oberen und des mittleren Drittels von ihrem Gewebe unabhängige fibröse Bündel in querer Richtung hinweg, welche theils zwischen höcker- artigen Rauhigkeiten des Knochenrandes ausgespannt sind, theils in die fibröse Kapsel des Hüftgelenkes ausstrahlen und von R. Fischer1) ohne zureichenden Grund als eigene Haut unter dem Namen einer Membrana obturatoria externa aufgeführt worden sind. Sie verdienen übrigens hier deshalb berücksichtigt zu werden, weil sie mit der Membr. obt. eine spaltenförmige Lücke begrenzen, in welche unter Umständen ein Bruchsack eindringen könnte. Mit jenem Knochenringe und seiner fibrösen Einlagerung stehen zwei Muskeln in einer so nahen räumlichen Beziehung, dass man 1) Beiträge zur Lehre über die Hernia obturatoria. Luzem, 1856. S. 3.