413 Muse, popliteus. habe. Zwischen dem Ansätze des Adductor magnus und dem kurzen Kopfe des Biceps lag unter dem Semimembranosus ein schlanker platter exquisit ganz gefiederter spindelförmiger, im Maximum 2 */2 Cent, breiter Muskel, welcher entlang den unteren 2/8 des Schenkelbeines steil medianwärts herablief, etliche Fleischbündel des Adductor magnus aufnahm; übrigens von der Linea aspera entsprungen ist. Seine Endsehne spaltete sich in zwei Zipfel, von welchen der eine in das Periost des Condyl. iut. femoris, der andere in die hintere Wand der Kapsel des Kniegelenkes lateralwärts ausstrahlte. d. Der Muse, popliteus. Seiner Hauptmasse nach gehört der Kniekehlenmuskel zwar der hinteren Seite des Unterschenkels an, indem er nur mit einem kleinen sein sehniges Ende darstellenden Bruchstücke in das Gebiet des Os femoris hinaufreicht. Gleichwohl mag derselbe hier mit Rücksicht darauf seine Stelle finden, dass er nicht wie die übrigen Unterschenkelmuskeln mit der Bewegung des ganzen Fusses oder der Zehen in Beziehung steht, sondern die beiden letzteren Femoralmuskeln in ihrer das Schienbein nach innen rotirenden Wir- kung unterstützt. Der platte dünne dreieckige Muse, popliteus nimmt durch seinen Ursprung das von der Linea obliqua und der inneren Kante, sowie von dem hinteren Rande der Condylen begrenzte Feld der Tibia in Anspruch, wird von einer dicken durch sehnige Aus- läufer des Semimembranosus verstärkten Binde überzogen und von den beiden Köpfen des Gastrocnemius so bedeckt, dass nur ein kleines Segment im Hintergrunde des unteren Endes der Kniekehle von ihnen freibleibt. Die nach auswärts-aufwärts convergirenden Fleischbündel gehen. grösstenteils in eine kurze dicke strangförmige Sehne über, welche frei am lateralen Umfange der äusseren Band- scheibe vorbeizieht, von einer die sog. Bursa muc. poplitea bildenden Aussackung der Synovialkapsel des Kniees eingehüllt wird und schliesslich vom Lig. laterale genu externum bedeckt in einer Grube dicht über der lateralen Knorpelgrenze des Condyl. externus femoris ihren Ansatz gewinnt. Eine gewisse Anzahl oberflächlicher Fleischbündel geht jedoch nicht in die Bildung der Endsehne über,