199 Muskeln des Daumenballens. spondirenden Köpfen der Interossei externi ihren Ursprung an den Mittelhandknochen derjenigen Finger, für welche sie bestimmt sind. Es geht nämlich der Interosseus internus priraus von der Ulnarseite des zweiten, der Interosseus secundus und tertius von der Radialseite des vierten und fünften Mittelhandknochens aus, während die Art des A n s a t z e s auf der gleichnamigen Seite ganz mit jener der Interossei externi übereinstimmt. Ausser ihrem schon oben bezeichneten Einfiuss auf die Beugung und Streckung besteht die Wirkung dieser Muskeln darin, den Zeige-, Ring- und kleinen Finger dem Mittelfinger zu nähern. 3. Sie Muskeln des Daumenballens. An der Zusammensetzung der den Mittelhandknochen des Daumens gegen die hohle Hand in Gestalt eines länglichen Wulstes Fig. XXXVIII. Die Muskulatur d»r rechten Hand nach Entfernung der Lumbricales und sämmtlicher Sehnen der langen Fingerbeuger. 1—4. Erster bis vierter Muse, interosseus externus. 6. Erster, 6. zweiter, 7. dritter Muse, interosseus internus. S. Opponens pollicis. 9. Flexor pollicis brevis. 10. Ein Bruchstück dieses -Muskels. 11. Adduetor pollicis. 12. Flexor brevis digiti minimi. 13. Abductor digiti minimi. H. Opponens digiti minimi. 15. Arcus volaris profundus. 16. Raums vol. prof. des Nerv, ulnarig.