Arteria poplitea. 450 Cruralis aus, gehen Verbindungen mit Zweigen der Femoralis pro- funda ein und werden durch dieselben nicht selten theilweise ersetzt. b. Die Art. articularis genu suprema s. anastomotica magna. Meist geht dieser stärkste durchschnittlich 3 Mm. dicke Ast aus dem vorderen Umfange der Femoralis da ab, wo sie eben im Begriffe ist in den fibrösen Kanal des Adductor einzutreten, bis- weilen entspringt sie aber auch erst während des Verlaufes in dem- selben, so dass sie dessen vordere Wand zu durchbrechen hat. Unter allen Umständen erfährt die Ader eine Spaltung in zwei Aeste, von welchen der eine das Fleisch des Vastus internus ober- flächlich durchsetzt, ihm Zweige ertheilt und im Rete patellare des Kniees endigt, während der andere unter dem Sartorius dem Laufe der Sehne des Adductor magnus folgt und am inneren Umfange des Kniegelenkes seine Hauptausbreitung gewinnt. 4. Die Arteria poplitea. Vom Ende des oben (S. 449) genannten fibrösen Kanales bis zum unteren Rande des Muse, popliteus zieht die anfangs 7 Mm. dicke, allmälig dünner werdende Kniekehlenpulsader durch die ganze Länge der Fossa poplitea steil lateralwärts herab, um schliesslich ihre Theilung in die Art. tibialis antica und postica zu erfahren. Während der Extension des Kniees ist das Gefäss voll- kommen gestreckt, durch die Beugung desselben nimmt es aber um so mehr eine S-förmige Biegung an, einen je höheren Grad die Flexion erreicht, wobei die obere Hälfte der Krümmung median-, die untere lateralwärts convex zu sein pflegt. Nach vorn grenzt die Ader, durch lockeren fettreichen Zellstoff eingehüllt, an das Planum popliteum des Schenkelbeines, in ihrem weiteren Verlaufe an das Lig. popliteum und an den Muskel gleichen Namens an, indessen ihr hinterer Umfang grösstentheils von der Vena poplitea bedeckt wird. Bei unverrückter Lage derjenigen Muskeln, welche mit der Begrenzung der Kniekehle in Beziehung stehen, befindet sich die Art. poplitea anfangs zwischen dem Biceps und Semimem- branosus, durch dessen stark in die Kniekehle vorspringenden Bauch sie in grosser Strecke überlagert wird, während sie in ihrem wei-