311 Gegend des Fussgelenkes. hauptsächlich abhängt, ob ihr eine gewisse Feinheit oder plumpe Umrisse zukommen. Von nicht geringem Einfluss auf die Con- figuration kann aber auch der subcutane Zellstoff insofern sein, als durch reichlichere Fettbildung in demselben die Schlankheit der Knöchelgegend wesentlich beeinträchtigt, durch seröse Infiltrationen aber die Eigenthümlichkeit ihrer Detailmodellirung sogar gänzlich zum Verschwinden gebracht wird. Das Gerüste der Regio tarso-cruralis wird durch den Zu- sammenstoss des Endes der beiden Unterschenkelknochen mit dem Kopfe des Sprungbeines hergestellt, wodurch ein Gelenk entsteht, welches theils unter Drehung des Fusses um eine rein quere Axe die Plantar- und Dorsalflexion desselben zu vermitteln hat, theils im Stande ist eine Rotation im Umfange von 20° dadurch zu ver- mitteln, dass sich der innere Knöchel um eine in der Fibula liegende senkrechte Axe bewegt. Das dem unteren Segmente des Radius vergleichbare dicke Gelenkende des Schienbeines besitzt eine untere überknorpelte Contactfläche, welche die Verbindung des Unter- schenkels mit dem Fusse hauptsächlich bewerkstelligt und im We- sentlichen eine Hohlrolle repräsentirt. Nach innen verlängert sich der Knochen als Malleolus internus zu einem kurzen Fortsatze, indessen er nach aussen rinnenartig vertieft ist. Diese nicht über- knorpelte Incisura peronea des Schienbeinendes nimmt die Fibula auf, welche in derselben durch eine fibröse Bandmasse festgehalten wird, aber mit ihrem kolbigen, den Malleolus externus darstellenden Ende unter die quere Contactfläche der Tibia herabragt und die- selbe zur Gelenkpfanne gleichsam ergänzt. Während des aufrechten Stehens erfährt das Wadenbein einen geringen Grad von Verschie- bung, welche aber hinreicht, die Hohlrolle nach rückwärts zu ver- schmälern und so einige Einklemmung der Astragalusrolle zu be- wirken, wodurch die Vorwärtsbeugung des Unterschenkels ohne Muskelkräfte verhütet wird. Wenn aber gleichwohl nach längerem Stehen starke Ermüdung der Wadenmuskulatur erfolgt, so beruht dies auf der compensirenden Thätigkeit derselben, welche deshalb eintritt, weil man sich unwillkürlich um ein Minimum zu viel nach vorwärts zu neigen pflegt. Vom Astragalus wird nur sein Körper bis herab zur unteren Contactfläche, also im Wesentlichen die Rolle desselben in die Zusammensetzung dieser Gegend einbezogen. Die