Oberarmbein. 101 letzten Drittels ein grosses Foramen nutritium auf, das in einen nach abwärts ziehenden Gefässkanal führt. Die vordere-äussere Fläche zeigt gegen ihre Mitte hin eine längliche, durch den Ansatz des Muse, deltoideus entstandene Rauhigkeit — t u b e r o s i t a s brachii — und ist nach oben gewölbt und zugleich schmaler als weiter unten, wo sie eine dache Aushöhlung gewinnt und schliesslich 2/s des gesammten vorderen Knochenumfanges in An- spruch nimmt. Die innere nach abwärts stark ausgeschweifte Kante — angulus brachii internus — flacht sich in der ent- gegengesetzten Richtung allmälig so ab, dass sie am oberen Viertel des Knochens gänzlich vermiest wird. Die äussere Kante — an- gulus e x t e r n u s —, welche anfangs leicht ausgeschweift, schliess- lich aber convex ist, windet sich, an Deutlichkeit allmälig abneh- mend, am hinteren Umfange des Knochens empor, wird aber durch jene Spirale, mit ihr sich kreuzende Furche gleichsam unterbrochen. Die vordere Kante — angulus intermedius — bildet eine Fortsetzung der Spina tuberculi majoris und zieht in flach Sförmiger Krümmung so über den vorderen Umfang des Armbeins, dass sie nach abwärts immer weiter nach innen rückt und daher denselben in zwei mehr und mehr ungleich werdende Seitenhälften theilt. Die beiden Enden des Armbeins bieten, so sehr auch ihre all- gemeine Configuration differirt, gleichwohl insofern analoge Ver- hältnisse dar, als an jedem derselben drei Fortsätze angebracht sind, von welchen je einer der gegliederten Verbindung dient, die zwei anderen dagegen zur Anheftung von Muskeln bestimmt sind. Am oberen Ende erscheint der Gelenkfortsatz in Gestalt eines annähernd halbkugeligen, medianwärts gerichteten Kopfes — caput humeri —, welcher in dem Maasse schräg auf dem Schafte sitzt, dass sich die Längenaxen beider unter einem nach innen offenen Winkel von circa 130° schneiden. Am lateralen Um- fange der Basis dieses Kopfes erheben sich die zwei oberen Muskel- fortsätze als rauhe Höcker, von welchen der eine — tuberculum majus — mehr nach aussen liegt und mit drei, der Insertion des Muse, supra- und infraspinatus, sowie des teres minor entsprechenden Facetten versehen ist, indessen der andere — tu her culum minus — weiter nach innen rückt und dem Muse, subscapularis zur Anheftung dient. Nach abwärts laufen diese beiden Höcker