Regio pelvina lateralis s. coxalis. 41 Dicht interessirt ist. Zwar wird ein nicht geringes Segment des- selben vom Gluteus maximus bedeckt, jedoch von demjenigen Stücke desselben, welches schon dem seitlichen Umfange des Beckens an- gehört. Die von dem letzteren Muskel freigelassene vordere Ab- theilung des Iliacus externus wird von einem dicken, nach abwärts sich in die Fascia lata fortsetzenden fibrösen Gewebe bedeckt, welches mit der oberflächlichen Fleischfaserung, die theilweise von ihm entspringt, untrennbar fest verwachsen ist. Die Muskelbündel vereinigen sich zu einer ungemein starken Sehne, welche theils am vorderen Rande, theils an der Spitze des Trochanter major ihre Anheftung findet. Ganz bedeckt von diesem Muskel ist der gleich ihm fächerartig geformte Gluteus minimus, welcher unter jenem an der von ihm frei gelassenen Aussenseite des Darmbeines ent- springt, und sich mit einer kurzen dicken Sehne an die mediale Fläche der Spitze des grossen Rollhügels anheftet. Den vorderen Abschluss dieser Gegend bildet der Muse, tensor fasciae latae, welcher sich innig an das vordere Ende des Gluteus medius anschmiegt. Er ist in eine fibröse Hülse eingeschlossen, deren äusseres Blatt der Fascia lata angehört, indessen das innere die Fort- setzung einer Lamelle ist, welche zwischen das vordere Ende des Gluteus medius und die Hüftgelenkkapsel eingeschoben ist. Die für die Regio coxalis bestimmten arteriellen Gefässe stammen zum kleinsten Theile von der Art. circumflexa ilium interna und externa, hauptsächlich von der Glutea superior und von der Art. circumflexa femoris externa her. Der Ramus ascendens des vor dem Ende des Muse, iliacus int. und hinter dem Rectus femoris vorbeiziehenden Stammes dieser Ader tritt durch eine besondere Lücke des inneren Blattes der Scheide des Tensor hindurch, um in das Fleisch des Gluteus medius zu gelangen, aber ausserdem auch Zweige an den Tensor, in die Hüftgelenkkapsel, sowie an die den Trochanter be- deckenden membranösen Gebilde zu entsenden. Die Venen und die Saugadern dieser Gegend folgen dem Laufe der Arterien und dringen theils durch die Incisura ischiadica major in die Höhle des kleinen Beckens, theils gehen sie in die betreffenden Gefässstämme am vorderen Umfange des Oberschenkels über. Die Nerven rühren, insoweit sie motorischer Natur sind, vom Nerv, gluteus superior her, indessen die sensitiven Zweige hauptsächlich vom