140 Muse, gluteus meclius. und den Nervus ischiadicus gegen das Labium externura lineae asperae des Oberschenkels herab, wo er 11 Cent, unterhalb der Spitze des Trochanter major niedianwärts von der Anheftung des Gluteus aber noch tiefer herabreichend, sich inserirte. Die Hauptaufgabe des Gluteus maximus besteht in der Auf- richtung des Rumpfes auf der unteren Gliedmasse. Es steht daher auch seine für das menschliche Geschlecht characteristische Grösse und Stärke mit dem von Natur aus aufrechten Gange desselben in unverkennbarem Zusammenhange. 5. Der Muse, gluteus medius. Theils in unmittelbarer Anlagerung, theils auf dem Gluteus minimus und Pyriformis ruhend bedeckt der umfängliche, annähernd fächerähnlich gestaltete mittlere Gesässmuskel fast die ganze Aussenfläche des Darmbeins, indem er nur ein kleines Segment der flügelartigen Ausbreitung dieses Knochens unberührt lässt. Von seiner ungleichförmig gewölbten Oberfläche wird ungefähr das hintere Drittel durch den Gluteus maximus bedeckt, während ihr grösserer Theil der Haut zugekehrt und ihrer Gestaltung nach durch dieselbe hindurch erkennbar ist. Allein dieser freie Abschnitt des Muskels ist von einer ungemein starken, vom Labium externum des Darm- beinkammes ausgehenden, sehnenartig glänzenden Fascie überzogen, welche mit seinem Fleische fest verwachsen ist, und sich nach ab- wärts ohne Grenze in die breite Schenkelbinde verliert. Die im Vergleiche mit dem Gluteus maximus viel zarteren Fleischbündel dieses Muskels entspringen von den vorderen drei Viertel des Labium externum cristae ossis ilium, wo sie nach vorn durch Sehnengewebe mit dem Ursprünge des Tensor fasciae latae zusammenhängen, der gleichsam eine abgelöste Portion des Gluteus medius darstellt. Ausserdem geschieht der Ursprung auch von jener sichelähnlich geformten Knochenzone der Aussenfläche des Darmbeins, welche über der Linea glutea anterior und vor der Linea glutea posterior liegt; ferner von der Innenseite der mit dem Muskel verwachsenen Fascie, sowie an seiner hintersten Grenze von einem Sehnenbogen, welcher zwischen dem lateralen Rande des Kreuzbeins und dem oberen Rande der Iucisura ischiadica major