Männliche Harnröhre. 291 Pars membranacea beibehält. Eine bedeutende, im geraden Durch- messer bis auf 14 Mm. ansteigende Zunahme findet wieder in der Pars bulbosa statt, weil hier eine, der Wölbung des Bulbus zuge- kehrte Bucht — sinus bulbi — existirt, deren Tiefe jedoch mancherlei individuelle Differenzen zeigt. In der übrigen Pars cavernosa beläuft sich die Weite bis zur Eichel durchschnittlich auf 9 Millimeter; an der dem hinteren Umfange der letzteren zu- gekehrten Seite tritt dagegen unmittelbar hinter dem Orificium cut. eine nicht immer gleich tiefe Ausbuchtung — fossa navi- c u 1 a r i s — ein. Die an dieser Stelle grössere Capacität der Harn- röhre erscheint um so auffallender, als die Mündung eine verhält- nissmässig geringe Ausdehnung gestattet, und daher zum Zwecke der Einführung dickerer Instrumente bisweilen eine blutige Er- weiterung erfahren muss. In Rücksicht auf die Zusammensetzung der Harnröhre muss zunächst die Schleimhaut als die für den ganzen Kanal ge- meinsame und ihren wesentlichen Qualitäten überall gleichbe- schaffene Grundlage in nähere Betrachtung gezogen werden. Die Schleimhaut der Urethra steht mit jener der Blase und des harnleitenden Apparates sowie der Samengänge in ununter- brochenem Zusammenhange, so dass pathologische Processe und Reizzustände von ihr aus sich auf die Nieren und Hoden leicht fortsetzen können. Die im isolirten Zustande dünne, durchscheinende Membran zeigt sich gegen ihr äusseres Ende lebhaft-roth, in den höher gelegenen Partieen dagegen blassgelblich-roth gefärbt. Ihre freie Oberfläche ist stets durch eine schleimige Substanz ange- feuchtet und an verschiedenen Stellen mit mancherlei Erhabenheiten und Vertiefungen versehen. Hinsichtlich der ersteren ist die Be- merkung vorauszuschicken, dass die von etlichen Autoren aufge- führte »Raphe« nichts anderes ist, als der jedoch nicht regel- mässig vorhandene weissliche Ausdruck eines longitudinalen, leisten- ähnlich vorspringenden Faserzuges an der hinteren Hälfte der Rinne des Ruthenschaftes. Ausser den durch stärkere Ausdehnung völlig verstreichenden Längsfalten in der Pars cavernosa und membranacea begegnet man an der hinteren Wand der Pars prostatica nicht selten bleibenden niedrigen Längsfältchen, welche gegen die Blasen- mündung auseinanderweichen, abgesehen von dem durch den Colli- 19*