154 Muse, subscapularis. gonist der ^beiden vorigen Muskeln, da er im Stande ist den Arm im Schultergelenke herabzuziehen, während der Latissimus dorsi zugleich abwärts drehend auf den Schultergürtel einzuwirken ver- mag, wobei die Rhomboidei die drehende Wirkung auf die Scapula ergänzen, indem sie den hinteren Rand derselben nach oben ziehen und somit eine Senkung des Schultergelenkes bedingen. 4. Der Muse, subscapularis. Mit Ausnahme einer kleinen dreieckigen Facette am unteren Schulterblattwinkel und einem verschieden grossen, sichelartig ge- krümmten Felde, welches seine Lage oberhalb des Anfanges der Spina scapulae hat und der oberen, hier nach Gr über *) einen Schleimbeutel einschliessenden Portion des Serratus anticus magnus Fig. XXIV. Der Muse, subscapularis und Teres major der linken Seite. 1. 2. 3. 4. Von den Lineae eminentes des Schulterblattes ausgehende Portionen des Muse, subscapularis. 5. e. 7. 8. n. In den Vertiefungen der vorderen Schulterblattfläche entstehende Portionen dieses Muskels. 10. Muse. Teres major. 11. Os humeri. 12. Processus coracoideus der Scapula. 13. Lig. transversum scapulae. zum Ursprünge dient, breitet sich der Unter Schulterblatt- muskel über die ganze vordere Fläche der Scapula aus. Der in 1) Archiv für Anatomie, Physiologie und wissenschaftliche Medizin. S. 358.