Luschka, Auatuini«. IV. 1 Einleitung1. Derjenige Abschnitt des Körpers, welchen man »Becken« zu nennen pflegt, ist den diesem Begriffe einigermaassen entsprechenden Eigenthümlichkeiten seiner Gestaltung nach nur am Skelete er- kennbar. Hier stellt er sich nämlich im Wesentlichen als ein aus mehreren Stücken zusammengesetztes Knochengehäuse dar, welches einerseits das untere Rumpfende bildet, anderseits den Gehwerk- zeugen nicht allein zur Einfügung dient, sondern ihnen zugleich auch feste Stützpunkte gewährt. In ersterer Hinsicht erscheint das Becken als eine motlificirte Fortsetzung der Wand des Bauches, in dessen Höhle auch sein Raum so ununterbrochen übergeht, dass es nicht befremden kann, wenn manche Autoren dasselbe geradezu für einen integrirenden Bestandteil des Bauches erklären und dem- gemäss im Vereine mit diesem zur Erörterung bringen. Nach seiner anderen Beziehung steht dasselbe abef auch, insofern es mit den Oberschenkelknochen die Hüftgelenke constitüirt und zahlreichen, im Dienste der letzteren befindlichen Muskeln zum Ursprünge und zur Hauptausbreitung dient, in einem so innigen morphologischen und functionellen Verbände mit den unteren Gliedern, dass es jeden- falls mit gleichem Rechte zu ihnen wie zum Rumpfe gezählt werden könnte. Trotz dieser Doppelstellung des Beckens kann seine gesonderte Betrachtung gleichwohl gerechtfertigt werden und zwar nicht allein deshalb, weil man sich mit spezieller Rücksicht auf die Geburts- kunde von Alters her daran gewöhnt hat, in seiner festen Grund- lage eine in sich abgeschlossene Gesammtheit zu erblicken, sondern