212 Art. brachialis profunda. mit einer Arterie des Vorderarmes, was als Uebergangsstufe zum hohen Ursprung derselben gedeutet werden mag. In einem mir vorliegenden Falle verbindet sich das aus der Axillaris entspringende 2J/2 Mm. dicke Vas aberrans mit dem eine Schlinge bildenden An- fange der Art. radialis und in einem von Theile1) aufbewahrten Arme mündete ein dünnes aus der Axillaris entsprungenes Vas aberrans erst in der Nähe der Handwurzel in die Art. ulnaris ein. Ausser mehreren Rami musculares zu den Beugern des Vorder- armes und den beiden durch ihre Endtheilung entstehenden Vorder- armpulsadern gehen aus der Brachialis bei ganz geregelter Anord- nung folgende Aeste hervor: a. Die Art. brachialis profunda. In geringer Entfernung vom unteren Rande der Sehne des Latissimus dorsi entspringt diese B1^ Mm. dicke Ader aus dem hinteren Umfange der Brachialis, um in Begleitung des Nerv, radialis ihren Lauf am hinteren Umfang des Os humeri zu nehmen. An- fangs liegt das Gefäss zwischen diesem Knochen und dem Anconeus longus, um schliesslich zwischen dem Ursprünge des Anconeus ex- ternus und internus seinen Weg in eine in der Mitte des Ober- armes den äusseren Winkel des genannten Knochens kreuzende Furche fortzusetzen. Von hier an tritt die Ader zu Tage und steigt als Art. collateralis radialis s. externa anfangs zwi- schen Anconeus externus und brachialis, dann zwischen dem ersteren Muskel und dem Ursprünge des Supinator longus, nachdem sie ein Zweigchen an den Stamm des Nerv, radialis abgegeben hat, hinter den Condylus externus humeri herab, wo sie theils in die Zusammen- setzung des Rete olecrani eingeht, theils mit der Recurrens inter- ossea anastomosirt. Während dieses Verlaufes gibt die Brachialis profunda zahl- reiche Rami musculares an die sie umlagernde Muskulatur, ferner die Art. n u t r i t i a humeri sowie die Art. c o 11 a t e- r a 1 i s media ab. Dieses letztere Gefäss dringt in der Mittellinie der Streckseite des Oberarmes durch die Substanz des Extensor 1) Die Lehre von den Gefässen. Leipzig 1841. S. 139.