176 Muse, flexor manus medius. Fig. XXX. zwischen jenen des Flexor manus radialis und digitorum communis sublimis in eine von der Fascie gebildete Rinne eingeschoben, und geht gewöhnlich schon hoch oben in eine dünne schmale Sehne über, welche in der Mittellinie des Vorderarmes verläuft und über das Lig. carpi volare proprium in die hohle Hand herabsteigt. Der Ursprung des Palmaris longus findet im Zusammenhange mit jenen angren- zenden Muskeln vom Condylus internus hu- meri statt, während die Endsehne nicht mit dem Skelete in Verbindung tritt, sondern in die Aponeurosis palmaris ausstrahlt, von deren Gewebe sie jedoch anfangs noch als eigene, oberflächliche Lamelle isolirbar ist. Der Palmaris longus bietet mancherlei Varietäten dar, welche sowohl das Maass seiner Ausbildung als auch die Configuration betreffen können. Sein Mangel wird bisweilen durch eine Sehne des Flexor digitorum com- munis ersetzt. In einer von Theile1) ge- Die Beugemuskulatur der machten Wahrnehmung fand eine Verdoppe- ^TnkeT Site ^ 1UDg ^ MuskdS in der Art Statt' daSS VOn ihm eine zweite Sehne entsprang, welche in 1. Flexor manus medius s. . ,T . . , paimaris longus. 2. Fiexor einen Muskelbauch überging, dessen Endsehne manus radialis 3. Flexor ma- sjch in der AponeUl'OSiS palmaris Verlor. Nach nus ulnans. 4. Nerv, ulnans. A einer anderen Beobachtung dieses Autors nahm der Muskel unterhalb der Mitte des Radius mit einer dünnen Sehne seinen Ursprung, und bildete dann einen Bauch, welcher sehnig in der Hohlhandaponeurose endigte. Sehr oft ist das Verhältniss in der Weise umgekehrt, dass der Muskel mit langer dünner Sehne entspringt und in einen fleischigen Bauch endigt, und nicht selten besitzt er einen mittleren spindelförmigen Bauch, welcher in eine lange obere und untere Sehne ausläuft. 1) Lehre von den Muskeln. S. 261.