Einleitung. 3 oben nach unten immer tiefer werdende Rinne — crena clunium — eingeleitet und jederseits durch eine Furche am medialen Um- fange des Oberschenkels fortgesetzt, die ununterbrochen in den Sulcus inguinalis ausläuft. Jeder so abgegrenzte Seitentheil des Beckens besitzt nach rück- wärts hin eine über die knöcherne Grundlage weit hinausragende, nach abwärts allmälig stärker werdende, seitlich ein wenig compri- mirte Wölbung, welche mit dem Oberschenkel unter Bildung einer kreisförmigen, durch seine Flexion verschwindenden fast horizontalen Furche zusammenstosst. Die Naivetät einer früheren Zeit hat den, in relativ so grossem Umfange nur dem Meuschengeschlechte zu- kommenden, das »Gesäss« darstellenden Hinterbacken hauptsächlich die Bedeutung eines Polsters zuerkannt, welches dem Menschen verliehen sein sollte: „ut sedendo citra molestiam cogitationibus rerum divinarum animam rectius applicare posset" Spigelius. Die laterale Grenze des Hinterbackens ist durch eine seichte longitudinale Vertiefung bezeichnet, welche namentlich in aufrechter Position bei robusten Individuen eine deutlichere Ausprägung ge- winnt. Sie ist zunächst darin begründet, dass sich hier das Fleisch des grössten Gesässmuskels über das Niveau seiner Umgebung er- hebt, und zwar um so mehr, je dicker der Muskel durch seine Contraction während des Stehens wird. Nach oben und vorn von dieser, wenn nicht immer vertieften, doch stets abgeflachten Stelle macht sich am seitlichen Umfange des Beckens eine Wölbung be- merklich, die jedoch nicht überall gleichförmig ist. In ziemlich gleichem Abstände von ihrer oberen, durch das tastbare Segment des Darmbeinkanimes gebildeten und der unteren Grenze, welche in der Ebene der horizontalen Gesässfurche liegt, erhebt sich ein läng- lich-runder Vorsprung, welcher den grossen Rollhügel zur nächsten Grundlage hat. Im Bereiche dieser Protuberantia tr och an- te rica, nicht aber, wie man anzunehmen geneigt sein könnte, zwischen den am weitesten von einander entfernt liegenden Punkten der beiden Darmbeinkämme, besitzt das Becken seine grösste Breite, welche aber allerdings nach der Weite der Höhle des kleinen Beckens variirt, indem durch sie zunächst der Abstand der beiden grossen Rollhügel bedingt wird. Bei abgemagerten Körpern ist die Pro- tuberantia trochanterica vom Darinbeinkamme durch einen tiefen l*