Verbindungen der Beckenknochen mit nachbarlichen Skelettheilen. IM 2. Die Verbindungen der Beckenknochen mit nachbarlichen Skelettheilen. Das zwischen den Rumpf und die unteren Gliedmassen gleichsam eingeschobene Becken steht mit jenem in einem nur wenig —, mit diesem in einem ausgezeichnet beweglichen Zusammenhange. Die Rumpfbeckenverbindnng findet durch die Lendenwirbel- säule theils mit dem Kreuzbein, theils mit den Hüftknochen statt. Die Lenden-Kreuzbeinverbindungen sind ganz nach dem Typus der meisten übrigen Intervertebraljuneturen eingerichtet. Zwischen die einander zugekehrten, nach vorn divergirenden Ver- bindungsflächen des letzten Lenden- und des ersten Kreuzbeinwirbels ist aber hier eine keilähnlich geformte, durchschnittlich vorn 18, hinten nur 12 Millimeter hohe Bandmasse eingefügt, welche in sich alle Attribute eines Halbgelenkes vereinigt. Sie besteht nämlich aus knorpeligen, die Knochenflächen überziehenden Endplatten und einem ungemein dicken, als Kapsel zu betrachtenden Faserringe, der eine Höhle begrenzt, welche von der gelappten, gallertartig weichen, innersten Schichte der Kapselsubstanz erfüllt wird. Von etlichen Autoren1) wird nicht der vordere, auch wohl als Linea prominens bezeichnete Rand der oberen Verbindungsfläche des ersten Sacral- wirhßls, sondern der vordere Umfang jener Bandscheibe als »Pro- montorium« erklärt, weil man glaubte, diese Zusammenfassung zum vollen Verständniss des Geburtsmechanismus nicht entbehren zu können. Bei tadelloser Architectur der weiblichen Wirbelsäule stellt jener Umfang eine in der Art nach rückwärts abhängige schiefe Fläche dar, dass sie mit dem Horizont ungefähr einen Winkel von 68° bildet, und mit der vorderen Seite des ersten Kreuzbeinwirbels unter einem Winkel von circa 130° zusammenstosst. Die Bögen des letzten Lenden- und des ersten Kreuzwirbels hängen unter sich durch ein der bedeutenden Höhe des Interstitiums entsprechendes Lig. subflavum, die bezüglichen Dornfortsätze durch ein Lig. interspinale, sowie durch das auf der Crista sacralis media sich allmälig verlierende Lig. apicum proc. sp. zusammen. Der für 1) II. Fr. Kilian, Die Geburtslehre von Seiten der Wissenschaft und Kunst. Frankfurt a. M. 1839. Thl. I. § 28 a.