Nervus tibialis s. popliteus internus. 478 lösen sich aus dem Tibialis-Antheil desselben etliche dünne Zweige aus, welche von vorn her in den langen Kopf des Biceps, sowie in den Muse, sernimembranosus und Semitendi- nosus übergehen. ß. Der Ramus communicans s. nervus suralis ent- springt raeist innerhalb der Kniekehle aus dem hinteren Umfange des bereits selbstständig gewordenen Nerv, tibialis und liegt anfangs unter der Binde in der medianen Rinne, welche von dem Gastro- cnemius externus und internus begrenzt wird. In der Mitte der Binde durchbohrt er die Fascie und setzt seinen Lauf subcutan, oft so nahe neben der Achillessehne, dass er bei der Tenotomie verletzt werden kann, hinter den äusseren Knöchel fort, wobei er mit dem Cut. externus cruris des Nerv, nbularis in Verbindung tritt. Das durch die Vereinigung beider Nerven gebildete Stämm- chen wendet sich als Nerv, cutaneus dorsi pedis externus auf den Rücken des Fusses, um sich entlang seinem äusseren Rande auszubreiten. In Gemeinschaft mit lateralen Fussrückenzweigen des Nerv, peron. superficialis versorgt er theils die einander zugekehrten Dorsalränder der 3., 4. und 5ten Zehe, theils löst er sich in der Haut am äusseren Rande des Mittelfusses und der kleinen Zehe auf. y. Die Rami articulares genu. Mehrere sehr zarte Nerv- chen, von welchen das eine am Anfange der Kniekehle abgeht und mit einem Zweige des Nerv, nbularis sich in ein Geflecht auflöst, das die Vasa poplitea umstrickt. Aus diesem Plexus popliteus *) gehen theils Ausläufer für die Wände der genannten Gefässe, theils für die Kapsel des Kniegelenkes hervor, in welche sie in Begleitung der Art. genu media und externa superior übergehen. Ein zweites Aestchen für das Kniegelenk entspringt aus dem Tibialis am Ende der Kniekehle; ausserdem gelangen zur Wand dieses Gelenkes nebst den selbstständigen Gelenkzweigen des Fibularis auch noch Elemente des Nerv. saph. major, sowie derjenigen Aeste des Cruralis, welche den Vastus externus durchsetzen. d. Die Rami rauscular es des Unterschenk eis sind sowohl für die oberflächliche als auch für die tiefe Wadenmusku- 1) Vgl. N. Küdinger, die Gelenknerven des menschl. Körpers. Er- langen 1857.