52 Weibliche Kegio uro-genitalis. Arterien stammen aus der Pudenda communis interna her. Nach Abgabe der Art. perinealis superficialis, welche gleich anfangs die entlang dem hinteren Rande des oberflächlichen queren Damm- muskels verlaufende Art. transversa perinei entsendet und dann ihren Verlauf durch den Triangulus ischio-bulbosus zum hinteren Umfang des Hodensackes nimmt, tritt der Stamm der Pudenda von der Seite her in die Capsula pelvio-prostatica herein, gibt hier die Art. bulbosa ab und durchbohrt die vordere Wand jener Kapsel an ihrer oberen Grenze, um als Art. dorsalis penis zu endigen. Der zweite Endast der Pudenda, die Art. profunda penis, steht mit jener Kapsel in keiner Beziehung, sondern begibt sich neben dem hinteren Ende der Scheidewand des Ruthenschaftes zunächst in den Schenkel desselben. Die meisten Venen dieser Gegend, namentlich diejenigen, welche das Blut aus dem Schwellgewebe abzuleiten haben, durchsetzen die Capsula pelvio-prostatica, um in den Plexus pubicus impar zu gelangen, indessen die Vena dorsalis penis ihren Verlauf zwischen der oberen Wand jener Kapsel und dem Lig. arcuatum inferius zu dem genannten Geflechte nimmt. Die Nerven dieses Bezirkes sind hauptsächlich Zweige des Nervus pudendus inferior aus dem Pudendus communis. Jener im engeren Sinne sog. Damm- nerv theilt im wesentlichen den Verlauf der Art. perinealis super- ficialis und verbreitet sich theils in der Haut, theils in der Musku- latur des sog. Mittelfleisches und löst sich schliesslich in die Nervi scrotales posteriores auf, welche sich mit den vorderen Hodensack- zweigen des Nerv, ileo-inguinalis in Verbindung setzen. Der Nerv, pudendus superior s. dorsalis penis läuft mit der bezüglichen Arterie hinter dem Muse, ischio-eavernosus bis zum Schambogen, wo er nach Abgabe von Zweigen an jenen Muskel seinen Weg über den Rücken des Penis fortsetzt. b. Die weibliche Regio uro-genitalis. Wenn für das männliche Geschlecht die Zusammenfassung der äusserlich sichtbaren Geschlechtstheile und des hinter ihnen befind- lichen sog. Mittelfleisches in Eine Gegend noch einiger Rechtfertigung bedurfte, so muss eine solche dagegen für die am weiblichen Körper bestehenden Verhältnisse wohl für entbehrlich erachtet werden.