38 Schulter. neten Umfang. Unter den Arterien stellt die Subclavia zwar ein kleines, aber in mehrfacher Hinsicht wichtiges Contingent. Es ist ihre Transversa scapulae, die nicht allein an der Bildung des Rete acromiale Theil nimmt, sondern auch durch die verdünnte Fort- setzung des über das Lig. transversum scapulae verlaufenden Stammes hinter dem Halse des Schulterblattes mit einem Zweige der Circum- fiexa scapulae eine durch das Lig. scapulae proprium minimum vor Muskeldruck geschützte Anastomose bildet. Diese Communication gewährt deshalb ein nicht geringes Interesse, weil durch sie nach Unterbindung der Axillaris der Kreislauf in der unter der Ligatur befindlichen Abtheilung des Armes hauptsächlich hergestellt wird. Aus der Art. axillaris gehen ausser dem genannten Ramus anasto- moticus der Subscapularis mehrere Zweige der aus der Fossa infra- clavicularis auftauchenden Art. thoracico - acromialis, nämlich ein Zweig zur Bildung des Rete acromiale und mehrere Aeste für die Clavicularportion des Muse, deltoideus in die Zusammensetzung der Schulter ein. Ausschliesslich aber gehören dieser die beiden das Collum chirurgicum über der Sehne des Pectoralis major und minor umkreisenden Arteriae circumflexae humeri an. Die nur l3/2 Mm. dicke Arteria circumflexa humeri anterior zieht unter dem Coraco- brachialis und dem kurzen Kopf des Biceps nach vorn, um sich grösstentheils in der Kapsel des Schultergelenkes auszubreiten, während die sehr mächtige 4 Mm. dicke Arteria circumflexa humeri posterior die Achselhöhle durch eine zwischen dem Ursprünge des Anconeus longus und dem Ansätze des Teres major befindliche Lücke ihrer hinteren Wand verlässt, um vom Muse, deltoideus gänzlich bedeckt den hinteren und äusseren Umfang des Collum anatomicum humeri zu umgreifen und sich in jenem Muskel von seiner inneren Fläche aus zu vertheilen. Die Venen begleiten die genannten Pulsadern in doppelter Anzahl; ebenso theilen ihren Lauf auch die grösseren Lymphgef ässe, welche sowohl mit den Achseldrüsen, als auch mit den Glandulae supraclaviculares in Ver- bindung stehen. Die für die Schulter bestimmten Nerven rühren grösstentheils vom Plexus brachialis her und sind: der Nervus supra sc apu- laris, welcher durch die Lunula des oberen Schulterblattrandes zieht, um den Muse, supra- und infraspinatus, den hinteren Bauch i