107 Articulatioues intercoccygeae. vordere Ast des fünften Kreuzbeinnerven seinen Verlauf nimmt. Sehr häufig erleidet das Band eine Verknöcherung, so dass sich der Rand des Kreuzbeines ununterbrochen in jenen des ersten Steiss- wirbels fortsetzt und mit diesem Knochen ein Loch begrenzt, welches als fünftes Foramen sacrale anticum zu deuten ist. 2. Die Articulationes intercoccygeae. Der Zusammenhang der Steissbeinstücke untereinander wird hauptsächlich durch Gelenke bewirkt, welche normalmässig gleich den übrigen sog. Wirbelsynchondrosen die wesentlichen Qualitäten einer Hemidiarthrosis besitzen. Es werden nämlich die überknor- pelten Verbindungsflächen durch eine ungemein dicke, geschichtete, aus Bindegewebs-Faserknorpel bestehende Masse in Berührung ge- setzt, die als Gelenkkapsel eine kleine rundliche Höhle umschliesst. Diese gewinnt zwischen dem ersten und zweiten Steissbeinwirbel nicht selten dadurch eine grössere Weite, dass der Faserring an Dicke abnimmt, zuweilen sogar auf eine dünne Schichte reducirt wird, welche einer wahren Synovialhaut zur Verstärkung dient. So kann die in der Regel ohnehin am leichtesten verschiebbare Ver- bindung zwischen dem ersten und zweiten Steissbeinstücke einen hohen Grad von Beweglichkeit erlangen. Eine ähnliche Weiter- bildung erfahren die beiden anderen Steissbeingelenke nur zur grössten Seltenheit, während nach meinen bisherigen Erfahrungen die Arti- culatio sacro-coccygea sich nie über den Typus des sehr straffen Halbgelenkes erhebt, dagegen eine so grosse Neigung zur Syno- stosirung hat, dass in dieser Beziehung das erste Steissbeinstück füglich zu den Sacralwirbeln gezählt werden könnte. Eine Ankylose kommt aber auch häufig zwischen dem dritten und vierten Steiss- beinstücke vor, indessen das Gelenk zwischen dem zweiten und dritten viel mehr verschont bleibt. Die Vergrösserung des geraden Durchmessers der unteren Beckenapertur ist übrigens auch dann noch möglich, wenn nur die erste, der Ankylosirung am längsten Widerstand leistende Articulatio intercoccygea ihre Integrität be- wahrt hat, während bei durchgreifender und zugleich auf die Ar- ticulatio sacro-coccygea ausgedehnter Synostose die Geburt unter Umständen nur durch eine Fractur des Steissbeines vollendet werden