336 Schenkelbein. deruog erfahren hat. Die nachstehenden Erörterungen über das Gerüste der unteren Extremität können deragemäss einerseits auf die übrigen Knochen desselben, andererseits auf die Verbindungen beschränkt werden, welche die Gesaramtgliedmasse mit dem Becken und die Stücke derselben unter sich eingehen. I. Die Knochen der eigentlichen unteren Extremität. Wenn man von der auch hier schwankenden Menge der Sesam- beinchen absieht, dann ergibt sich für die Bauchgliedmasse im engeren Sinne eine jener der oberen Extremität gleichkommende Anzahl von Knochen. Diese Gleichheit, welche dadurch eine Stö- rung erfährt, dass das Analogon des Erbsenbeines als Processus calcaneus ein integrirender Bestandtheil des Fersenbeines, und so die-Zahl der Tarsalknochen auf sieben reducirt worden ist, wird nämlich auf die Art wieder hergestellt, dass die dem Olecranon entsprechende Patella die Bedeutung eines selbstständigen Knochens erlangt, wornach man demgemäss zu unterscheiden hat: 1. Das Schenkelbein. Der durch seine Länge und Stärke alle anderen Bestandtheile des Skelets übertreffende Schenkelknochen — femur s. os fe- rn o r i s *) — bietet während seines natürlichen Verbandes bei ge- näherten Knieen eine sich der sagittalen Körperebene nach abwärts mehr und mehr zuneigende Richtung dar, so dass beide Schenkel- knochen in wechselndem Maasse convergiren. Diese schräge Rich- tung, welche sich bei allem sonstigen Wechsel der Stellung des Gliedes zur Längenaxe der Tibia gleichbleibt und mit ihr am Knie einen stumpfen nach aussen offenen Winkel bildet, ist wohl haupt- sächlich darin begründet, dass der bei vertikaler Stellung der Längenaxe des Schaftes weiter herabragende Condylus internus 1) Nach seinem griechischen Namen axüos wurde ehedem ohne Zweifel das ganze Knochengerüste de potentiore als »Skelet« bezeichnet, wie es anderer- seits des Einflusses wegen »Gerippe« heisst, welchen die Rippen auf seine all- gemeine Gestaltung ausüben.