Schleimhaut der Gebärmutter. 371 gewebsgrundlage, welche nach den Erfahrungen von Rokitansky1) an der hinteren Wand merklich dicker ist und sich in dieser Eigenschaft am Orificium internum nicht scharf absetzt, sondern auf den Uteruskörper übergeht. Dieses Stratum bildet den Träger der Masse des Uteruskörpers und erscheint mit als die Ursache seiner normalen aufrechten Haltung mit einer leichten Neigung nach vorn. In jene Grundlage der Haut sind weite Schleimbälge eingesenkt, deren Mündungen nach unten gerichtete Grübchen darstellen. Nach den Ermittelungen von E. Wagner haben dieselben eine durch- schnittliche Länge von 1 Mm., eine grösste Breite von 0,08 Mm. und sind von einem Cylinderepithelium ausgekleidet. Sie sondern einen glasartigen Schleim ab, welcher während der Schwangerschaft einen consistenten, den ganzen Kanal erfüllenden Pfropf bildet. In Folge der Verstopfung ihrer Mündungen gehen aus diesen Drüsen rundliche durchscheinende, von Schleim erfüllte Bläschen — ovula Nabothi — hervor, die übrigens auch als wahre Pseudoplasmen aultreten können. In der Regel ist die Schleimhaut des Mutter- halses mit einem Pflasterepithelium versehen, welches sich noch eine Strecke weit auch auf jene des Körpers fortsetzt; doch kommt es nicht selten vor, dass sich die Wimperzellen aus dem letzteren bis gegen den äusseren Muttermund herab erstrecken. Zur Zeit der Menstruation erfährt die Schleimhaut des Uterus eine Lockerung und so bedeutende Verdickung, dass sie die frühere Mächtigkeit um das Vier- bis Fünffache übertrifft. Dem entsprechend sind auch die Drüsen viel grösser, gegen ihr blindes Ende hin mehrfach gekrümmt und selbst spiralig aufgerollt. Die Mündungen werden schon dem unbewaffneten Auge kenntlich und von der geschwellten Mucosa ein wenig überragt. Sowohl die tieferen Blutgefässe, von welchen die grösseren den Drüsen zum Theil parallel verlaufen, als auch die oberflächlichen, welche die Mündungen jener Schläuche kranzartig umgeben, sind strotzend erfüllt und theilweise eingerissen. Das Epithelium wird im Verlaufe der Katamenien zum Theil oder gänzlich abgestossen und bisweilen die Mucosa selbst bis in grössere Tiefen als zusammenhängende Haut — membrana dysmenorrhoica — eliminirt. Unter allen Umständen aber 1) Lehrbuch der pathologischen Anatomie. Wien, 1861. Bd. III. S. 457. 24*