Hintere Gegend des Unterschenkels. 307 dass sie welk und gleichsam eingefallen erscheint. Bezeichnend ist es für die Negerrage, dass bei ihr, ceteris paribus, der Wadenbauch schwach entwickelt, dagegen die Achillessehne mehr von ihrer Unter- lage abgehoben ist. Der letztere Umstand rührt ohne Frage davon her, dass der Calcaneus weiter nach rückwärts prominirt und somit einen längeren die grössere Beweglichkeit der Neger bedingenden Hebelarm darstellt. Mag übrigens die Grösse der Wade was immer für einen Grad erreicht haben, stets springt ihr medialer Umfang stärker hervor und grenzt sich deutlich vom inneren diesen über- ragenden Rande des Schienbeines ab, während der laterale Umfang unmerklich in die Wölbung der äusseren Unterschenkelgegend über- geht. Sowohl gegen die Kniekehle hin erfährt der Wadenbauch eine, hier jedoch plötzlich erfolgende Depression, als auch gegen das Fersenbein hin, in welcher Richtung derselbe sich allmälig ver- schmälert, um in das strangartige Relief der Achillessehne auszu- laufen, zu dessen Seiten rinnenartige Vertiefungen zur Ausbildung kommen. Die Haut der Regio suralis ist dünner, weicher und leichter verschiebbar, als an der vorderen Gegend des Unterschenkels. Sie hat gewöhnlich auch ein stärkeres, durchschnittlich 5 Mm. dickes Fettpolster, welches beim weiblichen Geschlechte im Allgemeinen mächtiger als beim Manne ist, und dort wesentlich zur grösseren Fülle und Rundung der Wade beiträgt. Eine sehnenähnlich feste und glänzende Binde erzeugt nicht blos eine gemeinsame Scheide um die gesammte Muskulatur, sondern entsendet auch Fortsätze in die Tiefe, von welchen der eine zwischen dem Extensor hallucis longus und den Peronei laterales bis auf die Fibula eindringt, indessen der andere zwischen den Soleus und die sog. tiefen Wadenmuskeln eingeschoben ist, um nach abwärts mit dem oberflächlichen Blatte schliesslich eine Hülse für die Achillessehne zu bilden. Der für diese Gegend am meisten gestaltgebende Muskel stellt den Triceps surae dar, welcher sich aus dem zweiköpfigen Gastrocnemius und dem sog. Soleus zusammensetzt. Durch den unter spitzem, in eine schmale mediane Rinne auslaufenden Winkel geschehenden Zu- sammenfluss von zwei dicken kurzen Köpfen geht der Gastrocnemius hervor, dessen Sehne in der Mitte der Wade breit und platt be- ginnt, um sich allmälig zur fingerdicken Achillessehne zu verschmälern. 20*