64 Regio flexoria antibrachii. Winnenden Zellstofflamelle an die eigentliche Fascia antibrachii an. Diese ist hoch oben mit den Anfängen der Muskelbäuche innig ver- wachsen und setzt sieb ununterbrochen auf die Streckseite fort; weiter unten haftet sie loser am Fleisch und den Sehnen an und geht ausserdem mit dem Periost der beiden Knochen da eine feste Verwachsung ein, wo diese von Fleisch nicht umhüllt sind. Die zahlreichen, in die Zusammensetzung der Regio flexoria antib. eingehenden Muskeln bilden zwei natürliche Gruppen, welche nach Lage und Schichtung wesentlich differiren. Die eine ist auf den Radialraud concentrirt, besteht aus dem Supinator longus, sowie aus den Extensores manus radiales, deren übereinander gelagerte Bäuche die starke, gegen die Mitte des Vorderarmes fast plötzlich aufhörende Radialwölbung erzeugen. Die andere viel grössere Gruppe beherrscht nicht blos den ülnarrand, sondern auch den mittleren Bezirk des Vorderarmes in seiner ganzen Länge und ist aus drei Schichten zusammengesetzt, welche nach oben fast nur aus Muskel- substanz, nach unten fast nur aus strangförmigen Sehnen bestehen, aber hier den Pronator quadratus zur Unterlage haben. Die ober- flächliche Schichte, welche durch die an ihrem vom Condylus internus geschehenden Ursprünge unter sich und mit dem Pronator teres zusammenhängenden Beuger der Hand gebildet wird, erzeugt mit der äusseren Gruppe eine von oben nach unten an Breite und Tiefe allmälig abnehmende Furche. In ihr hat, von lockerem Zellstoff umgeben, die Speichenpulsader ihre Lage, wird aber von einem nach oben zwischen Supinator longus und brevis sich einschiebenden Blatte der Binde überbrückt, so dass sie erst durch Spaltung des- selben für die Unterbindung zugänglich ist. Die zweite Schichte stellt der Flexor digitorum sublimis dar, auf den als dritte von diesem nur durch ein weiches Zellstoffblatt getrennte Schichte der Flexor digitor. comm. profundus nach innen, der Flexor pollicis longus nach aussen folgt. Die der Beugeseite des Vorderarmes angehörigen G e f ä s s e nehmen in sehr ungleicher Tiefe theils am äusseren und inneren Rande, theils in der Mittellinie ihren Verlauf. Fast durchaus ober- flächlich zieht entlang der Armspindel die Art. radialis so herab, dass ihre Richtung durch eine vom Halbirungspunkte der Ellen- bogenbreite zum inneren Umfange des Processus styloideus radii