Muse, coecygeus. 149 Contraction aus jeder Lageveränderung wieder in seine frühere Stellung zurückkehren kann. 2. Der Muse, coecygeus. An den hinteren, jederseits zwischen der Spitze des Steiss- beins und des Sitzbeinstachels ausgespannten ebenen und fleischigen Rand des Levator ani schliesst sich der Steissbeinmuskel unter Bildung einer nur schmalen Grenzspalte an. Der platte, kurze, von Sehnengewebe reichlich durchsetzte dreieckige Muskel adhärirt grösstentheils an der inneren Fläche des Lig. sacro-spinosum, dessen unteren Rand er gewöhnlich nur wenig überragt. Sein Ursprung geschieht hauptsächlich am oberen Rande und an der Spitze des Sitzbeinstachels, im weiteren Verlaufe aber auch von jenem Bande, indessen die Anheftung mit breiter Basis am Seitenrande und der vorderen Fläche der Kreuzbeinspitze und der oberen Steisswirbel stattfindet, Im Vergleiche zur analogen Bildung der meisten geschwänzten Säuger, bei welchen er als ungemein starker »Seitwärtszieher des Schweifes« erscheint, hat der Muse, coecygeus des Menschen eine sehr untergeordnete W i r k u n g, indem er im Vereine mit den hin- tersten Fasern des Levator, wenn er nur auf Einer Seite thätig ist, das Steissbein lateralwärts, bei gleichmässiger Contraction auf beiden Seiten aber dasselbe nach vorn zu ziehen vermag.