292 Männliche Geschlechtsorgane. culus seminalis bedingten, nach vorn und hinten sich öfters leisten- ähnlich verlängernden Vorsprunge. Sehr häufig kommen an der Schleimhaut hier und dort klappenartige Verlängerungen vor, deren Existenz beim Katheterisiren berücksichtigt zu werden verdient. In vielen Fällen springt namentlich 1—l*/2 Cent, hinter dem Orificium cutaneum eine breit halbmondförmige, mehrere Millimeter hohe Klappe, deren freier Rand jener Mündung zugekehrt ist, an der oberen Wand hervor, so dass man sich beim Versuche der Ein- führung des Katheters genöthigt sieht, demselben die Richtung gegen die untere Wand zu geben. Klappenähnliche Bildungen von ge- ringerem Umfange sind besonders an die Mündungen der sog. Lacunae Morgagnii geknüpft, welche sie mit ausgeschweiftem, saum- ähnlich dünnen, dem Orificium cut. zugewendeten Rande mehr oder weniger überlagern. Die kleinsten Erhebungen des Schleimhaut- gewebes treten in Gestalt abgerundeter Papillen auf, die aber nur auf das vordere Ende der Harnröhre beschränkt und hier bald ordnungslos zerstreut, bald in geraden, gegen das Orificium cutaneum convergirenden Reihen gestellt sind. Auch die an der freien Schleim- hautfläche sichtbaren Vertiefungen haben eine verschiedene Be- deutung. Nebst den, bei anderen Gelegenheiten zur Erörterung- kommenden Ausmündungen der Vesicula prostatica, der Samengänge, der Prostata und der Cowper'schen Drüsen begegnet man zahl- reichen grösseren und kleineren Poren, welche theils einfache Schleimhautbuchten, theils die regellos zerstreuten Mündungen kleinster Schleimdrüschen sind. Die »Lacunae« erweisen sich, wie schon J. B. Morgagni *) gezeigt hat, als eine fast nur auf die obere Wand der Pars cavernosa beschränkte Formation, wo sie in den vorderen zwei Dritttheilen derselben bald nur vereinzelt, bald zu mehreren Duzenden vorgefunden werden. Es sind hier theils sparsame grössere, für einen gewöhnlichen Stecknadelkopf zugäng- liche, genau in der Mittellinie befindliche, theils kleinere neben und zwischen diesen liegende rundliche Oeffnungen. Sie führen in kürzere oder längere, bisweilen über 1 Cent, messende, mit der Oberfläche parallel laufende Schleimhautkanäle, welche, wie es scheint, nicht die Bedeutung spezifischer Absonderungsorgane haben. Kleinste, 1) Adversaria anatomica omnia. Lugd. Batav. 1741. p. 5 ff.