31 Regio sacro-coccygea. Staude eine Art von Filum terminale externum dar und hängt mit dem Ende des aus Ependyma und Fig- DJ- Pia mater bestehenden und über- dies noch Nervenröhren einschlies- senden Filum terminale intern um innig zusammen. Ja, es gehen etliche Nervenröhren constant mit dem fibrösen Faden bis zur Spitze des Steissbeines herab, um sich erst im Periost daselbst zu verlieren. Ausser jenem medialen, aus der Obliteration des ursprünglichen unteren Endes der harten Rücken- marksscheide hervorgegangenen fibrösen Strange, geheu aber auch seitlich von dem in den Kreuzbein- canal hereinragenden Schlauche //WS^z der Dura mater unter spitzem 'W Winkel 4 — 5 dünne Sehnen- fäden ab, welche sich tiefer unten Das Gerüste der Regio sacro-coccygea an -der Innenseite der hinteren nebst dem Inhalte des von hinten er- Wand jenes Kanales verlieren. Die- öffneten ^euzbeinkanales. , . . ... III—V. Dritter bis fünfter Lendenwirbel. Selben entsprechen genau den hoher i. Kreuzbein. 2. Steissbein. 3. Dura mater Oben an Verschiedenen Stellen im spinalis. l. Filum terminale externum. 5. Fi- lamenta lateralia durac matris. I—V. Erster Wirbelkanal vorkommenden kurzen bis fünfter sacraincrv. e. steissnerv. fibrösen Bändchen, welche die Dura mater an seine Innenfläche anheften, und verdanken ihre bedeutende Länge nur eben dem Missverhältnisse, welches sich zwischen dem Wachsthume der membranösen Hülle des Markes und der Knochen- säule allmälig ausgebildet hat. 2. Die Regio glutea. Im Anschlüsse an die ursprüngliche Bedeutung von ylovros begreifen wir unter Regio glutea nur das sog. Gesäss, d. h. die- jenige Gegend des Beckens, welche durch die beiden Hinterbacken — clunes s. nates - dargestellt wird. Ein jeder Hinterbacken