75 Hüftknochen. nicht mehr angedeutet ist. Die vordere und die hintere Fläche sind gewölbt und gehen durch abgerundete Seitenränder in ein- ander über. Der dritte Steisswirbel stellt ein querovales Beinchen dar, welches das untere Ende des vorigen dadurch seitlich überragt, dass sich die Knochensubstanz über seine obere plane Verbindungs- fläche hinaus erstreckt und so gleichsam zur Bildung von Quer,- fortsätzen tendirt. Der vierte Steisswirbel besitzt ungefähr die Grösse einer Zuckererbse, ist mässig abgeplattet und mit einem freien zugerun- deten Ende versehen, das in jedem Lebensalter von einer dünnen Faserknorpelschichte überzogen wird. An der vorderen Fläche macht sich gegen die Spitze hin nicht selten eine schmale Rinne, an der Dorsalseite dagegen öfters ein kleines spitz auslaufendes Höckerchen bemerklich, welches gewissermaassen den ossificirten Ursprung des Lig. caudale s. apicis coecygis (vgl. S. 29) darstellt. In der ersten Bildung begründeten Anomalieen ist das Steissbein in sehr beschränktem Grade ausgesetzt. Sie beziehen sich hauptsächlich auf eine Abänderung in der Zahl der Knochen- stiieke, welche viel häufiger auf drei reducirt als auf fünf erhöht ist. "Eine derartige Zunahme derselben, dass sie eine schwanzartige Verlängerung bedingen, wie es in dem von Bartholin *) in nach- stehender Art erwähnten Falle gewesen zu sein scheint, „majorem vero ossium et Cartüagimim numerum adfuisse puto in puero Mo Danico, cui cauda exereverat", gehört ohne Frage zu den seltensten Bildungsexcessen, dagegen muss die behauptete Existenz, des ragenmässigen Vorkommens von »H o m i n e s c a u d a t i« bis auf weiteres in das Gebiet der Fabel verwiesen werden. 3. Die Hüftknochen. Die beiden Ossa coxalia s. innominata s. pelvis late- ral ia gehören mit den ihnen verwandten Schulterblättern zu den breiten Gliederknochen, sind aber nicht wie jene nur als Stützen für andere Skelettheile und für die Ausbreitung von Muskulatur, sondern 1) Th. Bartholini Anatomia reformata. 1655.