228 Venen der oberen Extremität. selbe erstreckt sich nämlich vom oberen Rande des Pectoralis minor bis hinter das Sternalende des Schlüsselbeines, wo sie mit der be- treffenden Jugularis interna zur Vena innominata zusammenfliesst. Unter Beschreibung eines flachen, nach aufwärts-auswärts convexen Bogens zieht der Venenstamm einwärts von der Arterie und sie, je nach dem Grade seiner Füllung, theilweise überlagernd, in der Regio infraclavicularis, von der Fascie und dem Pectoralis major bedeckt, hinter dem Schlüsselbeine hinweg, um seinen Weg vor dem Scalenus anticus über die erste Rippe bis zur genannten Zu- sammenflussstelle fortzusetzen. Während seines vom Schlüsselbein und Muse, subclavius geschützten Verlaufes befindet sich das Gefäss zwischen dem ein Faserknorpelpolster bildenden Lig. costo-clavi- culare und dem sehnigen Ende des vorderen Rippenhalters, welche beiden Gebilde gleichsam eine dasselbe vor Druck bewahrende Pforte erzeugen. Ausserdem hängt die Ader im Bereiche des Subclavius mit der diesen Muskel einhüllenden Binde so innig zusammen, dass sie hier während ihres natürlichen Verbandes nicht collabirt, und daher bei Verletzungen durch das offen bleibende Lumen den Eintritt von Luft gar sehr begünstigt. Nur in seltenen Ausnahmsfällen ist die Subclavia bis zu ihrem Ende doppelt, wobei dann, wie unter anderen eine Beobachtung von H y r 11 *) beweist, das eine Gefäss vor, das andere hinter dem Scalenus verlaufen kann. In einem Falle eigener Wahrnehmung bildete die sonst einfache Vena subclavia durch Theilung eine Insel, welche vom Ende des Scalenus anticus eingenommen wurde, so dass die Insertion dieses Muskels eine kranzartige Einfassung erhielt. Es gehört zu den grossen Seltenheiten, wenn bei einfacher Vena subclavia sich das Verhältniss zwischen ihr und der gleichnamigen Arterie in der Weise umkehrt, dass jene hinter diese vor den Scalenus anticus zu liegen kommt. Schliesslich verdient hier eine sehr merkwürdige Beobachtung von Breschet angeführt zu werden, nach welcher der linken oberen Extremität direct nur ve- nöses Blut zugeführt worden ist, indem seltsamer Weise die Art. subclavia sinistra aus der Art. pulmonalis ihren Ur- 1) Lehrbuch der Anatomie des Menschen. Achte Auflage. Wien 1863. S. 951.