486 Fascien der unteren Extremität. rührt vorzugsweise vom Glute.us maximus her, dessen oberflächliche Fleischbündel in eine sich dem Gewebe jener Fascie beigesellende Aponeurose übergehen. Ein nur geringes Contingent solcher Fasern stellt der sog. Tensor fasciae latae, dessen sehniges Ende sich theil- weise in jenes Lig. ilio-tibiale verliert, so dass der Muskel wohl im Stande ist zur Spannung desselben während des aufrechten Stehens und beziehungsweise zur Fixirung des Kniees in seinem gestreckten Zustande beizutragen. In der Gegend des Schenkelbuges bietet die Fascia lata unter dem medialen Drittel des Poupart'schen Bandes besondere Eigen- tümlichkeiten dar, welche zunächst durch die Vasa femoralia be- dingt sind. Diese haben nämlich eine zwischen dem Poupart'schen Bande und dem horizontalen Schambeinaste befindliche, 4x/2 Cent, lange und 2 Cent, hohe Lücke — annuluscruralis — zu passiren, welche in aufrechter Position des Körpers je nach dem Maasse der Neigung des Beckens mehr oder weniger horizontal gestellt ist. Während also jene »Lacuna vasorum cruralium« nach vorn und oben den Schenkelbogen, nach unten und hinten den horizontalen Scham- beinast zur Grundlage hat, wird sie nach aussen durch die zum Schenkel herabziehende Fascia iliaca, nach innen durch fibröse Bündel des Poupart'schen Bandes begrenzt, welche in fächerförmiger Ausstrahlung zum Ende des Pecten pubis gehen und den Winkel zwischen diesem und dem Schenkelbogen ausrunden. Nach abwärts von jenem sog. Schenkelringe befindet sich eine Ver- tiefung— fossa ilio-pectinea s. subinguinalis —, welche durch die einander zugekehrten und nach abwärts convergirenden Seiten des Pectineus und Uiopsoas entsteht, von welchen jener durch die am Schambeinkamme entspringende Fascia pectinea, dieser von der unter das Poupart'sche Band herabziehenden Fortsetzung der Fascia iliaca überzogen wird. Aus ihrem Zusammenflusse entsteht die das tiefe Blatt der Schenkelbinde darstel- lende Fascia ilio-pectinea, welche zwischen den Rändern jener Muskeln am sog. Tuberculum ilio-pectineum und an der fibrösen Kapsel des Hüftgelenkes fest adhärirt. Das von der Aussenseite des Poupart'schen Bandes entspringende sog. oberflächliche Blatt der Fascia lata schreitet nicht über die ganze Fossa ilio-pectinea hinweg, sondern endigt über dem oberen und lateralen