Articulatio sacro-coccygea. 105 Fig. XIV. breitet. Er entspringt jederseits vom unteren Ende der vorderen Fläche des fünften Sacralwirbels, besteht aus einer oberflächlichen Schichte, welche sich mit jener der entgegengesetzten Seite kreuzt und an der Steissbeinspitze endigt, sowie aus einer tieferen Lage, deren Bündel theils seitlich herablaufen, theils unter mehrfacher Kreuzung successive zum ersten, zweiten und dritten Steissbeinwirbel gelangen, wobei sie zugleich Brücken für die Arteria sacralis media und ihre LiS- sacro-coccygeum anticum des „ . o.. i T-i i i weiblichen Beckens (natürliche Grösse). Zweige, sowie für das Ende des _ , .. V. Fünfter Bacralwlrbel. I —IV. Erstes Sympathicus erzeugen. Durch diesen bis viertes steissbeinstück. a. a. obcrfiach- Bandapparat werden demnach die liche> b- b- tiefere Bündel des Li»- sacr°- 11 coccygeum anticum. genannten Knochen in ihrer gegen- seitigen Lage gesichert und dem Zurückweichen der gesammteu Steisswirbelsäule Schranken gesetzt. b. Das Ligamentum sacro-coccygeum posticum. Auch dieses Befestigungsmittel stellt sich nicht als einfacher Faser- zug, sondern als ein noch viel mannigfaltigerer Complex dar, dessen Bestandteile als besondere Bänder beschrieben zu werden pflegen. Der mittlere Abschnitt, welcher gewöhnlich als Lig. sacro- coccygeum posticum superficiale aufgeführt wird, besteht aus zwei sich kreuzenden platten Bündeln, welche vom freien Bogen- rande desjenigen Sacralwirbels entspringen, mit welchem die Bildung des Hiatus canalis sacralis beginnt, zwischen den unteren Kreuz- beinhörnern über die hintere Seite der Articulatio sacro-coccygea herabtreten und sich an der Rückenseite des ersten Steissbein- wirbels inseriren. Sie verschliessen den Ausgang des Kreuzbein- kanales grösstenteils, indem sie medianwärts nur eine enge Spalte offen lassen, durch welche die Arteria und Vena spinalis anterior zu Tage kommen. Im Hintergrunde dieser Spalte ist das sog. Lig. sacro-coccygeum posticum profundum sichtbar. Dieses aber ist nichts anderes, als das platte, verbreiterte Ende