Nervus tibialis s. popliteus internus. 479 latur bestimmt. In den Gastrocnemius externus und internus treten sie vom Ende der Kniekehle aus an ihrer hinteren Seite ein, in- dessen der Äst für den Soleus während des Verlaufs zwischen jenen Muskelköpfen aus dem Tibialis entspringt, aber ebenfalls von der Rückenfläche her sich im Fleische vertheilt. Die für den Tibialis posticus, für den Flexor digitorum communis und hallucis longus bestimmten Aeste entstehen unter dem Soleus und dringen erst un- gefähr in der Mitte des Unterschenkels von hinten her in das Fleisch jener Muskeln ein. Während der Nerv, tibialis auf dem Muse, popliteus herabsteigt, geht aus ihm ein dünnes Stämmchen hervor, welches sich alsbald in zwei Aeste theilt; der eine ist für jenen Muskel bestimmt, um dessen unteren Rand er sich auf seine vordere Fläche umbiegt, indessen der andere auf dem Lig. interosseum als der von Hal- bertsma1) sog. Nerv, ligamenti interossei cruris herab- steigt. Nach einer schon von J. L. Fischer2) gelieferten Be- schreibung ist dieser Zweig nicht blos für das Gewebe jener Mem- bran, sondern auch für die beiden Knochen des Unterschenkels bestimmt, und breitet sich nach den Untersuchungen von Hal- ber tsma überdies im Periost des Schien- und Wadenbeines aus. €• Die Rami calcanei. Während der Schienbeinnerv hinter dem inneren Knöchel vorbeizieht, gehen aus ihm etliche dünne Zweige hervor, welche sich in der Haut über der medialen Seite des Fersenbeins und des hinteren Endes der Fusssohle vertheilen. Constant entspringt dort auch ein Ramus articularis bald direct, bald in Verbindung mit einem Fersenaste, um sich in der Gegend der Sehne des Muse, tibialis posticus in der Kapselwand zu verlieren. £. Der Ramus plantaris internus bildet in Betreff seiner Beziehung zur Muskulatur und Haut der Fusssohle eine Wieder- holung des Nerv, medianus. Beim Uebergange in die Planta pedis wird er vom Abductor hallucis bedeckt und nimmt dann zwischen diesem Muskel und dem Flexor digitorum brevis, welchen beiden 1) J. Müller's Archiv für Anatomie, Physiologie etc. 1847. S. 303. 2) Descriptio anatomic. nervor. lumb. sacral. et extremit. inf. Lipsiae 1791. p. 34. „Alter ramulus ad lig. interosseum dbit et uno surculo ttbiae, altero vero fibulae inseritur et in mewbrana Iwrum ossium distribuitur".