229 Harnblase. Fig. XXIX. Die Bestandtheile des Lig. vesicae medium. 1. Das Mg. vesicae medium in natürlicher Grösse der Länge nach aufgeschlitzt, ii, Blusenschlpimhaiit. b. Muskelhaut der Blase, c. Fleischfasern-, d. Sehnensubstanz des ILig. vesicae medium, e. In die Blasenschleimhaut übergehender Anfang des Urachus. ff. f. f. Blasige Auftrcilmngen desselben. 2. Epithelialzellen des Urachus. 3. Ein Stück 'Ides Urachus in lOfaeher Vergrösserung. a. Cylindrische Abtheilung desselben, h.b. Bla- • sige Ausbuchtungen, c. Durch Abscbniirung selbststiindig gewordene Cyste. terung durch den andringenden Harn daselbst einen Aufbruch nach Iaussen erfahren kann. Mag nun aber der als hohles Axengebilde des Lig. vesicae nmedium erscheinende metamorphosirte Urachus was immer für eine ILänge und Dicke besitzen, stets hat derselbe eine verhältnissmässige starke in ihrer Zusammensetzung mit der Riasenschleimhaut, deren uunmittelbare Fortsetzung er ist, übereinstimmende Wandung. Seine aan schmalen oblongen Kernen sehr reiche faserige Grundlage, in Ider ich wiederholt hier und dort eine kleinste acinöse Drüse be- imerkte, ist von einem sog. Uebergangsepithelium bedeckt. Man begegnet nämlich allen möglichen kernhaltigen Zellenformen, welche