Bandscheiben des Kniegelenkes. 369 des Kniegelenkes bewahrt die Patella ihren linearen Contact mit der für sie bestimmten Rolle des Femur nicht, indem sie einen dreimal längeren Weg zurückzulegen im Stande ist. Die ausge- dehnteste Berührung beider Gelenkflächen findet während der Beu- gung im rechten Winkel statt, im gestreckten Knie überschreitet sie den oberen Rand der Gelenkfläche des Femur und ragt über den medialen Rand derselben mit einem schmalen Streifen hinaus, dessen äussere Grenze nicht selten durch eine schwache Längskante am Knorpel der Kniescheibe bezeichnet ist. Je weiter die Beugung des Kniees vorwärts schreitet, um so weiter rückt sie gegen den seitlichen Rand des Schenkelbeines und kommt schliesslich der Fossa intercondyloidea so gegenüber zu liegen, dass die knorpelfreie Stelle ihrer hinteren Seite sich an die obere Fläche der Tibia anstemmt. Die Kniegelenkfläche der Tibia ist nicht wie jene des Schenkel- beines ununterbrochen, sondern zerfällt durch ein medianes knorpel- freies Gebiet in zwei Seitenhälften, welche einen hyalinen, gegen ihren Mittelpunkt an Dicke allmälig zunehmenden Ueberzug besitzen, aber sowohl hinsichtlich des Umfanges als auch der Configuration wesentlich differiren. Die innere Gelenkfläche ist weit grösser und da, wo sie von der Bandscheibe frei bleibt, sowohl in longitudinaler als auch in querer Richtung zu einem flachen Schüsselchen aus- gehöhlt,- während am frischen Präparate die vom Meniscus bedeckte Zone nahezu flach erscheint. Die viel kleinere laterale Gelenkfläche des Schienbeines bietet, wie Meyer zeigte, in ziemlicher Reinheit die Gestalt eines halben Kegelmantels dar, welcher eine Rotations- fläche darstellt, deren Axe vertikal durch die'Eminentia intermedia fällt und die Richtung bezeichnet, in welcher die drehende Bewegung zwischen jener Fläche und dem correspondirenden Meniscus statt- findet. b, Die Bandscheiben des Kniegelenkes. Zwischen die Condylen des Schenkelbeines und der Tibia sind zwei fibröse, nur gegen ihre glatte Oberfläche hin kleine Knorpel- zellen enthaltende sichelähnlich geformte Scheiben — cartilagines falcatae s. semilunares — eingeschoben, welche nach der Art ihrer Befestigung zum Schienbein gehören und in gewissem Sinne mit ihm in gegliederte Verbindung tretende Aufsätze desselben Luschka, Anatomie. V. 24