Eileiter. 335 Gartn e r' scher x) Gang ausschliesslich den Nebeneierstock des Menschen repräsentirt. Doch muss es für die Regel erklärt werden, dass der Wolff'sche Gang bis auf sein kolbiges Ende verschwindet, das häufig nebst oberen und unteren Blinddärmchen in Hydatiden umgewandelt wird, die bald zwischen den Blättern der Ala vesper- tilionis verborgen liegen, bald mehr oder weniger lang gestielt über dieselben hinausragen. In späteren Lebensjahren findet, wenn nicht regelmässig, doch sehr häufig eine theilweise oder völlige Rück- bildung des Parovarium statt, wobei aus den Kanalresten durch partielles Offenbleiben kleinere oder grössere Cysten entstehen können. Im Zustande der vollkommenen mit der Entwickelung des Haupteierstockes gleichen Schritt haltenden Ausbildung des Par- ovarium enthalten die Kanäle desselben Spuren einer indifferenten gelblichen Flüssigkeit und besitzen eine im Verhältniss zur Lichtung dicke Wandung. Diese besteht aus einem von oblongen Kernen durchsetzten Fasergewebe, und sind nach der Entdeckung von 0. Becker2) mit einer einfachen Lage eines cylindrischen Flimmer- epithelium ausgekleidet. Diese letztere Thatsache gewinnt dadurch einiges Interesse, dass sie das Vorkommen flimmernder Cysten innerhalb der breiten Mutterbänder verständlich macht. b. Die Eileiter. Sowohl der Entstehung aus einer für sie und die Gebärmutter gemeinsamen, die Müller'schen Fäden darstellenden Grundlage, als auch ihrem späteren organischen Verbände nach müssen die zwei Eileiter — oviductus s. tubae Fallopii — als integrirende Bestandteile des Uterus erklärt werden. Als solche stehen sie nicht blos äusserlich mit diesem Organe und zwar an der Grenze von Körper und Grund desselben in Verbindung, sondern ihre Canalisation durchsetzt auch seine Wand, wornach man eine Pars interstitialis und eine Pars abdominalis tubae zu unterscheiden pflegt. Die Pars interstitialis hat bei vollständig entwickeltem Uterus 1) Gärtner, Anatomisk Beskrivelte over et ved noyla Oyzarters uterus. Kopenhagen 1828. 2) Ueber Flimmerepitkelium im Geschlechtsapparate der Säugethiere und des Menschen. Frkf. a/M. 1857.