114 Gerüste des Beckens in seiner Gesammtheit. die einander zugekehrten Seiten der Kniee in aufrechter Position sich berühren. Für diese Stellung kann es als Regel erklärt werden, dass die durch die Beckenhöhle fortgesetzt gedachten Achsen der beiden Schenkelhälse und -Köpfe sich ungefähr einen Centimeter nach abwärts vom Promontorium unter einem Winkel von circa 100° durchschneiden. Die durch Vermittelung der Hüftgelenke zu Stande kommenden Bewegungen beziehen sich theils auf sehr mannigfache Verschie- bungen der unteren Gliedmassen am Becken, theils bedingen sie die Veränderungen der Stellung des Rumpfes zu den Gliedern. Der Gelenkkopf des Oberschenkels vermag sich in der Pfanne um alle Achsen zu drehen, welche den Mittelpunkt der Kugel durchschneiden, während die Aufrichtung und die Beugung des Rumpfes um die quere Achse geschehen, welche die Mittelpunkte beider Gelenk- köpfe verbindet. Das Verhältniss dieser verlängert gedachten Achse zu den grossen Rollhügeln bleibt sich nicht gleich, wie .schon aus dem Umstände ersichtlich ist, dass der Winkel, welchen der Hals mit der Diaphyse des Oberschenkels bildet, mancherlei Schwan- kungen unterworfen ist. Am allerunrichtigsten aber finde ich nach Untersuchungen an Durchschnitten fest gefrorener Leichen die Be- hauptung Ph. J. W. Henke's x), der zufolge die verlängerte Quer- achse »ziemlich genau aus der unter der Haut am leichtesten durch- fühlbaren, lateralwärts breitesten Vorragung des Trochanter major austreten soll«; ich überzeugte mich, dass jene verlängerte Achsen- linie in der Regel höher gelegen ist, indem sie bald einen halben Centimeter über der nicht leicht tastbaren Spitze des grossen Roll- hügels, bald einen Centimeter unter derselben ihren Verlauf nimmt. B. Das Gerüste des Beckens in seiner Gesammtheit. Aus der Zusammenfügung des Kreuz-Steissbeins mit den Hüft- knochen und dieser letzteren unter sich geht ein ringartig ge- formter, nach unten und hinten an Weite abnehmender Behälter 1) Handbuch der Anatomie und Mechanik der Gelenke. Leipzig, 1863. S. 207.