Mutterscheide. 381 d. Die Mutterscheide Als hohles Verbindungsorgan zwischen äusserer und innerer Geschlechtsphäre hat die Scheide — vagina — den Zweck, wäh- rend der Begattung das männliche Zeugungsglied aufzunehmen, bei der Geburt dagegen den Weg abzugeben, durch welchen das Kind nach aussen getrieben wird. Die Scheide, welche man nicht un- passend auch «Geschlechtsdarm» genannt hat, erscheint demgemäss in Form eines Schlauches, der sich einerseits ununterbrochen an den Uterus, andererseits an die äusseren Begattungstheile anschliesst und mit beiden in offener Verbindung steht. Das obere Ende der Scheide — fornix vaginae— umfasst die in ihre Höhle hereinragende sog. Vaginalportion des Uterus so, dass sie deren- Lage und Form entsprechend sich hinten mindestens noch einmal so weit als vorn nach aufwärts erstreckt und mit ihr im ganzen Umkreise eine von der hinteren zur vorderen Mittellinie an Höhe allmälig abnehmende, gemeinhin als Scheidengewölbe auf- geführte ringförmige Tasche erzeugt. Die allgemein beliebte Vor- stellung, nach welcher der Uterus in die Scheide gewissermaassen eingestülpt sein soll, kann nur auf das Verhalten der Schleimhaut bezogen werden, da äusserlich durchaus keine Umschlagstelle der Vaginalwand sichtbar ist, diese vielmehr so ohne alle Grenze in die Muskelsubstanz der Gebärmutter übergeht, dass es nicht befremden kann, wenn man beide Organe zusammen als «Utero-Vaginalschlauch» aufgeführt hat. Das untere Ende der Vagina, welches sich im Hintergründe des sog. Scheidenvorhofs befindet, ist durch eine rundliche, verschie- den weite Oeffnung — introitus s. orificium vaginae — bezeichnet, über welcher auch die Harnröhre *ihre Ausmündung er- fährt. Bei jungfräulichen Individuen ist sie gegen den Vorhof hin grösstenteils durch eine Falte, das sog. Jungfernhäutchen — val- vula vaginae s. hymen — abgeschlossen, so dass bei nicht ausgedehnten Genitalien nur eine kleine, mediale Spalte übrig bleibt. Dei' Hymen erscheint als eine vom Ende der hinteren Wand 1) „Uteri vaginam nomindbimus, cum membrum virile in se recondat, atque ülud non aliter, quam vagina gladium excipiat." R. de Graaf, Op. omnia. Lugd. Bat. 1G77. p. 219.