Männliche Harnröhre. 289 gezeigt hat, schon nach kurzem Verlaufe d. h. beim Uebergange in die nach vorn ansteigende Richtung eine kurze Biegung, die sich bald mehr einem stumpfen, bald mehr einem rechten Winkel nähert und hinter dem Colliculus seminalis die Bildung einer Bucht zur Folge hat, in welcher sich der Schnabel eines Katheters leicht fangen kann. Die P a r s m o b i 1 i s der männlichen Harnröhre erstreckt sich vom Angulus praepubicus bis zum Orificium cutaneum und bietet einen mehr oder weniger schräg nach vorn abfallenden Verlauf dar. Jener Winkel, dessen Grösse sich für gewöhnlich, auf 45—50° beläuft, ist nicht geringen Schwankungen unterworfen, welche hauptsächlich durch den Einfluss des Scrotum bedingt sind. Er wird nämlich um so spitziger, einen je grösseren Zug der Hodensack ausübt, und um so stumpfer, je mehr dieser in sich zusammengezogen ist. Das letztere pflegt aber besonders im kindlichen Alter stationär der Fall zu sein, wo das halbkugelige derbe Scrotum eine so feste Unterlage für den Penis bildet, dass dieser fast, eine hori- zontale Lage gewinnt. Durch die Erection des Penis wird jener Winkel gänzlich aufgehoben und eine für die ganze Urethra ge- meinsame nach oben concave Krümmung hergestellt. Zum Zwecke der Einführung des Katheters wird diese Richtung am schlaffen Penis nachgeahmt, wobei man anfangs weniger das Instrument zu schieben, als vielmehr die Harnröhre über dasselbe hinwegzuziehen pflegt. " Die Länge der Harnröhre bleibt sich bei einem und dem- selben Individuum nur an der Pars prostatica und membranacea bei allem sonstigen Wechsel der Verhältnisse im wesentlichen gleich. An der Pars cavernosa dagegen finden auch bei schlaffem Gliede, der grossen Dehnbarkeit seines spongiösen Gewebes wegen, je nach dem Grade der einwirkenden Zugkraft und der Stellung, welche man hiebei dem Penis gibt, bedeutende Differenzen des Maasses statt. Vor allem aber ist nicht ausser Acht zu lassen, dass die Läugenmaasse sehr verschieden ausfallen, je nachdem man dieselben der völlig isolirten, gestreckten Harnröhre, oder dem in seiner natürlichen Lage befindlichen Kanäle entnimmt. Im letzteren Falle beträgt sie durchschnittlich ein Drittel weniger als bei der ersteren Luschka, Anatomie. IV. 19