Gemeinschaftliche Ausführungsgänge des Samens. 281 besteht aus polygonalen, kernhaltigen Zellen, die beim erwachsenen Menschen gewöhnlich etliche grössere, bräunlich gefärbte Moleküle enthalten. Die in der Wand sich ausbreitenden Arterien sind theils Zweige der Art. deferentialis, theils rühren sie direct aus den Pulsadern der Harnblase her. Ihre Venen und Saugadern sam- meln sich zu mehreren Stämmchen, welche in die bezüglichen Plexus vesicales übergehen. Die Nerven sind überwiegend sympathisch und nehmen vom Plexus hypogastric. lateralis ihren Ursprung, wäh- rend sie sich nur zum kleinsten Theil auf den dritten und vierten Sacralnerven zurückführen lassen. 3. Die gemeinschaftlichen Ausführungsgänge des Samens. Aus der unter spitzem Winkel geschehenden Zusammenmündung des Endes der Samenblase und des Vas deferens entsteht auf jeder Seite ein durchschnittlich nur 1,5 Cent, langer, kegelähnlich ge- formter Gang — ductus ejaculatorius —, dessen Anfang 4Mm., dessen Ende höchstens nur 1 Mm. dick ist. Die beiden Gänge neh- men, indem sie mehr und mehr convergiren, ihren Verlauf durch die Vorsteherdrüse, deren Substanz für dieselben eine trichterartige, von oben nach unten abgeplattete Nische begrenzt. Später durch- ziehen die Gänge die Seitenwände, des sog. Utriculus prostaticus, um sich schliesslich hart neben dem Rande der Mündung desselben in die Harnröhre zu öffnen. Nur in den seltensten Ausnahmsfällen findet beim Menschen, als Wiederholung des gesetzmässigen Typus der Nagethiere, die Ausmündung in die Höhle der Vesicula pro- statica statt. Die im Vergleiche mit jener des Vas deferens dünne Wand des Ductus ejaculatorius bietet eine ähnliche Zusammensetzung dar. Ihre innere Oberfläche ist jedoch fast völlig gleichförmig, entbehrt nament- lich des Maschenwerkes und der Grübchen mit ihren Auswüchsen gänzlich, welche für das Ende des Samenleiters so bezeichnend sind. Die Aussenseite der Ductus ejaculatorii ist während ihres Verlaufes durch die Prostata von cavernösem Gewebe umgeben, das aber, wie H e n 1 e *) gewiss mit vollem Rechte behauptet, nicht auf eine Schwel^ 1) Nachrichten der Königl. Gesellschaft der Wissenschaften zu Göttingen 1863. Nro. 9.