275 Seitliche Hüftgelenkgegend. vor allen der kleinfingerdicke Stamm des Ischiadicus berücksichtigt werden, welcher in der vom Trochanter major und dem Sitzhöcker seitlich begrenzten Rinne, dem letzteren näher als dem ersteren auf dem Obturator internus cum gemellis und dem Quadratus femoris herabsteigt. Derselbe wird von dem hier noch dicken Fleische des Gluteus medius bedeckt, so dass er bei kräftigen, mit nur massig starkem Fettpolster versehenen Menschen mindestens zwei Querfinger tief unter der Körperoberfiäche liegt, was zur Anwen- dung örtlich ableitender Mittel bei Ischias nicht sonderlich auf- munternd ist. Ausser einem dünnen Zweige für die Kapsel des Hüftgelenkes gelangen zu den Weichtheilen dieser Gegend der Nerv, glut. inferior für die Muskulatur, sowie der Cutaneus femoris posticus, von welchem einzelne Zweige für die Haut über dem grossen Ge- sässmuskel bestimmt sind. Soweit die Binde dem engeren Bereiche der hinteren Hüft- gelenkgegend angehört, ist sie nur schwach entwickelt, aber durch zwei Blätter vertreten. Das eine bekleidet die Aussenfläche des Gluteus maximus, das andere breitet sich zwischen der aufliegenden Seite dieses Muskels und den sog. Auswärtsrollern nebst dem Nervus ischiadieus und den ihn begleitenden Gefässen aus. Unter dem letzteren Blatte liegt als subfasciales Gewebe ein lockerer, fett- haltiger Zellstoff, welcher durch die Incisura ischiadica major mit jenem der Höhle des kleinen Beckens continuirlich ist und daher Beckenabscessen ihre Bahn nach aussen in der Richtung des Nervus ischiadicus gegen den unteren Rand des grossen Gesässmuskels vorzeichnet. Die derbe Haut dieser Gegend steht durch ein gegen die Hinterbacke herab an Dicke allmälig zunehmendes Fettpolster mit jener das Fleisch des Gluteus maximus äusserlich verhüllenden Fascie ohne Vermittelung einer superficiellen Binde in festem Zu- sammenhänge. 3. Die seitliche Hüftgelenkgegend. Insofern der laterale Umfang des Hüftgelenkes äusserlich im Wesentlichen durch den grossen Rollhügel ausgedrückt wird, hat man denselben auch wohl schlechtweg als »Trochantergegend« be- zeichnet. Fs muss jedoch daran erinnert werden, dass sich das IS *