371 Fibröse Bänder des Kniegelenkes. c. Die fibrösen Bänder des Kniegelenkes. Fig. LIII. Die wahren, d. h. vom Sehnengewebe angrenzender Muskeln unabhängigen Hilfsbänder des Kniegelenkes sind theils in das Innere desselben verlegt, theils an seiner Peripherie angebracht. a. Als Ligta auxiliaria interna genu hat man zwei durchschnittlich 8 Mm. breite und etwa halb so dicke fibröse Stränge zu betrachten, die für die Erhal- tung des Contactes zwischen Tibia und Schenkelbein vom grössten Einflüsse, namentlich die wirksam- sten Hemmungsapparate der Ro- tation nach innen sind, während sie bei der Rotation nach aussen einigermaassen erschlaffen. Sie haben ihre Lage in der hinteren Abtheilung des Kniegelenkes, wo sie eine Art sagittaler Scheide- wand bilden und über der Emi- nentia intercondyloidea tibiae eine X-förmige Kreuzung erfahren und darnach Ligta cruciata ge- nannt werden. Ihre Tibialenden liegen in der Medianebene des Kniees vor und hinter der Emi- nentia intercondyloidea des Schien- beines, von wo aus die Bänder in entgegengesetzten Richtungen schräg so emporsteigen, dass das eine die mediale Seite des äusseren, i. 0s femoris. 2. Tibia. 3. Fibula. 4. Nach das andere die laterale des in- «"«»elegtc Patella. 5. Membrana inter- ossea. 6. Lig. patellac medium. 7. Geöffneter neren CondyluS femoris erreicht, Sehleimbeutcl zwischen ihm und der Spina , . , ,T.., , T . tibiae. 8. 8. Rechte und linke Bandscheibe. wornach sie des Naheren als Lig. 9. hlg. cruciatura anticum. 10. Lig. cru. cruc. »anterius-externum« und als ciatum pwttcnm. u. ug. laterale internus. . 12. Lig. laterale externum. Lig. cruc. » posterius - mternum « unterschieden werden. Zur Unterstützung der Erinnerung an die räumlichen Beziehungen der Enden dieser Bänder kann das aus den 24* Das geöffnete rechte Kniegelenk von vorn.