Drittes Kapitel. Die Getässe der oberen Extremitäten. I. Die Arterien der oberen Extremitäten. Der gemeinsame Stamm, welcher das arterielle Stromgebiet der oberen Extremität in sich vereinigt, bildet als Art. axillaris die nächste Fortsetzung der rechts aus dem Truncus anonymus, links direct aus der Convexität des Aortabogens hervorgehenden Schlüssel- beinpulsader, deren Ende man nach einer Conventionellen Bestim- mung an den oberen Rand des Pectoralis minor verlegt. Es be- findet sich demgemäss ein durchschnittlich 21/« Cent, langes Stück dieser Arterie unterhalb dem Schlüsselbeine, und steigt zwischen dem nach aussen von ihm angebrachten Plexus brachialis und der nach innen befindlichen Vena subclavia vom Halbirungspunkte des Schlüsselbeines schräg gegen die laterale Wand der Achselhöhle herab. Diese in der Regel gänzlich astlose, durchschnittlich 7 Mm. dicke Infra-Clavicularportion der Schlüsselbeinpulsader wird von der Pars clavicularis des grossen Brustmuskels vollständig bedeckt, welche daher bei der Unterbindung des Gefässes an jener Localität in querer Richtung getrennt werden muss. Obwohl die Art. sub- clavia das Blut hauptsächlich in den Hirnschädel, sowie zu ver- schiedenen Bestandteilen des Halses und zur Wandung der Brust entsendet, stehen doch einige ihrer Aeste, nämlich die Art. trans- versa colli und scapulae mit den eigentlichen Armpulsadern dadurch in näherer Beziehung, dass sie mit etlichen Zweigen derselben com- municiren und daher nach Unterbindung des Hauptstammes einen ergiebigen collateralen Kreislauf einzuleiten im Stande sind. Anderer-