347 Kniescheibe. man sie ohne Unterschied für frei gewordene Apophysen derjenigen Knochen hält, in deren Nähe sie angebracht sind. Die Kniescheibe ist ein kurzer spongiöser, Mos gegen seine vordere Fläche hin compacter werdender Knochen, welcher nur etwa um V» länger als breit, in der sagittalen Ebene 18 Mm. dick ist und eine Form besitzt, die sich ungefähr mit jener einer zahmen Kastanie vergleichen lässt. Die durch Längsfurchen und Poren rauhe Aussenseite der Patella erscheint besonders dadurch ungleich- förmig gewölbt, dass sie gegen die das untere Ende des Knochens bildende Spitze hin ganz allmälig abfällt, gegen den oberen nach rückwärts convexen Rand aber in beinahe horizontaler Richtung zurückweicht. Diese Abänderung des Verlaufes wird in der Gegend der grössten Breite des Knochens, welche also nicht mit dem oberen Rande zusammenfällt, durch einen queren Wulst — tuberositas patellae — eingeleitet, welcher den inneren Rand der Kniescheibe überragt, den äusseren dagegen nicht erreicht und gleichsam eine Sonderung dieser Fläche in eine vordere und in eine obere Ab- theilung bewirkt, welche letztere fast ausschliesslich die Sehnen- substanz des Extensor cruris aufnimmt, so dass eine verhältniss- mässig nur geringe Anzahl von Bündeln derselben über die erstere herabsteigt. Die hintere Seite der Kniescheibe ist grösstentheils in eine in querer Richtung ovale Contactfläche umgewandelt, deren stumpfes Ende dem äusseren, das spitze dem inneren Seitenrandc des Knochens entspricht. Durch eine stumpfe Kante wird sie der Länge nach in eine grössere, flach schüsselartig ausgehöhlte laterale, annähernd frontal-, und in eine innere, kleinere schwach ausge- schweifte nahezu sagittalgestellte Abtheilung geschieden. Nach ab- wärts von dieser Contactfläche breitet sich ein, gemäss der Form derselben von innen nach aussen an Höhe abnehmendes knorpel- freies, gegen die Spitze der Patella schräg abfallendes Feld aus, welches theils dem retropatellaren Fettpolster zur Anlagerung, theils dem Lig. patellae medium zum Ursprünge dient, dessen Bündel jedoch auch mit dem übrigen Umkreise der Spitze zusammen- hängen.