Articulatio talo-calcanea und talo-calcaneo-navicularis. 386 a. Die Articulatio talo-calcanea und talo-calcaneo-navicularis. Diese den gegliederten Zusammenhang des Fusses mit dem Astragalus vermittelnden Diarthrosen stellen das sog. untere Sprunggelenk dar, durch welches die Adduction und die Ab- duction ausgeführt werden. Beide Bewegungen geschehen um eine Axe, welche bei gerade nach vorn gerichteter Fussspitze in einer rein sagittalen Ebene liegt und durch den Kopf des Sprung- und den Körper des Fersenbeines so verläuft, dass ihre Enden durch die Ansätze des Lig. talo-naviculare dorsale und calcaneo-fibulare bezeichnet sind. Um dieselbe dreht sich der Fuss mittelst einer Pfanne so vor dem Kopfe des Astragalus, dass bei der Adduction die Sohle, bei der Abduction der Rücken des Fusses der Median- ebene genähert wird. Die als hintere Abtheilung des unteren "Sprunggelenkes er- scheinende Articulatio talo-calcanea wird von der con- caven unteren Fläche am Körper des Sprungbeines und von der convexen oberen Fläche am Körper des Fersenbeines hergestellt. Beide, Abschnitte eines Kegels darstellende, Contactflächen sind völlig congruent und besitzen einen hyalinen Knorpel, dessen Mächtigkeit sich auf 1 */2 Mm. beläuft. Die in der Nähe der Knorpelgrenze an- geheftete Synovialkapsel setzt sich durch den Sinus tarsi gegen den äusseren Knöchel fort, wo sie schliesslich so dicht an das äussere Ende der Synovialkapsel des oberen Sprunggelenkes anstösst, dass sich nicht selten im Verlaufe der Zeit zwischen beiden hier eine Communication ausbildet. In die Zusammensetzung der vorderen, dieArtic. talo-cal- caneo-navicularis bildenden Abtheilung des unteren Sprung- gelenkes geht eine verhältnissmässig tiefe Pfanne und ein Kopf ein, welcher annähernd kugelig geformt ist. Die Pfanne wird nur theilweise von Knochen, nämlich von der concaven Seite des Kahn- beines, sowie von der bald ununterbrochenen, bald durch eine Furche in zwei Facetten abgetheilten Contactfläche der oberen Seite des Processus lateralis und anterior des Calcaneus begrenzt. Ihre Ver- vollständigung erlangt sie nach unten und innen durch das Lig. calcaneo-naviculare plantare, sowie durch die faserknorpelige Sehnen- rolle des Muse, tibialis posticus, welche, zwischen die Tuberositas