14 Einleitung. barer Weichtheile in die Spalte desselben bei etwaigem Klaffen der- selben zu verhindern. Die Haftbänder — ligta accessoria s. auxiliaria — stellen sich bald nur als partielle Anhäufungen des Gewebes der Faserkapsel, bald als platte oder mehr cylindrische Stränge von selbstständigerer Ausprägung dar, die sowohl peripherisch, als auch im Inneren der Gelenke angebracht sind. Durch ihre Festig- keit sind diese Bänder im Stande, gegen Angriffe, welche die Wir- kung des Luftdruckes überwinden könnten, leicht geringen Wider- stand zu leisten. Sie vermögen aber auch auf den Spielraum der Bewegung bestimmend einzuwirken und greifen insofern als Be- schränkungsmittel in den Mechanismus derselben ein. Diese Auf- gabe fällt ihnen jedoch nicht ausschliesslich zu, sondern wird an den Gliedern des Menschen hauptsächlich durch »Hemmungs- flächen« erzielt, welche theils in Form von Knochenrändern, theils als verschieden gestaltete Fortsätze angebracht sind. Die- selben sind einer gleitenden Verschiebung nicht fähig, so dass durch ihr Anstemmen ein plötzlicher Stillstand der Bewegung eintritt. Wenn die Bewegung gleichwohl in dieser Richtung forcirt wird, so pressen sich die Hemmungsstellen fest aneinander, während an der gegenüberliegenden Seite des Gelenkes die genaue Berührung der gleitenden Contactfiächen sich aufzuheben strebt. Diesem wider- setzen sich bis zu einem gewissen Grade die bezüglichen Haftbänder, doch können schliesslich auch sie durch eine zu starke Gewalt überwunden und zum Zerreissen gebracht werden. Kehren die Con- tactfiächen bald nach dem Klaffen der Gelenkspalte wieder in ihre natürliche Lage zurück, dann wird der ganze Vorgang als Ver- stauchung — distorsio — bezeichnet, während das Verharren in jenem anomalen Zustande Verrenkung — luxatio — genannt zu werden pflegt. Die sog. Knorpellippen — labra glenoidea — haben eine nur sehr beschränkte Verbreitung und dienen theils zur Ver- grösserung der Contactfläche von Gelenkspfannen, theils zur inni- geren Umschliessung des Gelenkkopfes. Sie bilden gelblich-weisse, gefäss- und nervenlose Faserringe, die mit breiter Grundfläche am Rande des Gelenkknorpels sowohl diesem als auch dem Knochen aufsitzen. Mit zugeschärftem Rande ragen dieselben frei in die