108 Armspindel. griffeiförmige Fortsatz Bändern zur Anheftung dient, hat das Köpfchen die gegliederte Verbindung mit der Cartilago triangularis, sowie mit der Superficies lunata des Radius zu vermitteln, und ist demgemäss mit zwei überknorpelten Flächen versehen. Die eine ist nach ab- wärts gerichtet und flach convex, indessen die andere den lateral- wärts schauenden Umkreis des Köpfchens — circumferentia a r t i c u 1 a r i s — bildet, eine ungefähr halbmondähnliche Gestalt besitzt und mit der unteren Contactfläche unter Erzeugung eines stumpfen Winkels zusammenstosst. Nur höchst selten macht sich an der Ulna eine Varietät bemerklich, welche in der Bildungsgeschichte begründet ist. Sie betrifft die Entwicklung des Olecranon zu einem selbstständigen Knochen, der durch eine fibröse Masse mit dem Schafte in eine mehr oder weniger bewegliche Verbindung gesetzt ist. Dieses Vor- kommen gewinnt dadurch ein sehr bedeutendes Interesse, dass es die Analogie jenes Fortsatzes mit der Patella vervollständigt, und eine sehr merkwürdige Wiederholung des z. B. für einige Arten von Pteropus stationären Typus darstellt. Die Entstehung dieser Bildungsanomalie, welche mit einer durch Pseudarthrose geheilten Fractur des Olecranon verwechselt weiden könnte, beruht darauf, dass die Knorpelschichte, welche in einer gewissen Periode das als Epiphyse erscheinende Olecranon mit dem Körper der Ulna ver- bindet, anstatt eine knöcherne Continuität zu vermitteln, einen faserigen Zerfall erfahren hat. b, Die Armspindel. Seiner Bedeutung nach ist der Radius insofern als »Hand- knochen des Vorderarms« zu betrachten, als er die Verbindung mit der Hand hauptsächlich vermittelt, und die als Pro- und Supination erscheinende Drehung derselben zu vollziehen hat. Dieser Knochen ist merklich kürzer als die Ulna, indem er von ihr nach oben um die Länge des Olecranon überragt wird, dieselbe jedoch mit seinem unteren Ende lateralwärts ein wenig überschreitet. Die Stellung des Radius ist in der Art wechselnd, dass er während der vollen Supination lateralwärts neben der Ulna liegt, durch die Pronation aber sich mit derselben im oberen Drittel kreuzt, im übrigen Ver- laufe aber vor sie oder nach einwärts von ihr zu liegen kommt,