Nerven des Hodenparenchyms. 275 trachtet werden, warum die Varicocele so überwiegend häufig auf der linken Seite zur Ausbildung kommt. Die Vena spermatica empfängt übrigens das Blut nicht bloss aus dem Hoden und seinen nächsten Hüllen, sondern sie nimmt auch einen starken Ast auf, welcher aus Venen- zweigen der Capsula adiposa der Niere entsteht, und mehrere dünne Zweige, welche den Abfluss des Blutes aus dem Harnleiter ver- mitteln. Die Lymphgefässe des Hodenparenchyms sind erst in der neuesten Zeit durch die vereinten Bemühungen von C. Ludwig und W. Tomsa1) zur näheren Kenntniss gelangt. Nach diesen Beobachtern ist der gesammte Lückenraum zwischen den Windungen der Samenkanälchen nichts Anderes als der Anfang der Lymphgefässe. Da aber hier zugleich die Blutcapillaren verlaufen, sind dieselben samml. den collagenen Fibrillen ihrer Scheide rings von Lymphe umspült. Für die Samenbereitung im Hoden gewinnt diese That- sache insoferne Wichtigkeit, als sie die volle Unabhängigkeit dieser spezifischen Arbeit vom Blute darlegt. Denn es erscheinen die Samencanälchen umflossen von einer aus den Blutgefässen ergossenen Flüssigkeit, aus der sie nach Bedürfniss ihren Bildungsstoff beziehen. Aus den spaltenförmigen Interstitien zwischen den Windungen der Samencanälchen gehen feinste Aestchen hervor, welche dem Laufe der Septula testis folgen und zu mehreren je einen Arterienzweig begleiten. Am Hodenrücken vereinigen sich die Saugadern während ihres Durchtrittes durch die Albuginea zu einem Geflechte, aus dem zahlreiche dünuere, klappenreiche Stämmchen hervorgehen, die sich in der Nähe des Bauchringes zu wenigen aber starken Gefässen ver- einigen, welche sämmtlich an der Peripherie des Samenstranges, nie- mals dagegen zwischen den Arterien und Venen desselben ihren Verlauf nehmen. 3. Die Nerven des Hodenparenchyms. Zur Regulirung seiner absondernden Thätigkeit sowie zur Ueber- tragung der spezifischen Reizzustände des Hodens ist dieses Organ mit nicht wenigen Nerven ausgestattet. Die meisten derselben sind 1) Sitzungsberichte der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften. Jahr- gang 1862. 2te Abtheilung. S. 227 ff. 18*