252 Fascien der oberen Extremität. erscheinen als Ausstrahlungen der Aponeurosis bicipitis, welche über den Pronator teres ulnarwärts herabsteigen, und der Sehne des Triceps, von welcher sie zur Streckseite gelangen, sowie als selbst- ständige Bündel, welche vom Condylus internus humeri entspringen. Die meisten ihr eigenthümlichen Fasern gehen von der hinteren Kante der Ulna aus, haben einen transversalen Verlauf und um- wickeln die Muskulatur des Vorderarmes in Gestalt einer ihr ge- meinsamen Hülse. Im mittleren Bezirke des Vorderarmes ist die Binde merklich schwächer als im unteren und im oberen Drittel desselben, an welch' letzterem Orte sie ausserdem innig mit den vom Condylus.externus und internus entspringenden Muskeln ver- wachsen ist, deren oberflächlichen Bündeln sie theilweise zum Ur- sprünge dient. In der die Fossa cubitalis überbrückenden Abthei- lung der Fascie befindet sich eine grössere Lücke, durch welche die Communication der tiefen Venen mit der Mediana stattfindet und zugleich der Zellstoff jener Grube mit dem subcutanen Bindegewebe in Continuität gelangt; an mehreren anderen Stellen bilden durch- tretende Nervenzweige, wie die Nervi palmares über der Beugeseite des Handgelenkes, kleine Oeffnungen, welche unter Umständen zu Einklemmungen jener Nerven Anlass geben können. In die Tiefe sendet die Fascia antibrachii zahlreiche Fortsätze, welche sich in der Peripherie zum Theil als weissliche Streifen bemerklich machen, zwischen einzelne Muskeln eindringen und für sie besondere Scheiden erzeugen, deren Innenseite manchen derselben Ursprungspunkte gewährt. In der Nähe des Handgelenkes prägen sich sowohl an der Beuge- als auch an der Streckseite die transversalen Faserzüge der Binde des Vorderarmes stärker aus, und erzeugen so ligamentöse Streifen, welche man als gemeinschaftliches Hohlhand-, sowie als Handrückenband zu unterscheiden pflegt. DasLig. carpi volare commune bildet über den Weichtheilen am unteren Ende der Beugeseite des Vorderarmes einen für sie gemeinsamen rein queren Gürtel, welcher zwischen Kahn- und Erbsenbein ausgespannt ist und sich nach oben unmerklich in die übrige Binde verliert, nach unten an das Lig. carpi volare proprium angrenzt, welches letztere jedoch kein Abkömmling der Binde, sondern im Wesentlichen das Ergebniss der Kreuzung und des Zusammenflusses der sehnigen