322 Männliche Geschlechtsorgane. thelium befreite Cutis ausgespannt, getrocknet und dann mit Ter- pentinöl für die mikroskopische Betrachtung durchscheinend gemacht wird. Ich vermisse diese, meist aus' mehreren Läppchen und läng- lich runden Acini bestehenden sog. «Tyson'sehen Drüsen» niemals gänzlich und finde sie vielfach mit rudimentären Härchen in Ver- bindung gesetzt. Bei enger Vorhaut mischt sich die von ihnen ab- gesonderte fettige Substanz — smegma Fiff. XLV. , praeputn — mit abgestossenen, mole- culär zerfallenen Epithelialzellen, wo- durch jene gelblichen lamellösen Massen entstehen, welche bisweilen hinter der Corona glandis bei Menschen mit enger Vorhaut angetroffen werden. Diejenige Äbtheilung der Haut des Penis, welche als unmittelbare Hülle Tyson'sche Drüse. seiner Eichel erscheint, ist zart aber (200fache Vergrößerung.) ungemein dicht und hängt untrennbar fest mit dem unterliegenden Gewebe zusammen. In der unteren Mittellinie hebt sich dieselbe von beiden Seiten her zur Bildung des sog. Frenulum praeputii ab, welches nach rechts und links in die innere Lamelle der Vorhaut übergeht. Am schlaffen Penis ist die Cutis der Eichel bei kurzer Vorhaut blass und trocken, bei langem Präputium lebhaft geröthet und feucht, in beiden Fällen aber mehr oder weniger gerunzelt. Durch die Erection wird sie unter allen Umständen geglättet, stark gespannt und dunkler gefärbt. Das an feinen elastischen Fasern ungemein reiche Corium wächst gegen die freie Seite hin in zahlreiche Papillen aus, welche im Bereiche der Krone als rundliche ordnungslos zerstreute grössere Knötchen vorspringen, welche von Littre für Drüsen gehalteu wurden, indessen sie an der übrigen Oberfläche viel kleiner und in longitudinalen Reihen gestellt sind, die gegen das Orificium urethrae convergiren. Das aus zahlreichen Schichten zusammen- gesetzte Plättchenepithelium besteht durchgreifend aus kernhaltigen Zellen, welche gegen die Oberfläche polygonal werden und an Grösse bedeutend zunehmen. Drüsige Bestandteile habe ich in der Haut der Eichel meist gänzlich vermisst, und in den Fällen ihrer Existenz nur als kleinste aus wenigen Acini bestehende Talgdrüschen erkannt.