Regio pelvina anterior lateralis interna s. obturatoria. 19 maassen tastbare Hüftgelenk, nach oben durch den horizontalen Schambeinast oberflächlich seinen Abschluss findet. Fig. II. Die Regio pelvina anterior bei stark rückwärts geneigtem Rumpfe. (Links in ihrer knöchernen Grundlage, rechts mit theilweiser Erhaltung der Weichtbeile.) t. Foramen obturatorium. 2. Membrana obturatoria. 3. Oberflächlicher Bandstreifen der Membrana obturatoria. 4. Mündung des Canalis obturatorius. 5. Fascia lata. 6. Art. femoralis. 7. Vena femoralis. 8. Vena saphena magna, lt. Segment des Muse, pectineus. 10. Segment des Adductor brevis. 11. Segment des Adductor magnus. 12. Nach abwärts verschobener Muse, obturator externus. 13. Aeste des Nerv, obturatorius. 14. Arteria obturatoria. Ein richtiges und allseitiges Verständniss dieses für die Lehre von der Hernia obturatoria höchst belangreichen Gebietes wird ohne Zweifel am meisten dadurch gefördert, dass man die Betrachtung der fundamentalen, d. h. derjenigen Bestandteile, welche wesentlich zur vorderen Beckenwand gehören und namentlich auch mit der Begrenzung der eventuellen Bruchpforte in Beziehung stehen, der Schilderung der sie von aussen her bedeckenden, gewissermaassen accidentellen Bestandteile vorausschickt. Zu den fundamentalen B estandtheilen der Regio ob- turatoria muss aber in erster Linie ein Knochenrahmen gezählt werden, welcher aus dem Zusammenflusse des Sitz- und des Scham- 2*