Oberschenkel. 278 obere und untere gemischte, sowie als mittlere spezifische Femoral- region unterschieden werden. Das obere Schenkelgebiet findet seine Abgrenzung vom mittleren durch eine Linie, welche das innere Ende des Sulcus inguinalis mit der horizontalen Gesässfurche verbindet. Dasselbe erscheint äusserlich als dreieckige von innen nach aussen allmälig an Höhe zunehmende Fläche, die sich unmerklich in die Wölbung der Hüfte und des Gesässes verliert. Jenes Gebiet begreift die Gegend des Schenkelringes und nach abwärts von dieser die Regio obturatoria in sich, an welche sich nach aussen und oben die Region des Hüft- gelenkes anschliesst, die jedoch sämmtlich schon an anderen Orten *) eine ausführliche Schilderung erfahren haben, auf welche hier ver- wiesen werden muss. Die untere Schenkelgegend, welche sich durch- schnittlich zwei Querfinger breit über die Patella hinaus nach auf- wärts erstreckt, enthält eine bis zu dieser Höhe reichende Fort- setzung der Synovialhaut des Kniegelenkes und muss somit der Beschreibung der Region des Kniees vorbehalten bleiben. Die mittlere oder spezifische Schenkelgegend hat ungefähr 3/s der Gesammtlänge des Os femoris zur Grundlage, nämlich dasjenige Segment dieses Knochens, welches am meisten aber jedenfalls nur leicht nach vorn und aussen gebogen ist. Das prismatische, nach hinten mit einer stärker vortretenden und zwar rauhen Kante versehene Knochenstück besitzt ein ausgezeichnet dickes Periost, das nur am letzteren Orte fester adhärirt, im übrigen Umfange dagegen leicht ablösbar und insofern zu osteo- plastischen Operationen gut verwendbar ist. Die den Knochen überall in grosser Mächtigkeit umgebenden Weichtheile sind um denselben nicht überall gleichraässig vertheilt, sondern am inneren Umfange, namentlich gegen sein oberes Ende hin am meisten concentrirt. Dies steht damit im Einklänge, dass der nach innen offene Winkel, welchen der Hals mit dem Schafte des Os femoris erzeugt, sowie der Abstand zwischen jenem Kuochen und der bezüglichen Seite der vorderen Beckenwand von Muskulatur 1) Vgl. H. Luschka, Die Anatomie des Bauches. S. 71 ff. » » i> Beckens. S. 15 ff.