Hintere Gegend des Fussgelenkes. 314 Während der Contraction der genannten Muskeln tritt das Relief ihrer hier von Fleisch gänzlich freien strangförmigen Sehnen mehr oder weniger deutlich hervor. Am stärksten prominirt die am weitesten nach einwärts liegende Sehne des Tibialis anticus, worauf in der Richtung nach aussen jene des Extensor hallucis longus, sodann die in der Theilung begriffene Sehne des Extensor digitorum communis, und endlich die dünne Sehne des Peroneus tertius folgt. Zwischen der Sehne des Extensor hallucis longus und digitorum communis verläuft, in fettreichen Zellstoff eingehüllt, die Art. tibialis antica von zwei sie in die Mitte nehmenden Venen sowie vom gleichnamigen Nerv begleitet, welcher seine Lage nach aussen von diesen Gefässen einnimmt. 2. Die hintere Gegend des Fussgelenkes. Der für die Eigenthümlichkeit dieser Seite hauptsächlich maass- gebende Bestandteil ist die Achillessehne, indem sie einen mehr oder weniger starken medialen Vorsprung erzeugt. Derselbe geht nach oben unmerklich in die Wölbung des Wadenbauches über, während er sich nach abwärts allmälig in die Rundung der Ferse verliert. Die Achillessehne beschreibt einen nach rückwärts con- caven, während der Dorsalflexion des Fusses sich mehr und mehr abflachenden Bogen, dessen Scheitel ungefähr der Gelenkslinie zwi- schen Astragalus und Schienbein entspricht und die Stelle bezeichnet, an welcher die Tenotomie ausgeführt zu werden pflegt. Insoweit diese Sehne deutlich vorspringt, hat sie eine Breite von 1,3 Cent, und eine grösste Dicke, die sich durchschnittlich auf 6 Mm. beläuft. Ihre vordere plane Fläche hängt durch fettreichen Zellstoff mit dem Muse, flexor hallucis longus und Peroneus secundus zusammen, so dass sie also mit dem Gelenke, von welchem sie etwa 1 Cent, in aufrechter Haltung des Körpers absteht, nicht in Berührung kommt. Die Sehne hängt übrigens nicht unmittelbar mit ihrer Nachbarschaft zusammen, sondern ist nebst der sich an ihren medialen Rand an- schmiegenden Sehne des Muse, plantaris in eine fibröse Scheide eingeschlossen, welche durch den hier stattfindenden Zusammcnfluss des oberflächlichen und tiefen Blattes der Fascia cruris gebildet wird. Von den Seitenrändern der Sehne aus schreitet das Gewebe