107 Ellenbogenbein. oben allmälig stärker vortretenden Schnabels, den man sich als eine vierseitige Pyramide vorstellen kann, deren hintere Seite in der Richtung der Contactfläche des Olecranon bis unter die Tuberositas ulnae herab mit dem Schafte verschmolzen, deren ausgehöhlte Basis nach aufwärts gerichtet und überknorpelt ist. Die freien Ränder dieser Basis convergiren nach vorn zur Bildung einer kurzen Spitze, verhalten sich jedoch nicht auf beiden Seiten gleich, indem der mediale Rand einen stark vorspringenden convexen Saum darstellt, während der laterale diese Eigenschaft nur in der Nähe jener Spitze zeigt, nach rückwärts aber gleichsam abgetragen und hier durch eine concave, sichelähnlich nach vorn sich verjüngende Gelenkfläche — sinus lunatus — ersetzt ist. An der hinteren Grenze der Basis des Processus coronoideus erhebt sich als Olecranon1) der obere Fortsatz, welcher die Form eines nach vorn concaven spitz auslaufenden Höckers besitzt. Seine hintere Seite setzt anfangs die Richtung des Schaftes, dessen eigentliches Ende er bildet, un- verändert fort, biegt sich dann so nach vorn um, dass ein nahezu rechter Winkel entsteht, dessen grösster Vorsprung durch einen medianwärts geneigten Höcker — tuberositas olecrani — bezeichnet ist. Die einander zugekehrten Seiten dieser Fortsätze begrenzen einen ungefähr halbkreisförmigen, eine Hohlrolle dar- stellenden Ausschnitt — fossa sigmoidea —, welcher die Trochlea humeri aufzunehmen, jedoch in der Regel keinen ganz vollständigen Knorpelüberzug hat, sondern da, wo beide Fortsätze zusammenstossen, eine quere, knorpelfreie Furche zeigt, an deren Enden einige Einziehung des Knochens stattfindet. Das untere Ende der Ellenbogenröhre ist auf einen sehr geringen Umfang reducirt und erfährt einen Zerfall in zwei Fort- sätze, die ihrer Gestalt und Bedeutung nach wesentlich differiren. Nach einwärts-rückwärts läuft nämlich dasselbe in einen kurzen, cylindrischen Stift — Processus styloideus —, nach auswärts- vorwärts in ein rundliches Köpfchen — capitulum ulnae — aus. Beide werden unten durch eine tiefe Furche voneinander getrennt, welche in grösserer Ausdehnung auf die Streck- als auf die Beugeseite des Schaftes der ülna übergreift. Während der 1) Von ülfvtj Ellenbogen und xqüvov Kopf.