Hüftkreuzbeingeleuk. 93 förmigen Flächen, sondern erstreckt sich nach vorn in Gestalt einer niedrigen engen Tasche noch ein wenig über dieselben hinaus. Für gewöhnlich begegnet man nur Spuren einer synovialen Feuchtigkeit, bisweilen aber auch einer grösseren Menge einer gelblichen, faden- ziehenden Flüssigkeit, welche mit der allbekannten Gelenkschmiere vollkommen identisch ist. 4. Die Verstärkungsbänder. Das fibröse Gewebe, welches den Hüftkreuzbeingelenken zur Verstärkung dient, ist theils die über dieselben hinweglaufende, durch einzelne Faserzüge ver- stärkte Beinhaut, theils stellt es deutlich ausgeprägte Hilfsbänder dar. Entlang dem convexen Rande der ohrförmigeu Flächen wird die Befestigung durch das Periost bewerkstelligt, sowie durch eine An- zahl transversal und schräg vom Kreuzbeine aus in dasselbe aus- strahlender platter Bündel, welche als Lig. sacro - iliacum superi us, anterius und i nf er i us aufgeführt zu werden pflegen. Ein sehr mächtiger, selbstständiger Bandapparat befindet sich hinter dem Gelenke zwischen den einander zugekehrten rauhen, als Tube- rositäten bezeichneten Flächen beider Knochen. Er stellt die sog. Ligamenta sacro-iliaca vaga s. 1 ig. i 1 e o-sa cral e inter- osseum dar und wird gebildet durch sehr zahlreiche, schräg auf- und abwärts ziehende, mannigfach ineinander verflochtene Bündel, zwischen welchen viele von fetthaltigem Zellstoffe erfüllte Lücken gelegen sind. Nach hinten erfährt dieser Bandapparat einen Ab- schluss durch das Lig. ileo-sacrale posticum, welches aus einer oberflächlichen, von der Spina posterior superior ausgehenden und sich an den Gelenkfortsatz des vierten und fünften Kreuzwirbels ansetzenden sowie aus einer tieferen Portion besteht, die sich vom unteren hinteren Darmbeinstachel zum Gelenkfortsatz des dritten und vierten Kreuzbeinwirbels erstreckt. Durch diese Anordnung der Bänder wird es begreiflich, dass die grösste Festigkeit an die hintere Seite des Gelenkes verlegt ist, womit es denn auch ganz im Einklänge steht, dass destruirende Gelenkentzündungen vorzugs- weise gegen die Beckenhöhle hin fortschreiten und im lockeren Zell- gewebe daselbst bisweilen weit um sich greifende Verwüstungen anrichten. Obwohl unter normalen Verhältnissen nur ein Minimum von Beweglichkeit, welche sich während der Schwangerschaft kaum merklich steigert, durch die Ileosacralgelenke erzielt wird, kann es