Schleimhaut der Harnblase. 236 eine von knorpelharten Rändern umgebene Mündung hat und der Sitz eines Calculus sein kann *). Ihrer Textur nach hat man an der Blasenschleimhaut ein zartes Fasergerüste zu unterscheiden, welches aus gewöhnlichen, der Oberfläche parallel verlaufenden Zellstoffbündeln und zahlreichen feinen, theils isolirten, theils netzförmig verschmolzenen elastischen Fibrillen besteht, sowie ein Epithelium, dessen Elemente aber nach Form und Grösse ausserordentlich variiren. Namentlich be- gegnet man unter denselben nach der Entdeckung von R. Vir ch o w 2), welche ich3) bestätigen konnte, auffallend grossen Zellen, die sehr scharfe, von der Fläche aus gesehen häufig eckige Contouren haben, und nebst einer grob granulirten Masse mehrere ovale Kerne einschliessen. Manche dieser Zellen sind durch helle rundliche Flecken ausgezeichnet, die sich als Vertiefungen ausweisen, auf denen kolbige, sehr spitz auslaufende Zellen mit ihrem dickeren Ende locker aufsitzen. Von der Seite her betrachtet erscheinen die grossen Zellen an dem einen Umfange flach convex, an dem anderen ausgezackt und gezahnt, so dass in jedem Ausschnitte, der einem hellen Fleck der Fläche entspricht, eine kleinere Epithelialzelle auf- sitzt. Ausser diesen Formen finden sich aber viel zahlreicher rund- liche und polygonale, den Elementen des gewöhnlichen Pflaster- epitheliums ähnliche, sowie Gestalten, welche regellos in längere Fort- sätze ausgewachsen sind. Bei dem Mangel einer für die Bildung des Blasenschleimes zulänglichen Menge von Drüsen kann man sich des Gedankens kaum entschlagen, dass die Absonderung des Schleimes hauptsächlich durch jenes Epithelium zu Stande gebracht wird. , Die Schleimhaut der Harnblase setzt sich in verschiedenen Richtungen ununterbrochen in die mit der letzteren in Verbindung stehenden Kanäle fort. Am oberen Ende der Blase geht dieselbe in das hohle, den metamorphosirten Urachus darstellende Axen- gebilde des Lig. vesicae medium, am unteren in die Harnröhre über. Während dort der Uebergang unter normalen Verhältnissen höchstens lj Vgl. Luigi Porta, Die Blasensteinzertrümmerung. Deutsche Ausgabe von H. Demme. Leipzig, 1864. S. 57. 2) Archiv für pathologische Anatomie und Physiologie, ßd. HL, S. 243. 3) H. Luschka, Nekrose der gesammten Harublasenschleimhaut. Archiv für path. Anatomie, Bd. VII., S. 33 ff.