194 Abcluctor pollicis longus. Skelete statt, indem sein oberes spitzes Ende den Condylus externus humeri nicht erreicht, sondern schon in der Höhe des Capitulum radii aufhört, dagegen indirect, nämlich durch die mit dem fibrösen Anfang der dort entspringenden Muskeln zusammenhängende Fascie mit demselben in einiger Beziehung steht. Vielmehr gehen die Fleischbündel aus von der Innenseite jener fibrösen Scheide bis gegen die Mitte des Vorderarmes herab, so dass er mit den nachbar- lichen Muskeln innig verwachsen erscheint. Der Ansatz der fast regelmässig auf der Mittelhand einen dünnen Streifen zur Streck- sehne des vierten Fingers abgebenden Sehne geschieht in Verbindung mit jener des gemeinsamen Streckers, dessen Wirkung auf den kleinen Finger der Muskel vollkommen theilt. Als V a r i e t ä t, welche häufig vorkommt, ist es zu betrachten, wenn der Muskel fehlt und sein Mangel durch eine weitere Sehne des Extensor digitorum communis ersetzt wird. Bisweilen findet aber auch eine Duplicität statt, welche bald den ganzen Muskel, bald nur die Sehne betrifft, wobei der supernumeräre Theil zu Gunsten des vierten Fingers auftreten kann. 7. Der Abductor pollicis longus. Unter den tiefen Muskeln der Streckseite des Vorderarmes bietet der lange Abzieher des Daumens den stärksten Grad der Ausbildung dar. Er ist jedoch nicht auf dieselbe beschränkt, sondern tritt zwischen dem Extensor digitorum communis und manus radialis brevis gegen die Oberfläche hin, um sich nahe über dem Hand- gelenke in gedehnter Spirallinie auf den Sehnen der MM. extensores manus radiales, von ihnen durch einen Schleimbeutel getrennt, um die Daumenseite der Speiche zu winden, so dass derselbe während des letzteren nur unter der Fascie und Haut geschehenden Ver- laufes durch diese hindurch leicht erkennbar ist. Der Anordnung seiner Fleischfasern nach ist der Muskel ehedem ohne Zweifel des- halb Abductor pollicis »bicornis« genannt worden, weil er aus dem Zusammenflusse von zwei ungleich grossen, nach oben spitz auslaufenden, dicht nebeneinander liegenden Köpfen, einem grösseren ulnaren und einem kleineren radialen hervorgeht. Das Ende des so entstandenen Bauches setzt sich in eine ungemein kräftige Sehne