Regio cubitalis anterior. 50 brachialis bedingten Dislocation des Fortsatzes folgt, oder mit ab- gerissen wird, wodurch das Capitulum radii seine Fixirung einbüsst, und daher eine Verschiebung an die Aussenseite der Eminentia capitata erfahren kann. Die das Gerüste des Ellenbogens umgebenden Weichtheile be- gründen zweierlei Bezirke desselben, welche sowohl hinsichtlich der äusseren Configuration, als auch ihrer Zusammensetzung nach we- sentlich von einander verschieden sind und demgemäss gesondert betrachtet werden müssen als: 1. Die Regio cubitalis anterior. Je nach der Stellung des Armes bietet diese »Beugeseite des Ellenbogens« verschiedene Formverhältnisse dar. Bei vollkommener Extension erscheint dieselbe abgeplattet und von zwei seitlichen Wülsten eingefasst, unter welchen der äussere stärker, der innere schwächer gewölbt zu sein pflegt. Sie begrenzen eine flache De- pression, welche sich nach abwärts unmerklich verliert, nach auf- wärts dagegen in die Sulci bicipitales übergeht und nicht selten die Form einer Pfeilspitze besitzt, deren nach oben divergirende Schenkel als augenfälligere Fortsetzungen jener Furchen erscheinen. Am muskel- kräftigen männlichen Arme macht sich ausserdem der Anfang einer seichten, schräg gegen den Ulnarrand des Vorderarmes abfallenden Rinne bemerklich, die vom Eindrucke herrührt, welchen der mit dem Muse, pronator teres sich kreuzende aponeurotische Schenkel des Biceps hier erzeugt. Durch die Beugung des Ellenbogens ent- steht in der ganzen Breite seiner vorderen Seite eine das fleischige Ende des Biceps umgreifende Furche, welche um so tiefer wird, je mehr die Flexion bis zu einem solchen, schliesslich eine Com- pression der Gefässe bewirkenden Grade fortschreitet, dass die ein- ander entsprechenden Flächen des Ober- und Vorderarmes sich berühren. Für die Zusammensetzung der Regio cubitalis anterior ist es characteristisch, dass ihre knöcherne Grundlage namentlich bei robusten Individuen durch Weichtheile so sehr verhüllt wird, dass die Eigenthümlichkeit ihrer Gestaltung nirgends zur Ausprägung gelangt.