398 Weibliche Geschlechtsorgane. Das obere Ende des Muse, ischio-eavernosus stellt eine Apo- neurose dar, welche mit jener der anderen Seite verschmilzt, um die Clitoris an der Stelle des Zusammenflusses ihrer Schenkel zu umgeben. Bisher hat man sich auf die Angabe beschränkt, dass sich das sehnige Ende des Muskels nur auf den Rücken des Kitzlers begebe. Wenn man die Präparation bei gut injicirtem Schwell- apparate vornimmt, vermag man sich, sobald die Verbindung der Vorhofszwiebeln mit der unteren Seite der Clitoris getrennt und ein zureichender Abstand beider Organe bewirkt worden ist, ohne Schwierigkeit zu überzeugen: dass auch an der unteren Seite des Kitzlerschaftes, hinter der Stelle seiner Verbindung mit den Vor- hofszwiebeln eine starke quere Sehnenfaserung besteht, welche unabhängig vom Gewebe der Tunica albuginea des Kitzlers ist und sich bis zu den Fleischbündeln des Ischio-eavernosus verfolgen lässt. Die beiden Muse, ischio-eavernosi sind nicht allein im Stande, die während der geschlechtlichen Aufregung mit Blut sich anfüllenden Schenkel der Clitoris sowohl concentrisch als auch longitudinal zusammenzupressen und so ihren Inhalt gegen den Kitzlerschaft zu treiben, um diesem einen möglichst hohen Grad von Schwellung zu verleihen, sondern sie können auch durch den Druck, welchen die Aponeurose auf die von ihr bedeckte Vena dorsalis clitoridis übt, den Rückfluss des Blutes aus der Eichel des Kitzlers verhindern. t>. Der Muse, constrictor cunni. Dieser, dem Muse, bulbo-cavernosus des Mannes entsprechende sog. Schliesser der weiblichen Scham ist ein der Anlage nach paariger, platter Muskel, welcher auf der Aussenseite der Vorhofszwiebeln in die Höhe steigt und theils über, theils unter der Clitoris von beiden Seiten her zusammenfliesst. Die wahre Natur dieses Muskels ist mehrfach verkannt und von ihm nament- lich ganz irrthümlich behauptet worden, dass er jeder Selbstständig- keit entbehre und nur ein Abkömmling des Sphincter ani externus sei, mit welchem er die Figur einer 8 darstelle. Die ersten ge- naueren Aufschlüsse über die Morphologie und über die Funktion desselben hat man Kobelt zu verdanken. Wenn es jedoch von ihm als die Regel bezeichnet wird, dass der ganze Muskel mit breiter, verflachter Basis etwa in der Mitte zwischen dem Orificiuni