127 Ellenbugengelenk. Tuberculum majus und minus, wo sie von diesen Höckern entsprin- gend das obere Ende des Sulcus intertubercularis überbrücken. Die fibröse Kapsel des Schultergelenkes erfährt eine beträchtliche Ver- stärkung durch Bündel der mit ihr innig zusammenhängenden Sehnen des Muse, subscapularis, supra- und infraspinatus, wie denn auch von der Sehne des Latissimus dorsi und des Pectoralis major sich ihr Faserzüge von wechselnder Grösse beigesellen. 2. Das Ellenbogengelenk. Wenn man unter Articulati o cubitalis die zur Abänderung der räumlichen Beziehungen zwischen Oberarm und Vorderarm dienende Diarthrose verstehen will, können derselben nur diejenigen Contactflächen der bezüglichen Knochen zugeschrieben werden, welche bei der Beugung und Streckung interessirt sind. Es muss dem- gemäss die obere Verbindung zwischen Radius und Ulna, obschon sie mit den anderen Gelenkflächen in eine gemeinsame Synovial- kapsel aufgenommen wird, gleichwohl vom Begriffe der Artic. humero- radio-ulnaris ausgeschlossen und der speziellen Betrachtung des Zusammenhanges von Armspindel und Ulna vorbehalten bleiben. Das Ellenbogengelenk im obigen beschränkteren Sinne ver- mittelt Bewegungen um eine im Gelenkfortsatze des unteren Humerus- endes liegende Axe, welche dicht unter den Muskelfortsätzen des- selben austritt. Sowohl der Längendurchmesser des Oberarmes als auch jener der Ulna stehen zu dieser Axe nicht genau senkrecht, sondern bilden nach Henke bei gestreckter Gliedmasse einen stumpfen Winkel, der von ihr ungefähr halbirt wird. Die drei Knochen, welche zur Bildung der eigentlichen Arti- culatio cubitalis zusammenstossen, erzeugen der ungleichen Beschaffen- heit der bezüglichen Berührungsflächen nach zweierlei Gelenke, welche unterschieden werden müssen als: Das Humero-Ulnargelenk. Dasselbe hat die Verbindung des Oberarmes mit dem Vorderarme vorzugsweise zu vermitteln, und zeichnet demgemäss die nur in Einer Ebene als Beugung und Streckung zwischen beiden geschehende Bewegung hauptsächlich vor. Zu seiner Bildung wird einerseits die Rolle des Armbeins — trochlea humeri — verwendet, welche sich jedoch nicht als reines in der