Glatte Muskulatur des Mastdarmes. 209 dehnbaren Strang, welcher als gemeinsame Sehne mehrerer Längs- bümlel ihre Anheftung an jener Stelle vermittelt. Diese Anordnung gewährt schon deshalb einiges Interesse, weil sie eine Wiederholung eines adäquaten, nur viel mächtigeren Typus der meisten Säuge- thiere bildet, bei denen stets eine bedeutende Summe longitudinaler Mastdarmfasern an die Basis der Steisswirbelsäule angeheftet ist, welche demgemäss zur Herstellung eines Punctum fixum für das Rectum während der Defäcation durch die Streckmuskulatur in eine feste Stütze umgewandelt wird. ß. Das Stratum circiliare s. internum bildet eine un- mittelbare Fortsetzung der Ringfaserschichte des übrigen Darm- kanales, nimmt aber an Stärke um so mehr zu, je weiter sie sich nach abwärts erstreckt. In der Nähe des Afters drängen sich die Kreisfasern allmälig in der Höhe von etwa 3 Cent, zu einem 7 Mm. dicken Gürtel — sphincter ani internus s. in vo 1 untarius — zusammen, welcher zwar immer an die innersten Fasern des Sphiucter ani internus angrenzt, aber doch von diesem durch ein straffes Bindegewebe abgesetzt ist, in welches die sehnigen Fäden einer grossen Summe longitudinaler Bündel ausstrahlen. Die in eigenthümlicher Anordnung auf das Ende des Mast- darmes beschränkte glatte Fleischfaserung erscheint als: y. Der Muse, recto-coccygeus s. retractor recti. Dieser von W. Treitz x) nachgewiesene und in seiner Natur richtig erkannte kleine Muskel ist von Kohlrausch 2) als Tensor fasciae pelvis aufgeführt, aber irrthümlich für quergestreift erklärt worden. Im Wesentlichen besteht derselbe gewöhnlich aus zwei, etwa 4 Mm. breiten, platten Seitenhälften, welche an der vorderen Fläche des Steissbeins unter spitzem Winkel zusammentiiessen, in der Richtung nach vorwärts - abwärts dagegen so divergiren, dass schliesslich beide Bündel das Mastdarmende gabelartig umgreifen. Seine Lage hat der Muskel unter demjenigen Abschnitte des Levator ani, welcher zwischen Rectum und Steissbein die Grundlage des Bodens der Beckenhöhle darstellt. Das hintere Ende desselben ist zwischen 1) Vierteljahrcsschrift für praktische Heilkunde. Prag 1863. Bd. I. S. 124. 2) Zur Anatomie u. Physiologie der Beckenorgane S. 51. Luschka, Anatomie. IV. 14