Arteriae musculares genu. 452 lateralen Umfange des Stammes ab und zieht, von der Sehne des Biceps gedeckt, nach aussen und vorn, um sich über jenem Knorren, zum Theil auch im Biceps und Vastus externus zu verzweigen. c. Die Art. articularis genu externa inferior. Ge- wöhnlich entspringt diese Ader aus dem lateralen Umfange des Stammes während seines Verlaufes über den Muse, popliteus, steigt unter dem Gastrocnemius externus in die Höhe, um dem lateralen Rande der äusseren Bandscheibe zu folgen. b. Die Art. articularis genu interna superior. Ihr Ursprung aus dem inneren Umfange der Poplitea findet bald in derselben Ebene, wie das gleichnamige Gefäss der entgegengesetzten Seite, bald etwas tiefer statt. Unter dem strangförmigen Sehnen- ende des Adductor magnus nimmt die Arterie ihren Verlauf ober- halb des Condylus internus femoris, um ihre Hauptausbreitung in den Geweben der medialen Seite des Kniegelenkes zu gewinnen. e. Die Art. articularis genu interna inferior. Unter dem Gastrocnemius internus sowie unter der Sehne des Gracilis, Semitendinosus und Semimembranosus schlägt sich das Gefäss um den Condylus internus tibiae herum, um nach Abgabe von Zweigen in jene Muskelsegmente sich in das Rete articulare aufzulösen. b. Die Arteriae musculares genu. Während des Verlaufes der Poplitea durch die Kniekehle geht aus diesem Gefässstamme eine Anzahl ungleich dicker Aeste ab, welche sich in denjenigen Muskeln verzweigen, welche an der Be- grenzung jener Grube Antheil haben. a. Die Arteriae musculares genu superior es sind nur etliche dünne Aeste, welche am äusseren und inneren* Umfange des Stammes entspringen und zu den Beugern des Unterschenkels gelangen. b. Die Arteriae musculares genu inferiores s. surales gehen in einer zwischen 3 und 5 wechselnden Anzahl aus dem hinteren Umfange der Poplitea aus, um sich theils auf der gewölbten Seite des Gastrocnemius ganz oberflächlich auszubreiten, wobei constant ein Zweig als Art. suralis superficialis in die Furche zwischen den Köpfen des Gastrocnemius herabsteigt, theils in die