72 Kegio flexoria des Handgelenkes. der Sehne des Abductor pollicis longus, an der Kleinfingerseite dagegen durch eine vom Processus styloideus zum Ballen derselben herabgezogene Linie ausgedrückt wird. 1. Die Regio flexoria des Handgelenkes. Durch das bei robusten Menschen namentlich während einer in- tendirten Beugung starke Hervortreten der Sehne des Flexor manus radialis und ulnaris zerfällt diese Gegend in zwei nebeneinander liegende Provinzen von verschiedener Form und Zusammensetzung. Der schmalere radiale Bezirk, welcher von der Sehne des Abductor pollicis longus und Flexor manus radialis begrenzt wird, fühlt sich fester an und ist durch die leicht tastbaren, bisweilen auch sicht- baren Pulsationen der Art. radialis ausgezeichnet. Der breitere Ulnarbezirk ist bei wohlgenährten Menschen mehr oder weniger gewölbt und elastisch, indessen sich bei mageren etliche Sehnen- stränge bemerklich machen, unter welchen insbesondere die Sehne des Palmaris longus bisweilen in der Mittellinie sehr deutlich vor- springt. Die Haut dieser ganzen Gegend ist völlig unbehaart und so fein, dass die subcutanen Venen leicht hindurchscheinen. Ein meist nur schwach entwickeltes Fettpolster schliesst sich an eine deutlich fibröse Binde an, deren Faserzüge hier überwiegend einen sehr deutlich ausgesprochenen queren Verlauf nehmen. Ausser den Sehnen der schon genannten Musculi flexor manus ulnaris und radialis, palmaris brevis und abductor pollicis longus, welche sämmtlich in ber sondere Scheiden der Fascie eingehüllt sind, begegnet man zwischen den Sehnen der beiden ersten Muskeln dem dicken, aus den Sehnen des Flexor digitorum communis profundus und superficialis gebil- deten Paket, welches von einer gemeinsamen, jedoch Fortsätze in die Tiefe schickenden Vagina synovialis umgeben ist. Der höher oben diesem Sehnenpakete sowie der in der Tiefe am weitesten radialwärts liegenden Sehne des-Flexor pollicis longus zur Unter- lage dienende Muse, pronator quadratus erstreckt sich in der Regel nur mit wenigen Bündeln unter die obere Grenze des Handgelenkes herab. Sie ruhen hier hauptsächlich auf der vorderen Wand der Kapsel des Handgelenkes, deren Synovialhaut durch das ungemein