146 Muse, levator ani. Geschlechtern im Wesentlichen gleich, indem die ihn zusammen- setzenden Fleischbündel sich während ihres schrägen Verlaufes nach abwärts-rückwärts unter spitzem Winkel in zwei sehr ungleich grosse Gruppen sondern, von welchen die eine vor den Mastdarm, die andere an den seitlichen und hinteren Umfang desselben zu liegen kommt. Einige Differenz des Verlaufes ist nur darin begründet, dass beim Weibe die vom oberen Schambeinaste entspringenden Bündel neben der Scheide herabziehen und mit ihr durch straffen Zellstoff in Verbindung stehen, aber nirgends an derselben ihr Ende finden. Die an den vorderen Umfang des Mastdarmes herabtretende Portion des Levator ist ein plattes, nur wenige Linien breites, bogenförmiges, nach unten convexes Bündel, dessen tiefst gelegener Punkt sich etwa lx/2 Centim. über der Analöffnung befindet. Dieses Bündel entspricht nicht den innersten, den vorderen Rand des Le- vator bezeichnenden Fasern, sondern stellt die Fortsetzung von solchen dar, die etwas weiter nach aussen entstehen, so dass sich dieselben mit dem Anfange der vordersten von den das Rectum umziehenden Bündeln kreuzen und hinter ihnen gewisseBinaassen hervorschlüpfen. Beim weiblichen Geschlechte ist diese Portion des Levator auf ein Minimum reduzirt und in das Septum recto-vaginale einbezogen, beim Manne dagegen erfährt sie eine grössere Aus- bildung und stehen ihre Bündel häufig nicht ausschliesslich mit dem vorderen Umfange des Rectum in Verbindung. Man unterscheidet hier nämlich ein stärkeres, plattes, bogenförmiges Bündel, welches seine Concavität der hinteren Seite der Vorsteherdrüse zukehrt und dieser räumlichen Beziehung nach unverfänglich die »Pars pro- statica« des Levator ani genannt werden kann. Es ist schon B. S. Albin1) bekannt gewesen, welcher ihm Namen und Bedeutung eines Compressor prostatae beilegte, indessen Santorini dasselbe als Adductor prostatae aufgeführt hat. Ein Ausläufer der coneaven Seite dieser Pars prostatica erhebt sich rechts und links zur Aussen- fläche der vorderen Wand des sog. Lig. pelvio-prostaticum capsuläre, um neben der Harnröhre, zum Theil unter ihr sich kreuzend, bis 1) Historia musculorum hominis. Edit. Jo. Jac. Har te nk eil, Bani- bergae 1796. Lib. III. cap. 98.