186 Flexor digitorum profundus. rande der ülna hin die Abrundung der inneren Seite des Vorder- armes hauptsächlich zu bedingen. Der aus mehreren umeinander Fig. XXXIV. herumgelegten Schichten bestehende Muskel, dessen äussere Bündel in mehr longitudinaler, die inneren in mehr schräger Richtung herab- ziehen, zerfällt während dieses Verlaufes in drei Hauptportionen oder Bäuche für den Zeige-, Mittel- und Ringfinger, während sich der Bauch für den kleinen Finger aus der dritten Hauptportion abzweigt. Die Fleisch- bündel treten unter spitzen Winkeln zu den am vorderen Rande der Bäuche auftretenden Sehnen so heran, dass jene den Typus unter sich zusammenhängender halbgefiederter Mus- keln erlangen und diese erst in der Nähe des Handgelenkes frei werden. Dem^UrSprunge nach, welcher im We- sentlichen von den oberen 2/3 der Ulna ge- schieht, zerfällt der Flexor digitorum pro- fundus in eine laterale und in eine mediale Abtheilung, welche auch von verschiedenen Nerven versorgt werden. Die erstere ent- steht , an der unteren Grenze des Processus coronoideus ulnae beginnend, von der vorderen Fläche dieses Knochens, von der Anheftungs- stelle der Membrana interossea, sowie von der vorderen Kante desselben und erhält Zweige vom Medianus; die zweite Abtheilung entspringt, schon unter dem Olecranon an- fangend, von der inneren gewölbten Fläche der Ulna, hauptsächlich aber von der hinteren Kante derselben, ausserdem im oberen Drittel von der ihr zugekehrten Seite der Aponeurose des Muse, flexor manus ulnaris, und wird mit Zweigen versehen, die vom Nerv, ulnaris abstammen. Zum Ansätze dienen vier strangförmige Sehnen, welche, durch dünnere Streifen theilweise unter sich zusammenhängend und von jenen des oberflächlichen Beugers bedeckt, unter dem Lig. carpi Die tiefe Beugemuskulatur der Finger der linken Seite. 1. Flexor digitorum com- munis profundus. 2. Flexor pollicis longus.