Kniegelenk. 36G Stärke zeigt dieselbe constant zwischen den einander zugekehrten Rändern des Lig. ileo- und pubo-femorale, also da, wo sie von der Bursa mucosa subiliaca berührt wird. In Ausnahmsfällen findet hier sogar eine Communication dieses Schleimbeutels mit dem das Collum femoris umschliessenden Synovialraume statt. 2. Das Kniegelenk. Durch das den gegliederten Zusammenhang des Oberschenkels mit dem Unterschenkel vermittelnde Kniegelenk — articulatio g e n u — kann sowohl der erstere gegen den letzteren, als auch dieser gegen jenen bewegt, überdies eine vom Schenkelbein unab- hängige Drehung der Tibia um ihre Längenaxe ausgeführt werden. In gewissen Momenten des Gehens, sowie beim Niedersitzen und Aufstehen gleiten die Condylen des Femur auf den durch die Me- nisci vertieften Contactflächen des Schienbeines, in den meisten Fällen der Bewegung vollzieht jedoch dieser Knochen die entschei- denden räumlichen Veränderungen und zwar dadurch, dass er sich mit seinen Bandscheiben um die Condylen des Schenkelbeines dreht. Ihrem Mechanismus nach bildet diese Knochenverbindung kein einfaches Gelenk, sondern wird durch den Eintritt verschiebbarer Bandscheiben, wie Henke gezeigt hat, gleichsam zu einer Combi- nation zweier übereinanderliegender charnierartiger Gelenke um- gewandelt, durch welche Bewegungen um zweierlei Axen möglich sind. In einem Spielräume von zwei rechten Winkeln werden Beugung und Streckung um eine Axe bewerkstelligt, die annähernd in querer Richtung durch die beiden Condylen des Femur hindurchgeht. Streng genommen muss jedoch für diese Bewegung einem jeden Condylus femoris eine eigene Axe substituirt werden, deren Endpunkte durch den Femoralansatz des Lig. laterale und cruciatum seiner Seite bezeichnet werden. Demnach müssen sich die Axen der Condylen in Wahrheit überkreuzen und es muss die rotatorische Componente durch Verschiebung der Bandscheiben compensirt werden. Die Beugung und Streckung kommen nämlich hauptsächlich durch die obere von den Condylen des Femur und den Bandscheiben gebildete Ab- theilung des Kniegelenkes zu Stande, wobei aber zugleich die Menisci eine geringe Drehung um eine senkrechte Axe erfahren