Muse, adduetor magnus. 408 Fig. LX. $#4 geschweiften gegen den Trochanter minor leicht abfallenden Rand des Muskels darstellt, während die beiden anderen sehr in die Länge gezogenen Schenkel den medialen freien, sowie den lateralen angewachsenen Rand desselben bilden und schliesslich unter sich zu einem fibrösen Strange zusam- menfiiessen. Bei näherer Erwägung aller Formverhältnisse dieses colossalen Mus- kels muss demselben jedoch, wenn man ihn in Eine Ebene gelegt denkt, die Form eines Trapezoides mit zwei freien und zwei angewachsenen Rändern zuer- kannt werden, von welchen letzteren der eine den Ursprung, der andere den An- satz bezeichnet. Der zum Ursprünge dienende Rand hängt durch kurzes Seh- nengewebe mit dem Ramus ascendens ischii und descendens pubis zusammen, beschreibt also einen mässig gekrümmten von hinten nach vorn ansteigenden Bogen, dessen Richtung sich einer sagittalen Ebene nähert. Indem nun aber die zwei Flächen des Muskels frontal gestellt sind, d. h. die eine nach vorn, die andere nach hinten schaut, muss der Muskel gegen seinen Ursprung hin eine Drehung erfahren, welche sich auch in der That Muse, adduetor magnus. 4. Eingang hier ais Umrollung von innen nach aussen des Eanales für die Art. femoralis. bemerklich macht. Der Ansatz folgt dem Laufe des Labium internum lineae asperae vom Trochanter minor bis zum Condylus femoris herab, und wird durch ein Sehnen- gewebe vermittelt, das schliesslich als platter, von Fleischbündeln freier kleinfingerdicker 9 Cent, langer Strang erscheint, welcher sich an einen Höcker an der medialen Grenze der Basis des Planum popliteum inserirt und theilweise frei über die zur Kniekehle lau- fenden Gefässstämme ausgespannt, theilweise mit dem Periost der Linea aspera durch eine fibröse Lamelle verwachsen ist, welche als Vordere Ansicht des Adduetor magnus der rechten Seite. 1. Hüftbein. 2. Schenkelbein. 8.