106 Articulatio sacro-coccygea. Fig. XV. der fadenartigen Verlängerung der Dura mater spinalis, welches sich bis zur Mitte der Dorsalseite des ersten oder zweiten Steissbein- wirbels erstreckt. Diese Thatsache ist ohne Zweifel deshalb nicht ohne practisches Interesse, weil sie es verständlich macht, dass bei ge- wissen Luxationen des Steissbeins eine Zerrung der harten Rücken- marksscheide und damit auch Rei- zungen der Medulla spinalis selbst herbeigeführt werden können. Die seitlichen Abschnitte des Lig. sacro-coccygeum posticum sind kurze straffe Faserzüge, welche zur ^!!CL0^°!!^!.E°5-f- ?.LW?" Verbindung der mit einer dünnen Knorpelschichte überzogenen, ein- ander zugekehrten Enden der des Kreuz- und Steiss- lichen Beckens (natürliche Grösse). IV. Vierter-, V. fünfter Kreuzwirbel. 1—i. Erstes bis viertes Steissbeinstück. a. a. Ge- kreuzte Bündel des Lig. sacro-coccygeum Hömel' posticum. b. Lig. sacro-coccygeum pro- i • i • j o- a i fundum. c. nicht gekreuzte Bündel des Lig. bemeS bestimmt Sind. Sie Stehen sacro-coccygeum posticum. d. Lig. sacro- g0 innig mit dem mittleren Ab- coceygeum laterale, e. e. Lig. coccygeum laterale. schnitte im Zusammenhange und bilden gewissermaassen eine seit- liche Ergänzung desselben, dass ihre Trennung von ihm künstlich und daher auch eine Belegung derselben mit einem eigenen Namen überflüssig ist. Die Bandstreifen verknöchern sehr oft theilweise oder gänzlich und setzen im letzteren Falle die Kreuz- und Steiss- beinhörner in knöcherne Continuität. Schon daraus mag man ent- nehmen, wie überaus häufig die Beweglichkeit der Articulatio sacro- coccygea aufgehoben sein muss. c. Die Ligamenta sacro-coccygea lateralia. In der Eigenschaft eines Lig. intertransversarium setzt auf jeder Seite ein kurzer, platter, 3 Mm. breiter fibröser Streifen den Querfortsatz des ersten Steisswirbels mit dem Ende des lateralen Kreuzbein- randes in Verbindung. Es wird so im Vereine mit der Incisura sacro-coccygea eine rundliche Lücke gebildet, durch welche der