Gefässe des Penis. 313 treten. Bedeutend feinere Zweige dringen durch die Albuginea am Rücken des Penis hindurch und anastomosiren mit solchen Gefässchen der Arteria dorsalis, welche für das Gewebe der Albuginea bestimmt sind. 4. Die Arteria dorsalis penis. Dieser 2 Mm. dicke Endast der Padenda communis zieht in geschlängeltem Laufe neben der unpaaren Vene über den Rücken des Penis bis zur Eichel hin. Er ist hauptsächlich für die letztere bestimmt, sowie für die Haut des Penis, gibt aber auch nicht wenige Zweige ab, welche durch die Albuginea in das Schwellgewebe des Ruthenschaftes über- gehen. Diejenigen Endausbreitungen der genannten Arterien, welche die Ernährungsvorgänge in den Geweben des Penis zu vermitteln haben, also für die Cutis, für die fibrösen Häute, für die Muskulatur, Schleimhaut und für die Gefässwände bestimmt sind, bilden Capillar- netze, welche sich nicht von jenen der meisten anderen Körper- theile unterscheiden. Anders verhält es sich dagegen, wie besonders Langer *) durch ausgezeichnete Forschungen dargethan hat, mit den meisten arteriellen Gefässen, welche mit dem erectilen Gewebe in Beziehung stehen. An gewissen Localitäten, wie von der Schleimhaut der Harnröhre aus, in der Rindenschichte der Corpora cavernosa penis, in der Peripherie der Eichel findet zwar auch der Uebergang durch Ver- mittelung von Capillarnetzen statt; allein im Bulbus urethrae, in der Tiefe des Körpers und in den Schenkeln des Ruthen Schaftes setzen sich unter allen Umständen gröbere d. h. durchschnittlich 0,07 Mm. dicke arterielle Gefässe direct und zwar wie schon Valentin 2) gezeigt hat, unter trichterähnlicher Erweiterung in das Schwellnetz fort, Darnach leuchtet es von selber ein, dass die Maschenräume der spongiösen Substanz während der Erection nicht wohl ein gewöhnlich beschaffenes durch den Stoffaustausch so ge- wordenes, sondern ein mehr dem arteriellen sich annäherndes Blut einschliessen müssen. Alle direct in das Schwellnetz übergehenden Abzweigungen der Arterien sind anfangs mehr oder weniger den- dritisch, folgen dann aber dem dichotomischen Typus und gehen 1) Ueber das Gefässsystem der männlichen Schwellorgane. Wien 1862. 2) Job.. Müller's Archiv für Anatomie, Physiologie etc. 1838. S. 194.