235 Schleimhaut der Harnblase. 2. Die Schleimhaut der Harnblase. Diese ungemein zarte, im isolirten Zustande höchstens tys Mm. dicke Membran ist bei contrahirter Blase in zahlreiche regellos in einander übergehende Falten gelegt, welche aber durch die Aus- dehnung des Organes so vollständig verschwinden, dass eine an die Glätte der serösen Häute erinnernde freie Oberfläche entsteht. Unter gewöhnlichen Verhältnissen ist diese Schleimhaut blass und durch- scheinend , doch kann sie bei starker Anfüllung sämmtlicher Capil- laren eine gleichförmig rothe Farbe erlangen. Papillenartige Erhe- bungen werden an derselben entweder gänzlich vermisst, oder doch nur in geringer Zahl und Grösse als stumpfe kaum 0,03 Mm. hohe Wärzchen in der Nähe des Ostium urethrale, seltener in weiterer Ausbreitung vorgefunden. Auch mit Drüsen ist diese Membran sehr sparsam ausgestattet, indem gewöhnlich nur wenige, kolbenähnlich geformte, durchschnittlich 0,08 Mm. lange Schläuche am Urethrai- ende der Blase angebracht sind, wo sie übrigens bei Verstopfung ihrer Mündungen durch Ansammlung des Secretes, das nicht selten bräunliche, concentrisch geschichtete Körper enthält, beachtens- werthe mechanische Hindernisse abgeben können. Durch Vermittelung eines laxen, gänzlich fettlosen Zellstoffes hängt die Schleimhaut der Harnblase fast überall mit der innersten Muskelschichte so locker zusammen, dass ihre Ablösung leicht be- werkstelligt werden kann. Da, wo die Blasenwand nicht durch an- grenzende Knochen oder fibröses Gewebe gestützt wird, erfährt die Schleimhaut bisweilen hier und dort eine Ausstülpung zwischen den Fleischbündeln, wodurch an der Peripherie rundliche blasige Auf- treibungen — diverticula vesicae — von verschiedener Grösse sichtbar werden. In einem von mir beobachteten Falle war der, hier den Blasenscheitel bildende Anfang des Urachus nicht bloss im Allgemeinen erweitert, sondern auch mit so vielen erbsengrossen Divertikeln versehen, dass die Oberfläche der Blase daselbst ein wahrhaft traubenförmiges Aussehen erlangte. Mit solchen reinen Schleimhaut-Divertikeln darf die taschenförmige Ausbuchtung der gesammten Wand nicht verwechselt werden, wie sie namentlich bis- weilen hinter der Basis des Trigonum Lieutaudii getroffen wird,