Regio cubitalis posterior. 58 antagonistischen Wirkung des Triceps das Bestreben hat nach hinten zu rücken. Allein es findet hier der wesentliche Unterschied statt, dass das Olecranon, wenn man den Arm extendirt, leicht wieder nach vorn gebracht *) werden kann. Auf die gegenseitige Stellung des Olecranon und der Condylen hat dagegen die Fractur des unteren Humerusendes keinen Einfluss, vorausgesetzt dass der Bruch quer über den Condylen erfolgt und diese also nicht dem Spiele der Muskeln preisgegeben sind. Im Gegensatze zur Beugeseite des Ellenbogens ist in der Regio cubitalis posterior die knöcherne Grundlage von Weichtheilen so sparsam bedeckt, dass ihre verschiedenen Details bei mageren Sub- jekten gesehen, bei wohlgenährten Menschen jedenfalls durch Be- tasten leicht ausgemittelt werden können. Die Haut ist durchgreifend dicker und viel weniger glatt als an der entgegengesetzten Oberfläche. Während der Extension ist sie namentlich über dem Olecranon leicht zu verschieben und in Falten zu erheben, indessen sie während der Beugung straff und unverschieblich über jenen Knochenvorsprung ausgespannt ist. Im Bereiche der Tuberositas olecrani enthält das laxe, blätterige Unter- hautzellgewebe fast ohne Ausnahme einen Schleimbeutel — bursa mucosa olecrani superficialis — von wechselnder Grösse, von dessen Wandung öfters zahlreiche, zum Theil vascularisirte Vegetationen ausgehen, welche mitunter durch Abstossung die Quelle freier Körper werden. Die wahrhaft fibröse F a s c i a cubitalis posterior hängt theils mit dem sehnigen Ende verschiedener Muskeln, theils mit dem Periost der Ulna innig zusammen und ist brücken- artig über die zwischen Olecranon und Condylus internus befindliche Rinne ausgespannt, wo sie dem hier verlaufenden Nerv, ulnaiis einigen Schutz gewährt. Von muskulösen Gebilden greift in die Zusammensetzung dieser Gegend das Ende des Triceps und der Anfang gewisser Muskeln des Vorderarmes ein. Der erstere heftet sich grösstentheils mittelst einer dicken platten Sehne, zwischen welche und das Olecranon an der Stelle von dessen Umbiegung nach vorn öfters ein kleiner Schleimbeutel — bursa mucosa 1) Vgl. E. Zcis, Ueber die Fractur des Processus coronoideus uluae. Dresden 1859.