334 Zehen. an, die wesentlich nichts anderes als moleculär zerfallene und zum Theil in Fettsäuren umgewandelte Epidermis ist, welche von ganz ähnlicher Beschaffenheit auch zwischen den Fingern in solchen Fällen getroffen wird, wo diese einige Zeit z. B. während des Ge- brauches gewisser chirurgischer Verbände dicht aneinander gedrückt wurden. Auf der Rückenfläche der Zehen über den Gelenken, namentlich aber an dem freien Umfange der grossen und der kleinen Zehe findet sehr häufig in Folge fortgesetzten Druckes eine die sog. Leich- dorne oder Hühneraugen darstellende partielle Verdickung der Epidermis statt, deren Wucherung sowohl in die Tiefe als gegen die Oberfläche stattfindet und sehr gewöhnlich mit der Bildung eines subcutanen accidentellen Schleimbeütels concurrirt. Unter der Haut sowohl der Dorsal- als auch der Plantarseite der Zehen begegnet man fast nur fibrösem Gewebe, welches dort durch die Sehnen der Streck-, hier durch jene der Beugemuskeln repräsentirt wird. An den Seiten dagegen nehmen die Gefässe Und Nerven ihren Verlauf, welche daselbst durch die letzten bandartigen Ausläufer der Apo- neurosis plantaris vor einem ihre Function störenden Drucke be- wahrt werden.