Rami anteriores. 176 Zweig — ramus recurrens s. nervus sinu-verte- b r a 1 i s — ab, welcher sich mit sympathischen Elementen in Ver- bindung setzt und in den Kreuzbeinkanal zurückkehrt, um sich hier in der Knochensubstanz und im Periost, sowie in den Wänden der Blutleiter auszubreiten. Die aus der gabeligen Theilung jener ge- meinsamen Stämme hervorgehenden Hauptäste sind wie jene ge- mischter Natur, stimmen aber weder hinsichtlich ihrer Stärke, noch auch ihrer peripherischen Verbreitung nach unter sich überein. a. Die Rami posteriores. In Uebereinstimmung mit der geringen Menge von Weichtheilen, welche an der Rückenseite des Kreuzbeins durch diese Nerven zu versorgen sind, bieten dieselben eine sehr unbedeutende Stärke dar. Die hinteren Aeste der vier oberen Sacralnerven treten durch die Foramina sacralia postica hervor, während jener des fünften den Kreuzbeinkanal durch seinen Hiatus verlässt und sich um den lateralen Umfang des Cornu sacrale inferius herumlegt. Nach Ab- gabe dünner Zweige an den Multifidus spinae verbinden sich die Rami posteriores sowohl unter einander, als auch mit jenen der zwei letzten Lendennerven zu einem weitmaschigen Geflechte, das sich schliesslich in feine Zweige für die Haut der Regio sacro- coccygea, sowie in etliche stärkere Fäden auflöst, welche den Ur- sprung des Muse. gTuteus maximus durchbrechen, um als Nervi cutanei clunium posteriores in die Cutis der Hinterbacke überzu- gehen. b. Die Rami anteriores. Der weite, nicht allein die meisten Bestandtheile des Beckens, sondern auch den grössten Theil der Muskulatur und Haut der unteren Extremität in sich begreifende Verbreitungsbezirk dieser Nerven bringt es mit sieb, dass die drei oberen eine ausgezeichnete, die folgenden aber eine verhältnissmässig geringe Dicke besitzen. Die vorderen Aeste der vier oberen Kreuzbeinnerven treten durch die Foramina sacralia antica, jener des fünften durch die bald von fibrösem Gewebe, bald von einer Knochenspange zu einem Loche ergänzte Incisura sacro-coccygea in die Höhle des kleinen Beckens herein. Hier convergiren sämmtliche Aeste gegen das Foramen