Mittelfussknochen. 356 g. Das Würfelbein. Die Gestalt dieses Knochens ist nicht im Stande seine Be- zeichnung als 0 s c u b o i d e u m zu rechtfertigen, indem er nicht sechs, sondern nur fünf Seiten besitzt. Die schwach gewölbte, un- gefähr trapezförmige, sehr steil abfallende Dorsal- und die Plantar- fläche convergiren nämlich zur Bildung eines kurzen lateralen Randes, welcher dadurch auf die Hälfte der grössten Länge des Beines reducirt wird, dass auch die vordere und hintere Endfläche des- selben nach aussen gegen einander geneigt sind. Die untere Fläche des auf diese Weise die Form eines nach aussen umgelegten Keiles erlangenden Knochens wird durch einen parallel ihrem vorderen Rande verlaufenden, nach aussen als überknorpelter Höcker endi- genden Wall — tuberositas ossis cuboidei — in zwei un- gleiche Felder abgetheilt. Das vordere kleinere Feld stellt eine nach aussen tiefer werdende, schliesslich eine Kerbe des lateralen Randes bedingende Furche — sulcus ossis cuboidei — dar, in welcher die Sehne des Peroneus primus zu gleiten hat, das hintere dagegen bildet ein Dreieck, dessen hintere medianwärts gerichtete Ecke als griffelartige Verlängerung des Knochens erscheint. Die gegen den inneren Fussrand aber zugleich nach vorn schauende mediale sehr unebene Seite des Os cuboideum hat in ihrem mittleren Bezirke eine ohrförmige Gelenkfläche für das dritte Keilbein, im hinteren nur ausnahmsweise eine überknorpelte Facette für das laterale Ende des Kahnbeines, während sie im vorderen stets völlig knorpelfrei und in vertikaler Richtung zu einer flachen Rinne ausgehöhlt ist. Die hintere gänzlich überknorpelte Seite ist jener am vorderen Ende des Calcaneus durchaus congruent, die vordere kleinste Fläche des Os cuboideum wie das ihm analoge Hakenbein der Handwurzel aber mit zwei Facetten versehen, welche zur Anlagerung des vierten und des fünften Mittelfussknochens be- stimmt sind. 4. Die Mittelfussknochen. Durch seine fünf Ossa metatarsalia prägt das Gerüste des Fusses den Typus der Hand in reinerer Form als durch die