391 Tarso-Metatarsalgelenke. cuboideum in Verbindung setzt. Ein Lig. cuboideo-naviculare plantare jocht in fast querer Richtung die einander zugekehrten Enden der Sohlenfläche beider Knochen zusammen, während ein Lig. cuboideo- naviculare interosseum die gegen einander schauenden Flächen beider Knochen hinter den bezüglichen Knorpelflächen verbindet. 3) Die Ligta cuneo-cuboidea. Sie verbinden als Ligta c. c. dorsalia das dritte Keilbein mit dem Os cuboideum am Rücken und als Ligta c. c. plantaria an der Sohle des Fusses, während ein Lig. interosseum die beiden Knochen da an den einander gegenüber liegenden Flächen zusammenhält, wo diese nicht überknorpelt sind. 4. Die Ligta ossium cuneiformium. Sowohl an der Rücken- ais an der Plantarfläche werden die drei Keilbeine durch Bandstreifen in der Eigenschaft von Ligta oss. c. dorsalia und plantaria, sowie durch Ligta oss. c. interossea an den knorpelfreien Stellen der ein- ander zugekehrten Flächen unter sich in feste Verbindung gesetzt. 6. Die Tarso-Metatarsalgelenke. Unter Erzeugung des sog. Lisfranc'schen Gelenkes findet der gegliederte Zusammenstoss der Fusswurzel und des Mittelfusses in einer gegen die Zehen hin convexen Linie statt, deren bogiger Verlauf jedoch dadurch einige Abänderung erfährt, dass die Basis des Os metatarsi secundi über die Endfläche des dritten Mittelfuss- knochens um 4-, über die des ersten um 9 Mm. zurückweicht. Die Verbindung der durch nahezu plane Contactflächen anein- ander grenzenden neun Knochen wird niemals durch eine für alle gemeinsame Synovialmembran, sondern in der Regel durch drei Kapseln bewerkstelligt, von welchen die eine den ersten Mittel- fussknochen mit dem Os cuneiforme primum, die andere den zweiten und dritten Mittelfussknochen mit dem Os cuneiforme secundum und tertium, die dritte die beiden letzten Metatarsalknochen mit dem Os- cuboideum in Berührung bringt. Zwischen den zweiten und dritten, sowie zwischen den vierten und fünften Mittelfuss- knochen setzt sich die Synovialkapsel in Gestalt kurzer Ausstül- pungen fort, um die daselbst vorfindlichen, einen gegliederten Ver- band dieser Knochen unter sich vermittelnden Contactflächen in den betreffenden Gelenkraum aufzunehmen. Die den zweiten und