396 Weibliche Geschlechtsorgane. 2. Die Muskulatur des Pudendum muliebre. In die Zusammensetzung der äusseren weiblichen Geschlechts- region geht eine braunrothe, quergestreifte Fleischfaserung ein, welche im Dienste des Schwellapparates steht und für gewöhnlich nur reflectorisch in Contraction versetzt wird. Die aus ihr be- stehenden Muskeln sind; Fig. LIX. Die Muskulatur des Pudendum muliebre externum. 1. Muse, gluteus maximus. 2. Levator ani. 3. Muse, transversus perinel superficialis. i. Muse, transv. perinei profundus. 5. Constrietor cunni. 6. Sphincter ani externus. 7. In den Constrietor cunni übergehende Bündel desselben. 8. Zur sog. Commissura labiorum posterior gehende Bündel des Sphincter ani externus. 9. Muse, ischio-eavernosus. 10. Cli- toris. 11. Vorhofszwiebel. a. Die Musculi ischio-eavernosi. Von manchen Autoren ist der Sitzbeinzellkörper- Muskel des Weibes als Erector —, von J. Fr. Meckel u. A. dagegen als Depressor clitoridis bezeichnet worden. Derselbe ist in Betreff seiner Gesammtmasse relativ stärker und namentlich im Einklänge mit der bedeutenden Grösse des weiblichen Schambogens,