420 Muse, trieeps surae. Fig. LXIII. — gastroenemius internus — ist merklich voluminöser, was ohne Zweifel damit im Einklänge steht, dass hauptsächlich durch ihn die supinirende, d. h. den inneren Fussrand erhebende Wirkung zu Stande kommt. Theils fleischig, theils mittelst Sehnenbündeln, welche medianwärts eine Strecke weit auf der hinteren Fläche herabsteigen, nimmt dieser über den Condylus int. femoris herabsteigende Kopf seinen Ursprung von einer länglich- dreieckigen Stelle des Planum popliteum, vom Labium intern, lineae asperae, sowie von dem spitzen Höcker, welcher das Ende jener Lippe bezeichnet. Der äussere Kopf — ga- stroenemius externus — erhebt sich we- niger als der internus über den Condylus exter- nus femoris und entspringt von dessen Höcker über dem Ansatz des Popliteus ausschliesslich und zwar mit einerstarken Sehne, welche breiter werdend über die hintere Fläche des Muskels ausstrahlt. Oefters schliesst der Anfang dieser Sehne, was am inneren Kopfe nur selten vorkommt, einen rundlichen Knochenkern ein, welcher bei einer grössten Dicke von 8 Mm. eine Länge von 1 Cent, erreichen kann und eine Art von hinterer Kniescheibe darstellt. Eine beachtenswerthe Varietät des Gastroenemius besteht im Auftreten eines überzähligen Kopfes, welcher meist nur klein und blos etwa 1 Cent, breit ist. Gewöhnlich i. Os femoris. 2. Tibia. 3. Fibula. 4. Astragaius. 5. entspringt derselbe in der Mitte an der un- Calcaneus. 6. Gastroenemius , ^ i ni i«* c externus. 7. Gastroenemius in- teren Grenze des Planum popliteum femoris, temus. s. Achillessehne. 9.9. steigt oberflächlich durch die Kniekehle herab Muse, soleus. 10. Bauch ,11. , r , . sehne des Muse, plantaris, und tritt mit dem Anfange der Vereinigung der genuinen Köpfe in sehnige Verbindung, b. Der Muse, soleus x) stellt als dritter Kopf des Trieeps Die oberflächliche Waden muskulatur der rechten Seite. 1) Dieses Epitheton hat nichts mit der Sohle des Fusses — planta pedis —