Topographie des Beckens. 14 die Beziehungen der Aussenseite seines Skeletes zur Körperober- fläche hauptsächlich leiten zu lassen. Wie nun aber dieses sich an der Herstellung des vorderen und hinteren, sowie des lateralen Körperunifanges und des freien unteren Rumpfendes betheiligt, können naturgemäss ebenso viele Hauptgebiete des Beckens unter- schieden werden. Hiebei darf aber nicht ausser Acht gelassen werden, dass bei der Rundung, welche der Beckenring besitzt, kerne scharfen Abgrenzungen stattfinden können, so dass sowohl feste Bestand- teile, wie die Hüftpfanne, als auch weiche Gebilde, wie der grosse Gesässniuskel, von einer auf die andere Seite theilweise übergreifen müssen, was jedoch für die Bezeichnung gewisser Provinzen de potentiore nicht hinderlich sein und jedenfalls in den Unterabthei- lungen die nöthige Berücksichtigung ungezwungen finden kann. Diesen Gesichtspunkten gemäss können die topographischen Verhältnisse des Beckens wohl ganz zweckmässig nach dem folgenden Schema abgehandelt werden. I. Regio pelvina anterior. 1. Regio pelvina anterior medialis s. mons pubis. 2. Regio pelv. anterior lateralis (dextr. et sin.). a. Regio pelv. ant. lateralis externa s. articularis. b. Regio pelv. ant. lateralis interna s. obturatoria. II. Regio pelvina posterior. 1. Regio sacro-coccygea. 2. Regio glutea (dextra et sinistra). III. Regio pelvina lateralis s. coxalis (dextra et sinistra). ' IV. Regio pelvina inferior s. pavimentum pelvis.