351 Fersenbein. Knochen, an welchem man eine vordere dem Halse und Kopfe des Astragalus entsprechende und eine hintere Abtheilung annehmen kann. Die vordere Abtheilung des Calcaneus, welche auch wohl als Processus anterior desselben unterschieden wird, ist nach C. Hueter's Erfahrungen beim neugeborenen halb-, beim erwach- senen Menschen ein Drittel so lang als das ganze Fersenbein, und bietet nur etwa die halbe grösste Höhe des Corpus calcanei dar, von welchem er also in beträchtlichem Grade überragt wird. In- soweit die obere Seite knorpelfrei ist, bildet sie die untere Wand des Sinus tarsi und zeigt an ihrer hinteren Grenze eine quere Rinne, welche sich in den zwischen der oberen Gelenkfiäche des Corpus calcanei und der Superficies articularis sustentaculi nach ein- und rückwärts verlaufenden sog. Sulcus interarticularis fortsetzt. Median- wärts trägt diese obere Seite eine schmale, nach innen mässig ab- fallende Gelenkfacette, welche mit der vorderen Verbindungsfläche des Calcaneus unter Bildung einer scharfen Kante zusammenstösst und in jene des Sustentaculum, von welchem sie am inneren Rande unter allen Umständen durch eine tiefe Kerbe abgegrenzt ist, bald ununterbrochen übergeht, bald durch eine schmale knorpelfreie Rinne von ihr getrennt wird. Dadurch, dass die vordere für das Würfel- bein bestimmte, dreieckige, gleichsam gewundene Verbindungsfläche des Calcaneus von oben und aussen nach unten und innen stark abfällt, wird die untere, nach hinten in einen flachen Höcker über- gehende und die innere leicht vertiefte Seite des Processus anterior calcanei im Vergleiche zur oberen und äusseren Fläche desselben sehr reducirt. Die hintere grössere Abtheilung oder der eigentliche Körper des Fersenbeines — corpus calcanei — erfährt hauptsächlich dadurch eine seitliche Asymmetrie, dass dicht hinter dem Halse, ja noch theilweise auf diesen übergreifend, die mediale Seite des Körpers an ihrem vorderen Drittel von einem mit wulstigem Rande versehenen, nach rück- und einwärts mässig ansteigenden Fortsatze — Processus lateralis s. sustentaculum — in querer Richtung überragt wird. Die obere Seite dieses Fortsatzes ist eine nach vorn abfallende leicht ausgeschweifte Gelenkfläche, die viel- leicht eben so oft und zwar schon beim Neugeborenen ununter-