205 Mastdarm. formloses Bindegewebe, sowie durch die Fascia pclvis interna ge- halten. Rücksichtlich seines in praktischer Hinsicht ungemein wich- tigen Verhältnisses zum Peritonaeum zerfällt das Rectum naturge- mäss in drei Abtheilungen, je nachdem es von demselben vollständig oder nur theilweise eingehüllt wird, oder von ihm gänzlich unbe- rührt bleibt. Fig. XXV. Vordere Ansicht der Flexura ßigmoidea und des Mastdarmes. l. Muse, psoas major. 2. Muse, iliacus internus. 3. Peritonaeum. 4. Colonschenkel der Flexura sigmoidea. 5. Recturnschenkel der Flexura sigmoidea. 6. Obere, von Bauch- fell ganz umhüllte Portion des Rectum. 7. Mittlere Portion des Rectum. 8. Untere, vou Bauchfell gänzlich freie Portion des Mastdarmes. Als erste Portion des Mastdarmes kann füglich diejenige unterschieden werden, welche vollständig in eine Peritonäalfalte so auf- genommen wird, dass die beiden Blätter noch den hinteren Umfang überschreiten und eine Art von Gekröse bilden. Das an Höhe von oben nach unten allmälig abnehmende Mesorectum zieht schräg von der oberen Grenze der linken Articulatio sacroiliaca über das Pro- montorium gegen den zweiten Sacralwirbel herab, wobei es nach oben ohne Grenze in das Gekröse der Flexura sigmoidea übergeht, indessen in entgegengesetzter Richtung seine Blätter auseinander- weichen. Bisweilen ist das Mesorectum von Geburt aus oder in