Regio cubitalis posterior. 56 dem Oberarm einen stumpfen Winkel bildet, dessen Spitze dem Condylus internus entspricht. Die äusseren Formverhältnisse gestalten sich nach der jeweiligen Stellung wesentlich verschieden, und verdienen mit Rücksicht auf Luxationen und Brüche deshalb wohl erwogen zu werden, weil hier die Bestandteile des Skeletes der Untersuchung leicht zugänglich sind. Während der vollen Extension ist diese Gegend zwar im Allgemeinen abgeplattet zu nennen, doch ist man im Stande, an ihr dreierlei Erhabenheiten und Vertiefungen zu unterscheiden. Da, wo der Ellenbogen muskelkräftiger Menschen die grösste Breite besitzt, sieht und fühlt man an der Grenze des inneren und mitt- leren Drittels derselben einen rundlichen Höcker, welcher von der Tuberositas olecrani herrührt. Bei sehr stark entwickeltem Fett- polster wird er gleichsam ringsum von einem Hautwalle umgeben, während an seiner oberen Grenze sonst nur eine seichte Vertiefung sichtbar ist. Das innere Ende jener grössten Breite ist durch einen bei mageren Menschen stark vorspringenden, bei fetten jedenfalls tastbaren Höcker bezeichnet, welcher an seiner inneren und zum Theil auch hinteren Seite nur von Haut und fibrösem Gewebe bedeckt und vom Condylus internus gebildet wird. Zwischen diesem Höcker und jenem anderen, welcher vom Olecranon herrührt, ist bei wohlbeleibten Menschen eine jedenfalls nur schwache, bei ma- geren dagegen eine deutliche Vertiefung zu sehen. An der Grenze des mittleren und des äusseren durch den Supinator longus gebil- deten Drittels der grössten Breite* mach; sich ein flaches, vom Condylus externus herrührendes Höckerchen bemerklich, welches für die Dauer der vollständigen Extension in ganz gleicher Ebene mit jenen beiden anderen Höckern liegt. Nach abwärts- rückwärts von diesem Höcker findet sich ohne Ausnahme eine Ver- tiefung, welche bei vollem Kinder- und Frauenarme zu einem zier- lichen kleinen Grübchen reduzirt ist. Im Hintergrunde derselben ist die Linie des Radio-Humeralgelenkes leicht zu fühlen, indem während der Streckung das Capitulum radii einigermaassen hinter die Eminentia condyloidea zurückweicht. Die Grube kommt theils in Folge der nach vorwärts-abwärts geneigten hinteren Fläche des Condylus externus humeri, theils dadurch zu Stande, dass diese Knochenstelle durch den Ursprung des Supinator und des unter