124 Schultergelenk. welche zugleich die Contactfläche vergrössert und vertieft, nahezu vollkommen ausgeglichen wird. Der aus hyalinem Knorpel beste- hende Ueberzug der Pfanne nimmt gegen den Rand hin allmälig bis zu einer Mächtigkeit von beinahe 3 Mm. zu und stosst an der Contactfläche unter Bildung einer schmalen Furche, nach aussen ohne deutliche Grenze an das grösstentheils aus concentrischen Faserziigen bestehende Gewebe des Labrum an, in dessen tieferen Schichten in ein regelloses Balkenwerk ordnungslos eingestreute Knorpelzellen nachweisbar sind. Dem Kopfe des Schultergelenkes kann nicht, wie vielfach irrig geschieht, die Gestalt eines wahren .Kugelabschnittes zugeschrieben, sondern dieselbe eher ellipsoidisch als sphärisch genannt werden, indem jede durch seinen ungefähren Mittelpunkt gehende Schnitt- fläche Segmente von mehreren ungleich grossen Kreisen in sich be- greift. Die Form desselben wird demgemäss jedenfalls nur sehr annähernd ausgedrückt, wenn man sie etwa als die Hälfte einer Kugel von 2*/2 Cent. Radius bezeichnet. Der Umfang der Gelenk- fläche beträgt nach Lang er in der Schnittrichtung des Tuberculum majus etwa 140°, wobei das Centrum dieser Durchschnittscurve etwas unter die Mitte des Tuberculum minus fällt. Der Umfang des Gelenkkopfes zu jenem der Pfanne verhält sich im Allgemeinen wie 3:1, so dass in jedweder Stellung nicht viel mehr als ein Drittel des ersteren mit der letzteren in Contact geräth. Der hyaline durchaus glatte Knorpelüberzug des Caput humeri steht mit jenem der Pfanne insofern in entgegengesetztem Verhältnisse, als seine durchschnittlich 2 Mm. betragende Dicke gegen den Rand hin all- mälig abnimmt. Die Kapsel des Schultergelenkes stellt einen gegen ihr Humeral- ende an Weite merklich zunehmenden Schlauch dar, in welchen die Pfanne und der Kopf und zwar mehr oder weniger weit über ihre Knorpelgrenze hinaus, ausserdem aber auch ein durch den Sulcus intertubercularis über das Corpus humeri wegschreitendes Stück der Sehne vom langen Kopfe des Biceps eingeschlossen sind. Nur in der Mittellage des Gelenkes d.h. dann, wenn der Scheitel des Kopfes jenem der Pfanne gegenübersteht, ist die Kapsel in ihrem ganzen Umfange gleichmässig erschlafft, während in jeder anderen Stellung ein Theil derselben erschlafft und durch die andrängende Muskulatur