289 Knie. Uebereinstimmung damit, dass sie mit einem kleineren Segment des Condylus internus articulirt, einen geringeren Umfaug als die äussere, welche überdies in höherem Grade vertieft ist. Der äussere Rand der Kniescheibe erscheint im Vergleiche mit dem inneren auffallend verdünnt, so dass sie einen beträchtlicheren Vorsprung über dem Condylus internus femoris erzeugt, und hier demgemäss äusseren Gewalten mehr exponirt ist, womit wohl die grössere Frequenz ihrer Luxationen nach aussen im Einklänge steht. Ungefähr das untere Viertel der nach rückwärts schauenden Fläche der Patella entbehrt eines Knorpelüberzuges und kommt nur mit dem oberen Ende desjenigen subsynovialen Fettpolsters in Berührung, welches sich an die hintere Seite des Lig. patellae medium anschliesst. Als Wiederholung des Olecranon stellt die Kniescheibe einen integri- renden Bestandtheil der Tibia dar. Allein während jenes mit der Ulna ein knöchernes Continuum bildet, hängt die Patella mit dem Schienbein durch eine Bandmasse zusammen, welche als Fortsetzung der Sehne des Extensor cruris erscheint, von deren Gewebe sie äusserlich förmlich eingehüllt und so für diesen Muskel zu einem wahren Sesambeine wird. Insofern das die Kniescheibe haupt- sächlich an die Tibia anheftende ungemein starke, beim erwachsenen Menschen durchschnittlich 4*/2 Cent, lange sog. Lig. patellae medium kaum einer Dehnung fähig ist, kann von einer wesentlichen Aende- rung ihres Abstandes vom Schienbein nicht wohl die Rede sein. Während die Lage der Patella durch das mit ihr in Beziehung stehende Sehnengewebe des Extensor cruris nach der jeweiligen Bewegung regulirt und gesichert wird, erfahren die beiden anderen Knochen ihre nächste festere Verbindung untereinander durch mehrere fibröse Bänder, welche theils in das Innere des Gelenkes verlegt, theils äusserlich zu den Seiten desselben angebracht sind. Die inneren Kniegelenkbänder, welche wegen ihrer nach Art der Schenkel eines X sich kreuzenden Stellung Ligamenta cruciata heissen, sind so angeordnet, dass eines derselben von der inneren Seite des Condylus externus vor-, das andere von der äusseren Seite des Condylus internus hinter die Eminentia intercondyloidea des Schienbeines schräg zu diesem Knochen herabsteigt. In un- gleicher Ausbildung sind die Seitenbänder so vertheilt, dass das schwächere mehr cylindrische Lig. laterale externum zwischen Luschka, Anatomie. V. 19