Nervus tibialis s. popliteus internus. 477 Fach des Lig. annulare medium pedis auf den Fussrücken gelangt, um hier die Spaltung in zwei Endäste zu erfahren. Der Ramus externus geht mit der Art. tarsea externa in querer Richtung unter den Muse, extensor digitorum communis und hallucis brevis, welchen er Zweige ertheilt, sich aber auch, wie ich in Ueberein- stimmung mit Rüdinger finde, in dem Bandapparat der Artic. tarso-cruralis sowie in den Gelenken der Fusswurzel und des Mit- telfusses ausbreitet, während der Ramus internus dem Laufe der Arteria pediaea folgt, an den Muse, interosseus externus primus einen Zweig abgibt, sowie den Bandapparat im Bereiche seines Laufes versorgt und sich schliesslich gabelig in zwei Aestchen spaltet, welche sich in den einander zugekehrten Dorsalrändern der ersten und zweiten Zehe ausbreiten. b. Der Nervus tibialis s. popliteus internus. Der Schienbeinnerv hat nicht allein den grösseren Antheil an der Bildung des Ischiadicus, sondern setzt sich auch in der Richtung desselben durch die Kniekehle und durch die hintere Gegend des Unterschenkels nach abwärts fort. Von der Fossa Po- plitea aus, wo er auf dem Venenstamm eine ziemlich oberflächliche, nur von Haut und Binde geschützte Lage hat, folgt der Nerv genau dem Laufe der Art. tibialis postica, an deren äusserer Seite derselbe bis hinter den Malleolus internus herabsteigt, um sich jetzt mit ihr zu kreuzen und noch vor dem Eintritte in die Fusssohle in seine beiden Plantaräste zu spalten. Bis zu dieser Endtheilung entsendet der Stamm zahlreiche Aeste, welche nach der Reihenfolge ihres Abganges aufzuführen sind als: a. Die Rami musculares des Oberschenkels. Die- selben gehen von dem Nerv, tibialis ab, noch ehe derselbe seine äusserliche Selbstständigkeit erlangt hat. Schon hoch oben, wäh- rend er das Foramen ischiadicum majus passirt, entspringen aus ihm zwei Muskeläste, von welchen der eine durch das Foramen ischiadicum minus auf die der Beckenkühle zugekehrte Seite des Muse, obturator internus übergeht, der andere vor den Ge- melli und dem Quadratus femoris herabzieht und sich in diesen Muskeln vertheilt. Noch während der Lage des Nerv, ischiadicus zwischen dem Sitzhöcker und dem Trochanter major