221 Artcria interossea. sich entweder an dessen Radialrand oder an seine Volarfläche an, nachdem es nicht selten ihn vorher durchbohrt hatte. Unter Ab- gabe dünner Zweigchen an den Flexor digitorum sublirais sowie an das Perineurium verliert sich die Ader entweder in dem letzteren, oder setzt ihren Weg mit dem Medianus in die Vola manus fort, wo sie an der Bildung des Arcus volaris superficialis Theil nimmt, oder beim Fehlen desselben auch wohl selbstständig in Rami digi- tales ausläuft. Die Ader erlangt ausnahmsweise eine beträchtlichere Stärke und bietet in einem mir vorliegenden Falle, wo sie mit zwei Endästen die einander zugekehrten Ränder des Zeige- und Mittel- fingers versorgt, eine Dicke von 2*1* Mm. dar. ß. Die Art. interossea interna. Auf der Beugefläche der Membrana interossea steigt dieser stärkste Ast, allmälig dünner werdend, zwischen dem Flexor digitorum profundus und pollicis longus gegen das Handgelenk herab. Während dieses Verlaufes entsendet er zahlreiche Rami musculares und periostales, die Art. nutritia des Radius und der Ulna, sowie etliche Zweige, welche jene Membran durchbohren, um zur Streckmuskulatur des Vorder- armes zu gelangen. Hinter dem oberen Rande des Muse, pronator quadratus erfolgt unter spitzem Winkel die Theilung in zwei dünne Endzweige, von welchen der eine zwischen jenem Muskel, ihm Zweige gebend, und der Membrana interossea herabsteigt und in das Rete carpi volare übergeht, der'andere dagegen als Arteria perforans inferior das Lig. interosseum durchbohrt und auf seiner Streckseite den Weg zur Dorsalfläche der Handwurzel nimmt, wo er sich in der Zusammensetzung des Rete carpi dorsale be- theiligt. y. Die Art. interossea externa gelangt durch eine Spalte der die Streckseite des Interstitium überbrückenden Faserung des Supinator longus, wornach sie auch wohl Art. interossea perforans superior genannt wird, in die Dorsalgegend des Vorderarmes, um hier sofort eine Theilung in einen rückwärtslaufenden und in einen absteigenden Ast zu erfahren. Die A r t. interossea recurrens steigt, vom Anconeus quartus bedeckt, auf der Ulna in die Höhe, gibt diesem Muskel sowie dem Supinator brevis Zweige und geht schliesslich in die Zusammensetzung des Rete olecrani ein. Sie fehlt bisweilen gänzlich und wird alsdann durch eine »Recurrens