Sitzbein. 83 erklärt, schliesst er sich so an das über ihm liegende Darm- und an das vor ihm liegende Schambeinende an, dass er etwas mehr als das nach abwärts-rückwärts gekehrte Drittel der Hüftpfanne constituirt. Wenn man einer fasslicheren Beschreibung zu lieb von der dem Acetabulum entsprechenden Vertiefung vorläufig absieht, dann kann man die Form dieses nach rückwärts herabsteigenden, der sagittalen Ebene zugeneigten, aber zugleich um seine Längen- achse nach auswärts gedrehten Schenkels, dessen Dicke von oben nach unten allmälig abnimmt, im Allgemeinen prismatisch nennen, wornach man denn auch drei Ränder zu unterscheiden hat. Die hintere Fläche ist, soweit sie der Hüftpfanne entspricht, glatt und gewölbt bis herab zu deren unteren Grenze, welche durch eine querverlaufende Einschnürung bezeichnet ist. Unterhalb dieser Rinne erfährt die hintere Fläche von neuem eine Wölbung, welche den Sitzhöcker — tuberositas ischii — darstellt. Dieser bildet eine kolbenähnlich geformte, von einer im Maximum 7 Mm. dicken Faserknorpelmasse überzogene, anfangs flache, allmälig stärker werdende Erhebung, welche mit ihrer grössten Wölbung die convexe Seite der Umbiegungsstelle der Sitzbeinspange einnimmt und mit spitz zulaufendem Ende da aufhört, wo die lateralen Ränder des abwärts steigenden Schenkels zur Bildung des einfachen unteren Randes des Raums ascendens ischii zusammenfliessen. Die innere der Höhle des kleinen Beckens zugekehrte Fläche ist durchaus glatt und bildet anfangs eine schief nach rückwärts-einwärts ab- fallende Ebene — planum ossis ischii —, welche der grössten Vertiefung der Hüftpfanne entspricht und zugleich die dünnste Stelle der Seitenwand des kleinen Beckens repräsentirt. An der äusseren Fläche kann man füglich zwei, durch den das hintere Ende der Superficies lunata tragenden Vorsprung getrennte Ab- theilungen unterscheiden, welche durch die Incisura acetabuli, deren untere Hälfte jedenfalls zum Sitzknochen gehört, ohne Unterbrechung ineinander übergehen. Die obere Abtheilung ist dem bezüglichen Pfannensegmente entsprechend ausgehöhlt, die untere viel grössere medianwärts geneigt und in dieser Richtung schwach vertieft. Am medialen Rande, welcher in seinem oberen Drittel von schnei- dender Schärfe und entsprechend seiner Betheiligung an der Incisura ischiadica major s. ileo-ischiadica ausgeschweift ist, springt an der 6*