243 Weibliche Harnröhre. Die glatte Muskulatur, welche in eine innere longitudinale und in eine äussere Ringfaserschichte zerfällt, ist von Zellstoff- und elastischen Fibrillen so reichlich durchsetzt, dass die muskulösen Elemente verhältnissmässig weit auseinander gedrängt und in cy- lindrische Bündel abgesondert werden. Dadurch erlangt das ganze Gewebe ein eigentümlich derbes Gefüge und eine gelbliche Farbe, was vielleicht R. de Graaf veranlasst hat, dasselbe für Drüsen- parenchym zu halten und als »Corpus glandulosum s. mulierum prostata« zu erklären. Die quergestreiften Fleischbündel verfolgen zwar ebenfalls eine doppelte Richtung, ohne jedoch gleich vollständige Lagen zu bilden. Longitudinale Fasern kommen nämlich, wie Uffelmann1) gezeigt hat, nur an der hinteren Wand zu beiden Seiten der Mittel- linie, also innerhalb des Septum urethro-vaginale vor. Nach oben verlieren sich dieselben in den Detrusor urinae, während sie nach abwärts das Ende der Urethra bei Weitem nicht erreichen. Un- gleich stärker ist die quergestreifte Ringfaserschichte entwickelt, welche den willkürlichen Schliessmuskel der Blase repräsentirt. Voll- ständige Kreisfasern finden sich jedoch nur am Anfange der Harn- röhre, d. h. nur so lange vor, als dieselbe mit der ihr zugekehrten Seite der Scheide noch nicht so innig verwachsen ist, indessen sie nach abwärts nur noch den vorderen Umfang, sowie die Seiten der Urethra umgreifen. An das untere Ende dieser der Harnröhre eigenen Ringfaserschichte reiht sich der später genauer zu beschrei- bende, für sie und die Scheide gemeinschaftliche Schliessmuskel — sphincter urethrae atque vaginae — unmittelbar an. 3. Die Gefässe und die Nerven. Die Arterien sind theils Fortsetzungen des durch die Blasenpulsadern gebildeten Netzes, theils stammen sie aus einem eigenen, der Art. bulbo-ure- thralis des Mannes entsprechenden Zweige der Pudenda communis interna ab. Die Venen durchziehen die glatte Muskulatur in Ge- stalt eines so reichlichen, in der Längsfaserschichte weiteren, in der Ringläserschichte engeren' Netzes, dass dieselbe hiedurch ein wahrhaft caveruöses Gefüge erlangt und von manchen Autoren geradezu für ein Corpus spongiosum erklärt worden ist. Nach auf- 1) Zeitschrift für rationelle Medizin. Bd. XVII. 16*