269 Gegend des Hüftgelenkes. hat drei schwcächere Stellen, welche die Verrenkung in eben so vielen Richtungen begünstigen. Der mächtigste, 9 Mm. dicke, einer Be- lastung von mindestens 5 Centnern fähige Faserzug geht als sog. Lig. Bertini s. ileofemorale vom vorderen unteren Darmbeinstachel gegen den kleinen Rollhügel herab. Dasselbe beschränkt die Be- wegung des Oberschenkels nach hinten und dient bei aufrechter Körperstellung dazu, den Rumpf auf dem Bein zu fixiren. Daraus erklärt es sich, warum in dieser Position der Stamm durch das Becken nur wenig rückwärts gebeugt werden kann, während dies beim Sitzen in Folge der durch die Beugung des Schenkels ein- tretenden Erschlaffung des Bandes in ausgezeichnetem Grade möglich ist. Wenn es Gymnasten gibt, welche ihren Stamm so weit nach rückwärts überbeugen können, dass sie mit dem Scheitel den Boden berühren, so ändert hiebei das Becken seine Stellung gegen den Schenkel nicht, wie man aus der sich gleichbleibenden Entfernung des vorderen-oberen Darmbeinstachels vom Trochanter major ersieht. Die bogenförmige Krümmung des Stammes wird vielmehr hiebei nach der Ansicht von Hyrtl *) nur durch Knickung der Wirbelsäule an zwei Punkten, nämlich zwischen dem letzten Lendenwirbel und Kreuzbein, sowie zwischen erstem Lenden- und zwölftem Brustwirbel zu Stande gebracht, In Folge seiner ausserordentlichen Stärke wird das Lig. ileofemorale durch keinerlei Luxation entzweigerissen, sondern die Stellung des luxirten Beines durch dasselbe wesentlich bedingt. Bei der Verrenkung auf das Dorsum ilii ist der Schenkel verkürzt, mässig im Hüftgelenk gebogen und nach einwärts gedreht, so dass die Spitze der grossen Zehe über dem Rücken des gesunden Fusses steht. Die Einrichtung dieser während einer violenten Schenkelbeugung entstehenden Verrenkung ist nur in der mit Re- laxation verbundenen Flexion im Hüftgelenke möglich. Bei der Verrenkung in die Incisura ischiadica major wird das Band weniger in Anspruch genommen, und die von seiner Spannung abhängigen Symptome sind minder scharf ausgeprägt. Die Verrenkung in das Foramen obturatorium kann sich nur bei starker Abduction, durch deren möglichste Forcirung auch die Reposition am ehesten gelingt, 1) Beiträge zur angewandten Anatomie des Hüftgelenkes. Zeitschrift der . k. k. Gesellschaft der Aerzte zu Wien. Jahrg. III. Bd. 1. S. 52.