417 Aeussere Binde des Beckens. eine für diese Organe gemeinsame Hülse umgibt, welche mit der männlichen Capsula pelvio-prostatica verglichen werden kann. Auch ihr fehlt als vorderer Abschluss eine zwischen den aufsteigenden Sitz- und absteigenden Schambeinästen ausgespannte, hinter den Schenkeln der Clitoris und den Vorhofszwiebeln liegende fibröse Lamelle nicht, nur ist dieselbe dem Volumen der durchtretenden vereinigten Harn- röhre und Scheide gemäss mit einer viel weiteren Oeffnung versehen. b. Die äussere Binde des Beckens. In Uebereinstimmung damit, dass an der Aussenseite der late- ralen Beckenwände das grosse und kleine Becken durch keine natürliche Grenze getrennt werden, sondern sowohl hinsichtlich des Sceletes als auch der Weichtheile unmerklich in einander übergehen, muss die mit denselben in Beziehung stehende Fascie als gemein- schaftliche betrachtet werden, im Gegensatze zu derjenigen, welche auf den Ausgang der Höhle des kleinen Beckens beschränkt ist. a. Die Fascia pelvis externa communis dient zur Umhüllung des mittleren hauptsächlich im Bereiche des grossen, und des grossen vorwiegend im Gebiete des kleinen Beckens liegenden Gesässmuskels, wornach sie denn auch gewöhnlich »Fascia glutea« genannt wird. Ueber dem vom Gluteus maximus nicht bedeckten Abschnitte des Medius bildet sie eine deutlich longitudinal gefaserte, mit dem Labium externum des Darmbeinkammes zusammenhängende, sehnenartig feste Membran, welche mit dem Fleische jenes Muskels, das von ihrer inneren Seite theilweise entspringt, fest verwachsen ist. Ihre als Fascia subglutea unter den grossen Gesässmuskel stattfindende Fortsetzung gewinnt grösstentheils eine zellstoffartige Weichheit und bewahrt eine deutlich fibröse Beschaffenheit nur über derjenigen Stelle der äusseren Darmbeinfläche, mit welcher jener Muskel durch sie in Verbindung steht. Unter Bildung eines bogigen, die Durchtrittstelle der Vasa glutea superiora von hinten her' um- kreisenden Randes geht die fibrös gebliebene Fortsetzung jener Binde allmälig in die oberflächliche Schichte des Lig. sacrotuberosum über. Ungleich schwächer ist derjenige Autheil der Fascia glutea, welcher äusserlich den grossen Gesässmuskel umhüllt, wie dies schon der Umstand beweist, dass seine Fleischfaserung deutlich durch ihr Gewebe hindurch scheint. In welchem Grade sie gleich- Luschka, Anatomie. IV. 27