Arteria obturatoria. 156 Einer unter den Hauptästen der Glutea superior hat eine mehr oberflächliche Lage und dringt zwischen dem grossen und mittleren Gesässmuskel nach vorn, um sich hauptsächlich in dem Gluteus maximus aufzulösen und mit der Art. ileo-lumbalis, sowie mit den Dorsalästen der Arteriae sacrales laterales Anastomosen einzugehen. Der tiefere Hauptast nimmt seinen Verlauf zwischen dem Gluteus medius und minimus nach vorn, wobei er eine Thei- lung in einen grösseren oberen und in einen unteren kleineren Zweig erfährt. Ausser den beiden genannten Muskeln versorgt jener tiefere Ast die Knochenhaut der Aussenfläche des Darmbeins, in welches er ausserdem eine starke Art. nutritia entsendet, und bildet Ana- stomosen mit der Art. ischiadica, sowie mit der Circumflexa femoris externa, welche letzteren für die Herstellung des collateralen Kreis- laufes in der unteren Gliedmasse nach Unterbindung Her Iliaca ex- terna von grossem Belange sind. Die Varietäten der Glutea superior bestehen meist darin, dass sie den ungetheilten Stamm der Hypogastrica fortsetzt, so dass alle übrigen sonst secundär aus jener entstehenden Arterien nur als ihre Aeste erscheinen. Auch schon unter gewöhnlichen Ver- hältnissen könnte man füglich sagen, dass sie von Anfang an den hinteren Hauptast selber darstellt und die Art. ileo-lumbales und die Sacrales laterales nichts Anderes als ihre Zweige sind. Ein nur scheinbarer Mangel der Haupttheilung kann übrigens dadurch ent- stehen, dass sowohl die Art. ileo-lumbalis, als auch die seitlichen Kreuzpulsadern aus dem Stamme der Hypogastrica entspringen, in welchem Falle die Gl. superior dann in Wahrheit ausschliesslich den hinteren Ast der letzteren bildet. d. Die Arteria obturatoria. Bei der gewöhnlichsten Art ihres Ursprunges geht die 2 */a Mm. dicke Hüftlochpulsader aus dem Anfange des vorderen Haupt- astes der Hypogastrica hervor. Ungefähr zwei Querfinger unterhalb der Linea terminalis zieht dieselbe der letzteren parallel in Beglei- tung des über ihr befindlichen gleichnamigen Nervs zwischen dem Bauchfell und der Wand des kleinen Beckens zur inneren Mündung des Canalis obturatorius, um durch diesen das Becken zu verlassen. Während seines Verlaufes bis zum Eingange jenes Kanales gibt das