Hintere Gegend des Fussgelenkes. 315 dieser Scheide zum Schien- und Wadenbein, inserirt sich an diesen Knochen und gürtet so die Sehne gleichsam an dieselben an, worin zugleich die Entstehung jener Rinnen begründet ist, welche neben ihr von wechselnder Tiefe gefunden werden. Die seitlichen Aus- breitungen des Gewebes dieser Scheide legen sich über die Sehnen derjenigen Muskeln hinweg, welche die hintere Furche des inneren und des äusseren Knöchels berühren, so dass sie dort die Sehnen des Tibialis posticus und Flexor digitorum communis longus, hier jene der MM. peronei laterales bedecken und in ihrer Lage sichern. Ueber der Achillessehne ist die Cutis sehr verschiebbar, so dass die Tenotomie zwischen beiden auf kein Hinderniss stosst. Der Unterhautzellstoff enthält daselbst stets nur wenig Fett, während unter der Haut jener Rinnen bei wohlbeleibten Menschen immer ein Panniculus adiposus vorkommt, welcher bisweilen eine solche Mächtigkeit erlangt, dass dieselben fast gänzlich ausgeglichen werden. Ziemlich genau in der Mitte zwischen der Achillessehne und dem hinteren Rande des Malleolus internus steigt von zwei Venen begleitet die Art. tibialis postica herab, deren Entfernung von jener Sehne unter gewöhnlichen Verhältnissen allerdings gross genug ist, um bei einer unter diesen stattfindenden auch weniger geschickt ausgeführten Tenotomie ungefährdet zu bleiben. Anders verhält es sich aber bei hohen Graden von Contractur des Triceps surae, in welchen die Sehne bei stark erhobener Ferse gegen ihre Unter- lage gepresst und so jenem Gefässe näher gerückt wird, weshalb min- destens einige Vorsicht geboten ist. Neben der äusseren Sehne der Tendo Achillis zieht an das Schienbein angepresst die viel schwächere Art. peronea descendens herab, um sich an der Aussenseite des Fersenbeines zu verästeln, nachdem sie etliche Zweige in die fibröse Scheide desselben abgegeben hat. Ganz oberflächlich steigt in der Richtung des Verlaufes dieser Arterie die Vena saphena parva hinter dem äusseren Knöchel in die Höhe, und wird hier von dem mit dem Suralis medius bereits in Verbindung getretenen Ende des Nerv. cut. cruris externus begleitet, indessen der Nerv, tibialis posticus im Wesentlichen den Verlauf der gleichnamigen Arterie theilt, aber anfangs nach aussen von derselben sich befindet und später während seiner Haupttheilung unter ihr schräg in die Tiefe der Fusssohle eintritt.