103 Oberarmbein. weise den Hand- und Fingerbeugern zum Ursprünge dienende Pro- cessus flexorius humeri theils neben, theils über der Rolle, wornach er als «E p i t r o c h 1 e a» aufgeführt zu wer- Fig. XVI den pflegt. Derselbe erscheint als das in querer Richtung nach innen winkelig vor- springende Ende der inneren Kante des Hu- merus und besitzt eine Länge, welche jener der Rolle nahezu gleichkommt. Insoweit die nach hinten für den Nerv, ulnaris schwach ausgehöhlte Basis des Fortsatzes die mediale Seite der Trochlea freilässt, bildet diese eine vertikal gestellte ebene Fläche, welche mit Unteres Ende des der überknorpelten Contactfläche unter Bildung rechten Os humeri eines scharfen kreisförmigen Randes zusammen- von der streckseite- stosst. Der äussere Fortsatz, welcher sich X^Z^.ÜSSt in Rücksicht auf den an ihm stattfindenden capitata. 4. Epitrochie». Ursprung der Hand- und Fingerstrecker als B; Epicondy,U8- Processus extensorius darstellt, wird ob seiner Lage neben und über dem Condylus gewöhnlich »E p i c 0 n d y 1 u s« genannt. Er stellt sich als das nur wenig vortretende, nach hinten abgeschrägte Ende des Angulus humeri externus dar.* und verliert sich mit seiner Basis- auf der lateralen Seite jenes Gelenkknopfes, mit welchem zusammen er kaum dem äusseren Drittel des unteren Humerusendes entspricht. Die beachtenswertheste Varietät, welche sich bisweilen am Oberarmbeine entwickelt, besteht in dem Auftreten des sog. Pro- cessus supracondyloideus (internus) —, dessen wahre Be- deutung zuerst von A. W. Otto1) richtig gewürdigt worden ist. Seine Lage hat der Fortsatz meist 6 Cent, über dem unteren Ende des Humerus zwischen dem inneren und medialen Winkel desselben, und bietet bald die Gestalt eines Höckers, bald die Form eines von beiden • Seiten comprimirten nach abwärts - einwärts gekrümmten Stachels dar, dessen Länge sich bis auf 3 Cent, belaufen kann. Nach der ungemein reichen Erfahrung, welche W. G r u b e r s) über 1) De rarioribus quibusdam sceleti humani cum animalium sceleto analogiis. Vratislaviae 1839. 2) Monographie des Canalis supracondyloideus humeri etc. St. Petersburg 1856.