18 Einleitung. Knospungen der letzteren sind, können nach mancherlei, namentlich fettiger Degeneration abgestossen und durch Reibung in melonen- kernähnliche freie Körper umgewandelt werden. Knorpel- und Knochengewebe sind in Gestalt rundlicher An- häufungen als Cartilagines etossicula sesamoidea in die Sehnen etlicher Muskeln eingesprengt, theils um ihre Ab- nützung möglichst zu beschränken, theils um einen für ihre Wir- kung günstigeren Insertionswinkel herbeizuführen. Die Gefässe, welche in die Zusammensetzung der Extremitäten eingehen, verhalten sich sowohl der Art ihres Laufes als auch dem Typus der Vertheilung nach an den Brust- und Bauchgliedern wesent- lich gleich. Die Hauptarterien verlaufen grösstenteils in der Tiefe der Länge nach zwischen den Muskeln, wobei dieselben der Beugeseite der Gelenke folgen, um einer gewaltsamen Dehnung so wenig als möglich exponirt zu sein. Indem sie jeweils Aeste eines einzigen grösseren Stammes sind, so muss Druck an der betreffenden Stelle die Circulation, aber auch bei Verwundungen die Blutung hemmen, andererseits dagegen die Gefahr einer Gangrän erhöhen, wenn der gemeinsame Stamm unterbunden worden ist. Die Venen und die Saugadern liegen theils in der Tiefe und begleiten die Pulsadern, theils sind dieselben subcutan, stehen aber mit den tieferen Venen in vielfacher Anastomose, wodurch der Rückfluss des Blutes während der Muskelcontractionen gesichert bleibt. Zum Unterschiede von den Gefässen treten die Nerven stets in mehreren Stämmen an die Glieder heran, lösen sich jedoch bald in grössere Aeste auf, welche sich den Gefässen beigesellen und ihre Verlaufsrichtung im Wesent- lichen theilen. Die Haut und der subcutane Zellstoff stimmen an sämmtlichen Gliedern in ihren wichtigsten Eigenschaften völlig überein, namentlich ist an allen die Rückenseite der Endphalange mit einem Nagel besetzt, welcher der Beugefläche derselben unter Anderem den für ihre tastende Function nöthigen Widerhalt zu verleihen hat. Ihrem "Wesen nach erscheinen die länglich viereckigen Nägel — ungues — als wahrhaft epidermoidale Gebilde, an welchen sich wie an der Oberhaut eine tiefe weiche, und eine oberflächliche hornartig feste Masse unterscheiden lässt. Die erstere besteht aus rundlichen, kernhaltigen, granulirten Körpern, welche in longitudinale, gegen