Regio extensoria antibrachii. 67 vorgebracht wird. Eine zweite in longitudinaler Richtung verlau- fende spindelähnliche Fläche rührt vom Extensor digitorum com- munis, eine dritte vom Extensor manus ulnaris her. Oberhalb dieses letzteren Muskels prägt sich bisweilen die dreieckige Ebene des Anconeus quartus aus. Nach innen von diesem und dem vorigen Muskel, zwischen ihnen und dem aponeurotischen, das Fleisch des tiefen Fingerbeugers deckenden Ursprünge des Flexor manus ulnaris zieht eine lange, flach S-förmig gekrümmte Furche herab, deren Grund durch den hinteren Rand der Ulna gebildet wird, so dass man hier den Knochen am leichtesten und mit den wenigsten Schmerzen in seiner ganzen Länge untersuchen kann, im Falle eine Fractur desselben zu vermuthen ist. Die dicke, weniger empfindliche derbe Cutis der Streckseite ist bei manchen Männern in ausgezeichnetem Grade behaart und auch beim weiblichen Geschlechte jedenfalls minder glatt und fein als an der Bengefläche. Der ceteris paribus schwächere Panni- culus adiposus grenzt an die wahrhaft fibröse Binde an, welche nach oben unzertrennlich mit den Ursprüngen der Streckmuskulatur zusammenhängt und durch Abgabe von Fortsätzen in die Tiefe für jeden einzelnen Muskel eine feste Hülse erzeugt, welche das Fleisch so innig umgibt, dass es bei Verletzung derselben hernienartig vorquillt. * Im Vergleich zur Beugeseite ist an der Regio extensoria anti- brachii die Muskulatur viel weniger entwickelt und im Allge- meinen nur in zwei Schichten angeordnet. Die oberflächliche Lage wird durch den Extensor digitorum communis, durch den Extensor manus ulnaris, sowie theilweise durch die beiden radialen Hand- strecker hergestellt, deren Sehnen in der Nähe des Handgelenkes zur tiefen, die schräg über sie weglaufenden MM. abductor longus und extensor pollicis brevis daselbst zur oberflächlichen Schichte werden. Die tiefere, viel schwächere Lage wird nebst den An- fängen der beiden letzt genannten sich um den Radial rand her um- windenden Muskeln, durch den Extensor pollicis longus, sowie den Kxtensor indicis und digiti minirni proprius gebildet. Die G e f ä s s e sind an der Streckseite sparsam und von unter- geordnetem Caliber. Von Arterien kommt hier nur die Interossea externa in Betracht, welche anfangs zwischen dem Supinator brevis 5 *