158 Arteria obturatoria. externus cum gemellis zu endigen und mit der Circumflexa femoris externa Verbindungen einzugehen. Die Varietäten der Art. obturatoria betreffen theils ihren Ursprung, theils den Abgang von Aesten, welche ihrem gesezmässigen Verbreitungsbezirke fremd sind. Der anomale Ursprung findet so häufig aus dem hinteren Hauptaste der Hypogastrica statt, dass Manche dieses Vorkommen als die Regel betrachten; bisweilen ist derselbe sogar an die Art. iliaca communis verlegt und nicht selten geschieht er mittelst eines kürzeren oder längeren Stämmchens, welches bald der Pudenda communis, bald der ischiadica, oder auch der Ileo-lumbalis und obturatoria gemeinschaftlich ist. Sehr häufig findet der anomale Ursprung weit nach vorn und aussen statt, wo- bei die Obturatoria entweder direct aus dem Ende der Iliaca externa oder selbst noch tiefer unterhalb dem Poupart'schen Bande, aus der Femoralis communis, oder mit der Epigastrica gemeinschaftlich durch ein etwa l1^ Cent, langes Stämmchen entsteht. Das letztere Vorkommen ist viel gewöhnlicher als das erstere, und wird nach meinen bisherigen Erfahrungen hier zu Lande ungefähr in einem Vierttheile der Leichen wahrgenommen. Es beruht einfach auf einer stärkeren Ausbildung jener normalmässig nur durch einen dünnen Zweig vermittelten Anastomose zwischen beiden Gefässen, während die Anlage der gesezmässigen Obturatoria auf einer früheren Stufe der Entwicklung stehen geblieben ist. Beim Ursprünge aus der Iliaca externa kommt die Obturatoria an den äusseren und hinteren Umfang einer etwa auftretenden Hernia cruralis zu liegen und kann daher beim gewöhnlichen Debridement nach innen nicht wohl verletzt werden. Entspringt die Art. dagegen aus oder mit der Epigastrica, dann umgreift sie die obere und innere Seite des Bruchsackhalses, so dass wenigstens die Möglichkeit einer Verletzung beim Bruchschnitte eingeräumt werden muss, obwohl sie W. Lin- h a r t x) bei einer reichen Erfahrung niemals begegnete und auch vorkommenden Falles keineswegs jene Besorgniss rechtfertigt, auf welche die althergebrachte Benennung »Todtenkranz« hinweist. Eine beachtenswerthe Uebergangsformation zu der letztgenannten Ano- malie kommt dadurch zu Stande, dass jener Ramus anastomoticus 1) Ueber die Schenkelhernie. Erlangen1, 185Ö. S. 35.