320 Fuss. fläche des inneren Fussrandes höckerig vorspringende Os navicu- lare, mit dessen vorderer Contactfläche die drei Ossa cuneiformia, von welchen das erste sein schmales Ende dem Rücken, die beiden anderen dasselbe der Sohle des Fusses zuwenden, durch Amphiar- throsen verbunden sind. Am inneren Rande des Fusses sind dem- gemäss die Knochen seiner Wurzel in drei Reihen hintereinander gestellt, während am äusseren Rande nur zwei Tarsusknochen ge- funden werden, von welchen das vor dem Calcaneus liegende Würfel- bein medianwärts mit dem Os cuneiforme tertium artikulirt. Fig. XLYIII. Sagittaler Durchschnitt des linken Fusses in der Längenrichtung der grossen Zehe. 1. Tibia. 2. Astragalus. 3. Calcaneus. 4. Os navleulare. 5. Os cuneiforme primum. 6. Metatarsus hallucis. 7. Erste, 8. zweite Phalange der grossen Zehe. 9. Os sesamoideum externum derselben. 10. Achillessehne; 11. Schleimbeutel derselben. 12. Sehne des Extensor hallucis longus. 13. Sehne des Flexor hallucis longus. 14. Aponeurosis plantaris. 15. Fett- polster der Fusssohle. Die dem Mittelfusse — metatarsus — zu Grunde liegenden Röhrenknochen sind von den Seiten zusammengedrückt und ziemlich stark in der Art gekrümmt, dass die concave Fläche gegen die Fusssohle schaut. Das hintere als ihre Basis erscheinende Ende ist quer abgestutzt und geht bei den drei inneren mit je einem Keilbein eine straffe Gelenkverbindung ein, indessen die beiden letzten Mittelfussknochen mit dem Os cuboideura, die vier äusseren überdies unter sich Amphiarthrosen erzeugen. Das den Zusanunenstoss