Samenleiter im engeren Sinne. 277 verästigter, drüsenartiger Schlauch geknüpft ist, welcher mit jenem zu einem gemeinsamen, kurzen Röhrchen zusammenfiiesst. Dieses mündet in den Anfang der Harnröhre ein, welche daher in Wahrheit als gemeinschaftlicher, letzter Ausführungsgang für beide Hoden zu betrachten ist. Streng genommen müsste demnach die Urethra schon bei dieser Gelegenheit in nähere Betrachtung gezogen werden. Allein der Umstand, dass auch anderweitige Drüsen ihr Sekret direct in dieselbe ergiessen und sie ausserdem ein wesentliches Constituens des Copulationsorganes ist,' mag es rechtfertigen, wenn sie erst bei diesem ihre volle Darlegung findet. 1. Die Samenleiter im engeren Sinne. Beim erwachsenen Menschen stellt ein jeder Samengang — ductus spermaticus s. vas deferens— ein durchschnittlich 33 Cent, langes Röhrchen dar, welches gegen seinen Anfang und gegen sein Ende hin vielfach gekrümmt ist. Die Dicke desselben bleibt sich nicht durchgreifend gleich, sondern nimmt von 2 Mm. allmälig bis zu 6 Mm. zu, um schliesslich wieder eine Reduction auf 3 Mm. zu erfahren. Im grössten Theile seines Verlaufes ist das Röhrchen cylindrisch geformt; gegen sein Ende hin erscheint es mehr abgeplattet und ist hier fast immer mit etlichen kürzeren hohlen Anhängen besetzt, welche die Bildung der Samenblase ge- wissermaassen vorbereiten. Das Vas deferens ist theils in den Samenstrang eingeschlossen, wo es unter allen Bestandtheilen desselben sowohl innerhalb des Hodensackes als auch des Leistencanales am weitesten nach rück- wärts liegt und sich am ersteren Orte schon durch die Haut hin- durch an seiner eigenthümlichen Härte unterscheiden lässt, theils ist es in der Leibeshöhle gelegen. Nachdem dasselbe den Leisten- canal verlassen hat, schreitet es über den Anfang der Art. epigastrica neben dem medialen Umfange der Vasa iliaca externa in den Raum des kleinen Beckens herab. Hier schmiegt es sich theils dem seit- lichen, theils dem hinteren Umfange der Harnblase an, wobei es sich mit dem Ende des Ureters, vor dem es vorbeizieht, kreuzt und mit dem Vas deferens der entgegengesetzten Seite um so mehr convergirt, je näher es dem Ende des Blasengrundes rückt. Die Samenleiter besitzen eine anfangs sehr enge, nur für eine