Binden und Haut des Beckens. 414 mit dem Boden desselben in feste Verbindung zu setzen und ausser- dem gewissen muskulösen Gebilden zum Ursprünge und zur Hülle zu dienen. Im Einklänge damit, dass der Lauf jener Fascie im Wesentlichen durch den Afterheber vorgezeichnet wird, ist es auch dieser Muskel, welcher dieselbe grösstentheils zu den verschiedenen Eingeweiden trägt. Von hinten und von den Seiten her steigt die Binde von der oberen Grenze des Sphincter ani externus an am Mastdarme empor' um sich allmälig ohne Grenze in lockeres Bindegewebe zu verlieren. Weiter nach vorn sondert sich ihr Gewebe auf jeder Seite in zwei, medianwärts untereinander zusammenfliessende Lamellen, deren Be- ziehungen nach dem Geschlechte differiren. Beim Manne dringt eine Lamelle als Fascia recto - vesicalis zwischen Mastdarm und Blasengrund resp. der muskulösen Hülle, welche die Vesiculae seminales mit der Harnblase verbindet, sowie zwischen Rectum, Prostata und Isthmus urethrae ein, indessen die andere vor dem Blasenende, vor der Prostata und dem Isthmus vorbeizieht. Während nach aufwärts das Gewebe dieser beiden Lamellen sich in den lockeren Zellstoff des Blasenkörpers fortsetzt, nimmt es nach abwärts an Stärke zu und bildet eine die Vorsteher- drüse nebst dem Isthmus urethrae und seiner Muskulatur, sowie die Cowper'schen Drüsen und mehrere Gefässe in sich aufnehmende fibröse Hülse — Capsula pelvio-prostatica —, deren Gewebe nach oben und seitlich theilweise von Venen auseinandergedrängt wird. Theils zum Zwecke ihrer Fixirung, theils um eine Verstärkung zu erfahren, steht die Wandung dieser Kapsel durch mehrere band- artige Streifen mit dem Beckenskelete in fester Verbindung. In die Bildung ihrer oberen Wand gehen die schon früher betrachteten Ligta pubo-prostatica (pubo-vesicalia beim Weibe) lateralia, zwischen welchen dieselbe als das durch eingeschobene Venen zweiblätterig gewordene sog. Lig. pubo - prostaticum (pubo - vesicale beim Weibe) medium ausgespannt ist, ein, während in seine rechte und linke Wand das vom betreffenden aufsteigenden Sitzbeinaste entspringende sog. Lig. ischio-prostaticum ausstrahlt. Indem auch dieser fibröse, den meisten Bündeln des Muse, urethralis transversus als Ursprungs- sehne dienende Streifen nur als stärkere locale Ausprägung des Gewebes der Fascie erscheint, kann es immerhin gerechtfertigt wer-