182 Sympathische Grenzstränge des Beckens. dem Rückenaste des letzten Sacralnerven in Verbindung tritt und mit ihm daselbst die Haut versorgt. b. Der Ramus anterior ist merklich stärker und begibt sich durch die Lücke, welche das Lig. coccygeum laterale mit dem Seitenrande des ersten Steisswirbels bildet, auf die Beugefläche des letzteren, um in Verbindung mit dem vorderen Aste des fünften Sacralnerven sich an der Zusammensetzung der Nervi ano-coccygei zu betheiligen. II. Die sympathischen Nerven des Beckens. Wie an den übrigen Abtheilungen des Rumpfes ist auch am Becken das sich in seine Höhle fortsetzende gangliöse Nervensystem durch zwei knotige Stränge, sowie durch Geflechte repräsentirt, welche zwar mit jenen in Verbindung stehen, grösstentheils aber von ihnen unabhängig sind. 1. Die sympathischen Grenzstränge des Beckens. Ueber den Flügel der Basis des Kreuzbeins steigt der Grenz- strang auf jeder Seite in die Höhle des kleinen Beckens herab, wo er der Krümmung der vorderen concaven Fläche dieses Knochens folgt und sich entlang dem medialen Umfange der Foramina sacralia antica bis zum ersten Steisswirbel erstreckt. Während dieses Verlaufes cou- vergiren die beiden Stränge mehr und mehr und erfahren schliesslich einen Zusammenfluss, der meist durch ein plattes unregelmässiges, ungefähr 3 Mm. breites Knötchen — g a n g 1 i o n coccygeum s. impar —, seltener durch die Bildung einer Schlinge vermittelt wird. Der Stamm der Grenzstränge des Beckens ist wie überall ein cylindrischer, kaum 2/s Mm. dicker, grauröthlicher Faden, welcher hier nur selten durchgreifend einfach, sondern bald in seiner ganzen Länge, bald nur eine gewisse Strecke weit doppelt ist. Die Knoten — g a n g 1 i a sacralia—, welche in grösseren oder kleineren Abständen durch Nervenzellen bedingte Anschwel- lungen des Stammes bilden, haben eine bald mehr längliche oft spindelähnliche Gestalt, bald sind sie unregelmässig eckig geformt