Muse, pronator teres. 171 sowie die Art. ulnaris bedeckt. Der plattrundliche Muskel, welcher in seiner medialen Hälfte dick und fleischig, in der lateralen dünn und vorwiegend sehnig ist, erfährt während F|g xxvin seines Verlaufes insofern einige Drehung, als seine eine gewisse Strecke weit nach oben gerichtete Fläche allmälig zur vorderen wird. Der Ursprung des Muskels geschieht in der Regel mit zwei Portionen, mit einer grösseren oberflächlichen vom Condylus in- ternus humeri und dem Lig. intermusculare internum, sowie mit einer kleineren, welche von jener gänzlich bedeckt ist, theils vom u inneren Seitenbande des Ellenbogengelenkes, theils vom Processus coronoideus einwärts vom Ende des Brachialis internus. Beide Portionen verschmelzen radialwärts unter Bil- dung einer Spalte, welche dem Nerv, medianus zum Durchtritte dient. Der Ansatz wird durch eine platte, der ganzen Breite des Muskels gleichkommende, nur am unteren Di* v°r- ^Rückwärts- dreher der Hand der Rande bis zu ihrem Ende von Fleischfasern rechten Seite. besetzte Sehne vermittelt, welche sich um die , 0„ hnnieri. 2. uina. convexe Fläche des mittleren Drittels der 3- Badius- 4- Li&- la,erale extcrniim cubiti. 5. Lig. inter- Annspindel herumwindet, und an einer Rau- musculare interuum. 6. Pro- higkeit in der Nähe der Dorsalseite dieses T»\lT'J\?T\\m'tl' ° lere,!). oberflächliche Schichte Knochens endet. Die Wirkung des Pro- des Pronator quadratus. 10. nator teres besteht hauptsächlich in der Ein- nafoMongus^'8 " SUP' wärtsdrehung der Hand; doch ist derselbe bei fixirtem Radius auch im Stande, an der Beugung des Vorder- armes Antheil zu nehmen. Der Pronator teres ist nicht wenigen Varietäten unter- worfen, welche in den meisten Fällen als mehr oder weniger voll- kommene Verdoppelung desselben erscheinen. Der überzählige, vom Oberarmbein oder vom Lig. intermusculare internum entspringende Kopf ist bald vom normalen Muskel in verschiedenem Grade be- deckt, bald überragt er diesen und ist durch einen Zwischenraum von ihm getrennt. Manchmal erreicht der Pronator teres eine so