8 Einleitung. klein, mehr oder weniger lanzettlich geformt und parallel der freien Fläche des Knorpels abgeplattet, so dass sie gleichsam die Stelle eines Epithelium vertreten; die nächstfolgenden haben eine rundliche Gestalt, sind bedeutend grösser, aber ganz ordnungslos zerstreut; die tiefsten Knorpelzellen bilden kurze Längsreihen, welche senk- recht gegen den Knochen gerichtet sind. Doch stossen sie nicht unmittelbar an diesen, sondern an eine dünne osteoide Uebergangs- schichte an. Diese besteht aus einer festen, häufig deutlich fase- rigen Zwischensubstanz, welche theils grosse, runde, dickwandige, matte, theils stark glänzende, vielstrahlige kleine Knorpelzellen einschliesst. Unter normalen Verhältnissen erfahren die Gelenkknorpel keine Abnützung, und werden nach den, wie es scheint, sehr umsichtig angestellten Nachforschungen von Redfern *) auch im Verlaufe des späteren Alters nicht merklich verdünnt. Dagegen kommt in dieser Lebensperiode nicht selten eine »Usur« als wahrhaft patho- logische Veränderung in höherem oder geringerem Grade vor. Das Gewebe gewinnt nämlich fleckenweise oder in seiner ganzen Aus- breitung eine fahle Färbung, wird lockerer und büsst an der freien Seite seinen Glanz und die Glätte mehr oder weniger ein. Die Grundsubstanz erleidet einen senkrecht gegen den Knochen fort- schreitenden faserigen Zerfall, wobei die Knorpelzellen isolirt und theilweise fettig entartet werden. Allmälig findet hier und dort ein gänzlicher Schwund des Knorpels statt, so dass die Knochen- substanz nackt zu Tage liegt. Eine ziemlich allgemein verbreitete Ansicht leitet diese Veränderung, und namentlich den Eintritt des Knorpeldefectes von einem gesteigerten Drucke ab. Nach der Aus- einandersetzung von W. Henke2) ist es jedoch sehr wahr- scheinlich , dass gerade umgekehrt die Ausbildung jener Verände- rungen dadurch begünstigt wird, dass Druck und Spannung in den Theilen des Gelenkes aufhören normal vertheilt zu sein, ins- besondere also die glatten Contactnachen nicht mehr in gleich- mässig festem Schlüsse übereinander gleitend verschoben werden. 1) Ott the thicTcness of tlie articular cartilagcs of differents periods of lifc. Month. Journ. 1854. 2) Handbuch der Anatomie und Mechanik der Gelenke. 1863. S. 60.