352 Weibliche Geschlechtsorgane. maulx) mit grosser Sorgfalt analysirten Fälle der letzteren Art vermag ich 2) durch das folgende Beispiel eigener Wahrnehmung zu bereichern. Bei einer Frau, welche schon zwei gesunde Kinder geboren hatte, trat in der zehnten Woche der dritten Schwangerschaft im Verlaufe weniger Stunden ohne nachweisbare Veranlassung der Tod unter den Erscheinungen innerer Verblutung ein. Im hypogastrischen Bauchraume wies die Section ein massenhaftes Coagulum nach, welches auf der rechten Seite einen zehnwöchentlichen Foetus nebst Nabelschnur und Placenta enthielt. Diese Bestandtheile wurden durch Zerreissung aus einem rechten, hühnereigrossen, rudimentären Uterushorne entleert, das durch einen soliden, muskulösen Stiel mit dem zur vollständigen Ausbildung gelangten linken Hörne zusammen- hieng. Das dem Alter des Foetus entsprechende Corpus luteum fand sich im Ovarium der jenem unentwickelten Fruchtsacke ent- gegengesetzten Seite, während der zu diesem gehörige Eierstock keine Spur eines gelben Körpers gezeigt hat. In Folge einer mehr oder weniger weit gedeihenden Selbst- ständigkeit der Entwickelung der beiderseitigen Anlage der Gebärmutter entstehen die verschiedenen Grade der Verdoppe- lung des Uterus. Eine vollständige Trennung der beiden Seiten- hälften des Uterus und der Scheide, so, dass, wie es bei Didelphis dorsigera die Regel ist, thatsächlich ein paariges Organ entsteht, kommt beim Menschen nur in Verbindung mit anderweitigen be- trächtlichen Bildungsstörungen vor, während die übrigen Grade der Verdoppelung bei sonst tadellosem Körperbaue stattfinden können. Die hierhergehörigen Bildungsanomalieen erscheinen als: 1) Zwei- hörnige Formen — uteri bicornes —, wobei entweder eine gänz- liche — uterus bicornis duplex —, oder eine nur theilweise Verdoppelung — uterus bicornis infra simplex — vorhan- den sein kann. 2) Ungehörnte Formen — uteri septi s. bilo- culares. Bei diesen ist die Scheidewand bald in der ganzen Höhe des Uterus aufgerichtet — uterus septus duplex —, so dass zwei nebeneinander liegende Fruchthälter mit ungleich grossen Höhlen 1) Von dem Mangel, der Verkümmerung etc. der Gebärmutter. Würz- burg 1859. 2) H. Luschka, Schwangerschaft im rudimentären Nebenhorne eines Ute- rus unicornis mit Ueberwauderung des Eies. Zeitschrift für Geburtskunde. 18Ü3.