441 Opponens digiti minimi. Der platte, dreieckig geformte Gegensteller der kleinen Zehe wird vom Flexor brevis theilweise bedeckt, theilweise über- ragt' er diesen lateralwärts so, dass er in dieser Richtung unter den Abductor zu liegen kommt. Mit seinem schmalen fibrösen Ende entspringt der Muskel von der Sehne des Peroneus primus, mit seinem breiten Ende heftet er sich an die vordere Hälfte des lateralen Umfanges des fünften Mittelfussknochens an, so dass der Muskel demgemäss zwei freie, gegen den Ursprung conver- girende Ränder besitzt. Der obere Rand ist kürzer, leicht aus- geschweift und sehnig, der untere-innere Rand, welcher fast der ganzen Länge jenes Mittelfussknochens entspricht, ist dicker, flei- schig und in geringem Grade convex. Durch seine unter allen Umständen nur schwache Wirkung kann der Muskel den fünften Mittelfussknochen gegen die Planta pedis medianwärts hereinziehen.