254 Männliche Geschlechtsorgane. Länge gezogenes, mitunter 4 Cent, langes gewundenes Röhrchen, das entweder ein einfaches blindes, oder ein gabeliges, selbst drei- getheiltes freies Ende besitzt. Meist liegen die Vasa aberrantia unter dem serösen Ueberzuge des Nebenhodens, können aber auch den Bestandteilen des SamensXranges folgen und zwischen diesen eine Strecke weit in die Höhe steigen. Dieses letztere Vorkommen darf deshalb nicht ausser Acht gelassen werden, weil es das Auf- treten samenführender Cysten im Bereiche des Funiculus sperma- ticus verständlich macht. Die Vasa aberrantia können füglich als die Aequivalente der mit den Samenkanälchen communicirenden Morgagni'schen Hydatiden betrachtet werden, indem sie aus unteren Blinddärmchen des Wolffschen Körpers hervorgegangen sind. Das Corpus innominatum. Mit diesem Namen hat J. A. Gir ald6s *) ein von ihm aufgefundenes Anhangsgebilde des Neben- hodens belegt. Dasselbe befindet sich an der medialen Seite des Caput epididymi in dem Zellstoff, welcher diese mit dem Samen- strange in Verbindung setzt. Es ist ein 4—8 Mm. langes, 2 Mm. breites Körperchen, welches aus mehreren consistenten gelblichen, unter sich lose verbundenen Knötchen besteht. Diese sind aus ge- wundenen , unregelmässig ausgebuchteten, theilweise verästigten Schläuchen zusammengesetzt, welche eine stucturlose Membran zur Grundlage haben. Diese ist äusserlich von einer fest adhärirenden Schichte eines von oblongen Kernen durchsetzten Fasergewebes, an der inneren Oberfläche dagegen von einem Pflasterepithelium über- zogen, dessen Zellen beim erwachsenen Menschen meist in fettigem Zerfalle begriffen sind. G i r a 1 d 6 s ist geneigt, dieses wegen möglicher Wucherung zu einer Cystengeschwulst beachtenswerthe Appendikular- gebilde mit dem Nebeneierstocke in Parallele zu stellen, was aber deshalb kaum zulässig ist, weil nach dem Zeugnisse der Entwicke- lungsgeschichte sich der ganze Kopf des Nebenhodens als das Aequi- valent des Parovarium ausweist. Der .Umstand, dass man ein- zelne Schläuche des Corp. inn. nicht selten bis zu Kanälchen des Caput epididymi verfolgen kann, deutet vielmehr darauf hin, dass sie aus der Entartung oberster Blinddärmchen des Wolffschen Körpers entstanden sein möchten. 1) Recherches anatomiques sur le corps innoniinö. Journal dela physiologie. Paris 1861. Tome IV.