Einleitung. 11 Fig. IL Knorpel findet in den meisten vollständig ausgebildeten Gelenken nicht statt, vielmehr verliert es sich, nachdem es den Rand des- selben überschritten hat, unmerklich in der obersten Schichte seiner homogenen Intercellularsubstanz. In sämmtlichen Gelenken aber wächst das Gewebe der Synovialhaut hier und dort, namentlich an den Rändern der Plicae adiposae, in zottenähnliche Fortsätze von sehr wandelbarer Gestalt und Grösse aus. Diese Synovialzotten — villi synoviales— erscheinen dem unbewaffneten Auge als zarte, in Wasser deutlich flottirende Fila- mente, welche theils vereinzelt, theils in kleine Gruppen zu- sammengestellt sind. Ueber ihre wahren Formverhältnisse er- hält man erst zureichenden Auf- schluss durch die mikroskopische Betrachtung, welche die wunder- lichsten, namentlich verschiedene Pflanzenblätter nachahmende, theils gestielte, theils breit auf- sitzende, einfache und gelappte Gestalten kennen lehrt. Ihrer Zusammensetzung nach müssen die Zotten als gefässhaltige und als gefässlose unterschieden werden. Die ersteren haben eine deutlich faserige, die letzteren eine zart granulirte collagene Grundsubstanz, welche meist von einem fibrillären, nicht selten in grösserem oder kleinerem Abstände freien Axenstrange durchzogen wird. Ausser- dem enthalten sie zahlreiche, gegen Essigsäure wenig empfindliche, ordnungslos in die Grundsubstanz eingestreute Kerne, welche über- dies manchmal eine kleine, von Flüssigkeit erfüllte Höhle um- schliesst. Die unter normalen Verhältnissen nur unscheinbaren zottenähnlichen Auswüchse des Bindegewebes der Synovialhaut können unter pathologischen Einflüssen namentlich im Verlaufe der sog. Arthrophlogosis deformans nicht blos an Menge bedeutend zu- nehmen, sondern auch eine sehr ansehnliche Grösse erlangen. Ihre Synovialzotten (in 80facher Ver- grösserung). 1. Blutgefässe. 2. 2. Gefässlose Zöttchen. 3. 3. Festere Bindegewebsaxe gefässloser Zotten.