Kreuzbein. 71 beintheilen eine Verschmelzung ein; medianwävts .lassen sie rund- liche Zwischenräume als Foramina sacralia postica frei, welche demnach alsSpatia intertransversaria zu deuten und damit im Einklänge für den Durchtritt der hinteren Aeste der Sacral- nerven bestimmt sind. Der Querfortsatz des letzten Sacralwirbels fliesst nicht selten an seinem äusseren Ende mit dem Processus transversus des ersten Steissbeines zusammen, wodurch ein fünftes einfaches Kreuzbeinloch erzeugt wird, welches seiner Beziehung zum vorderen Aste des letzten Kreuzbeinnerven nach als Foramen sacrale anticum zu deuten ist. Neben den Körpern der drei oberen Sacralwirbel treten auf jeder Seite drei, von oben nach unten an Grösse abnehmende, von der Grundlage der Körper und Bogenhälften unabhängige Knochen- kerne auf, aus welchen die den Superficies auriculares entsprechenden Massen der Seitentheile des Kreuzbeines hervorgehen. Sie haben unzweifelhaft die morphologische Bedeutung von Rippen und sind daher mit den Processus tr. costarii der Lendenwirbel in Parallele zu stellen. Im Verlaufe ihres sehr bedeutend fortschreitenden Wachs- thumes verschmelzen diese Knochenkerne nicht allein nach aussen untereinander, sondern sie bilden auch in der Richtung nach hinten mit der aus dem Wachsthume der wahren sacralen Querfortsätze entstandenen Masse ein ununterbrochenes Continuum. Nur neben den Verbindungsstellen der Wirbelkörper bleiben zwischen ihnen Lücken als Foramina sacralia antica übrig, welche demnach mit den Spatia intercostalia vergleichbar und wie diese dem Verlaufe vorderer Aeste von Spinalnerven dienen, nämlich je fin- den Durchtritt des vorderen Astes der Sacralnerven bestimmt sind. Das Verhältniss eines solchen selbstständigen Knochenkernes zu dem eigentlichen, hinter ihm liegenden, vom Bogen des Wirbels aus- gehenden Querfortsatze findet bisweilen auch am fertigen Kreuz- beine noch einige Ausprägung. An der im engeren Sinne sog. Ala des Kreuzbeines, welche jederseits aus der Verschmelzung des obersten grössten Knochenkernes und des Querfortsatzes des ersten Sacralwirbels entstanden, also nicht mit der gesammten, neben den Foramina sacralia herabziehenden Masse identisch ist, sondern nur als flügelähnliche Ausbreitung der Basis des Seitentheiles erscheint, macht sich nicht selten an der Grenze des hinteren und mittleren