184 Flexen- digitorum sublimis. Der Ansatz des Flexor digitorum sublimis wird durch vier strangförmige Sehnen bewerkstelligt, welche unter dem Lig. carpi volare proprium, d. h. durch den Canalis carpalis in die hohle Hand eintreten, um in divergirendem Laufe die Mittelphalange der drei- gliederigen Finger zu erreichen. Jener Kanal (S. 80) ist aber ausgekleidet vom parietalen Blatte einer für alle acht Sehnen des oberflächlichen und tiefen Fingerbeugers gemeinschaftlichen Synovial- scheide — vagina synovialis digitorum communis —, welche sich nach aufwärts bis zum unteren Rande des Pronator quadratus, nach abwärts bis zum mittleren Drittel der Metacarpal- knochen erstreckt. Von der Dorsal- und Volarwand jenes Kanales setzt sich das parietale Blatt unter Bildung von Duplicaturen auf die Oberfläche des gesammten Sehnenbündels fort, so dass also beide Blätter eine weitverbreitete Spalte begrenzen, die #hier und dort von synovialen, mit feinsten Zöttchen besetzten Filamenten durch- zogen ist. Das innere Blatt entsendet aber auch seinerseits theil- weise unter sich zusammenhängende Fortsätze zwischen und gekrös- artig an die einzelnen Sehnen, so dass diese gleichsam in synovialen, wenn auch nicht durchgreifend vollständigen, ihr leichtes Gleiten vermittelnden Röhren stecken. Schon an der ersten Phalange erfährt eine jede der vier Sehnen eine Abänderung, indem sie platter, und gegen die Knochenfläche zu einer, die bezügliche Sehne des tiefen Beugers aufnehmenden Rinne ausgehöhlt wird. Vis ä vis dem ersten Digitalgelenke erfolgt in der Mittellinie eine schon höher oben durch eine Furche ein- geleitete Spaltung der Sehne, so dass ein länglicher Schlitz entsteht, wodurch die correspondirende Sehne des tiefen Beugers hindurch- schlüpft, also jene gleichsam durchbohrt, wornach der oberflächliche Beuger als »Flexor digitorum perforatus« bezeichnet wird. Die den Schlitz begrenzenden Seitenhälften der Sehne setzen die Rinnen- bildung in der Art fort, dass sie die Sehne des tiefen Beugers an ihrer dem Knochen zugewendeten Fläche mehr und mehr umgreifen. So kommt es allmälig zur Wiedervereinigung derselben in Gestalt des Chiasma tendinosum Camperi, an welchem jedoch nur die inneren Bündel jeder Hälfte eine Kreuzung erfahren, wäh- rend die seitlichen die ursprüngliche Richtung fortsetzen. Aus der Vereinigung der beiderlei Bündel gehen die zwei Endzipfel der