Arteria circumflexa femoris interna. 446 200 Extremitäten nur in 124 alle Hauptmuskeläste des Oberschenkels, sowie die wichtigsten Communicationszweige in sich, durch deren Anastomose mit Aesten der Hypogastrica der Collateralkreislauf nach Behinderung der Circulation durch die Femoralis communis vermittelt wird. In dieser Eigenschaft ist die Art. femoralis pro- funda ein im Anfange durchschnittlich 7 Mm. dickes Gefäss, dessen Ursprung bald nach innen und hinten, bald nach hinten und aussen vom Ende der Femoralis communis stattfindet. Nur selten verläuft die Ader rein nach aussen neben der Femoralis superficialis, ge- wöhnlich steigt sie in flachen Biegungen nur ein wenig nach aussen oder innen von ihr über das Ende des Iliopsoas bis in die Gegend der Insertion des Adductor longus herab. Aus ihr gehen nach- stehende Aeste hervor: a. Die Arteria circumflexa femoris interna. Die 4 Mm. dicke innere Kranzpulsader des Ober- schenkels ist für die oberste innere und hintere Region des Oberschenkels bestimmt. Sie entspringt von der medialen Seite des Anfanges der Femoralis profunda, dringt am Aussenrande des Muse, pectineus zwischen ihm und dem Ende des Iliopsoas in die Tiefe, uia den Schenkelhals nach innen und hinten zu umkreisen. Aus ihr entsteht ein Ramus articularis, welcher durch die Incisura acetabuli in das Hüftgelenk tritt, ein für den Pectineus und Adductor brevis bestimmter Ramus musc. superficialis, der mit dem inneren Aste der Art. obturatoria anastomosirt, sowie ein Ramus musc. profundus, welcher zwischen dem Musc. oh- turator externus und quadratus femoris gegen die Fossa trochan- terica verläuft, daselbst die Auswärtsroller des Oberschenkels ver- sorgt und mit Zweigen der Arteriae gluteae in Verbindung tritt. Als sehr häufige, vielleicht in einem Fünftel der Fälle vor- kommende Varietät entspringt die Circumflexa interna aus dem medialen Umfange der Femoralis communis, wobei sie in seltenen Ausnahmen anstatt hinter der Vena femoralis vor derselben in die Tiefe dringt. Je mehr der Ursprung dieses Gefässes sich dem Poupart'schen Bande nähert, um so häufiger geht von ihm die Epi- gastrica inferior aus.