304 Männliche Geschlechtsorgane. 6. Die hintere Abtheilung des Muse, urethralis transversus besteht aus zarten blassrothen, übrigens durch und durch quergestreiften Fleischbündeln; welche zwischen den einander zugekehrten Rändern der beiden Ligamenta ischio-prostatica aus- gespannt und von J. Müller als Strata horizontalia seines Con- strictor urethrae aufgeführt worden sind. Das über der vorderen Fig. XLn. Der Musculus urethralis transversus. (Seitenansicht der ein wenig nach rück- wärts angezogenen Pars carnosa und prostatica urethrae. 1. Innenseite der vorderen Beckenwand. 2. Levator ani. 3. Unteres Blasensegment mit dem Trigonum Lieutaudii. i. Prostata. 5. Muse, pubo-vesicalis. 6. Sog. Lig. ischio- piostatieum. 7. Ein Stück des Daches der Capsula pelvio-prostatica, über welchem der Durchschnitt der Vena dorsalis penis sichtbar ist. 8. Stratum superius des Muse, urethr. transversus. 8'. Stratum inferius dieses Muskels. 9. Muse, sphiueter vesicae externus. 10. Muse, sphineter vesicae internus. Seite des Isthmus ausgebreitete Stratum horizontale su- perius ist sehr mannigfaltig verhüllt, indem es in erster Linie vom Plexus pubicus impar, dann vom Ursprünge des Muse, pubo- vesicalis, von den Ligta pubo-prostatica und der Fascia pelvina im weiteren Sinne bedeckt wird. Auf der dem Mastdärme zugekehrten hinteren Seite der Pars membranacea ist das Stratum hori- zontale inferius in gleicher Weise angeordnet, wird dagegen von einem viel schwächeren Venengeflechte, sowie von derjenigen Lamelle der Fascia pelvina bedeckt, welche zwischen Rectum und Blasengrund gegen den Boden des Beckens herabzieht. Nach diesen Auseinandersetzungen wird es der speziellen An- gabe kaum mehr bedürfen, dass wir J. Wilson's1) »Muse, pubo- 1) Medico-chirurgical transactions of London. Second Edition. London, 1842. Vol. I. p. 175.