Nerven des Penis. 317 dasselbe durchsetzenden Venae emissariae ausgeübt wird. c. Die Venae bulbosae nehmen das Blut hauptsächlich aus der Harn- röhrenzwiebel auf, indem sie theils an deren Rückenseite, theils am Colliculus intermedius zu Tage treten, um unter der Schoossfuge in den Plexus pubicus und in die inneren Schamvenen überzugehen. Diejenigen Venen des theils über, theils neben der Prostata ausgebreiteten Plexus pubicus s. Labyrinthus Santorini, die Blut aus dem Penis in sich aufnehmen, sind durch ein zartes, an contractilen Faserzellen reiches Balken werk ausgezeichnet, welches die Cana- lisation durchsetzt und mit dem Gewebe der Gefässwand in ununter- brochenem Zusammenhange steht. Da, wo die Geschlechtsvenen mit denen anderer Organe in Verbindung treten, hört diese Eigen- thümlichkeit auf und wird z. B. an der Pudenda im Foramen ischia- dicum, an dem Blasengeflechte, wo es beginnt einen Zusammenfluss in einzelne Stämme zu erfahren, vollständig vermisst. Darin liegt wohl ein zulänglicher Beweis dafür, dass auch in dieser Anordnung ein wichtiges Moment für den Mechanismus der Erection gegeben ist, wie denn schon ihr Entdecker D. Santorini1) gelehrt hat, dass sie „ad refluentem sanguinem retardandum" bestimmt sein möchte. Die Lymphgefässe des Penis sind in der Schleimhaut der Harn- röhre, wo sie vorwiegend longitudinal verlaufen, am stärksten ent- wickelt, Nach hinten treten dieselben in Verbindung mit jenen der Blase, während sie vorn mit den ungleich dünneren Saugadern der Eichel in ununterbrochenem Zusammenhange stehen. Von der Eichel aus nehmen die Stämmchen der Lymphgefässe ihren Lauf über den Rücken des Penis, wobei sie aus dem Präputium und der übrigen Cutis zahlreiche Zweige empfangen, um schliesslich theils dem Zuge der Vena dorsalis in die Höhle des kleinen Beckens zu folgen, theils mit den Leistendrüsen in Verbindung zu treten. Der letztere Zusammenhang erklärt zur Genüge die grosse Geneigtheit der In- guinaldrüsen zur Anschwellung und Abscedirung, wenn der Penis zum Sitze syphilitischer Affectionen geworden ist. 5. Die Nerven des Penis. In den verschiedenen Substraten des Copulationsorganes breiten 1) Observationes anatomicae p. 194.