Muse, subscapularis. 156 raeist zugleich auch von der Sehne des Anconeus longus entspringt und von W. Gr über *) als »Muse, infrascapularis minor« unter- schieden worden ist. Schon insoweit die tieferen Portionen in ihrer exquisit dreieckigen Form ohne Zerlegung des Muskels zwischen den übrigen sichtbar sind, liegen sie unter dem Niveau derselben, werden aber um so mehr von ihnen bedeckt, je näher sie dem Schultergelenke rücken, und setzen sich schliesslich in fibröse Stränge fort, welche bis zu ihrem Uebergange in die gemeinschaftliche End- sehne von Fleischbündeln reichlich besetzt sind. Der Ursprung des Subscapularis geschieht demnach theils von den Rändern, theils und zwar sowohl fleischig als auch sehnig an der vorderen Fläche des Schulterblattes, jedoch nur bis in die Nähe seines Halses; hier beginnt der Muskel lose auf dem Knochen aufzuliegen und eine beuteiförmige Ausstülpung der Synovialkapsel des Schultergelenkes zu bedecken, an deren blindes Ende sich nicht selten noch ein besonderer, in sich abgeschlossener Schleimbeutel — bursa mueosa subscapularis — anreiht. Der Ansatz findet durch eine mit der Kapsel des Schultergelenkes innig ver- wachsene und sie verstärkende Sehne, deren dicker oberer Rand in die Höhle jenes Gelenkes vorspringt, an dem Tuberculum minus statt. Etliche Bündel der Sehne überschreiten constant das obere Ende des Sulcus intertubercularis, um die Sehne vom langen Kopfe des Biceps hier zu überbrücken und am Tuberculum majus ihre Anheftung zu finden. Nach abwärts wird die gemeinschaftliche Sehne ohne Ausnahme dünner und schliessen sich an sie meist einige Fleischbündel an, welche bis auf die Spina tuberculi minoris über- greifen. Da wo der terminale Abschnitt des Subscapularis unter dem Processus coraeoideus vorbeizieht, liegt zwischen beiden ein •Schleimbeutel — bursa mueosa subcoraeoidea —, welcher bald selbstständig, bald aber auch nur ein Ausläufer der sog. Bursa mueosa subdeltoidea ist. Die hauptsächliche Wirkung des Muskels besteht im Einwärtsrollen des Armes, doch ist er auch im Stande, diesen dem lateralen Schulterblattrande zu nähern und, wenn er gehoben war, ihn herabzuziehen. 1) Die Musculi subscapulares und die neuen supernumerären Schulter- Muskeln des Menschen, St. Petersburg 1857. S. 10.