Weibliche Harnröhre. 240 mündung zeigt einen hohen Gra'd von Sensibilität, wie schon die bekannte Wahrnehmung lehrt, dass Blasensteine daselbst den quä- lendsten Harndrang hervorrufen, welcher beim Fortrücken des Cal- culus von dieser Stelle augenblicklich gelindert wird. Die Nerven- enden dieser Gegend sind es auch hauptsächlich, welche bei einer gewissen Fülle der Blase durch Druck gereizt werden und zwar um so eher, je erregbarer dieselben sind, womit es denn auch im Einklänge steht, dass bei manchen Menschen der Drang zur Harn- entleerung sich viel früher als bei anderen einstellt. in. Die Harnröhre. In directer Fortsetzung ihrer Wand bildet die Urethra den Ausführungsgang der Blase, welcher aber nach dem Geschlechte wesentlich differirt, so dass eine gesonderte Betrachtung erheischt: 1. Die männliche Harnröhre. Nur vom Ostium urethrale der Blase an bis zu den Mündungen der Ductus ejaculatorii, also etwa in der Länge von 1,2 Cent, hat die Urethra des Mannes die alleinige Bestimmung , den Harn fort- zuleiten. Von da ab vereinigt dieselbe einen doppelten Zweck in sich, indem sie nicht blos als Ausführungsgang des Harns, sondern auch der Zeugungssäfte dient, und somit dem grössten Theile ihrer ansehnlichen Länge nach als wahrer Canalis uro-genitalis zu be- trachten ist. Sowohl der letzteren Funktion wegen, als auch weil die Harn- röhre von der Betrachtung des männlichen Copulationsorganes un- zertrennlich und für dessen Configuration besonders maassgebend ist, haben wir es vorgezogen. ihre ausführliche Darlegung mit der Schilderung des letzteren zu verbinden, auf welche somit verwiesen werden muss. 2. Die weibliche Harnröhre. Indem diese durchschnittlich nur 3 Cent, lange Röhre aus- schliesslich die Bedeutung jenes kurzen Anfangsstückes der Urethra virilis, d. h. lediglich nur Harn fortzulegen hat, kann nicht wohl