433 Muse, flexor digitorum communis brevis. Mit seinem lateralen Kopfe entspringt der Muskel von einem Höcker an der inneren Grenze der oberen Fläche des Pro- cessus anterior calcanei, während der mediale Kopf vom tiefen Schenkel des sog. Lig. fundiforme ausgeht. Den Ansatz vermittelt eine strangförmige Sehne, welche schon gegen das vordere Ende der Fusswurzel frei wird, an die Basis der ersten Phalange der grossen Zehe, indessen die Sehne des langen Streckers der grossen Zehe ganz allein an seinem Nagelgliede endigt. 2. Die Muskeln der Fusssohle. Fig. LXYII. In der Planta pedis sind die Muskeln in drei Gruppen ange- ordnet, welche man als mittlere, als innere und als äussere unterscheiden kann. Die erstere enthält den Flexor digitorum communis brevis, die Lum- bricales und Interossei, während die beiden anderen die besonderen Muskeln der grossen und der kleinen Zehe in sich begreifen. a. Die mittleren Plantarmuskelu. <*. Der Muse, flexor digitorum communis brevis. Zwischen dem wulstartig vorsprin- genden Abzieher der grossen und der kleinen Zehe bildet der für die drei- gliederigen Zehen bestimmte kurze ge- meinschaftliche Zehenbeuger die oberflächliche Muskelschichte, welche zunächst die Sehnen der langen Flexoren und die MM. lumbricales, sowie die Caro quadrata Sylvii bedeckt und von der Aponeurosis plantaris fast ganz über- zogen wird. Der gerade nach vorn verlaufende platte Bauch dieses Muskels beginnt schmal, nimmt allmälig an Breite Luschka, Anatomie. V. Die Muskulatur der Sohle des linken Fusses. 1. Abductor hallucis. 2.2. Flexor ballucis brevis. 3. Caput obliquum, &. Caput transversum des Adductor hallucis. 5. Abductor digiti minimi. 6. Flexor brevisdigiti minimi. 7. Op- ponens digiti minimi. 8. Lig. calcaneo- metatarseum. 9. 9. Sehne des Pero- neus primus. 28