Männliche Regio uro-genitalis. 47 von einem Ramus ascendens ischii zu dem der entgegengesetzten Seite, indessen die tieferen Bündel gleich jenen über den Trans- versus wegschreitenden Fasern des Afterschliessers unter mehrfacher Durchkreuzung in den Bulbo-cavernosus übergehen. Mag übrigens der Muse, transv. per. sup. sich so oder anders verhalten, stets bildet er jederseits die Basis eines Dreiecks — triangulus pubo-urethralis —, das medianwärts durch den Bulbo-, lateralwärts durch den Ischio-cavernosus begrenzt und daher viel treffender Triangulus ischio-bulbosus genannt wird. Den Hinter- grund dieses, während der Erection eine wesentliche Beschränkung erfahrenden, Dreieckes bildet zunächst eine feste, fibröse Lamelle, welche als Bestandteil der Capsula pelvio-prostatica Gegenstand einer späteren Erörterung sein wird. Ueber ihre Aussenseite steigen bisweilen einzelne Fleischbündelchen zum Bulbus, welche man als Muse, bulbo-ischiadicus beschrieben hat, die aber in der That nichts anderes als abirrende Fasern des Transversus perinei superficialis sind. Ueber die Muskulatur, welche mit der Pars subpubica s. occulta des Penis in Beziehung steht, breitet sich eine Binde aus, die gewöhnlich Fascia perinealis media genannt wird, in Wahrheit aber die einzige unzweideutige Binde ist, der man überhaupt zwischen jener' Muskulatur und der Cutis begegnet. Sie hängt mit dem ganzen Rande der unteren Beckenapertur zusammen, überkleidet die Aussenfläche des Levator, umhüllt den Muse, ischio-, bulbo- cavernosus und transversus perinei superficialis. Um den hinteren Rand des letzteren Muskels schlägt sich dieselbe herum, gewinnt jenem entlang eine grössere Festigkeit und Adhärenz, so dass sie eine Art von Grenzmarke zwischen dem vorderen und hinteren Lager des subfascialen Zellstoffes bildet, und daher namentlich dem Ueber- greifen von Harninfiltrationen aus dem ersteren in das letztere einigen Widerstand zu leisten vermag. Als dritte Hauptformation der männlichen Regio uro-genitalis stellt sich die Prostata und der Isthmus urethrae nebst der mit ihnen in nächster Beziehung stehenden Muskulatur und Binde dar. Die durchschnittlich eine grösste Länge von 3 Mm. besitzende Vorsteherdrüse lehnt sich an den vorderen Umfang des Mastdarmes so an, dass sie beim erwachsenen Menschen mit Sicherheit etwa zwei Querfinger oder 3x/2 Cent, über dem vorderen Umfange