46 Ellenbogen. ihrer speziellen Betrachtung die Untersuchung des Gerüstes voraus- zuschicken. Die feste Grundlage der Regio cuhitalis wird durch drei einander sehr unähnliche Knochensegmente hergestellt, von welchen das eine dem Os humeri, das andere der Ulna, das dritte dem Radius angehört. Die Pars cubitalis des Oberarmbeins wird durch das untere ungefähr 4 Cent, lange Stück dieses Knochens gebildet. Dasselbe zeichnet sich durch bedeutende im Maximum 6,2 Cent, messende Breite, sowie dadurch aus, dass es in drei Fortsätze endigt, von welchen der mittlere zur gegliederten Verbindung bestimmt ist, während die seitlichen zahlreichen Muskeln zum Ursprünge dienen. Der Processus articularis ist theils zwischen die seitlichen Muskel- fortsätze eingeschoben, theils ragt er unter dieselben und zwar nach innen weiter als nach aussen herab. Entsprechend den beiden mit ihm in Contact tretenden Knochen des Vorderarms besitzt er zweierlei nebeneinander liegende Berührungsflächen, deren Knorpel- überzug jedoch keine Unterbrechung erleidet. Die mediale Articu- lationsfläche bildet eine 21jz Cent, breite Rolle — trochlea —, welche man sich aus zwei kegelförmigen Stücken zusammengesetzt denken kann, deren Spitzen unter Erzeugung einer mittleren Rinne unter sich zusammenfliessen. Diese Rinne entspricht im sagittalen Durchschnitte fast dem ganzen Umfange eines Kreises von etwa 8 Mm. Radius, indem derselbe nur durch eine dünne Knochenbrücke nach oben aufgehoben ist. Diese erscheint als Boden von zweierlei grubenartigen Vertiefungen, einer hinteren umfänglicheren — f o s s a o 1 e c r a n i — und einer vorderen kleineren, seichteren — f o s s a anterior major, welche bei der Streckung und Beugung als Hemmungsstellen für die Ulna fungiren. Die laterale Articulations- fläche — eminentia condyloidea s. capitulum hu- meri — jenes Gelenkfortsatzes kann als ein im Maximum 16 Mm. breites Kugelsegment betrachtet werden, das sich nach rückwärts verschmälert und schon an der Grenze des mittleren und hinteren Drittels der Trochlea spitz aufhört. Sein äusserer Rand ist median- wärts stärker, sein innerer lateralwärts schwächer abgeschrägt und hier durch eine schmale seichte Rinne bezeichnet, welche für den Rand der Gelenkdelle des Radius eine Art von Rolle darstellt. Die beiden Processus musculares der Cubitalportion des Os humeri