Einleitung. s 1) Histoire naturelle des mammiferes. Paris 1824. Tome L p« 3. ihrer knöchernen Grundlage nichts gemein hat, ist der dem weib- lichen Geschlechte etlicher Stämme Südafrika's zukommende Fett- höcker — steatopyga — zu betrachten, welcher jedoch keine ganz selbstständige Formation, sondern im Wesentlichen nur eine, be- sonders nach der ersten Schwangerschaft auftretende, colossale Ent- wicklung des über dem grössten Gesässmuskel ausgebreiteten Fett- polsters ist. Fig. I. Kaukasierin. Hottentottin. Bei einer von F. Cuvier r) zergliederten 26 Jahre alten Busch- männin , welche einige Zeit in Paris gelebt und dort den Namen »Venus-Hottentotte« erhalten hat, bildete jener Fetthöcker auf jeder Seite einen, die gewöhnliche Höhe der Hinterbacken im Maximum um 12 Centimeter überragenden, unregelmässig rundlichen Vor- sprung, dessen Grösse nach oben und hinten allmälig zunahm. Die elastische leicht erzitternde, von der gewöhnlichen Haut überklei- dete Substanz des Höckers bestand lediglich nur aus einer derben Fettmasse, welche nach allen Richtungen hin von starken Zellstoff-