Art. radialis. 214 der Beugefläche des Radius herab, so dass er im Wesentlichen der Richtung einer Linie folgt, welche von der Mitte der Plica cubiti zur inneren Seite des Processus styloideus radii gezogen wird. Der- selbe ändert jedoch seine räumlichen Beziehungen in der Art, dass er anfangs auf dem Supinator brevis und dem Ende des Pronator teres zwischen dem letzteren Muskel und dem Supinator longus von diesem mehr oder weniger tiberlagert, im weiteren Verlaufe auf dem Flexor pollicis longus und dem ihm zugekehrten Rande des Flexor digitorum communis zwischen dem Supinator longus und Flexor manus radialis herabsteigt, schliesslich aber ganz oberflächlich auf dem Pronator quadratus zwischen der Sehne des Supinator longus und Flexor manus radialis getroffen wird, so dass am unteren Ende des Vorderarmes die Pulsation des hier nur von Haut und Fascie bedeckten Gefässes mitunter gesehen, jedenfalls leicht gefühlt werden kann. Vom Handgelenke an ändert der Gefässstamm seinen Lauf in der Art, dass er sich zwischen dem Processus styloideus radii und dem Os naviculare unter der Sehne des Abductor pollicis longus auf den Rücken der Hand wendet, wo er, von der Sehne des Ex- tensor pollicis longus gekreuzt, alsRamus dorsalis über das Os multangulum majus zum ersten Interstitium metacarpeum zieht und hier zwischen den beiden Köpfen des ersten Interosseus ex- ternus in die Tiefe der Vola manus dringt, um als Ramus vo- laris profundus den grösseren Antheil an der Bildung des Arcus volaris profundus zu nehmen. Die Art. radialis ist nicht wenigen, zum Theil den angeborenen Mangel des Radialpulses erklärenden Varietäten unterworfen, welche das Maass ihrer Ausbildung, den Ursprung, Verlauf und die Endigungsweise betreffen können. Nur selten begegnet man einer rudimentären Entwicklung, wobei das Gefäss bis auf seinen alsdann direct aus dem Ende der Brachialis entspringenden Ramus recurrens fehlt, oder sich auf die zwei oberen Drittel des Vorderarmes be- schränken kann. Gewöhnlicher besteht die rudimentäre Entwicke- lung in einer fadenartig dünnen Art. radialis, welche am Hand- gelenke in eine sie im weiteren Verlaufe ersetzende Art. antibrachii einmündet. In einem von mir untersuchten Falle dieser Art war es die Intcrossea interna, welche in ungeschwächter Dicke hinter dem Pronator quadratus herabstieg, um an dessen unterem Rand