260 Männliche Geschlechtsorgane. der Tunica dartos befindliche Zellstoff mitunter ein wahrhaft blätte- riges Gefüge, so dass man z. B. bei veralteten Hernien einer un- gleich grösseren Anzahl membranöser Hüllen begegnet, als man den normalen Verhältnissen gemäss anzunehmen gewohnt ist. In der Wandung des Hodensackes breiten sich zahlreiche Ge- fässe aus. Die Arterien stammen theils als Art. scrotales poste- riores von der Pudenda communis interna, theils als scrotales ante- riores von den Art. pudendae externae her. Die gleichnamigen, am ausgespannten Scrotum durchscheinenden Venen gehen in die äusseren und inneren Schamblutadern über. Die Saug ädern bilden dichte, leicht injicirbare Netze, aus welchen mehrere Stämm- chen hervorgehen, die mit den Leistendrüsen in Verbindung treten. Die Nerven stammen als Nerv, scrotales anteriores aus dem Nerv, ileo-inguinalis des Lendengeflechtes, als Nervi scrotales posteriores aus dem Nerv, pudendus communis int. her. Die Bildungsanomalieen des Scrotum bestehen am häu- figsten in verschiedenen Graden der Spaltung desselben, wobei es in Form von zwei seitlichen, den grossen Schamlippen ähnlichen, d. h. im früheren Zustande verharrenden Wülsten erscheint. Die Scrotalspalte combinirt sich nicht selten mit Hypospadiasis des höheren Grades, sowie mit Vorhandensein eines Sinus uro-genitalis. Dadurch wird um so mehr eine sehr auffällige Aehnlichkeit mit dem Typus der äusseren weiblichen Geschlechtsphäre bedingt, als ge- wöhnlich zugleich die Hoden in der Bauchhöhle oder in den Leisten- kanälen zurückgeblieben sind. 2. Die allgemeine Scheidenhaut des Hodens. Diese Hülle wird mit Rücksicht darauf Tunica vaginalis communis genannt, dass sie für je Einen Hoden und für den zu ihm gehörigen Samenstrang gemeinschaftlich ist. Ihrer wesentlichen Grundlage nach erweist sich dieselbe als eine durch den Leisten- kanal herabtretende Ausstülpung der Fascia transversa, die vom Bauchringe an durch eine verdünnte und gelockerte Fortsetzung des Gewebes der Aponeurose des Muse, obliquus abd. externus, durch die sog. Fascia Cooperi verstärkt wird. Sie begrenzt keine Höhle, sondern ist einestheils mit dem Zellstoffe, welcher die Ge- fässe des Samenstranges unter sich verbindet, andererseits mit der