Nervus medianus. 238 Verlaufes hinter dem Schulterblattrande gehen ausserdem constant einige Zweigchen des Nerven zum Humero-Scapulargelenke ab. 2. Die Nervi subscapulares. Beim Uebergange der Pars supra- in die Pars infraclavicularis des Armgeflechtes gehen aus der durch den fünften, sechsten und siebenten Cervicalis gebildeten Faserung desselben gewöhnlich drei Unterschulterblattnerven gesondert ab. Der stärkste der- selben löst sich alsbald in mehrere Zweige auf, welche von vornher in die verschiedenen Portionen des Muse, subscapularis eindringen; das zweite viel dünnere Stämmchen tritt am Halbirungspunkte der vorderen Fläche des Teres major in diesen Muskel ein; das dritte Stämmchen steigt als sog. Nerv, marginalis scapulae entlang dem lateralen Schulterblattrande herab, um in den Latissimus dorsi an seiner den Teres major umgreifenden Fläche überzugehen. 3. Der Nervus axillaris s. circumflexus brachii. Mit dem Anfange des Radialis bildet der Ursprung des Ach sei- ner vs das hinterste auf dem Subscapularis aufliegende Bündel des in der Auflösung begriffenen Armgeflechtes. Beim Uebergange jenes Muskels auf das Schultergelenk zieht der Nerv hinter der Art. axillaris hinweg schräg über denselben nach aussen herab, um in Begleitung der hinteren Kranzpulsader oberhalb derselben durch die Lücke zwischen den Mm. teretes und dem Anconeus longus tretend, das Collum chirurgicum humeri zu umkreisen. Nach Ab- gabe eines Zweiges zum Schultergelenke und Muse, teres minor, sowie des Nerv. cut. brachii posterior, welcher sich um den hinteren Rand des Deltoideus herumschlägt und in der diesen Muskel und den Extensor trieeps bedeckenden Haut endigt, löst sich der Nerv in zahlreiche Zweige auf, welche an der semer Unterlage zugewen- deten Fläche des Deltoideus in diesen Muskel übergehen. 4. Der Nervus medianus. Aus dem Ende des Plexus brachialis geht der durch seine Stärke ausgezeichnete Mittelarmnerv ohne Ausnahme mit