462 Arteria fibularis s. peronea. treten, anderemal bei mangelhafter Entwickelung der Tibialis antica den Fusstheil derselben ersetzen muss. Dies geschieht dadurch, dass der als Peronea perforans bekannte Ast der Fibularis in un- geschwächter Dicke des Stammes über den Fussrücken herabsteigt und sämmtliche sonst aus der Pediaea der Tibialis antica entsprin- gende Aeste entsendet. Aus der Art. fibularis nehmen in der Regel folgende Aeste ihren Ursprung: cc. Rami musculares. Diese in grösserer Anzahl auf- tretenden dünneren und dickeren Aeste entspringen aus der Peronea während ihres ganzen Verlaufes am Unterschenkel und sind für die MM. peronei laterales, für den Tibialis posticus und Flexor hallucis longus, sowie für den M. soleus bestimmt. Aus ihnen gehen auch Zweige für das Periost des Wadenbeines, sowie mehrere die Membrana interossea durchbohrende Zweige und die Art. nutritia fibulae hervor. ß. Die Art. peronea perforans durchbohrt als stärkerer Ast die Membrana interossea am Anfange des unteren Drittels oder etwas später in schräger Richtung, um ihren Lauf an der vorderen Seite des Unterschenkels in der Furche zwischen Schien- und Waden- bein fortzusetzen. Sie tritt mit Zweigen der Art. malleolaris externa in Verbindung und geht nicht selten auch mit einem Endzweige der Tarsea externa eine bogige Anastomose ein. y. Der Ramus anastomoticus transversus läuft zwei Querfinger über dem Fussgelenke unmittelbar auf der hinteren Fläche des Schienbeines quer nach innen, um mit der Tibialis postica in Verbindung zu treten. Statt dieser queren Anastomose kommt häufig ein Ramus coronarius malleolaris vor, welcher unter rechtem Winkel von der Peronea entspringt, auf dem Schienbein quer vor dem Stamme der Tibialis postica vorbeizieht und sich schliesslich in Zweige auflöst, welche mit Aestchen der Art. malleolaris interna in Verbindung treten. d. Rami calcanei externi. Sie gehen aus dem Zerfalle des Endes der Peronea descendens hervor und breiten sich an der Aussenseite des Fersenbeines aus, wo sie mit Zweigen der Art. malleolaris externa communiciren und an der Zusammensetzung des Netzes theilnehmen, welches den äusseren Knöchel und die Tube- rositas calcanei umspinnt.