87 Hohle Hand. Aesten des Nerv, medianus und ulnaris, mit dem oberflächlichen Gefässbogen, sowie mit den Sehnen der Fingerbeuger zusammen. Aus dem Umstände, dass die so zahlreichen starken Nerven der hohlen Hand ihre Lage unter einer festen, unnachgiebigen fibrösen Lamelle haben, begreifen sich die so heftigen spannenden Schmerzen, welche die unter derselben auftretenden Entzündungen zu begleiten pflegen. Die Aponeurosis palmaris wird durch zweierlei Faserzüge hergestellt, von welchen die einen longitudinal, die anderen trans- versal sind. Die Längsbündel sind weitaus überwiegend und gehen grösstentheils unmerklich aus dem Lig. carpi volare proprium, zum kleineren Theile aus der Endausbreitung des Muse, palmaris longus hervor; gegen die Basis des 2—5. Fingers weicht das Gewebe in vier Zipfel auseinander, von welchen ein jeder sich in zwei Bündel spaltet, die von den Rändern jener Finger aus, die Digitalnerven und Gefässe vor Druck bewahrend, sich in den Rücken ihrer ersten Phalange verlieren. Durch Schrumpfung oder narbenartige Ein- ziehung ihres durch chronisch entzündliche Processe verdickten Gewebes können Contracturen der Finger entstehen, welche wohl von jenen unterschieden werden müssen, die durch das Muskel- system oder durch Narben der Haut bedingt sind. Die transversalen Bündel kommen in den Gegenden der Artic. metacarpo-digitales in grösster Deutlichkeit zum Vorschein. Hier erzeugen sie unter mehr- facher Kreuzung mit den Längsbündeln Bögen, welche die feste Grundlage der Fingercommissuren darstellen. Mit der den Ballen des Daumens und des kleinen Fingers bildenden Muskulatur hat diese Aponeurosis palmaris keine wesentliche Gemeinschaft. Die dünne, jene Muskeln überziehende Fascie kann namentlich nicht als integrirender Bestandtheil derselben erklärt werden, indem sie einfach nur als eine Fortsetzung der Binde des Vorderarmes erscheint. Die Muskulatur der hohlen Hand wird auf jeder Seite durch das mächtige Fleisch der Ballen, nämlich an der Daumenseite durch den Muse, abduetor und flexor brevis, durch den Opponens und Adductor pollicis, an der Kleinfingerseite durch den Palmaris brevis, Abduetor, Flexor brevis und Opponens digiti minimi, im mittleren Bezirke dagegen hauptsächlich durch die Sehnen der langen Fingerbeuger dargestellt. Diese letzteren werden nebst den Musculi lumbricales und den über ihnen liegenden Nerven mit dem