376 Synovialkapsel des Kniegelenkes. der Fossa intercondyloidea antica des Schienbeines an einerseits mit dem Ueberzuge der oberen Seite der Bandscheiben zusammen- fliesst, andererseits auf die Ligta cruciata übergeht, um diese Bänder, welche ausserdem durch fetthaltigen, bisweilen einen kleinen Schleim- . balg einschliessenden Zellstoff unter sich zusammenhängen, scheiden- artig zu umhüllen. In der Medianebene des Gelenkes setzt sich diese Duplicatur als sog. L i g. m u c o s u m bis zur vorderen Grenze der Fossa intercondyloidea femoris fort, um hier in Gestalt eines schmalen, von kleineren Plicae adiposae besetzten festeren Zipfels seine Anheftung zu finden. Nur ausnahmsweise bildet das Lig. mucosum beim Menschen ein membranöses, sagittal gestelltes Septum, welches die schon durch die Ligta cruciata eingeleitete Sonderung des Gelenkes in zwei Seitenhälften vervollständigt. Nach innen und nach aussen entfaltet sich jene Duplicatur zu den sog. Plicae patellares, deren medianwärts convergirende freie Ränder mehr oder weniger gelappt und mit Synovialzotten sehr reichlich besetzt sind. Das in jenen dicken, das Patellargelenk von dem übrigen Räume gleichsam abschliessenden Falten enthaltene derbe Fett, setzt sich ununterbrochen in das hinter dem Lig. patellae medium liegende Fettlager fort und schiebt sich bei der Flexion als Polster zwischen Schienbein und Kniescheibe ein, wobei das Lig. mucosum als Regulator seiner Lagerung dient. Gegenüber von den zur Bildung der Plicae patellares, sowie der Hüllen für die Bandscheiben und Ligta cruciata dienenden Ein- stülpungen, erfährt die Synovialkapsel des Kniegelenkes auch Aus- sackungen, welche theils nur klein, theils von beträchtlicherem Umfange sind. Die kleinsten Aussackungen dieser Art ragen an verschiedenen Stellen wie Knospen oder Bälge zwischen den Sehnenfasern äusserlich hervor. Nach den schon von E. Webe r *) gemachten Erfahrungen kommen sie meist zwischen den die Bandscheiben mit dem Rande der Condylen des Schienbeines in Verbindung setzenden Abthei- lungen der Kapselwand vor und werden hier an der inneren Seite derjenigen Stellen, wo der angewachsene Theil der Synovialhaut in den freien übergeht, durch kleine Spalten und punktförmige Oeff- nungen bezeichnet. 1) Mechanik der menschlichen Gehwerkzeuge. Göttingen 1836. S. 198.