221 Harnblase. urethrale gebildet, welches wenigstens unter gewöhnlichen Verhält- nissen bei aufrechter Position des Körpers zugleich die tiefste Stelle der Blase bezeichnet. Indem die jene Mündung zunächst begrenzende Schleimhaut fast plötzlich unter Bildung eines nach aussen offenen und hier von einer glatten Schliessmuskulatur ausgefüllten Flächen- winkels in den Anfang der Harnröhre übergeht, kann, vorausgesetzt dass man unter »Hals« eine sich verjüngende Fortsetzung der Blase an sich verstehen wollte, von der Existenz eines Collum vesicae durchaus nicht die Rede sein. Die verschiedenen sowohl in jene Enden als auch ineinander übergehenden Seiten der Blase pflegt man als ebenso viele Wände abzuführen, was immerhin gestattet sein mag, wenn man damit nur nicht die Vorstellung natürlicher Grenzen verbinden, sondern eben nur die Richtungen des Umfanges ausdrücken will. Als sog. hintere Wand der Blase erscheint demgemäss die in aufrechter Stellung des Körpers nach rückwärts-aufwärts gekehrte Seite derselben, welche eine starke gegen den Grund hin merklich zunehmende Wölbung besitzt. Diese kann aber dadurch vorübergehend einige Einbusse erfahren, dass der von festen Fäcal- massen stark ausgedehnte Mastdarm au ihr einen Eindruck bewirkt. Die vordere Wand, welche den nach vorn und unten gekehrten Umfang der Blase darstellt, besitzt die geringste Wölbung, welche für die-Dauer -der natürlichen Lage des Organes in der geschlossenen Leibeshöhle nothwendig einen vom wulstigen Vorsprung der Symphyse herrührenden longitudinalen, bei starker Anfüllung ausserdem einen durch den oberen Rand des Schoossgelenkes bewirkten queren Ein- druck erleiden muss. Die sog. Seitenwände der Blase bilden die lateralen unmerklichen Uebergänge zwischen hinterer und vorderer Wand, und gewinnen an der stark ausgedehnten Blase eine nur um so grössere Breite und Wölbung, je mehr sie sich dem Bereiche des Fundus nähern. Gegen ihre untere Grenze hin findet nicht selten die Bildung stärkerer Ausbuchtungen — recessus vesicae laterales — statt, welche beim weiblichen Geschlechte ungleich häufiger als beim Manne getroffen werden. Uebrigens begegnet man auch in anderen Beziehungen vielen Formverschiedenheiten der Blase, welche theils ange- boren , theils, jedoch ohne Texturanomalie der Wand, erworben sein können. Ein geringer Grad von seitlicher Asymmetrie ist beim