368 Weibliche Geschlechtsorgaue. Oberfläche auftaucht, bald wieder in die Tiefe dringt. Aeusserlich ist das muskulöse Geflecht am lateralen Umfang des Uterus, also da am stärksten ausgeprägt, wo der Ein- und Austritt der Blut- gefässe stattfindet. Die Eigenthümlichkeit dieser Anordnung stellt sich nach der Auslösung der Gefässe hier als grobes Maschen- werk dar, dessen Interstitien der Dicke der entfernten Blutgefässe entsprechen. Da, wo die oberflächliche Faserung im Begriffe ist zur Bildung des Lig. teres und ovarii über den Uterus hinauszuschreiten, heben sich einzelne Bündel jenes Flechtwerkes mehr von ihrer Unterlage ab, um die Anfänge jener Stränge unter sich in Verbin- dung zu setzen. Die longitudinalen Bündel sind theils unmittelbare Fortsetzungen der untersten, ihre Richtung allmälig ändernden transversalen Fasern, theils nehmen sie von Anbeginn und in ihrer ganzen Länge diesen Verlauf. Die ersteren kommen an der Aussen- seite des Uterus vor und gehen auf die Scheide über, die letzteren dagegen setzen sich als vereinzelte, durch die Kreuzungsstellen der transversalen von einander getrennte Züge durch die ganze Dicke des Flechtwerkes hindurch fort. Nach unten nehmen sie an Stärke allmälig ab und strahlen als feinste Ausläufer in das derbe Binde- gewebe aus, welches unter der Schleimhaut der Vaginalportion aus- gebreitet ist. In der Wirkungsart der sich zusammenziehenden Uteruswand offenbaren sich diese Faserrichtungen darin, dass durch sie einerseits ein concentrischer Druck auf den Inhalt der Gebär- mutterhöhle ausgeübt, andererseits die Wandung über ihn zurück- gezogen wird. Die innerste, zunächst an die Schleimhaut angrenzende Muskelfaserung lässt sich insofern als die fundamentale betrachten, als sich an ihr die unverkennbaren Spuren des ursprünglichen Bestandes der Gebärmutter aus zwei Seitenhälften bemerklich machen. Diese stellen sich zunächst als Kreisfasern dar, welche als fortgesetzte Ringfaserschichte der Tube die Uterinalmündung derselben in immer grösser werdenden, in der Mittellinie von beiden Seiten her zusammenstossenden Ringen umziehen. Unterhalb des Bezirkes dieser Ringfasern beider Seiten breitet sich eine gemein- schaftliche Kreisfaserschichte aus, welche der zu einem gemein- schaftlichen Stücke vereinigten Abtheilung der ehemaligen Uterus- hörncr entspricht und sich nicht allein auf das Ende der Vaginal-