463 Venen der unteren Extremitäten. IL Die Venen der nnteren Extremitäten. Als Vena femoralis communis kann das die Grösse und Lage mit der gleichnamigen Arterie theilende Venenstück insofern betrachtet werden, als es das Blut sowohl aus den tiefen als auch aus den oberflächlichen Venen empfängt. Der nur 4—5 Cent, lange kleinfingerdicke Gefässstamm geht aus dem Zusammenflüsse von zwei Hauptästen hervor, welche der Art. femoralis profunda und superficialis entsprechen, und nimmt überdies die Vena saphena magna auf. Derselbe setzt sich unter dem Poupart'schen Bande ununterbrochen in die Vena iliaca externa fort, welche sich mit der Hypogastrica zur Vena iliaca communis vereinigt, die sich auf der linken Seite mit dem über sie herabsteigenden Anfange der Art. iliaca primitiva kreuzt. Ohne Zweifel kann diese letztere Anord- nung störend auf den Rückfluss des Blutes aus der linken unteren Extremität einwirken, in welcher Stauung und Varicositätenbildung überdies dadurch begünstigt werden mögen, dass die Vena iliaca so leicht dem Drucke der Flexura sigmoidea während ihrer Anfüllung mit festen Kothmassen ausgesetzt ist. Ihre Lage hat die Vena femoralis communis an der inneren Seite der gleichnamigen Arterie genau.in der bis auf die Capsula fibrosa des Hüftgelenkes eindrin- genden Rinne, welche von den einander zugekehrten Rändern des Pectineus und Ilio-psoas begrenzt wird. Sie wird daselbst vom sog. Processus falciformis umkreist und ist nur von der Lamina cribrosa, von Lymphdrüsen und Haut bedeckt. Ungeachtet diese Ader als gemeinsamer Stamm für die Venen der unteren Glieder erklärt werden muss, kann man doch nicht behaupten, dass nur durch sie die Rückkehr des venösen Blutes aus denselben möglich sei. Es fehlt nicht an Beispielen von Unter- bindung und von Obliteration x) dieses Stammes, welche den Be- weis liefern, dass gleichwohl die Cirkulation in der unteren Extre- mität nicht sistirt worden und keine Gangrän derselben eingetreten ist. Dies wird schon durch die Thatsache begreiflich, dass man nach Unterbindung der Vena femoralis über der Einmündung der 1) Vgl. B6clard, Anat. gen., 3.6dit. 1852. p. 348 und A. Verneuil, Le Systeme veineux. Paris 1853. p .61.