117 Das grosse Becken. Parow *) angestellten Nachforschungen scheint hervorzugehen, dass die Haltung der Wirbelsäule und deren normale Krümmungen wesentlich von der Neigung des Beckens bestimmt werden, und dass auch diese Krümmungen ebenso wenig wie die Beckenneigung eine constante Grösse darstellen. Parow ist zur Ansicht gelangt, dass die Neigung der Conjugata in einem bestimmten, umgekehrten Verhältnisse zu der Neigung der hinteren Fläche des Kreuzbeins stehe, und dass man sich bei Lebenden damit begnügen müsse, einfach die Messung 'der Kreuzbeinneigung für die der Becken- neigung zu substituiren. Das mit ungleich hohen, verschiedentlichen Wänden versehene knöcherne Becken zeigt äusserlich grösstentheils keine Spuren eines Zerfalles in besondere Abtheilungen, während dagegen an der Innen- fläche eine der ganzen Circumferenz folgende, scharf ausgeprägte Grenzmarke vorhanden ist, die eine Scheidung desselben in zwei übereinanderliegende Räume bezeichnet, von welchen der eine als grosses, der andere als kleines Becken betrachtet zu werden pflegt. Jene, eine mehr oder weniger deutliche Kante bildende Linea t e r m i n a 1 i s beginnt mit dem vorderen Rande der oberen Ver- bindungsfläche des ersten Sacralwirbels und setzt sich auf jeder Seite als Linea arcuata des Kreuzbeinflügels sowie des Darmbeins und -schliesslich als Kamm des Schambeins bis zum Tuberculum pubicum fort. 1. Das grosse Becken. Die oberhalb der Linea terminalis befindliche, als das sog. grosse, obere oder »falsche« Becken erscheinende Abtheilung stellt gewissermaassen den mehr oder weniger steil ansteigenden breiten Rand des eigentlichen Beckens dar. Derselbe ist jedoch in der Art unvollständig, dass ihm hinten ein kleineres, vorn ein grösseres Segment fehlt, so dass man demgemäss einen hinteren und einen vorderen Ausschnitt zu unterscheiden hat. Im Einklänge damit, dass die Linea terminalis in ihrer ganzen Ausdehnung nur an der Innenseite erkennbar ist, lässt sich auch nur von hier aus bemessen, 1) Kölnische Zeitung 1863. 3. Septbr.