Harnblase. 222 weiblichen Geschlechte, dessen Blase überdies von vorn nach hinten im Vergleiche zur männlichen mehr abgeplattet zu sein pflegt, so häufig, dass sie vielleicht ebenso oft gefunden als vermisst wird. Im Uebrigen kommen ohne Unterschied bei beiden Geschlechtern Blasen vor, welche bald eine walzenartig in die Länge gezogene Gestalt haben, bald keilartig, d. h. am oberen Ende weiter, bald pyramidenähnlich so geformt sind, dass sie allmälig in einen spitzen Scheitel auslaufen. Zu den wahren in der Entwickelungsgeschichte begründeten Anomalieen aber gehören verschiedene Grade der Spaltbildung, so wie das weite Offenbleiben des Ufachus. Die vollkommene Spalte der Harnblase — inversio s. extrophia vesicae — pflegt stets mit dem Mangel des bezüglichen Abschnittes der Bauchwand combinirt zu sein. Statt ihrer macht sich ein rundlicher, mehr oder weniger stark gewölbter, lebhaft rother Schleimhautvorsprung bemerklich, welcher nichts Anderes ist, als die zu Tage getretene innere Fläche der hinteren, durch andringende Darmschlingen vor- geschobenen Blasenwand. Nach oben und zu den Seiten geht sie unter Bildung eines bläulichen Saumes und nachdem an der unteren Grenze die Ureteren ihre Ausmündung erfahren haben, in die Cutis über; medianwärts dagegen setzt sich dieselbe in eine nach oben offene Rinne fort, welche sich als Epispadiasis des höchsten Grades, als die in der ganzen Länge ihrer Dorsalseite gespaltene Harnröhre erweist. Anstatt ihres Ueberganges in einen geschlossenen Scheitel setzt sich die Höhle der alsdann schlauchartig in die Länge ge- zogenen Blase bisweilen bis zum Nabel fort, um daselbst eine Aus- mündung zu erfahren. Dieser das vollständige und im Wachsthum weiter gediehene Offengebliebensein des Urachus bezeichnende Zu- stand kommt zwar nur selten, aber in allen möglichen Uebergangs- stufen bis zur Reduction auf ein in normalen Verhältnissen unschein- bares hohles Axengebilde im Anfange des Lig. vesicae medium vor. Die Lage der Harnblase ist nicht geringen, vom Grade ihrer Ausdehnung abhängigen Schwankungen unterworfen. Im leeren, in sich selbst zusammengezogenen Zustande erscheint sie an die Innen- fläche der vorderen Wand des kleinen Beckens grösstenthoils gleich- sam angepresst, so dass sie als rundlicher, die obere Apertur des- selben nicht überschreitender Vorsprung in seine Höhle hereinragt.