Harnblase. 223 Obwohl man glauben möchte, dass bei der Anfüllung der Blase, welche ihren jeweiligen Inhalt enge umschliesst, ihre Ausdehnung nach allen Seiten hin ebenmässig von Statten gehe, so lehrt doch die Erfahrung, dass die Verschiebung der Wände nicht alle Punkte ihrer Peripherie in relativ gleichem Maasse betrifft,. Das Trigonum Lieutaudii hat nämlich eine viel geringere Ausdehnungsfähigkeit, ist übrigens nach der Breite dehnbarer als in der Länge, womit es denn auch erklärlich ist, dass die Blase schon ein gewisses Quantum Harn einschliessen kann, ehe eine die Wand innerhalb des Trigonum durchsetzende Oeffnung erweitert wird. Wie die leere Blase im Wesentlichen die schräg nach rückwärts abfallende Richtung der inneren Fläche des Schooss- gelenkes theilt, bewahrt sie eine ähnliche Stellung auch im aus- gedehnten Zustande, nur dass ihre Längenachse, die aufrechte Körperstellung vorausgesetzt, meist eine fast horizontale, je- denfalls nur wenig nach hinten abfallende Richtung hat. Der Fundus vesicae stützt sich beim Manne nebst den jenem theil- weise anliegenden Sameublasen und Enden der Vasa deferentia auf die im Uebergange zur Perinealkrümmung begriffene Excavation des Mastdarmes, indessen er sich beim Weibe an die vordere Wand der Scheide und zum Theil des Collum uteri anlehnt und mit ihnen mehr oder weniger innig verwachsen ist. Die dem Grunde entgegengesetzte Kuppel der Blase überschreitet den oberen Rand des Beckens, um mit der Innenfläche der vorderen Bauch- wand in Berührung zu kommen, um so mehr, je weiter die Ge- sammt-Ausdehnung gedeiht. Bei gewöhnlicher Grösse erhebt sich der Scheitel des vollständig gefüllten Organes nur bis zur Grenze des unteren und mittleren Drittels des Abstandes zwischen Schooss- gelenk und Nabel, kann jedoch bei starker Ausdehnung weiterer, übrigens noch normaler Blasen die Mitte desselben erreichen, in- dessen Ausdehnungen bis zum Nabel hinauf entschieden die Folgen einer krankhaften Weite und Ansammlung sind. Indem die Weite der Blase gegen ihr stumpfes Ende, namentlich gegen die Seiten desselben zunimmt, wird ihre Ausdehnung in der Längemichtung erst durch stärkere Anfüllung bemerkbar werden. Es ist demnach eine vergebliche Bemühung, wenn man durch Einspritzung etlicher Unzen Wasser in die vorher leer gewesene Blase glaubt sie über