Die Topographie der unteren Extremitäten. Es steht mit der physiologischen Bedeutung der unteren Extre- mitäten im Einklänge, dass dieselben nicht so locker wie die Brust- glieder an den Rumpf angefügt sind. Während diese letzteren durch (den das eigentliche Gerüste des Thorax umgreifenden, an der Be- ; grenzung- seiner Höhle nahezu völlig unbetheiligten Schultergürtel : sehr beweglich am Brustkorbe gleichsam aufgehängt sind, bildet die i äquivalente, gewissermaassen ihre Wurzel oder Basis darstellende ; stützende Grundlage der Beine mit der Wirbelsäule einen ungemein Ifesten Ring, der zugleich für die untere Rumpfhöhle einen integri- irenden Bestandtheil ihrer Wandung abgibt. Wenn wir aus früher schon entwickelten Gründen den oberen i Extremitätengürtel von der Betrachtung des bezüglichen Rumpf- i abschnittes mindestens nicht ganz ausschliessen konnten, so erscheint dies für den unteren Gürtel seiner innigen Beziehung zur Herstellung i der Rumpfwandung wegen noch viel weniger zulässig, und sehen 1 wir uns geradezu in die Notwendigkeit versetzt, ihn als besondere Abtheilung derselben anzuerkennen. Sowohl mannigfache morpho- 1 logische Verhältnisse, als auch insbesondere die Rücksichten auf I Geburtskunde und Gynäkologie haben uns bestimmt, die Basis der I Bauchglieder nebst den Weichtheilen, welche nach innen und aussen von der durch sie gebildeten Höhle angebracht sind, unter dem 1 Begriff von Becken als Ganzes zusammenzufassen.