Fusssohle. 329 ist. Sie erscheint nämlich in Gestalt einer wahren Lamina cribrosa, d. h. einer siebähnlich mannigfach durchbrochenen Platte, welche zwischen dem Fersenhöcker und dem Zehenballen straff ausgespannt ist und sowohl an dem letzteren Orte als auch an den Fussrändern mit dem Gewebe der sog. Aponeurosis plantaris zusammenfliesst. Dieselbe ist nicht allein das Ergebniss der flächenhaften Ausbreitung jener fibrösen Fäden, welche das Fettpolster durchsetzen, sondern bezieht auch aus der Gegend des Fersenhöckers selbstständige Faser- züge. Zwischen ihr und der Cutis liegt eine nur dünne Schichte eines röthlichen feinkörnigen Fettes, während zwischen ihr und der tiefen Fascie das eigentliche Fettpolster der Fusssohle seine Lage hat und sich in Folge dieses Einschlusses im Zustande permanenter Compression befindet, wodurch seine Elasticität nicht wenig erhöht wird. Der bei allem Wechsel der Ernährung sich im Wesentlichen gleichbleibende Panniculus adiposus der Fusssohle hat im Bereiche der concaven Fläche durchschnittlich eine Dicke von 4 Mm., indessen er an den Ballen bis zu einer Mächtigkeit von 1J/2 Cent, ansteigt. Seine aus rundlichen Knollen bestehende derbe Masse wird reichlich von sehnigen Fäden durchsetzt, welche von der sog. Plantaraponeurose in die superficielle Binde übergehen. Die Fettlappen werden aber auch vielfach durch membranöse Scheide- wände von einander getrennt, welche an den sich zugekehrten Flächen zum Zwecke einer leichten gegenseitigen Verschiebung nach Art synovialer Häute einen unvollständigen Epithelialüberzug be- sitzen. Nach den Erfahrungen von L e n o i r *) stehen aber auch wahre Schleimbeutel mit dem Fettpolster der Fusssohle constant in Verbindung, von welchen der eine zwischen ihm und der Tuberositas calcanei, die beiden andern unter dem Köpfchen des ersten und fünften Os metatarsi gefunden werden. Die gemeinhin als »Apo- neurosis plantaris« bezeichnete Fascia profunda der Fuss- sohle hat nur theilweise, namentlich nur in der Gegend des äusseren und des inneren Fussrandes, die Bedeutung einer wahren Binde. Sie ist an diesen Stellen grösstentheils dünn und lockerer, umhüllt die besonderen Muskeln der kleinen sowie der grossen Zehe und 1) Recherches sur les bourses muqueuses sous-cutanees de la plante du pied et leur inflammation. Revue medicale 1847.