100 Schoossgelenk. wie es scheint, nur unter dem Einflüsse der durch die Schwanger- schaft in und an dem Becken erhöhten Bildungsthätigkeit. Für ihn ist es characteristisch, dass die seitlich von vollständigen Gelenkknorpeln begrenzte weite Höhle in ihrem ganzen übrigen Umfange von einem blutgefässhaltigen, mit Synovialzotten und Epithelialzellen versehenen membranösen Gebilde unmittelbar um- fasst wird. In einem sehr exquisiten Beispiele dieser Art, welche unter dem Namen der Erschlaffung der Schoossfuge »Diductio symphyseos« bekannt ist, macht sich eine grosse Beweglichkeit der Schambeine bemerklich, deren mediale Enden in einem mir von Prof. Breit zur Untersuchung überlassenen Falle 15 Mm. von ein- ander' abstanden und einen weiten von synovialer Flüssigkeit er- füllten Raum zwischen sich fassten. 4. Die Höhle des Schoossgelenkes. Ein seinem Um- fange nach wechselnder, spaltenartiger Raum ist ein so gewöhnliches Attribut der Schambeinverbindung, dass sein Fehlen für die ver- hältnissmässig seltene Ausnahme erklärt werden muss. Obwohl ich schon beim Neugeborenen eine unzweideutige Höhle angetroffen habe, so will ich gleichwohl der Erfahrung von Ch. Aeby *) nicht wider- sprechen , wenn er das regelmässige Erscheinen derselben erst in das siebente Lebensjahr verlegt. Bei dem erwachsenen Menschen stellt die Höhle gewöhnlich eine so schmale Spalte dar, dass erst bei einigem Auseinanderdehnen der Schambeine auf der horizontalen sowohl als auf der vertikalen Schnittfläche eine eigentliche Lichtung bemerklich wird. Regel ist es, dass sie nur etwa 1js der ganzen Knorpelverbindungsfläche einnimmt. Bei dieser Grösse ist dieselbe auf die hintere Abtheilung der Schambeinverbindung beschränkt und entspricht an den in der Mitte geführten Horizontaldurch- schnitten kaum der Hälfte des geraden, an Frontaldurchschnitten nur einem Drittel der vertikalen Höhe der gesammten Verbindungs- masse. Die Höhle kann aber auch hinter diesem Umfange zurück- bleiben und nur der Grösse einer gewöhnlichen Linse gleichkommen, oder sie erreicht durch verschiedene Grade hindurch eine fast der ganzen Ausdehnung der Knorpelplatten entsprechende Verbreitung. 1) Die Symphysis ossium pubis des Menschen. Inaugural - Dissertation. Leipzig, 1858. S. 22.