200 Eingeweide des Beckens. locker an seiner Unterlage an, dass es leicht durch die sich aus- dehnenden Organe zu ihrer Volumenszunahrae und Verschiebung verwendet werden kann. In dieser Eigenschaft schreitet das Bauch- fell über die Innenseite der vorderen Beckenwand in um so grösserem Umfange herab, je stärker die Blase zusammengezogen ist, während es durch ihre Anfüllung mehr und mehr abgehoben wird. Ferner zieht es rechts neben dem Mastdarm über das Promontorium, sowie auf beiden Seiten in wesentlich gleicher Art über die Vasa iliaca externa auf die innere Fläche der lateralen Beckenwände herab. Nicht überall erstreckt es sich jedoch in gleichem Grade nach ab- wärts, sondern die tiefst liegende und zugleich das unterste am meisten verjüngte Ende des gesammten Peritonäalsackes bildende Stelle liegt vor dem Mastdarm und ist von dessen Mündung 51/«—8 Cent, in vertikaler Richtung entfernt. Das Peritonaeum viscerale des kleinen Beckens ver- hält sich deshalb nicht bei beiden Geschlechtern gleich, weil die Zahl und Anordnung der betreffenden Eingeweide verschieden sind. Beim Weibe erhebt sich das Bauchfell in querer Richtung zu einer beinahe der ganzen Breite der Beckenhöhle entsprechenden Falte, welche die inneren Geschlechtswerkzeuge fast ganz in sich aufnimmt und mit ihrem Inhalte die Höhle gleichsam in eine hintere und in eine vordere Abtheilung sondert. Das hintere Blatt erzeugt mit dem serösen Ueberzuge des Mastdarmes eine nach unten blind sich endigende Tasche — ex- cavätiorecto-uterina —, welche durch schwach ausgeschweifte Leisten, die sog. Plicae recto-uterinae s. Douglasii, von den seichteren lateralen Bezirken abgeschieden wird. Mit der peritonäalen Hülle der Harnblase bildet das vordere Blatt eine bei weitem nicht so tief herabreichende Tasche — excavatio vesico-uterina—, welche bei starker Ausdehnung dieses Organes nur als enge Spalte erscheint, während seiner Leerheit dagegen einen weiten, viele Darm- schlingen aufnehmenden Raum darstellt. Beim Manne bildet der viscerale Abschnitt des Bauchfelles einen theilweisen Ueberzug des Mastdarmes und der Blase, wobei er diese Organe unter Erzeugung einer nach dem Grade ihrer An- füllung verschieden weiten Tasche — excavatio recto-vesi- cal is — untereinander verbindet. Als Aequivalent der beim weih-