225 Harnblase. Beziehung angestellten Forschungen fällt bei leerer oder wenig an- gefüllter Blase jene Mündung in aufrechter Körperstellung mit einer horizontalen Linie zusammen, welche ungefähr die Mitte der Symphyse schneidet, während bei stark gefüllter Blase die Oeffnung ihre Lage dem sog. Lig. trianguläre gegenüber einnehmen soll. Eigene, diesem Gegenstande zugewendete Untersuchungen haben mir gezeigt, dass bei gut gebauten Jünglingen das Ostium urethrale der mässig ge- füllten Blase, nach der aufrechten Körperstellung bestimmt, in der durch die Grenze des unteren und mittleren Drittels der Höhe des Schoossgelenkes gelegten Ebene, 2 Cent, von dessen hinterer Fläche entfernt gefunden wird. Wenn man es einerseits nicht läugnen kann, dass die jener Oeffnung entsprechende Stelle der Blase am meisten fixirt ist, so darf man es andererseits doch auch mit Langer nicht in Zweifel ziehen, dass unter dem Einflüsse einer kräftigen Bauchpresse mit dem ganzen Boden des Beckens jenes Ostium zeitweilig eine tiefere Lage einnehmen muss, wie denn auch gewisse Verhältnisse, wie z. B. starke Ausdehnung des unteren Mast- darmendes im Stande sind, dieselbe vorübergehend nach aufwärts zu verrücken. Beim Neugeborenen hat das Ostium urethrale regel- mässig einen so hohen Stand, dass es beinahe hinter den oberen Rand der Schoossfuge zu liegen kommt, was damit zusammenhängt, dass wegen der noch geringen Entwicklung der Beckenhöhle fast die ganze Blase sich über deren Eingange befindet. Die Stellung der Blase und ihre räumlichen Beziehungen werden durch die Fascia pelvina, durch gewisse als Ligamenta vesicalia bezeichnete fötale Ueberreste, -sowie durch das Peritonäum gesichert. Durch die Fascia interna des kleinen Beckens wird die Harn- blase mit dem Boden desselben in Verbindung gesetzt. Ihr Ueber- gang auf dieses Organ ist jederseits durch einen Theil eines dichten, etliche Millimeter breiten fibrösen Streifens bezeichnet, welcher als Arcus tendineus zwischen der Innenseitc des Sitzbeinstachels und dem Schambein unterhalb der Mitte des Schoossgelenkes ausgespannt ist. Die vordere Abtheilung desselben, welche die Blasenwand in der Ebene des Ostium urethrale berührt, wird beim Manne, weil sie hier über die Vorsteherdrüse hinwegschreitet, Lig. pubo-pro- *staticum, beim Weibe einfach Lig. pubo-vesicale laterale genannt. Sie ist der am stärksten ausgeprägte Theil jenes Bogens Luschka, Anatomie. IV. 16