Schleimhaut des Mastdarmes. 213 Beispielen, in welchen die Ringfaserschichte an ihrer Zusammen- setzung Antheil genommen hat, was zur Unterscheidung eines Sphincter ani tertius Anlass gah. Mit der Annahme eines dritten Schliessmuskels hat Hyrtl *) die Vorstellung verbunden, dass bis zum Eintritte der Defäcation die Kothsäule niemals tiefer herabrücke. Allein, wenn man auch einräumen muss, dass dies für gewöhnlich in der That der Fall ist, so überzeugt doch nicht blos die Manualuntersuchung per vaginam oft genug von dauernder Ansamm- lung fester Fäcalmassen in der Ausbuchtung des unteren Mast- darmdrittels, sondern es hat auch die klystirende Praxis reichliche Gelegenheit mit diesem Hindernisse kämpfen zu müssen. Für die richtige Beurtheilung sowohl dieser Falte, als einer zweiten bis- weilen vorkommenden, welche höher oben liegt, darf es übrigens nicht unbemerkt gelassen werden, dass dieselben auch durch die Verwachsung der einander zugekehrten Wände der kurzen lateralen Krümmungen des Mastdarmes um so leichter entstehen können, als die Längsfasern die Stellen der Einschnürung überschreiten. Die in die Zusammensetzung der echten, durchschnittlich 8/4 Mm. dicken Schleimhaut des Mastdarmes eingehenden Bestandteile grup- piren sich in gleicher Weise wie im übrigen Darmrohr in drei Schichten, welche nach ihren Constituentien aufzuführen sind als: 1) Das Stratum musculosum mucosae2). Eine durch- schnittlich 0,02 Mm. dicke Lage contractiler Faserzellen, welche in der Längenrichtung des Darmes angeordnet sind und die Drüsen- schläuche vom submucösen Bindegewebe trennen. Als das Resultat einer gegen das Ende des Mastdarmes stärkeren Entwicklung dieser Muskellage ist wohl der von Kohlrausch sogenannte »Susten- i tator tunicae mucosae« anzusehen, als dessen Bestimmung jener . Autor die Verhütung einer Vorstülpung der Schleimhaut betrachtet. . 2) Das Stratum glandulosum. Dieser wichtigste und cha- rakteristische Bestandteil der Schleimhaut wird grösstentheils von (einfachen, kolbig geformten, etwa 0,7 Mm. langen Schläuchen ge- 1) Handbuch der topographischen Anatomie. Wien 1857. Bd. II. S. 110. 2) Als den wahren Entdecker dieser Muskulatur muss die Geschichte I dankbar A. Th. M i d d e 1 d o r p f (Dissertatio de glandulis Brunnianis. Vratis- laviae 184G. p. 9.) nennen, der sie »per totum intestinorum decursum a cardio, ad anum usque* nachgewiesen hat.