360 Weibliche Geschlechtsorgane. sparsame und dünne Züge contractiler Faserzellen eingeschlossen sind, die von der oberflächlichen Muskelschichte des Uterus her- rühren. Der vom Bauchfelle nicht bekleidete, nahezu 2 Cent, hohe Bezirk der vorderen Seite des Mutterhalses schliesst sich unmittelbar an den Blasengrund an, und hängt mit ihm theils durch Zellstoff, theils durch Venenconvolute so zusammen, dass hier verschiedene pathologische Vorgänge stattfinden können, ohne in erster Linie das Bauchfell zu beeinträchtigen. Am hinteren Umfange reicht das Peritonäum tiefer herab, so dass es nicht allein den ganzen über dem Scheidengewölbe be- findlichen Abschnitt des Mutterhalses überzieht, sondern auch noch das Gewölbe entsprechend der oberen Hälfte des Labium posterius der Vaginalportion bedeckt. Diese anatomische Thatsache ist des- halb von eminentem Interesse, weil sie auf die Gefahr der Eröff- nung des Peritonäalsackes bei Verletzungen am hinteren Umfange des Scheidengewölbes hinweist. Ungefähr 6 Cent, oder vier Querfingerbreiten über der After- mündung setzt sich das Bauchfell auf den Mastdarm fort, so dass zwischen diesem und dem Uterus eine tiefe Tasche — excavatio recto-uterina —, der sog. Douglas'sche Raum gebildet wird, welcher gewöhnlich einige Schlingen des Dünndarmes enthält. Auf jeder Seite dieser Tasche erhebt sich das Bauchfell in eine mehr oder weniger stark ausgeschweifte Falte — p 1 i c a recto-uterina s. semilunaris Douglasii —, die je- doch nicht immer gleich gut ausgeprägt, sondern bald wie verstrichen, bald aber auch sehr deutlich vorspringend ist. Die beiden die laterale Begrenzung jener Tasche bildenden Falten verlieren sich gegen die Seiten des Mastdarmes hin; nach vorn dagegen, d. h. an der hinteren Seite des Mutterhalses fiiessen ihre freien Ränder unter Bildung eines quer verlaufenden, nach hinten concaven Vor- sprunges zusammen, dessen Grösse auch einigem Wechsel unterliegt. Die Douglas'schen Falten schliessen eine organische Muskulatur ein, die als plattrundliches Bündel im Inneren des freien Randes neben dem Rectum bis in die Nähe des zweiten Sacralwirbels verlauft. In die Bildung desselben geht nicht allein eine gewisse Summe von Faserzellen des Uterus ein, sondern es stellt auch das obere Ende der Scheide hiezu einiges Contingent. Die beiderseitigen Fleisch-