202 Mastdarm. geht unwiderleglich aus der Thatsache hervor, dass im Falle einer höheren Entwicklung der Vesicula prostatica zu einem wirklichen Uterus dieser in jene Falte zu liegen kommt. Die im obigen Sinne als Beckenorgane anzusprechenden Ein- geweide können füglich in nachstehender Reihenfolge aufgeführt werden. I. Der Mastdarm. Diese unterste Abtheilung des Dickdarmes bildet die unmittel- bare Fortsetzung der Flexura sigmoidea und ist für die Ausleerung der Fäcalmassen bestimmt. Ihr oberes Ende ist durch keine natür- liche Grenze bezeichnet und darf namentlich die von Amussat als solche angenommene Verengerung nicht für normal erklärt werden. Man kann höchstens sagen, dass die Art des Ueberganges der Flexura sigmoidea in den Mastdarm die Beschränkung der Canalisation unter Umständen sehr begünstige. Das S Romanum geht nämlich unter Bildung einer kurzen nach abwärts concaven Krüm- mung so in das Rectum über, dass bei Anfüllung jener Flexur mit Koth leicht sich eine Knickung auszubilden vermag. Bis zu einem gewissen Grade wirkt diesem Uebelstande eine sichelförmige peri- tonäale Falte — lig. mesenterico-mesocolicum — ent- gegen, welche theils vom Mesenterium der Flexura sigmoidea, theils vom Dünndarmgekröse ausgeht und sich hinter die Stelle des Ueber- ganges jener Flexur in das Rectum schräg von links nach rechts herabzieht, aber auch ihrerseits durch mancherlei Anomalieen nach- theiligen Einfluss ausüben kann. Das untere, den After — a n u s — darstellende Ende des Mastdarmes erscheint als die eines bedeuten- den Grades der Ausdehnung fähige, nach hinten gerichtete rundliche Mündung, welche jedoch im Zustande ihres vollständigen Ver- schlusses nur eine von radiären Fältchen begrenzte eingezogene Stelle der Cutis bildet und in der Tiefe der Crena clunium 3 Cent, nach vorn und unten von der Steissbeinspitze ihre Lage hat. Wenn man den Anfang des Mastdarmes in die Ebene der Basis des Kreuzbeins, d. i. an die Stelle verlegt, wo der Dickdarm be- ginnt mit der Wand des kleinen Beckens in Verbindung zu treten, bietet derselbe beim erwachsenen Menschen eine Länge dar, die,