Regio cubitalis posterior. 55 schein, welche der Vena basilica zum Eintritte dient. Nach den von A. Krais1) angestellten Untersuchungen hat dieser Nerv rücksichtlich seines Verhaltens zu den betreffenden Venen einen sehr unbeständigen Verlauf. Er sendet seine Zweige über und unter die Vena mediana basilica, liegt bald auf bald unter der Vena basilica, und begleitet diese Ader an ihrer Radial- und Ulnarseite. In der Hälfte der Fälle geht ein Zweig über die Mitte jener Vena mediana oder über ihr oberes Drittel hinweg und in dem vierten Theil der Fälle zieht ein stärkerer Zweig über den Winkel, welchen die Mediana mit der Basilica erzeugt. Daraus geht klar hervor, dass man gegen die Verletzung des einen oder anderen Zweiges dieses Nerven bei der Phlebotomie nicht gesichert ist, und sie noch am ehesten dadurch vermeidet, dass die Vene in der longitudinaleu Richtung des Armes geöffnet wird, wodurch der zufällig in die Schnittlinie fallende Zweig der Klinge leichter auszuweichen vermag. Der Nerv, cutaneus externus durchbricht die Fascie nach aussen vom Anfange der Endsehne des Biceps. Er zieht gewöhnlich da unter der Vena mediana cephalica herab, wo diese im Begriffe ist mit der Cephalica in Verbindung zu treten, und wird nur sehr aus- nahmsweise über ihr gefunden. Die Zweige des Nerven ziehen der Vena cephalica entlang bis zur Daumenseite der Hand herab, wobei gewöhnlich ein Zweig der äusseren, ein zweiter der inneren Seite jenes Gefässes anzuliegen pflegt. 2. Die Regio.cubitalis posterior. Der hintere Umfang oder die Streckseite des Ellenbogens geht bei vollem Arme nach innen unter einer schwächeren, nach aussen unter stärkerer Wölbung ohne deutliche Grenze in die Regio cubitalis anterior über. Bei abgemagerten Subjekten macht sich am ersteren Orte ein winkeliger Vorsprung bemerklich, dessen Bildung einestheils vom Condylus internus herrührt, andererseits aber auch darauf beruht, dass sich der Vorderarm nicht in der Axenrichtung des Oberarmes fortsetzt, sondern nach innen geneigt ist, so dass er mit 1) Die chirurgische Anatomie der Ellenbogenbeuge. Inaugural-Dissertation. Tübingen 1847.