Weibliche Geschlechtsorgane. 358 Fig. LIII. i Querdurchschnitt des Körpers eines jungfräulichen Uterus unmittelbar unter den Tubenmündungen (natürliche Grösse). 1. Hintere, 2. vordere Fläche des Uteruskörpers. 3. Peritonaeum. 4. Muskulatur. 5. Schleimhaut. 6. Höhle des Uterus. Die Dicke der Uteruswand verhält sich ceteris paribus nicht überall gleich. Am geschlechtsreifen jungfräulichen Uterus ist die vordere Wand seines Körpers 0,5—1 Cent., die hintere 1,6—1,2 Cent, dick ; gegen die Insertion der Tuben findet eine allmälige Verdiinnung statt. Auch am Cervix uteri zeigt sich die hintere Wand etwas stärker, als die vordere, deren Dicke übrigens zwischen 0,4 und 0,9 Cent, schwankt. Im Verlaufe der Schwangerschaft wächst die Dicke der Wand bedeutend heran und beträgt schliesslich 1,4 Cent.; in der ersten Zeit nach der Geburt ist die Dicke in Folge der Contraction jedoch viel bedeutender, indem sie sich durchschnittlich auf 2,7 Cent, beläuft. Die verschiedenen, in die Bildung der Uteruswand eingehenden Substrate können füglich in nachstehender Reihenfolge abgehandelt werden: a. Der seröse Ueberzug der Gebärmutter. Die membranöse Hülle, welche die Aussenseite des Uterus fast überall bekleidet, stellt eine unmittelbare Fortsetzung des Bauch- felles dar. Dieses bildet in der Höhle des kleinen Beckens eine quer gestellte Duplicatur, welche zur Aufnabme der inneren Sexual- organe bestimmt ist. In den mittleren Bezirk dieser Falte ist der Uterus von unten nach oben gleichsam eingeschoben und mit der seinem Fleische zu- gekehrten Seite derselben mehr oder weniger fest verwachsen, so dass er als ein integrirender Bestandteil dieses Organes er-