Hüftknochen. 77 Knorpelmasse ausgekleidet, welche eine breite, C ähnlich gekrümmte, gegen ihre Enden sich verjüngende Erhabenheit — superficies lunata — zur Grundlage hat. Von den beiden die Incisura acetabuli seitlich begrenzenden Enden ist das vordere — cornu a n t e r i u s — schmaler als das hintere — cornu posterius —, welches zugleich von einem seiner Form und Grösse ent- sprechenden Knochenvorsprunge getragen wird. Die Superficies lunata umgibt eine nicht überknorpelte, mit rauher Oberfläche ver- sehene, unter ihrem Niveau liegende rundliche Vertiefung — fovea acetabuli —, welche sich in die Incisur verlängert und die •dünnste, durchscheinende, der Zerstörung am meisten ausgesetzte Stelle der ganzen Hüftpfanne bildet. Für die spezielle Betrachtung des Hüftknochens erscheint es unter allen Umständen förderlich, an demselben gewisse Abthei- lungen zu unterscheiden, wobei es aber rein conventioneil ist, durch welche Gesichtspunkte man sich bei einer solchen jedenfalls ima- ginären Abscheidung leiten lassen will. Fig. XI. A B Der linke Hüftknochen. A. Von innen. ß. Von aussen. 1. Darmbein. 2. Sitzbein. 3. Schambein. Die althergebrachte Methode der Eintheilung des Hüftbeins empfiehlt sich zum Zwecke seiner Beschreibung nicht allein deshnlb. weil sie so tief in der anatomischen und geburtshilflichen Literatur