6 Einleitung. oberen Randes der Schoossfuge gezogene Linie — conjugata — mit dem Horizont bildet. Nach den übereinstimmenden Unter- suchungen von F. C. Nägele1) und der Gebrüder Weber2) be- läuft sich jener Winkel in der Regel auf 60°, womit zugleich ein derartiges Verhältniss zwischen Spitze des Steissbeins und unterem Schoossfugenrand concurrirt, dass jene um 17 Mm. höher als der Bogenscheitel des letzteren gefunden wird. Dieses gewöhnliche Ver- hältniss der Stellung ist noch dadurch weiter characterisirt, dass eine vom oberen Rande der Schoossfuge gerade nach hinten ge- zogene Linie auf die Verbindung des zweiten mit dem dritten Steiss- wirbel fällt, so dass also ein nicht geringer Abschnitt der vorderen weichen Bauchwand dem Kreuzbeine gegenüber liegt. Nach den Er- mittelungen von Wilh. und Ed. Weber sind diese Verhältnisse annähernd für beide Geschlechter giltig und es befindet sich hiebei während des ruhigen Aufrechtstehens der allgemeine Schwerpunkt des Körpers nach H. M e y e r' s sehr exacter Bestimmung über dem zweiten Sacralwirbel innerhalb des Kreuzbeinkanales. 'Die Inclination des Beckens erleidet übrigens häufig Abände- rungen und ist, wie H. Meyer3) wohl richtig bemerkt, schon des- halb vielfachen Schwankungen unterworfen, weil die Conjugata von allen denjenigen Momenten abhängt, welche die Lage ihrer Enden bestimmt, kein Punkt des Beckens aber eine so wandelbare Stellung einnimmt, wie das Promontorium. Die Abweichungen von dem oben bezeichneten gewöhnlichen Grade kommen zwar bei beiden Geschlechtern, aber beim Manne überwiegend häufig eine Abnahme, beim Weibe eine Zunahme desselben vor. Eine zu geringe Neigung des Beckens bezeichnet in gewissem Sinne ein Stehenbleiben auf einer früheren Entwicklungsstufe. Anfänglich stellt nämlich die Wirbelsäule einen fast geraden, gegliederten Stab dar, an welchem es nur allmälig unter dem Einflüsse des Muskelzuges und der Schwere zu den spezifischen Krümmungen kommt. Aber noch beim fünfmonatlichen Fötus ist die Vorschiebung des Promontorium kaum eingeleitet und setzt sich der Lendentheil des Rückgrats noch ohne Abänderung seines Laufes in die Wirbelsäule des Beckens fort. 1) Das weibliche Becken etc. Carlsruhe, 1825. 2) Mechanik der menschlichen Gehwerkzeuge. Güttingen, 1836. S. 121 ff. 3) Joh. Müller's Archiv für Anatomie, Physiologie etc. 1853. S. 30.