406 Weibliche Geschlechtsorgane. b. Die grossen Schamlefzen. Auf die Physiognomie des Pudendum muliebre hat dieses äussere Lippenpaar — labia major a s. externa —, welches den Hoden- sack des Mannes repräsentirt, den entscheidendsten Einfluss. Dasselbe stellt sich als zwei longitudinale, schwach gekrümmte, seitlich com- primirte, im übrigen gerundete nach abwärts-rückwärts convergirende Wülste dar, welche in ihrer durchschnittlich 2 Cent, betragenden Breite und in ihrer 1,7 Cent, messenden Höhe vom oberen zum unteren Ende allmälig abnehmen. Sie begrenzen eine mediale,.ihrer Länge gleichkommende Spalte — rima pudendi —, die sich mehr oder weniger weit über und unter das Vestibulum vaginae fortsetzt und also keineswegs einen Maassstab für die Grösse der eigentlichen Geschlechtsöffnung abgeben kann. Je nach dem Grade der allge- meinen Ernährung und der Constitution des Körpers treten diese Wülste entweder als Labia prominentia voll und prall hervor, oder dieselben sind wie im späteren Lebensalter und bei körperlich sehr herabgekommenen Individuen welk, so dass sie als Labia pendula schlaff herabhängen. Ebenso können sie eng aneinander schliessen und so eine schmale Schamspalte, eine Vulva connivens bedingen, oder sich nicht berühren, sondern mehr oder weniger weit von ein- ander abstehen und so die Gestalt der Vulva hians erzeugen. Durch ihre einigermaassen behaarte Aussenseite stossen die grossen Schamlippen mit dem medialen Umfange der Oberschenkel unter Bildung einer tiefen Furche so dicht aneinander, dass die Haut in Folge gegenseitiger Reibung leicht wund gemacht und deshalb ein angestrengtes Gehen dem Weibe so sehr beschwerlich werden kann. Die Innenseite der Labia majora ist in verschiedenem Grade geröthet, feucht und glatt, entbehrt der Behaarung in der Regel gänzlich, stosst im Bereiche der Nymphe mit dieser unter Bildung einer tiefen Rinne zusammen, während sie in ihrer übrigen Aus- dehnung nur mit der correspondirenden Fläche der entgegengesetzten grossen Schamlippe in Berührung gelangt. Der freie gewölbte Um- fang der Schamlippen ist je nach dem Grad ihrer Fülle glatt oder gerunzelt, von bräunlicher Färbung und mehr oder weniger reichlich behaart. Die oberen, breiteren Enden der grossen Schamlippen verlieren sich ohne Grenze in die Wölbung des Schamberges. Sie