Musculi interossei manus. 198 anderen nur an der Volarseite der Hand zur Ansicht kommen. Alle aber stimmen rücksichtlich ihrer Function darin überein, dass sie laterale Bewegungen der von ihnen versorgten Finger, sowie Beugung der Grund- und Streckung der Mittel- und Endphalange derselben zu bewirken im Stande sind. a. Die Musculi interossei externi s. dorsales s. bicipites. Ihre Hauptausbreitung gewinnen die vier, vom ersten bis zum letzten Interstitium an Stärke abnehmenden äusseren Zwi- schenknochenmuskeln gegen die Rückenseite der Hand, an welcher sie nur durch eine mit ihrem Fleische fest verwachsene, zwischen je zwei Metacarpalknochen ausgespannte Binde, sowie durch die Haut verhüllt sind, womit es denn auch im Einklänge steht, dass durch höhere Grade ihres Schwundes hier rinnenartige Einsenkungen entstehen. Es ist ausserdem characteristisch für einen jeden dieser Muskeln, dass er seinen hauptsächlichen U r- sprung von den einander zugekehrten Seiten zweier Mittel- handknochen mit zwei Köpfen nimmt, deren Anfänge am Interosseus ext. primus durch einen die Passage der Art. radialis sichernden fibrösen Bogen unter sich verbunden sind. Die beiden Köpfe fliessen je zu einem gefiederten Bauche zusammen, dessen kurze platte Sehne erst am Metacarpo-Digitalgelenk frei wird und sich theils an der Basis der ersten Phalange inserirt, theils in den Rand und über die Flächen der Strecksehne daselbst ausstrahlt. Der Ansatz des ersten und zweiten Interosseus externus findet in dieser Art an der Radialseite des Zeige- und Mittelfingers, jener des dritten und vierten an der Ulnarseite des Mittel- und Ringfingers statt, so dass also im Dienste des Mittelfingers zwei solche Muskeln stehen. Der erste und letzte Interosseus externus bewirken die Abduction des Zeige- und Ringfingers vom Mittelfinger, während der zweite und dritte den letzteren seinen Nachbarn zu nähern vermag. b. Die Musculi interossei interni s. volares s. simplices. Diese drei einfachen, im Ganzen schwächeren inneren Zwischenknochenmuskeln lehnen sich dicht an die bezüg- liche Seite der Interossei externi an, ragen aber tiefer als diese in die hohle Hand herein. Sie nehmen volarwärts von den corre-