465 Vena saphena magna. aus, welche in ihrer Gesammtheit ein grobes Netzwerk mit lang gezogenen Maschen darstellen. Die Bestandtheile dieses Plexus hängen vielfach mit tieferen, die Muskulatur durchsetzenden Venen- zweigen durch eine derartige Klappeneinrichtung zusammen, dass die Strömung nur von ihnen aus zu diesen erfolgen kann, und sie erfahren ihre Einmündung schliesslich in zwei durch verhältniss- mässig dicke Wände ausgezeichnete subcutane Stämme, welche als Venae saphenae1) ihren eigentlichen Anfang am Rücken des Fusses mit den Schenkeln eines Gefässbogens nehmen. Dieser Arcus venosus dorsalis pedis liegt so über dem Metacarpus, dass seine Convexität, welche die Zehenvenen aufnimmt, gegen die drei letzten Metacarpo-Digitalgelenke und gegen den äusseren Fussrand gerichtet ist. Bisweilen nimmt dieser Bogen von allen Seiten her so viele Aeste auf und gehen die Schenkel desselben unter sich so mannig- faltige Anastomosen ein, dass der reine Typus desselben verwischt und durch ein regelloses Netzwerk ersetzt wird. Nach einer ziemlich allgemein verbreiteten Ansicht sind die oberflächlichen Venen primär der Sitz der an ihnen so häufig auf- tretenden varicösen Ausdehnung. Allein Verneuil hat gezeigt, dass dieser Zustand viel früher die tiefen Muskelvenen zu befallen pflegt und hier schon einen hohen Grad erreicht hat, während er an den superficiellen Venen, von welchen die Hauptstämme übrigens fast immer verschont bleiben, kaum erst angedeutet ist. Daraus erklärt sich leicht die Schmerzhaftigkeit des ganzen Gliedes und die Muskelermüdung, welche eine so gewöhnliche Klage derjenigen bilden, welche mit Varicositäten der unteren Glieder behaftet sind, aber auch zugleich die Thatsache, warum man ausser Stande ist, eine gründliche Hilfe zu leisten. a. Die Vena saphena magna. Mit Rücksicht darauf, dass die grosse Hautvene der unteren Extremität im Verlaufe der Schwangerschaft so häufig varicose Erweiterungen erleidet, wird sie gemeinhin die »Frauen- ader« und auch wohl »Rosenvene« deshalb genannt, weil ihre Er- 1) So genannt von oatpijs deutlich, weil sie durch die Haut hindurch leicht zu unterscheiden sind. Lusch ka, Anatomie. V. 30