Arcus volaris superficialis. 223 tertia des tiefen Hohlhandbogens, um die einander zugekehrten Ränder des vierten und fünften Fingers zu versorgen. d. Der Rainus volaris profundus der Art. ulnaris. Durch eine Spalte des Opponens digiti minimi dringt dieser schwache, unterhalb dem Erbsenbeine aus der Ulnaris entspringende Ast in die Tiefe der hohlen Hand, um nach Abgabe von Zweigen an die Muskulatur des Kleinfingerballens und der Art. volaris digiti minimi ulnaris das kleinere Contingent zur Bildung des Arcus volaris profundus zu stellen. Jener Kleinfingerzweig kommt übrigens Dicht selten aus dem Stamme der Ulnaris sowohl vor Abgabe des tiefen Volarastes, als auch aus dem den Stamm fortsetzenden Ramus volaris superficialis, noch häufiger aber wird er von der letzten gemeinsamen Fingerpulsader abgegeben. 5. Der Arcus volaris superficialis. Bei regelmässiger Anordnung stellt der oberflächliche Hohlhandbogenin Gestalt einer nach unten convexen, radial- wärts dünner werdenden Gefässschlinge eine Anastomose zwischen der Art.' radialis und ulnaris dar. Der ungemein schwache ober- flächliche Hohlhandast der ersteren und der allmälig sich verjün- gende Stamm der letzteren fliessen nämlich unter sich so zusammen, dass jener nur wenig zur Herstellung des Bogens beiträgt. Der mittlere als eigentlicher Bogen erscheinende Abschnitt hängt zwischen den Ballen der Hand herab und befindet sich, zunächst von der Aponeurosis palmaris bedeckt, über den Sehnen der Fingerbeuger. Sein tiefster Punkt erstreckt sich bis gegen die Mitte des gesammten Handtellers herab, während die beiden Schenkel der Schlinge in fast parallelem Verlaufe über der Grenze zwischen dem Lig. carpi volare proprium und dem bezüglichen Ballen herabsteigen. Aus der Convexität dieses Bogens entspringen in der Regel drei 2 Mm. dicke A r t e r i a e digitales volares communes, welche in der Richtung der betreffenden Interstitien zwischen den vier Sehnen des Flexor digitorum sublimis auf den Lumbricalmuskeln zu den Fingercommissuren herabsteigen. Daselbst spaltet sich ihr Ende unter spitzem Winkel in je zwei Aeste, wodurch sechs Zweige