Männliche Geschlechtswerkzeuge. 249 Hodensack oder die grossen Schamlippen hervorgehen. Dies ent- scheidet sich aber erst gegen das Ende des dritten Monats, indem bei der Entwickelung zum männlichen Geschlechte die beiden Wülste sich unter Erzeugung einer sagittal verlaufenden Naht in der Mittel- linie zum Scrotum vereinigen, indessen sich jene mediale Furche zur Harnröhre abschliesst. A. Die männlichen Geschlechtswerkzeuge. Der dem Geschäfte der Fortpflanzung dienende Apparat des Mannes ist fast ganz an die Aussenseite seines unteren Rumpfendes verlegt, während, im Gegensatze zum Weibe, nur wenige und jeden- falls nur untergeordnete Theile in der Höhle des kleinen Beckens enthalten sind. Fig. XXXI. Aeussere Geschlechtswerkzeuge des Mannes. 1. Hodensack, dessen vordere Wand entfernt ist. 2. Septum scroti. 3. Rechter- 4. linker Hoden. 5. 5. Rechtes und linkes Vas defercns. 6. Pars cavernosa der Harnröhre. 7. Muse bulbo-cavernosus. 8. Eichel. 9. Ruthenschaft. 10. Muse, adduetor longus. n. Muse! ugetineus. 12. Arteria femoralis. 13. Vena femoralis communis. Ihrer funktionellen Bedeutung nach können die männlichen Geschlechtsorgane füglich in drei Kategorien eingereiht werden,