147 Muse, levator ani. zur vorderen Grenze' der oberen Wand jener Kapsel zu gelangen und hier sehnig zu endigen. Nach ihrer Lagebeziehung zur Harn- röhre können diese unter allen Umständen nur schwachen Bündel, denen kaum eine Function beizumessen ist, und die sogar bisweilen gänzlich fehlen, als Pars urethralis des Afterhebers bezeichnet werden. Der an den hinteren Umfang des Mastdarmes gelangende Ab- schnitt des Levator ani verhält sich in beiden Geschlechtern voll- kommen übereinstimmend und lassen sich an ihm stets dreierlei Faserzüge unterscheiden. Der hinterste, kleinste Faserzug heftet sich sehnig an die vordere Fläche des vierten Steissbeinstückes; die Bündel beider Seiten fliessen jedoch hier in der Mittellinie nicht zusammen, sondern sie lassen eine schmale, rinnenartige Vertiefung zwischen sich, in welcher ein aus dem Ganglion impar des Syni- pathicus entspringendes Nervchen, sowie das Ende der Art. sacralis media verlaufen, um eine kleine nach vorn von der Steissbeinspitze gelegene Oeffnung zu durchsetzen. Der mittlere Faserzug geht in Sehucnbündel über, welche vor der Spitze des Steissbeins mit ent- sprechenden der anderen Seite zu einer fibrösen Platte zusammen- zufiiessen. Diese ist etwa 1 Cent, lang und ungefähr ebenso breit und besteht hauptsächlich aus quer verlaufenden, zum kleineren Theile aus gekreuzten Fasern, welche mit eben so vielen Muskel- bündeln zusammenhängen. Jene Sehnenplatte ist demnach kein selbstständiges ligamentöses Gebilde, sondern ein integrirender, eine wahre Aponeurose darstellender Bestandteil des Afterhebers selbst. Der vordere, umfänglichste Faserzug fliesst mit den Bündeln der anderen Seite hinter dem Mastdarme, ohne sehnig zu werden, zu- sammen. Die höher gegen das Steissbein zu gelegenen Bündel sind platter, dünner und betheiligen sich an dem schief nach vorwärts abfallenden, zwischen Steissbein und Mastdarm befindlichen Ab- schnitte des Bodens der Beckenhöhle. Sie liegen der Concavität der Eudkrümmung des Mastdarmes an und stützen diese von unten her. Die tiefer gelegenen Bündel sind stärker und mehr zusammen- gedrängt. Sie bilden von beiden Seiten her einen 1ji Cent, hohen, schleuderartig den hinteren Umfang des Mastdarmendes umziehenden Streifen, der sich unmittelbar an den Sphincter ani externus anschliesst und der hauptsächlich direct auf den Mastdarm ein- 10*