4G6 Vena saphena magna. krankungen so gerne zu rothlaufartigen Entzündungen Veranlassung geben. Der im Maximum 5 Mm. dicke Stamm beginnt mit dem medialen Schenkel des Arcus venosus dorsalis pedis und steigt entlang dem lateralen Rande des inneren Knöchels zuerst schräg über das untere Drittel der inneren Fläche des Schienbeines, dann an der Grenze zwischen dieser Fläche und dem Wadenbauch in die Höhe, um seinen Lauf am inneren Umfang des Kniees entlang dem inneren Rande der unteren Hälfte des Sartorius über den Ober- schenkel fortzusetzen. Das Gefäss überschreitet schliesslich das Ende des Adductor longus und pectineus, sowie das untere Horn der sog. Plica falciformis, um zwei Querfinger nach abwärts von der Grenze des inneren und mittleren Drittels des Poupart'schen Bandes in die Vena cruralis communis einzumünden. Am Fusse nimmt die-Vena saphena magna das meiste Blut aus den Gefässen am Rücken desselben aber auch mehrere Aeste auf, welche den inneren Fussrand kreuzen und theils von der Ferse, theils aus der Planta pedis kommen. Am letzteren Orte breitet sich im Bereiche der Metacarpo-Digitalgelenke unter der Haut ein dichtes Netz kleinerer stark gekrümmter Venen aus, die sich zu mehreren Stämmchen sammeln, welche in der genannten Richtung aufsteigen. Ein Theil der Venen des Fussrückens sammelt sich meist zu einem eigenen Stämmchen, welches über die Mitte des Fussgelenkes emporsteigt und erst in der Nähe des Kniees, bald über bald noch unter demselben seine Einmündung in die Vena saphena erfährt. Während ihres Verlaufes am Unterschenkel steht diese Ader sowohl im Bereiche des Fussgelenkes, als auch höher oben mit den vorderen und hinteren Schienbeinvenen durch Aeste in Verbindung, welche eine sehr wechselnde Dicke besitzen. Am Oberschenkel empfängt sie zahlreiche Hautäste, sowie aus der Tiefe dringende Venen, geht ferner Communicationen mit subcutanen Venen des Gesässes ein und nimmt schliesslich die Venae pudendae externae und inguinales sowie die Vena subcutanea abdominis auf. Die Varietäten der Vena saphena magna bestehen entweder in bioser Inselbildung durch Spaltung des Stammes in verschie- dener Länge, oder in einer wahren Vervielfältigung desselben. Der Nebenstamm, welcher seinerseits wieder doppelt vorhanden sein kann, ist meist nur auf den Oberschenkel beschränkt und mündet