Eileiter. 341 vorhanden, dass sie die Lichtung gänzlich auszufüllen scheinen. Die auch in der Ampulle vorzugsweise longitudinalen Falten bieten eine sehr wechselnde Grösse dar, indem sie theils mit blossem Auge kaum sichtbar, theils 2 Mm. hoch sind. Die niedersten Fältchen erscheinen auf Querdurchschnitten der Tube wie schmale Zöttchen, welche hier und dort Zwischenräume begrenzen, die an solchen Präparaten eine gewisse Aehnlichkeit mit einfachen Drüsenschläuchen haben und C. Hennig1) ohne Zweifel verleiteten, solche der Schleimhaut wirklich zuzuschreiben. Fig. XLIX. Querdurchschnitt der aufgeblasenen und in Chromsäure erhärteten lateralen Hälfte des Eileiters (30fache Vergrösserung.) a. Subrhucöses Gewebe, b. Muskelhaut. c. Serosa, d. Schleimhaut, e. e. Blutge- fässe. 1. l. Kleinste, im Querdurehschnitt wie Zöttchen aussehende Fältchen. 2. 2. Höhere mit zahlreichen Nebenfältchen versehene Plicae longitudinales. 3. 3. Fältchen, welche schon an ihrer Basis netzförmig untereinander zusammenfliessen. 1) Der Katarrh der inneren weiblichen Geschlechtstheile. Leipzig 1862.