347 Gebärmutter. schaft als vollkommen ausgebildetes Organ betrachtet werden kann, so ist es doch zur Untersuchung seiner wechselnden Form-, Grössen- und Lägerungsverhältnisse, sowie seiner Zusammensetzung förderlich, vom jungfräulichen Zustande desselben auszugehen. Fig. L. 1. Die Configuration der Gebärmutter, a. Die äusseren Formverhältnisse. Der vollständig isolirte mannbare, aber noch jungfräuliche Uterus besitzt eine schlanke, noch am meisten mit einem Flaschen- kürbis vergleichbare, jedoch von vorwärts nach rückwärts einiger- maassen abgeplattete Gestalt. An ihr machen sich zwei überein- anderliegende, ungefähr gleich lange Abtheilungen bemerklich, deren Grenze durch eine deutliche Ein- schnürung bezeichnet wird. Die obere Abtheilung ist un- gleich massenhafter und mit zwei glatten Oberflächen versehen, von welchen die hintere stärker, die vordere schwächer gewölbt ist. Sie besitzt einen oberen mässig con- vexen Umfang und zwei Seiten- ränder, welche nach unten conver- giren und anfangs convex, gegen ihr Ende hin dagegen concav sind. Völlig isolirter jungfräulicher Uterus, j)^ wo der obere Umfang mit dem (von der Rückenseite. */« natürlicher n . , , Grösge lateralen Kande zusammenstosst, KCorpus-2. coiiun, uteri. 3. s.Ende der **** Jederseits ein stumpfer Winkel Eileiter. 4.onficium uteri extemum. 5.Hin-erzeugt, an dem der Eileiter in tere- 6. Vordere Lippe der Vaginalportion. ^ , .. ... , . , , die Gebarmutter ubergeht und wel- cher dem Hörne des manchen Thieren zukommenden Uterus bi- cornis entspricht. An dieser voluminösen Abtheilung des Uterus pflegt man das über den Mündungen der Eileiter befindliche Seg- ment als Grund — fundus —, das nach unten von diesen liegende als Körper — corpus uteri — zu unterscheiden. Die untere Abtheilung der Gebärmutter wird ihr Hals —