Fuss. 318 Proportionen zeigt. Seine von innen nach aussen und von hinten nach vorn allmälig abnehmende Höhe erreicht nahe vor dem Fuss- gelenke das Maximum, welches etwa einem Drittel der gesammten Länge entspricht. Im Ganzen betrachtet zeigt der in ruhiger Lage mit dem Unter- schenkel unter einem rechten Winkel articulirende Fuss ungefähr die Gestalt eines ungleichschenkeligen Dreiecks. Seine durch die Ferse sowie das freie Ende der grossen und kleinen Zehe gebildeten Winkel sind abgerundet, während die an der vorderen Grenze des Fusses liegende Basis nach vorn und aussen convex, die seitlichen den äusseren und inneren Fussrand bildenden Schenkel nach vorn convex, nach hinten schwach ausgeschweift sind. Insoweit die obere Seite des Fusses vom Unterschenkel frei ist, erscheint sie mehr oder weniger sowohl von hinten nach vorn, als auch von innen nach aussen convex, während die ihr entgegengesetzte Fläche theils, und zwar sowohl in longitudinaler als auch in transversaler Rich- tung, zumal gegen den inneren Fussrand hin ausgehöhlt, theils an gewissen Stellen, mit welchen sie beim Stehen den Boden berührt, mit rundlichen, gleichsam als elastische Kissen wirksamen Vorsprüngen versehen ist. Die ursprüngliche Gestalt des menschlichen Fusses bietet mancherlei sowohl individuelle, als auch solche Verschieden- heiten dar, welche bei gewissen Menschenstämmen stationär sind. Am meisten sind in dieser Hinsicht die Neger characterisirt, deren Füsse durch ihre Schmalheit, insbesondere aber durch die viel weiter nach rückwärts hinaustretende Hacke an den gewissen Affen zukommenden Typus erinnern. In der mannigfaltigsten Art wird die Form des Fusses durch mancherlei naturwidrige Einflüsse alterirt, wie in erster Linie die Füsse der chinesischen Frauen beweisen mögen, deren Kürze dadurch erzwungen zu werden pflegt, dass im frühesten Kindesalter die Zehen unter der Fusssohle festgebunden und in dieser gekrümmten Lage so lange belassen werden, bis es nicht mehr möglich ist, dieselben wieder emporzuziehen. Aber auch unter dem Einflüsse einer späteren unzweckmässigen Bekleidung erfährt der Fuss so häufig eine, namentlich die Stellung der Zehen betreffende Verkrüppelung, dass ein ganz regelmässig gebauter Fuss, für dessen Erhaltung schon früher P. Camper1), in neuerer Zeit 1) Abhandlung über den besten Schub. Wien 1782.