162 Muse, bieeps brachii. b. Der Muse, bieeps brachii. Insoweit das Fleisch des zweiköpfigen Armmuskels nur von Fascie und Haut bedeckt wird, stellt er einen kurzen, dicken spindelähnlichen, bei robusten Menschen während seiner Contraction deutlich vorspringenden Bauch dar, dessen eine Seite mässig abgeplattet und dem Brachialis internus zugekehrt, die ent- gegengesetzte frei und stark gewölbt ist. Sowohl nach oben als auch nach unten findet unter spitzem Winkel ein Zerfall des Muskels in zweierlei Schenkel statt, welche in jener Richtung zur Bildung von zwei den Ursprung vermittelnden Köpfen, in dieser von zwei zum Ansatz dienenden Endsehnen Anlass gibt. Die beiden Köpfe des Bieeps bilden zwei ungleich beschaffene Seitenhälften des Muskels, welche nach oben auseinander weichen, und soweit dies der Fall ist, vom Deltoideus und Pectoralis major bedeckt werden, nach abwärts dagegen unter Bildung einer engen Spalte allmälig in unmittelbare Berührung treten, um scbliesslich untereinander zusammenzufiiessen. Der Zusammenfiuss findet erst an der Grenze des vierten und letzten Fünftels der Fleischmasse des langen Kopfes statt und zwar durch Sehnenfasern, welche in der Tiefe zwischen beiden Köpfen eine Art von Naht bewerkstelligen, so dass also von der Bildung eines gemeinschaftlichen Muskel- bauches durch Verschmelzung nicht wobl die Rede sein kann. Nach der übrigens nur sehr geringen Verschiedenheit ihrer Länge pflegen die Köpfe aufgeführt zu werden als: a. Das Caput breve bieipitis s. musc. coraco-ra- dialis. Dieser die innere-vordere Seite des Muskels bildende rundlich-platte Kopf steigt über den lateralen, ihn noch ein wenig überragenden Umfang des Musc. coracobrachialis herab, mit welchem er in einer Strecke von wechselnder Länge verwachsen ist. Der Ursprung geschieht an der Spitze des Processus coraeoideus mittelst einer für beide Muskeln gemeinsamen, bandartig platten Sehne, welche sich nur ganz allmälig über der vorderen Fläche des Bieeps verliert. ß. Das Caput longum bieipitis s. musc. gleno-ra- dialis setzt weitaus den grössten Theil des ganzen Muskels zu- sammen, für dessen Configuration es aueb hauptsächlich maassgebend