370 Weibliche Geschlechtsorgane. ein Cylinderepitheliurn trägt. Zwischen diesen Drüsen breitet sich ein sehr unregelmässiges CapÜlarnetz aus, welches gegen die freie Oberfläche in die Venenanfänge übergeht, die hier zum Theil schon eine die Grösse von gewöhnlichen Haargefässen bedeutend über- schreitende Dicke besitzen, so dass sie eine ausgiebige Quelle der menstrualen, venösen Blutung abgeben. Fig. LV. Oberflächliches (venöses) Capillarnetz der Schleimhaut des jungfräulichen Uterus (200fache Vergrößerung). In der Regel ist die Schleimhaut nur der oberen Hälfte des Körpers und die des Grundes von einem in der Richtung gegen die Tubenraündungen wimpernden Flimmerepith eli um bedeckt, dessen 0,036 Mm. lange, conisch geformte Zellen sich in die Canali- sation der Eileiter fortsetzen, aber hier alsbald um die Hälfte kleiner werden. Die Schleimhaut im Kanäle des Mutterhalses wird an ihrer freien Seite dadurch im höchsten Grade uneben, dass sie sich an der vorderen und hinteren Wand in scharfrandige, wie ge- zähnelte Fältchen — plicae palmatae — erhebt, die in einer in der Mittellinie jener Wände herabziehenden leistenähnlichen Er- hebung in schräg nach unten verlaufender Richtung von beiden Seiten her zusammenfliessen. Ausser diesen gröberen Erhebungen besitzt diese Schleimhaut in der Nähe des äusseren Muttermundes und noch eine Strecke weit über diesen herab kleine zottenähnliche, mit Gefässschlingen versehene Auswüchse, welche sich gegen die Oberfläche der Vaginalportion allmälig verlieren. Im Vergleiche zu jener des Grundes und Körpers ist die Schleimhaut des Halses der nicht schwangeren Gebärmutter mächtiger und besitzt eine Binde-