395 Vorhofszwiebeln. Seiten des Vestibulum vaginae verlegt, wo sie den Raum zwischen diesem und dem Schoossbogen einnehmen, und daher einen Halb- ring bilden, welcher den Vorhof nach oben und zu den Seiten kummetartig umfasst. Beim Durchschneiden des Kindskopfes während der Geburt weicht er nicht allein auseinander, sondern wird auch nach vorn gedrängt, um der Einklemmung zwischen Kopf und Schoossbogen zu entgehen; doch kommen bisweilen auch Zerreis- sungen vor, welche Blutergüsse in das Gewebe der grossen Scham- lippen zur Folge haben. Im vollkommen geschwellten Zustande hat jede Vorhofszwiebel die Form eines strotzend angesaugten, nach der Fläche gekrümmten Blutegels, wobei seine Länge 3,5 Cent, seine grösste Breite 1,5, seine Dicke 1 Centimeter beträgt. Die convexe Oberfläche ist lateralwärts, die concave Seite dem Scheiden- vorhofe zugekehrt; das untere Ende ist frei, dick und abgerundet, das obere verjüngt sich und fliesst mit dem der anderen Seite nicht allein zu einer gegen das Vestibulum vaginae rinnenartig ausge- höhlten Commissur zusammen, an deren hinterer Grenze die Mün- dung der Harnröhre liegt, sondern setzt sich auch ununterbrochen in die Eichel des Kitzlers fort. Diese ist es denn auch, in welche bei der Erection das die Vorhofszwiebeln schwellende Blut mittelst reflectorischer Zusammenziehung des Muse, constrictor cunni ge- schleudert wird. Dem von einer dünnen, fibrösen Membran umschlossenen caver- nösen Gewebe eines jeden Bulbus vestibuli wird das Blut durch die in den hinteren Umfang seines unteren Endes eintretende ziemlich dicke Arteria bulbosa zugeführt, die aus der Pudenda com- munis herrührt. Aus der Art. profunda entspringt ein dünnes Zweigchen, das unter dem Schenkel des Kitzlers zur Pars inter- media tritt. Die V e n e n , welche das Blut aus den Vorhofszwiebeln ableiten, gehen theils aus dem hinteren Rande ihres oberen Endes hervor und in die Zusammensetzung des Plexus ein, welcher das submucöse Gewebe des Vorhofes durchsetzt, theils treten sie am hinteren Rande des unteren Endes hervor, um sich in die Vena pudenda communis und in die Venae haemorrhoidales externae zu entleeren. Von Nerven gehen nur wenige sympathische Fädchen aus dem Plexus hypogastricus lateralis in die Zusammensetzung des Bulbus ein.