Muskulatur der Gebärmutter. 365 vorgeschrittenen, sowie jene der frisch entbundenen Gebärmutter besitzt dagegen ein wahrhaft fieischartiges Aussehen, eine blass- rothe Farbe, ein viel lockereres deutlich faseriges Gefüge und ist überdies von weiten Venen so reichlich durchzogen, dass die Schnitt- fläche einer cavernösen Textur ähnlich sieht. Die sie vorwiegend constituirenden. Elemente sind zwar ebenfalls contractile Spindel- zellen, allein ihre Grösse ist so bedeutend, dass sie das frühere Maass um das Elffache in der Länge und um das Doppelte bis Fünffache in der Breite übertrifft. Auf diesem colossalen, auf die schliessliche Entfaltung einer starken austreibenden Kraft der Uterus- wand berechneten Wachsthum der einzelnen Elemente beruht haupt- sächlich die Massenzunahme der schwangeren Gebärmutter. Es findet ausserdem eine Neubildung von contractilen Faserzellen, jedoch nur in der ersten Hälfte der Schwangerschaft und zwar vorzugsweise nur in den inneren Lagen der Uteruswand statt, wo junge rundliche Zellen von 0,01—0,018 Mm. Grösse in ihren all- mäligen Uebergängen zur Spindelform nie vermisst werden. Auch das interstitielle Bindegewebe hält mit dem zunehmenden Wachs- thum gleichen Schritt und zeigt eine deutlicher fibrilläre Beschaffen- heit, ist lockerer und daher mehr geeignet die Isolirung der Fleisch- bündel uud ihrer Elemente zu gestatten. Wenn das üppige Wachsthum des vor der Conception so un- scheinbaren Organes zu der colossalen Grösse des hochschwangeren Uterus als ein wahres »miraculum naturae« erscheint, so muss die Rückkehr der entbundenen Gebärmutter zu dem der früheren Grösse annähernd gleichkommenden Volumen unsere Bewunderung nicht weniger erregen. Ausser der Zusammenziehung des entleerten Uterus auf sich selbst ist seine Massenabnahme hauptsächlich in einer Veränderung der muskulösen Gebilde begründet. In verhält- nissmässig kurzer Zeit, in der Regel nach Abfluss von vier Wochen, sind die meisten contractilen Faserzellen wieder auf ihr ursprüng- liches Maass herabgesetzt. Dieser Involutiousprocess ist mit einer Fettbildung in den Muskelzellen verknüpft, welche sich schon wenige Tage nach der Geburt durch das Auftreten feinster Molecüle in der den Kern umgebenden homogenen Substanz ankündigt. Diese nehmen später an Grösse merklich zu, verschwinden aber dann allmälig, ohne dass mau die Art ihrer Ausscheidung aus den, unter