104 Articulatio sacro-coccypea. unter anderem auch unwiderleglich aus der verhängnissvollen Ge- schichte der Symphyseotomie hervorgeht. y. Die Verbindungen der Steissbeine. Mehrfacher Beziehungen und morphologischer Eigentümlich- keiten wegen muss die Vereinigung des gesammten Steissbeines mit dem Kreuzbeine von den Verbindungen der Steissbeinwirbel untereinander gesondert betrachtet werden. 1. Die Articulatio sacro-coccygea. Normalmässig erscheint diese Verbindung in Form eines Halb- gelenkes , welches eine höchst beschränkte rundliche, im vorderen Drittel gelegene Höhle besitzt, die von einem verhältnissmässig sehr breiten, bis an ihre Grenze deutlich lamellösen Faserringe umgeben wird. In Ausnahmsfällen kommt statt seiner ein vollständiges Ge- lenk vor, welches sich durch grosse Beweglichkeit auszeichnet und mit einer weiten, von einer Synovialhaut umgebenen Höhle ver- sehen ist. Viel häufiger findet aber das andere Extrem, nämlich eine mehr oder weniger vollständige Ankylose statt. Eine solche habe ich nicht blos bei vielen Männern, sondern auch bei solchen Frauen vorgefunden, deren Entbindung mit keinem besonderen Hindernisse zu kämpfen hatte. Dies kann in der That auch nicht befremden, wenn man bedenkt, dass die durch das Zurückweichen des Steissbeines geschehende Vergrösserung des Beckenausganges nicht allein durch die Articulatio sacro-coccygea, sondern auch durch die Verbindungen der Steissbeinstücke untereinander und zwar durch diese unabhängig von jenen geschehen kann und beim Gebären wirklich geschieht. Die mehr oder weniger im Dienste der Articulatio sacro-coccygea stehenden Bänder müssen unter- schieden werden als: a. Ligamentum sacro-coccygeura anticum. Dieser bisher so gut wie unbekannt gebliebene Bandapparat ist nicht, wie man wohl glauben möchte, ein Abkömmling oder Bestandteil weder des Lig. longitudinale anticum der Wirbelsäule, noch ihres Periost, sondern eine durchaus selbstständige und eigentümliche Formation, welche sich über die ganze Beugeseite der Schwanzwirbelsäule aus-