344 Weibliche Geschlechtsorgane. liegenden Follikeln dennoch möglich sei. Es kann nicht in Abrede gestellt werden, dass man bei zweckmässig angestellten Leichen- öffnungen besonders während der Reinigung verstorbener Frauen die Fimbrien des Abdominalendes der Tuba bisweilen in grösserem Umfange über den Eierstock ausgebreitet findet. Allein dies kann ebensowenig als stringenter Beweis dafür gelten, dass es immer so ist, als das Vorkommen entzündlicher Adhäsionen der Fimbrien in dieser Stellung. Denn, viel häufiger, ja gewöhnlich findet man bei Obductionen, welche unter gleichen Vorsichtsmaassregeln angestellt wurden, das Abdominalende des Eileiters ausser allem Contact mit dem Ovarium, und andererseits fehlt es auch nicht an Beispielen von Verlöthungen der Fimbrien mit anderweitigen Stellen des Peri- tonäum. Das Gewicht dieser Thatsachen hat viele Beobachter der früheren und der neueren Zeit zur Annahme einer blos vorüber- gehenden Coaptation zwischen Tuba und Ovarium bestimmt, deren Zustandekommen freilich in verschiedener Weise erklärt worden ist. Manche Autoren haben nämlich den Eileitern die Fähigkeit zuge- schrieben, sich unter dem Einflüsse eines vermehrten Blutandranges aufzurichten, ihre Fransen zu entfalten und an das Ovarium anzu- legen. Wenn man auch nicht bestreiten kann, dass durch eine voll- ständige und starke Anfüllung ihrer Blutgefässe die Fimbrien einen grösseren die Ausbreitung begünstigenden Halt erlangen, so lässt sich andererseits durch künstliche Injectionen doch auch der Nachweis liefern, dass die Tuben hiebei nicht die mindeste Ortsveränderung vollbringen und dass daher von einer, durch das Gefässsystem be- dingten Erection derselben nicht wohl die Rede sein darf. Nicht unwahrscheinlich ist es dagegen, dass, wie in neuester Zeit beson- ders Ch. R o u g e t*) zu zeigen versucht hat, für die periodische Coap- tation des Eileiters Muskelkräfte in Anspruch genommen werden. Unter gewöhnlichen Verhältnissen hängt derselbe schlaff in der Weise von der Seite des Gebärmuttergrundes nach rückwärts-auswärts herab, dass sein Abdominalende etwa eine Daumenbreite unterhalb des äusseren Endes des gleichfalls schräg herabhängenden Eierstockes liegt, mit dem es übrigens durch den äussern, schwach ausgeschweiften Rand des Fledermausflügels ununterbrochen zusammenhängt. Es ist 1) A. a. 0. p. 738 ff.