272 Männliche Geschlechtsorgane. Die Spermatozoiden des Menschen (in 800facher Vergrösserung). Fig. XXXV. hat. Die zweite Abtheilung des Samen- thierchens stellt seinen »Schwanz« dar, welcher als fadenartiger Auswuchs des Körpers dessen Länge um das sieben- bis elffache übertrifft. Er geht von der Mitte seines dickeren Endes aus mit einer Auftreibung, die von jener durch eine Einschnürung abgesetzt wird, um alhnälig in die feinste Spitze frei aus- zulaufen. Die sog. Spermatozoen ent- behren jedweder Organisation gänzlich und bestehen aus einer homogenen, perlmutterartig glänzenden Substanz, welche höchst wahrscheinlich eine Pro- teinverbindung mit Fett und phosphor- saurem Kalke ist. Diese Zusammen- setzung macht die Samenfäden sehr widerstandsfähig, so dass sie verschiedenen ßeagentien, selbst der Fäulniss und der Ver- dunstung ihres Vehikels Trotz zu bieten vermögen. Deshalb ist man auch nicht selten im Stande, sie noch in alten Samen- flecken durch Aufweichen derselben mittelst Wasser, dem zweck- mässig etwas Salmiakgeist beigefügt wird, mikroskopisch nachzu- weisen. Doch darf nicht unerwähnt bleiben, dass in manchen unzweifelhaften Samenflecken nur verstümmelte Spermatozoen, d. h. nur. solche mit abgefallenem Schweife gefunden werden, welche daher ihre characteristische Eigenthümlichkeit eingebüsst haben, so dass sie jedenfalls in forensischen Fällen nicht entscheidend sein können, in welchen unter allen Umständen der Nachweis nur gut erhaltener Spermatozoen maassgebend sein darf. Eine sehr hervorragende Eigenschaft der Spermatozoen des frisch entleerten Samens ist eine überaus lebhafte, theils zuckende, theils drehende Bewegung der- selben, welche durch undulirende Schwingungen des gleichsam als Flosse wirkenden fadenähnlichen Anhanges zu Stande kommt, und hauptsächlich dazu beigetragen hat, dass jenen Formelementen eine selbstständig thierische Natur zuerkannt wurde. Durch die Schwingungen des Schwanzes des Samenfadens werden dieselben in der Richtung ihirs spitzen Körperendes vorwärts bewegt und be-