416 Binden und Haut des Beckens. die Grundlage des Bodens der Beckenhöhle hauptsächlich bildenden Afterheber von aussen her sichtbar ist, steht jene Deutung hiemit doch darum nicht im Widerspruche, weil die Lamelle gleichsam eine fibröse Ergänzung des Levator ani bildet, überdies wenigstens theilweise eine Ueberkleidung durch die eigentliche Fascia pelvis externa erfährt. Nach oben und nach unten setzt sich diese fibröse Lamelle, an deren Innenseite zunächst die Bündel des sog. Muse, trans- versa perinei profundus gleichsam eingewebt sind, unter Bildung bandähnlich vorspringender Umschlagstellen in die obere und untere Wand der Capsula pelvio-prostatica ununterbrochen fort, während ihre seitlichen Ränder mit den in die lateralen Wände jener Kapsel übergehenden Ligta ischio-prostatica am Knochen zusammenstossen. Nach einer immer noch ziemlich verbreiteten Ansicht, deren Glaub- würdigkeit man durch Abbildungen jener Membran mit einer kleinen kreisrunden Oeffnung zu unterstützen sucht, soll dieselbe vom Isthmus einfach durchbohrt werden und ihm gleichsam als Aufhänge- band dienen. Es ist nicht schwer diese Meinung zu widerlegen und den sicheren Nachweis zu liefern, dass die Pars membranacea urethrae, für deren überaus mächtigen Constrictor die vordere Ab- theilung jener Kapsel die Bedeutung einer wahren Muskelbinde hat, über ihr Ende hinaus in derselben eingeschlossen ist, so dass sie erst mit dem hinteren Umfang des Bulbus in directe Berührung kommt. Dieser wird von ihrem Gewebe gleichsam eingerahmt, wo- bei das letztere aber nicht mit freiem Rande unter Begrenzung einer entsprechenden Lücke aufhört, sondern sich ohne Grenze in die Tunica fibrosa der Harnröhrenzwiebel verliert. Beim Weibe verhält sich die Pars visceralis der inneren Binde des kleinen Beckens zum hinteren Umfange und zu den Seiten des Mastdarmes wie beim Manne, dagegen hindert die feste Verwachsung zwischen Vagina und Rectum einer-, zwischen Scheide und Blasengrund nebst Harnröhre andererseits das freie Eindringen der- selben zwischen diese Organe. Jedenfalls kann die dichtere Zellstoff- grenze zwischen Rectum und Vagina nur als Andeutung der so deutlich ausgeprägten männlichen Fascia recto-vesicalis betrachtet werden, während zwischen Vagina und Harnröhre selbst diese An- deutung vermisst wird. Daher kommt es, dass sie die Scheide bis zur Grenze ihres oberen und mittleren Drittels und die Harnröhre als