226 Harnblase. und dadurch ausgezeichnet, dass er gleichsam einen mit aufwärts gerichtetem Rande versehenen Falz der Binde darstellt, dessen laterale Lamelle sich in das den Levator ani überziehende Gewebe fortsetzt, während die mediale theils allmälig lockerer werdend in den atmosphärischen Zellstoff der Blase übergeht, theils vor ihrem unteren Ende von beiden Seiten her zusanimenfliesst, und so das L i g. pubo-prostaticum resp. pubo.-vesicale medium erzeugt. Dieses besteht aus zwei Blättern, von welchen das eine nur sehr dünne über der in das Becken so eben eingetretenen Vena dorsalis penis resp. clitoridis liegt, während das andere viel stärkere als Dach der Capsula pelvio-prostatica unterhalb dem Scheitel des Schoossgelenkes sich in die vordere Wand jener Kapsel umbiegt. Zur Befestigung der Blase in entgegengesetzter Richtung werden gewissermaassen als Aufhängebänder — Ligta vesicaesus- pensoria — folgende drei, durch Wachsthum vergrösserte fötale Reste verwendet, welche jedoch ursprünglich eine wesentlich andere functionelle Bedeutung hatten, nämlich: Die Ligta vesicae lateralia. Zwei rundliche, mit dem vorderen Hauptaste der beiden Beckenpulsadern zusammen- hängende, ungefähr Raben-Federkiel dicke Stränge, welche in der an einem anderen Orte (Anatomie des Bauches S. 31) geschilderten Weise aus der Obliteration der Arteriae umbilicales hervorgegangen sind. In flacher Krümmung nehmen sie von der oberen Grenze des Fundus an neben der Blase einen gegen den Nabel hin con- vergirenden Lauf, und müssen daher in dem Grade weiter ausein- ander rücken, als jener Behälter an -Umfang zunimmt. Bei starker Ausdehnung desselben, wobei die grösste Breite seines den oberen Beckenrand überragenden Theiles 7 Cent, beträgt, steigen jene Stränge hinter den oberen Schambeinästen so nach aussen vom Tuberculum pubicum empor, dass sie den Hintergrund der Bauch- ringe ungefähr halbiren. Ihr Verhältniss zum Peritonäum ist in der Art wandelbar, dass sie seiner Aussenseite bald oberflächlicher anliegen, bald aber auch dasselbe in" dem Maasse gegen sein Cavum hereindrängen, dass mehrere Cent, hohe Duplicaturen entstehen, deren freien Rand ich wiederholt mit kleinen, den Appendices epi- ploicae ähnlichen Auswüchsen besetzt fand. Beim erwachsenen Menschen erreichen diese »Chordae umbilicales« den Nabel nur selten