Gemeinschaftliches Carpalgelenk. 137 lang den Reändern der unteren Contactfläche dieses Knochens einen saumartigen Vorsprung bildet, der reichlich mit feinen Zotten be- setzt ist. Das zur Verstärkung dieser Kapsel dienende fibröse Ge- webe bildet keine gleichförmige Schichte, sondern ist in Gestalt von bandartigen Streifen angeordnet, die man zu unterscheiden pflegt als: a. Das L i g. r a d i a 1 e , ein von der Spitze des Pro- cessus styloideus radii ausgehender Faserzug, welcher sich an der Radialseite des Os naviculare inserirt. b. Das Lig. ulnare, ein beträchtlich stärkeres fibröses Bündel, das vom Proc. styl, ulnae zum Ulnarende und zur nicht überknorpelten oberen Seite des Os triquetrum geht. c. Das Lig. dorsale s. rhomboideum, welches vom Dorsalrande der Radiuspfanne schräg zur Rückenseite des Os triquetrum herabsteigt, d. Das Lig. volare. Es wird durch mehrere in verschiedenen Richtungen verlaufende Bündel zusammengesetzt, von welchen die einen als Lig. obliquum vom Volarrande des Radius in der Nähe seines Griffels ausgehen und sich am Os triquetrum, lunatum und capitatum befestigen, die anderen als Lig. rectum in der Nähe des Sinus lunatus radii ent- springen und zur Volarseite des Mondbeins herabsteigen. 5. Die Carpalgelenke. Wenn man von den in eine gemeinsame Synovialkapsel mün- denden Spalten zwischen den einzelnen Handwurzelknochen als eigenen Gelenken absieht, welche ohnehin für den Mechanismus der Bewegung von keinem entscheidenden Einflüsse sind, dann können am Carpus füglich zwei auf sein Skelet beschränkte Articulationen unterschieden und ihren Beziehungen nach aufgeführt werden als: a. Das gemeinschaftliche Carpalgelenk. Dieses sog. »untere Handgelenk« vermittelt den Zu- sammenhang zwischen den drei ersten Stücken der oberen und sämmtlichen Knochen der unteren Reihe des Carpus und bildet mit den zwei Längsspalten der ersteren und den drei der letzteren Reihe insofern eine synoviale Gelenkeinheit, als die betreffenden