258 Untere Extremitäten. Die unteren Extremitäten stellen als gegliederte, im Zickzack sich beugende Säulen einen Mechanismus dar, welcher theils den ruhig stehenden Körper zu stützen, theils die Fortbewegung des- selben mit möglichst geringem Aufwände von Muskelkraft zu voll- ziehen hat. Insofern derselbe den ruhenden Organismus in aufrechter Haltung stützt, wird dies entweder durch beide Extremitäten zu- gleich, oder aber nur durch ein Bein bewerkstelligt. Beim sym- metrischen aufrechten Stehen, wie es auf das militärische Commando: Achtung! erfolgt, bildet die Schwerlinie eine Vertikale, welche die Drehungsaxe des oberen Atlasgelenkes mit der Steissbeinspitze ver- bindet und in die Mitte zwischen die zwei Hauptunterstützungs- punkte der Füsse auf die Bodenfiäche herabfällt. Nach den Er- mittelungen von G. H. Meyer1) verläuft jene Linie hinter der Queraxe der Hüftgelenke, wobei der Rumpf ein wenig nach hinten sich neigt, aber sein zu starkes Rückwärtssinken durch die Spannung des Lig. ileofemorale verhütet und der gemeinschaftliche Schwer- punkt in den Canalis sacralis über den Körper des dritten Kreuz- beinwirbels verlegt wird. Der Zug der Schwere des Rumpfes be- wirkt eine Steifung des Kniegelenkes und indirect eine Hemmung der Bewegung im Fussgelenke," vor dessen transversale Axe der Schwerpunkt zu liegen kommt. Es findet hiebei eine Tendenz zur Dorsalfiexion statt, welche unter dem Einflüsse einer Muskelwirkung jedoch nicht zu Stande kommt, ohne sie aber zu einem Niederfallen des Körpers nach vorn führen würde. Bei dem asymmetrischen aufrechten Stehen, welches auf das militärische Commando: Ruht! befolgt zu werden pflegt, und welches man auch als die von den Franzosen sog. »Position händige« im gewöhnlichen Leben unwill- kürlich einnimmt, ist das die Körperlast ausschliesslich tragende Bein gestreckt, und der gemeinsame Schwerpunkt über das Fussgelenk dieser Extremität so verlegt, dass der Rumpf nach ihrer Seite hin ein wenig geneigt erscheint. Diese schon von Leonardo da Vinci für die »natürliche Positur des Menschen« erklärte habi- tuelle Stellung wurde zuerst von Maissiat2) eingehend unter- 1) Lehrbuch der Anatomie des Menschen. Zweite Aufl. Leipzig 18G1. S. 154. 2) Comptes rendus des seances de l'Academie des scicnces. Mars 18(2. Nr. 10.