44 Männliche Regio uro-genitalis. sichtbaren Geschlechtstheile und des sog. Mittelfleisches in Eine Region ist aber ohne Weiteres schon durch den Umstand gerecht- fertigt, dass jene in dem sog. Perineum wurzeln und grösstentheils nur Fortsetzungen der in seine Zusammensetzung eingehenden Weich- theile sind. Da jedoch dem Plane dieses Werkes gemäss den ein- zelnen Organen eine gesonderte, alle ihre Verhältnisse jeweils be- treffende Schilderung gewidmet wird, kann es sich hier nicht um eine Detaillirung derselben, sondern nur um die schichtenweise Aufeinanderfolge und das gegenseitige Lagerungsverhältniss der in die Regio uro-genitalis eingehenden Theile handeln. Indem diese aber nach dem Geschlechte einigermaassen differiren, muss gesondert aufgeführt werden; a. Die männliche Regio uro-genitalis. Fig. V. Die Regio uro-genitalis und analis des Mannes. 1. Steissbein. 2. 2. Tuberositas ischii. 3. Lig. sacrotuberosum. 4. Sphincter ani externus. 5. Levator ani. 6. Muse, transversus perinei superficialis. 7. Muse, ischio- cavernosus. 8. Muse, bulbo-eavcrnosus. fl. Art. pudenda communis. 10. Art. perinealis superficialis, il. Nervus pudendus communis. 12. Muse, gluteus maximus. 13. Muse, liiccps femoris. 14. Muse, semimembr. 15. Muse, semitondinosus. IC. Muse, gracilis. 17. Muse, obturator internus. In Uebereinstimmung mit ihrer knöchernen, aus den aufstei- genden Sitz- und absteigenden Schambeinästen gebildeten lateralen