32 Schulter. abnehmenden Länge hervorragende Stück des Processus coracoideus begrenzt mit der Spitze des Acromion und mit dem coneaven Rande des Schlüsselbeins das sog. Trigonum coraco-acromialc, dessen Boden das Lig. coraco-acromiale darstellt. Indem dasselbe durch eine verhältnissmässig dünne sich noch über die Spitze des Processus coracoideus ausbreitende Partie des Musculus deltoideus bedeckt wird, macht es sich bei mageren Menschen als flache Grube nach aussen von der Fossa infraclavicularis ohne weiteres bemerklich und ist bei muskelkräftigen Menschen jedenfalls sicher durchzufühlen, so dass es als Ausgangspunkt für gewisse Methoden der Exarti- culation des Humerus wohl beachtet zu werden verdient. Fig. IV. Vordere Seite der rechten Schultergegemi. 1. Schlüsselbein. 2. Acromion. 3. Erste Rippe. 4. Ug. coraco-claviculare anticum. 5. Lig. coraco-acromiale. 6. Caput humeri. 7. Bursa mueosa snbaeronual.s 8 Pars sterno- costalis des Pectoris major. 9. Pcctoralis minor. 10. Schnittfläche des Deltoideus. II. Bi- ceps. 12. Vena subclavia. 13. Art. subclavia. 14. Plexus brachial«.