82 Sitzbein. rauhen Erhabenheit betheiligt. Unmittelbar über diesem rauhen Ende springt die kurze abgerundete Spina anterior inferior vor, welche mit jener flachen Rauhigkeit bisweilen zusammenfliesst. Zwischen dem unteren und oberen vorderen Darmbeinstachel ist der Rand ohne Ausnahme mit einem flachen Ausschnitte — incisura semilunaris — versehen, von dessen schräg medianwärts ab- steigender Richtung der untere Stachel ein wenig nach aussen ab- weicht. Der hintere, während der aufrechten Stellung des Körpers und bei normaler Neigung des Beckens der horizontalen Richtung sich annähernde Rand des Darmbeins wird durch einen platten, dem Ende der Superficies auricularis entsprechenden Fortsatz — spina posterior inferior — in zwei ungleich grosse Ein- schnitte getrennt. Der zwischen dem oberen und unteren hinteren Stachel befindliche Einschnitt ist eine schmale Kerbe, welche dem unteren Ende der Spalte entspricht, die aus dem Zusammenstosse der Tuberositas des Kreuz- und Darmbeines hervorgeht und von den Ligamenta vaga gänzlich erfüllt wird, während der untere Ausschnitt — incisura ischiadica major —, dessen vorderer Rand sich auf das Sitzbein fortsetzt, viel grösser aber von sehr wandel- barer Breite ist. b. Das Sitzbein. Sowohl seinem Gesammtvolumen als auch der Theilnahme an der Bildung des Acetabulum nach nimmt das 0 s i s c h i i s. c o- x e n d i c i s — den zweiten Rang in der Zusammensetzung des Hüftbeins ein. Es stellt eine unter spitzem, nach vorwärts-aufwärts offenem Winkel gekrümmte Spange dar, welche als Rahmen für ungefähr das untere Drittel des Foramen obturatorium erscheint. Demgemäss hat man an diesem Stücke zwei ununterbrochen inein- ander umbiegende, in der Richtung des verlängerten hinteren Hüft- lochrandes zusammenstossende Schenkel zu unterscheiden, welche nach ihrer gegenseitigen Lage noch am ehesten als hinterer und als vorderer bezeichnet werden können. Der hintere Schenkel des Sitzbeins, welcher als absteigender Ast — r a m u s d e s c e n d e n s — aufgeführt zu werden pflegt, ist ungleich massiger als der vordere. Mit seinem oberen dickeren Ende, das man wohl auch für den »Körper« des ganzen Knochens