Einleitung. 7 Erst später stossen beide unter Bildung eines stumpfen nach hinten offenen Winkels zusammen, welchem nach vorn das Promontorium entspricht. Bei schwacher Inclination findet man demgemäss kaum eine Einbiegung in der Lendengegend und setzt sich der Rücken fast in einer Flucht in den hinteren Umfang des Beckens fort, so dass die Wölbung des Gesässes auf ein Minimum reduzirt erscheint. In den geringsten Graden der Neigung sind Schoossfuge und obere Hälfte des Kreuzbeins nahezu vertikal gestellt, was beim Weibe eine in ungewöhnlichem Maasse nach vorn gerichtete Lage der äusseren Scham zur Folge hat. Die Zunahme der Inclination über den oben bezeichneten gewöhnlichen Grad hinaus ist mit einer auf- fallend starken Einbiegung in der Lendengegend, sowie mit exqui- siter Prominenz des Gesässes verknüpft. Die Neigung kann sich bis zu einem derartigen Extrem steigern, dass die Schoossfuge und die obere Hälfte des Kreuzbeins eine horizontale Richtung zeigen und beim Weibe die äusseren Schamtheile so sehr nach hinten ver- legt sind, dass der geschlechtliche Verkehr nicht in der Art statt- finden kann, »wg &ifug ioriv, avcti;, rjc avÖQtitv tjce ywaixcSv«. .Als Raceneigenthümlichkeiten des Beckens hat man *) solche Typen desselben angesprochen, welche als Wiederholung dieser oder jener Urform des Beckens überhaupt bei einem einzelnen Menschenstamme, wenn auch nicht constant, doch vorzugsweise häufig angetroffen werden. Da sich nun aber diese Typen haupt- sächlich in der Gestalt des Beckeneinganges, nämlich als ovale, runde, viereckige, keilförmige Apertur offenbaren, so können sie erst bei der Lehre vom Skelcte ihre eingehende Würdigung finden. Doch muss schon hier daran erinnert werden, dass die verschiedene Weite der Höhle insofern dem Exterieur der gesammten Beckenregion einen.bestimmten Charakter verleihen kann, als durch sie der ganze Umfang und namentlich das Maass der Hüftenbreite hauptsächlich bedingt wird. Als durchaus spezifisches Ragenmerkmal, welches der Becken- region eine sehr eigenthümliche Physiognomie verleiht, aber mit 1) M. J. Weber, Die Lehre von den Ur-Racenformen der Schädel und Hecken .des Menschen. Düsseldorf, 1830.