Arteria brachialis s. humeraria. 211 Hauptgefässe des Vorderarmes kommt nicht selten diejenige Va- rietät vor, welche man von Alters her, jedoch insofern nicht ganz correct die »hohe Theilung« zu nennen pflegt, als in den meisten Fällen das Hauptgefäss am Oberarm nach Stärke und räumlicher Beziehung seine Natur als Art. brachialis nicht verläugnet, so dass in der That meist nur vom hohen Ursprünge der einen oder anderen Art. antibrachii die Rede sein kann. Derselbe betrifft am häufigsten die Radialis, welche aber dann meist gewöhnlicher aus der Axillaris nahe über oder unter dem Ursprünge der Circuinflexa humeri posterior entsteht. Auch die Ulnaris geht im Falle ihres hohen Ursprunges öfters aus der Axillaris als höher oben oder weiter unten aus der Brachialis hervor, was auch von der Interossea gilt, welche übrigens nur höchst selten einen hohen Ursprung erfährt. Nach Gr über's Erfahrungen, die ich bestätigen kann, verläuft die wie immer hoch entsprungene Vorderarmarterie fast regelmässig unter dem aponeu- rotischen Schenkel des Biceps, so dass es als seltenere Ausnahme zu betrachten ist, wenn sie denselben überschreitet und so mit der Vena mediana in Contact geräth und ihre Pulsationen auf diese überträgt. In einem mir vorliegenden Arme der rechten Seite findet aber wirklich eine hohe Endtheilung der Brachialis entsprechend der Mitte des Os humeri in zwei ungefähr gleich dicke, sich unter sehr spitzem Winkel kreuzende Aeste statt. Der eine Ast spaltet sich in der Fossa cubitalis in die ihren gewöhnlichen Weg nehmenden Art. radialis und ulnaris, der andere bildet als sehr verjüngte Fort- setzung der Brachialis die Art. interossea, welche in ihrem weiteren Verhalten nur dadurch von der Regel abweicht, dass nicht jene Gefässe, sondern sie die der Art. recurrens radialis und ulnaris ent- sprechenden Zweige entsendet. Sehr seltsame Varietäten der Art. brachialis werden durch das Auftreten der sog. Vasa aberrantia begründet, welche aber mindestens eben so häufig aus der Axillaris, als in wechselnder Höhe aus der Armpulsader ihren Ursprung nehmen. Solche ab- irrende Gefässe haben eine sehr wandelbare Länge und eine ebenso verschiedene Dicke, welche bis zu 3 Mm. ansteigen kann. Sie münden bald mit beiden Enden in den Hauptstamm ein, wobei sie gewöhnlich mit ihm parallel verlaufen, selten unter Bildung einer 8-ähnlichen Figur sich kreuzen, bald communicirt das untere Ende 14 ♦