Zweites Kapitel. Die eigene Muskulatur der oberen Extremitäten. Mit den Brustgliedmassen steht eine Anzahl von Muskeln in Verbindung, welche, insofern sie ihre Hauptausbreitung am Rumpfe haben, schon bei anderen Gelegenheiten, nämlich in den vom Halse und von der Brust handelnden Abtheilungen dieses Werkes zur speziellen Erörterung kommen mussten. Nach ihren räumlichen Beziehungen zerfallen aber diese Muskeln in solche, welche den Zusammenhang einer jeden oberen Extremität mit dem Kopfe, wie der Cleidomastoideus, oder mit dem Kopfe und Rumpfe wie der Trapezius, oder endlich nur mit dem Rumpfe ver- mitteln. Die letztere Gruppe begreift eine grössere Anzahl von Muskeln in sich, welche theils an der vorderen Seite des Rumpfes, wie der Omohy oideus, der Pectoralis major und minor, sowie der Subclavius angebracht sind, theils, wie der Latis- simus dorsi und Rhomboideus an der hinteren Seite, oder endlich wie der Serratus anticus magnus und L e v a t o r anguli scapulae am lateralen Umfange des Stammes ihre Lage haben. Es. kann nicht dem mindesten Zweifel unterworfen sein, dass eine physiologische Classification diese Muskeln, insoweit sie von irgend welchem Einflüsse auf die Bewegung und Stellung der oberen Extremität sind, von der Betrachtung der letzteren nicht ausschliessen darf. Der die topographischen Verhältnisse in den Vordergrund stellende Plan dieses Werkes beschränkt dagegen die Lehre von den activen Bewegungsorganen der oberen Extremität auf die eigenen Muskeln derselben, d. h. auf diejenigen, welche nur an 10*