Männliche Regio uro-genitalis. 49 in der nächsten Beziehung steht und ihr Lagerungsverhältniss zu sichern hat, ist grösstenteils ein Abkömmling der sog. Fascia pro- funda perinei der meisten Autoren, die auch wohl als Fascia pelvina im engeren Sinne aufgeführt wird und an der inneren, der Höhle des kleinen Beckens zugekehrten Fläche des Afterhebers ihre haupt- sächliche Ausbreitung findet. Ausläufer derselben constituiren im Vereine mit anderweitig entstehendem Gewebe für jene Gebilde eiue Art fibröser Hülse, welche von A. Retzius mit dem Namen des Lig. pelvio-prostaticum capsulare belegt worden ist. Insoweit die Fascia pelvina an der Herstellung dieser Einrichtung Antheil hat, bildet dieselbe einerseits als sog. Fascia recto-vesicalis eine Fortsetzung zwischen Mastdarm, Blasengrund, Prostata und Isthmus urethrae, wodurch die untere Wand jener Kapsel entsteht, andererseits schreitet sie über den oberen Umfang der Pars prostatica und membranacea hinweg, erfährt hier durch die sog. Ligta pubo- prostatica eine bedeutende Verstärkung und es wird so die obere Wand derselben zu Stande gebracht. Das vordere Ende dieser oberen Wand setzt sich medianwärts unter dem Lig. arcuatum in- ferius, mit dem es für den Durchtritt der Vena dorsalis penis eine Lücke begrenzt, in die vordere Wand der Kapsel fort. Die Um- schlagstelle erscheint als verdickter, bandartig vorspringender freier Rand, welcher dem Laufe des Schoossbogens folgt und sich entlang den absteigenden Schambeinästen verliert. Die vordere Wand der Kapsel ist durch bedeutende Stärke und durch eine exquisit quere Verlaufsrichtung ihrer sehnenartig glänzenden Faserzüge ausge- zeichnet. Diese gewinnen theils hinter der Anheftung der Schenkel des Ruthenschaftes einen selbstständigen Ursprung, theils sind es nach den Wahrnehmungen von W. L in hart1) Ausstrahlungen des hinteren Endes der Scheidewand jenes Schaftes. In der Richtung nach abwärts-rückwärts verdünnt sich diese fibröse Lamelle, welche in der Literatur unter sehr verschiedenen Namen cursirt, allmälig, um mit der hinteren Wand der Kapsel in Continuität zu treten. Ziemlich allgemein wird jene stärkste deutlich fibrös beschaffene Wand der Kapsel nach Co lies in der Voraussetzung »Lig. trian- guläre urethrae« genannt, dass der Isthmus sie durchbohre und von 1) Compendium der chirurgischen Operationslehre. Wien, 1862. S. 832. Luschka, Anatomie. IV. 4