Gelenke des Beckens. 88 Bündel der Hüftlochmembran als Tuberculum obturato- rium inferius — besonders aufgeführt hat. Der untere Schenkel oder der sog. absteigende Ast des Scham- beins — ramus descendens pubis — ist ein schmales, kurzes, plattes Knochenstück, das schräg nach abwärts-auswärts zieht und allen wesentlichen Qualitäten nach mit dem Ramus as- cendens ossis ischii übereinstimmt. Sein Anfang muss an die untere Grenze der Verbindungsfiäche des horizontalen Schambeinastes oder genauer in die Ebene einer Linie verlegt werden, welche den unteren Rand des letzteren fortsetzt, während das Ende dem Halbirungs- punkte des vorderen Hüftlochrandes entspricht. IL Die Verbindungen der Knochen des Beckens. 1. Die Verbindungen der Knochen des Beckens untereinander. Der Zusammenhang der Beckenknochen untereinander wird theils durch Gelenke und ihre Verstärkungsmittel, theils durch fibröse, von den letzteren unabhängige Bänder vermittelt, welche sich gleichsam als Ergänzungen der knöchernen Beckenwand dar- stellen. a. Die Gelenke des Beekens. Mit Ausnahme der unter normalen Verhältnissen eine ziemlich ausgiebige Verschiebung gestattenden Articulationen der Schwanz- wirbelsäule vermögen die Gelenke des Beckens keine irgend erheb- liche Lageveränderung zu bewirken. Sie haben wohl hauptsächlich die Bedeutung, demselben eine gewisse elastische Widerstands- fähigkeit gegen Stösse und Erschütterung zu verleihen, was aber nicht abhalten darf, ihnen vom morphologischen und pathologischen Standpunkte aus die grösste Aufmerksamkeit zuzuwenden. Man hat in dieser Beziehung des Näheren zu betrachten: or. Die Verbindungen des Kreuzbeins mit den Darmbeinen. Ungefähr hinter dem Halbirungspunkte ihrer nach rückwärts bis zur Crista verlängert gedachten Linea arcuata interna ist zwischen