272 Vordere Hüftgelenkgegend. theils wird dieselbe von ihnen nur in geringem Umfange bedeckt, wie durch den nach aussen vom Ileopsoas liegenden, hier zwischen den Tensor und Sartorius eingeschobenen Rectus femoris, sowie durch den Muse, pectineus. Dieser letztere Muskel, welcher in Folge seiner Kürze und Schwäche bei Luxationen nach rückwärts aufwärts meist zerreisst, schliesst sich unmittelbar an den medialen Rand der extrapelvinen Portion des Ileopsoas an und ist gegen ihre freie Fläche geneigt, mit welcher er einen pyramidalen Raum be- grenzt, dessen Spitze dem Trochanter minor zugekehrt ist. In der vorderen Hüftgelenkgegend haben nicht wenige zum Theil ausgezeichnet starke Gefässe ihre Lage. Vor dem me- dialen Drittel des Gelenkes begegnet man der Art. femoralis com- munis nebst den Anfängen der aus ihrer Spaltung hervorgehenden beiden Hauptästen. Die Femoralis profunda gibt die Arteriae circumflexae femoris ab, von welchen die äussere unter dem Rectus femoris und Tensor fasciae latae verläuft, die innere zwischen dem Ileopsoas und Pectineus in die Tiefe dringt, um den Schenkelhals kranzartig zu umfassen, und nebst grossen Muskelästen Zweige an die Gelenkkapsel und an das Periost des Collum femoris abzugeben. Mit ihrem Ramus acetabuli geht auch die Obturatoria in die Zu- sammensetzung der Gegend des Hüftgelenkes ein, indem derselbe durch die Incisur in die Pfanne eintritt, das Fettpolster ihrer Grube sowie das Lig. teres versorgt, durch welches etliche feinste Zweige ohne Ausnahme in den Schenkelkopf eindringen. Nach innen von der gemeinschaftlichen Schenkelpulsader hat die Vena femoralis ihre Lage, welche auf dem seitlichen Rande des Pectineus emporsteigt, und nebst Aesten, die jenen arteriellen Gefässen entsprechen, die Vena saphena magna in dieser Gegend aufnimmt. Von den vielen Saugadern stehen die meisten mit den zum Theil über dem me- dialen Gelenkbezirke liegenden Inguinaldrüsen in Verbindung, in- dessen andere ihren Lauf ununterbrochen über das Poupart'sche Band und über den Darmbeinkamm nach aufwärts fortsetzen. Die Nerven rühren theils von dem unter der Spina anterior superior hervorbrechenden Cutaneus femoris externus, theils vom Nerv, cruralis her. Nachdem dieser letztere vor dem Gelenke, nach aussen von der Arteria femoralis in der durch den Psoas und Iliacus internus gebildeten Rinne unter das Poupart'sche Band herabgetreten