98 Schoossgelenk. Grundsubstanz continuirlich ist oder sich unmittelbar an diejenigen Knochenflächen anheftet, welche aus ihrer späteren Ossifikation hervorgegangen sind. Die mit dem Annulus fibrosus der "Wirbelkörpergelenke ver- gleichbare Kapsel der Articulatio pubis präsentirt sich in verschie- dener Weise, je nach der in Anwendung gebrachten Art der Zer- legung. An horizontalen Durchschnitten kommt sie in der vorderen Region in Gestalt eines mit seiner Basis nach vorn, mit der Spitze rückwärts gekehrten, zwischen die Knorpelplatten eingeschobenen Keiles, in der hinteren Gegend als eine dünne, oft membranartig zarte Brücke zum Vorschein, welche die Knorpelplatten an ihrer hinteren Grenze unter sich in Verbindung setzt. Zu den Selten- heiten gehört es, wenn die Substanz des so beschaffenen Faser- ringes die Höhle in der Richtung von vorn nach hinten durchsetzt, und sie, gleich einer vollkommenen Cartilago interarticularis in zwei Kammern scheidet. Die Dicke des durch eine deutliche Schichtung ausgezeichneten Faserknorpels ist weder bei allen Individuen der- selben Altersstufe, noch in ihrem ganzen Verlaufe gleich. Sie be- trägt beim Erwachsenen durchschnittlich 7 Mm., kann aber je nach dem Umfange der von ihr umschlossenen Höhle eine viel grössere oder auch bedeutend geringere Mächtigkeit besitzen. Der obere und der untere Abschnitt verjüngen sich allmälig so, dass nach hinten die geringste nur 1—2 Mm. messende Dicke vorhanden ist. Je mehr sich das Gewebe der Höhle nähert, um so deutlicher prägen sich nicht selten bogenförmige Faserzüge aus, welche mit der fibril- lären Schichte an den freien Endflächen der Knorpelplatten zu- sammenfliessen. Oefters nehmen aber auch die Faserzüge einen sehr verworrenen Verlauf und gehen schliesslich in eine für das blosse Auge fast gleichartige Masse über. Der feinere Bau dieser die Höhle ringartig umgebenden Faserkapsel hat mit der Textur des Annulus fibrosus der sog. Wirbelsynchondrosen eine unverkennbare Aehnlichkeit. Als Grundlage findet sich ein, besonders nach Zusatz von Essigsäure deutlich zum Vorschein kommendes Netzwerk, welches mit den Knorpelplatten continuirlich und im Wesentlichen aus dem Zerfalle ihrer Intercellularsubstanz hervorgegangen ist. Die stär- keren theils hyalinen theils fibrillären Balkenzüge spalten sich in der verschiedensten Weise und verbinden sich unter Begrenzung