Handwurzel. 79 zugleich auch zugeben müssen, wie bedeutend die äusseren Einflüsse auf die individuelle Beschaffenheit dieses Körperteiles sind, was unter Anderem namentlich die Thatsache beweisen mag, dass an ihm manche Gewerke zur unverkennbaren Ausprägung gelangen. Die Eigentümlichkeiten der Gestalt und der Zusammensetzung der Hand lassen sich übrigens nur durch eine nähere Betrachtung ihrer drei Hauptabtheilungen zum vollen Verständnisse bringen. 1. Die Handwurzel. Es begründet einen sehr merkwürdigen Gegensatz zum Fuss, dass an der Hand ihre durchschnittlich S1^ Cent, lange sog. Wurzel — carpus — nur etwa '/« der gesammten Handlänge ausmacht und demgemäss auch auf die Form der Hand von untergeordnetem Einflüsse ist. Aeusserlich prägen sich die Grenzen des Carpus nirgends aus, so dass er nur ganz im Allgemeinen als diejenige, theilweise schon in der Gegend des Handgelenkes inbegriftene Pro- vinz erklärt werden kann, welche den Uebergang des schmaleren Vorderarmendes zum allmälig breiter werdenden Anfange des Hand- tellers bildet. Doch geben zwei rundliche Höcker, ein stärkerer an der oberen Grenze des Daumenballens, welcher von der Tube- rositas* ossis navicularis herrührt, und ein schwächerer am Anfange des Kleinfingerballens, der durch das Os pisiforme gebildet wird, für die räumliche Bestimmung der Handwurzel zureichende Anhalts- punkte. Dieselbe dehnt sich nämlich 2 Cent, nach abwärts und l1/* Cent, nach aufwärts von jenen Höckern aus, zwischen welchen ihr Gebiet flach vertieft ist, während es an der Streckseite in querer Richtung gewölbt und nur am radialen Umfange zwischen der Sehne des Abductor und Extensor pollicis longus mehr oder weniger ein- gesunken erscheint. Die feste Grundlage der Handwurzel wird durch acht kurze Knochen hergestellt, welche fast nur aus spongiöser Substanz be- stehen. In zwei übereinander liegenden Reihen sind dieselben so angeordnet, dass drei der oberen Reihe, nämlich das Os naviculare, lunatum und triquetrum Einen Gelenkkopf für die Verbindung mit dem Vorderarm erzeugen, während der vierte das sog. Erbsenbein darstellende Knochen daran keinen Theil nimmt, sondern der Sehne