187 Flexor digitorum profundus. volare proprium in divergirender Richtung gegen die Fingerspitzen verlaufen. Eine jede in der Mittellinie ihrer vorderen Seite schliesslich eine Furche aufweisende Sehne dieses »Flexor digitorum perforans« durchsetzt den Schlitz der correspondirenden Sehne des oberfläch- lichen Beugers, um zur Endphalange vorzudringen und sich hier verbreitert zu inseriren. Während ihres Verlaufes entlang der Finger werden die Sehnen der beiden Flexoren in ihrer gegenseitigen Lage durch fibröse, vor jedem der drei Gelenke als Ligta annularia, auf dem Körper der ersten und zweiten Phalange als Ligta vaginalia, am unteren Theil dieser Knochen als Ligta cruciata unterschiedene Bänder erhalten, welche von den Rändern der Phalangen ausgehen und die rinnenartige Vertiefung ihrer Volarfläche zu Röhren er- gänzen. Ausgekleidet werden diese Röhren von einer Synovial- membran, welche "schon oberhalb der ersten Phalange beginnt und sich als inneres Blatt auf die beiden Sehnen fortsetzt. Die synoviale Scheide des kleinen Fingers steht nach der vonTheile bestätigten Angabe Maslieurat-Lagemard's *) in der Regel mit der Va- gina synovialis communis in offener Verbindung, was nach Henle's Erfahrungen jedoch nur ausnahmsweise der Fall ist. Das äussere und das innere Blatt der synovialen Fingerscheiden hängen von Stelle zu Stelle durch blutgefässreiche, an ihren bisweilen wie ge- zähnelt aussehenden freien Rändern theilweise mit kleinen Zöttchen besetzte, sowohl breitere als fadenartig schmale Brücken unter sich zusammen, die als Vincula s. tenacula tendinum bekannt und den Ligta mueosa der Gelenke vergleichbar sind. Dieselben gehen von der den Knochen anliegenden Abtheilung der Synovial- menibran aus und erscheinen an der ersten Phalange bald in Ge- stalt einer frontal gestellten Lamelle, bald als zwei nach vorn convergirende schmale Strängchen, welche an die Sehne des tiefen Beugers herantreten. In der Gegend des ersten Fingergelenkes erheben sich mehrere fadenartige Vincula, welche zum Theil das Chiasma tendinosum durchsetzen und zur Sehne des Flexor perforans dringen, während das Vinculum des Nagelgliedes gewöhnlich eine einfache sagittale Lamelle darstellt. 1) Gazette medicale 1839. Nr. 18.