Männliche Geschlechtsorgane. 300 Zunächst und hauptsächlich erscheint dieser Hügel als Ausdruck eines birnenähnlich geformten Säckchens, dessen verhältnissmässig dicke, selbstständige Wand theils von der Urethral Schleimhaut über- zogen, theils von ihr frei und der concaven Seite der Prostata zu- gekehrt ist. Dieses Hohlgebilde war schon J. B. Morgagni *) bekannt, welcher es als »Sinus peculiaris carunculae seminalis« aufgeführt hat. Aber erst von E. H. Weber2) ist dasselbe in seiner wahren morphologischen Dignität als functionell bedeutungs- loser Fötalrest, nämlich als das Analogon der weiblichen Gebär- mutter erkannt und darnach »Uterus masculinus« genannt worden. Eine nähere Erwägung aller Verhältnisse überzeugt übrigens leicht davon, dass es nicht aliein dem Uterus, sondern zugleich auch der Scheide entspricht, wornach die vor ihm befindliche Ab- theilung der Harnröhre als das Aequivalent des Vestibulum vaginae betrachtet werden muss. Das blinde Ende der Vesicula prostatica ist der Basis der Vorsteherdrüse zugekehrt, welche es in den anomalen Fällen seiner höheren Entwickelung zu einem wahren Uterus mehr oder weniger weit überschreitet. Die an seinem vorderen Ende befindliche Mün- dung erscheint bald nur als kleinste, zwischen den Poren der beiden Ductus ejaculatorii befindliche Oeffnung, bald als eine grössere Spalte, welche für das Vordringen des Katheters ein bedeutendes Hinderniss abgeben kann. An ihrer freien Oberfläche ist die Wand des »Weber'schen Organes« glatt und mit einem Cylinderepithelium versehen. Zu ihrer Grundlage hat dieselbe ein an schmalen ela- stischen Fasern reiches Bindegewebe, welchem namentlich am blinden Ende auch organische Muskelfasern beigemengt sind. B. Die Pars carnosa. Nach ihrer vorwiegenden Umhüllung durch eine braunrothe, quergestreifte Muskulatur kann diese Portion, welche gemeinhin als Pars membranacea s. isthmus urethrae aufgeführt zu werden pflegt, par excellence der »fleischige« Theil der Harnröhre 1) Adveisaria anatomica IV. Animadv. 3. 2) Zusätze zur Lehre vom Baue und den Verrichtungen der Geschlechts- werkzeuge. Leipzig 1846.