351 Configuration der Gebärmutter. auch deshalb eine besondere Beachtung verdienen, weil sie zum Theil auf den Verlauf der Schwangerschaft und der Geburt störend einzuwirken vermögen. Ein gänzlicher Mangel des Uterus, welcher darin begründet ist, dass die beiden seiner Bildung zur Anlage dienenden Müll ein- sehen Gänge überhaupt nicht zur Entwickelung gelangt sind, kommt nur äusserst selten vor. Als die niederste Form ist ein medialer, platter, solider Faserstreifen zu betrachten, welcher aus dem Zu- sammenflüsse von zwei seitlichen Bündeln entsteht, die wie er aus Bindegewebe und glatten Muskelfasern bestehen. An diese Andeu- tungen des Organes schliesst sich als wesentlich höhere Formation der Uterus bipartitus an; er stellt sich als zwei länglich-runde hohle Rudimente dar, von welchen jedes nach aussen in einen, mit dem Ovarium in gewöhnlicher Weise verbundenen Eileiter übergeht. Medianwärts hängen beide Rudimente durch einen horizontalen, aus gewöhnlichem Uterusgewebe bestehenden platt-rundlichen Strang zu- sammen, welcher gleich ihnen in der zur Aufnahme der inneren Sexualorgane bestimmten Bauchfellduplicatur eingeschlossen ist. In Folge der nur auf Einer Seite stattfindenden weiteren Ent- wickelung der Anlage des Fruchthälters bildet sich der Uterus unicornis aus. Der einhörnige Uterus hat einen walzenförmigen oder spindelähnlichen lateralwärts geneigten Körper, dessen oberes meist ausgezeichnet verjüngtes Ende in einen Eileiter, das untere in eine in der Regel etwas verkümmerte Vaginalportion übergeht. Der entgegengesetzte Eileiter steht gewöhnlich mit einem bald so- liden, bald hohlen Uterusrudimente in Verbindung, welches in einiger Entfernung in das unverhältnissmässig grosse Lig. uteri latum seiner Seite eingeschoben und entweder gänzlich isolirt, oder durch einen Strang mit dem höher organisirten Hörne in Verbindung gesetzt ist Nicht selten ist dieser Strang mit einer Canalisation versehen, durch welche die Höhle des rudimentären mit jener des ausgebildeten Hornes zusammenmündet, so dass dasselbe coneeptionsfähig wird, ohne jedoch im Stande zu sein, die Schwangerschaft zu Ende zu führen. Vielmehr tritt schon frühzeitig, ähnlich wie bei Graviditas tubaria, meist im 3.—4. Monat eine Zerreissung mit tödtlichem Blut- ergusse in das Peritonaealcavum ein. Die verhältnissmässig geringe Anzahl der von A. Kuss-