Vena basilica s. cutanea ulnaris. 232 abzweigen und wieder in denselben einmünden, und eigentlich nur als Einleitung zu der bisweilen vorkommenden Verdoppelung des ganzen Gefässes erwähnenswerth. Bisweilen ändert die Vene ihren Lauf insofern, als sie über die Clavicula schreitet, um in die Jugu- laris externa einzumünden. In sehr seltenen Fällen erfährt ihr oberes Ende eine Theilung, wobei dann ein Ast unter der Clavicula, der andere, diesen Knochen überschreitend, oberhalb desselben sein Ende erreichtNach den Erfahrungen von W. Gruber 2) nimmt das Gefäss ausnahmsweise seinen Weg durch einen Kanal, welcher durch die alsdann rinnenartig vertiefte untere Seite des Schlüsselbeines im Bereiche seines mittleren Drittels nach abwärts durch den Subclavius und seine fibröse Scheide gebildet wird, und mit Rücksicht auf die Fracturen und Besectionen der Clavicula beachtenswerth erscheint. b. Die Vena basilica 3) s. cutanea ulnaris. Die anfangs gewöhnlich mehrfach gespaltene Ellenbogen- Hautvene setzt im Wesentlichen die Salvatella oder das dem vierten Interstitium entsprechende Geflecht so nach aufwärts fort, dass sie zuerst am Ulnarumfange des Vorderarmes auf dem Flexor manus ulnaris verläuft, aber sich um so mehr gegen die Volarseite wendet, je näher sie der Begio cubitalis rückt. In dieser steigt sie vor dem Condylus internus humeri in die Höhe, um durch einen halbmondförmigen unterhalb der Mitte des Oberarmes am inneren Bande des Biceps liegenden Schlitz der Fascie ihren Weg unter dieser in wechselnder Länge neben der Vena brachialis fort- zusetzen, mit welcher sie mehrfach anastomosirt. Ihre Einmündung findet in verschiedener Höhe bald in das letztere Gefäss, bald in die Axillaris, bisweilen auch erst in den Anfang der Subclavia statt. Während dieses Verlaufes nimmt die Basilica zahlreiche Zweige auf, welche theils aus dem Bücken- und Volargeflechte der Hand, theils 1) Vgl. A. Nuhn, Untersuchungen aus dem Gebiete der Anatomie. 1849. Heft I. Taf. IV. Fig. 5. 2) Petersburger medizinische Zeitschrift. 1861. Bd. I. S. 234. 3) Diese Benennung sollte ohne Zweifel die angenommene hervorragende Bedeutung der Ader für die Venaesection ausdrücken, nach welcher sie auf der linken Seite ehedem auch »Eepatica« hiess, »quia in jecoris äff Cottbus sccari solcU, rechts »IAenaris« genannt wurde, »quod ejus Sectio covimendetur in affec- tibus lienis.« Bartholin.