271 Vordere Hüftgelenkgegend. bringt es mit sich, dass er in leichteren Graden seiner Zusammen- ziehung nur als Auswärtsroller wirkt und auch bei angestrengter Thätigkeit an der Beugung des Oberschenkels sich jedenfalls blos betheiligt. Diese letztere Bewegung wird thatsächlich durch die vereinte Kraft sämmtlicher Muskeln, welche von der vorderen Seite des Beckens zum Ober- und Unterschenkel herabsteigen, also na- mentlich durch den Rectus femoris, Pectineus, Sartorius und Ad- ductor longus ausgeführt. Dies wird unter Anderem durch das Verhalten eines unter dem Ansätze des Ileopsoas frisch amputirten Oberschenkels bewiesen, dessen Stumpf anfangs nicht ohne Mit- wirkung der Hände, sondern erst dann selbstständig gebeugt werden kann, wenn die zerschnittenen Muskeln durch die Verheilung die hierzu erforderlichen Adhäsionen erlangt haben. Da der Ileopsoas wie die anderen zur Beugung des Oberschenkels mitwirkenden Muskeln bei aufrechter Stellung oder horizontaler Rückenlage sich im Zustande grösster passiver Anspannung befinden, muss diese durch Neigung des Rumpfes nach vorn oder durch Flexion des Oberschenkels vermindert werden. Dies pflegt bei entzündlichen Affectioncn in der Umgebung des Hüftgelenkes, namentlich aber bei der. Coxalgie durch krampfhafte Contractionen jener Muskeln unwillkürlich zu geschehen. L. S t r o m e y e r x) hat die wichtige, noch immer nicht zureichend gewürdigte Entdeckung gemacht, dass der im Verlaufe der Coxalgie auftretende Knieschmerz wesentlich durch organische Contractur der Beuger bedingt, und als eine Art von Reflexempfindung im Gebiete der sensitiven Zweige des Nerv, cruralis, namentlich des Nerv, saphenus superior s. minor zu deuten ist. Als wahres Experimentum crucis hiefür kann ein Fall2) von Contractur des Hüftgelenkes betrachtet werden, in welchem der ungemein heftige Knieschmerz nach Trennung des stark contrahirten, als straffe Leiste vorgetretenen Muse, pectineus sowie des Sartorius alsbald aufgehört hat. Die übrigen über die vordere Seite des Hüftgelenkes herab- steigenden Muskeln kommen mit der fibrösen Kapsel desselben theils gar nicht in Berührung, wie der Tensor fasciae latae und Sartorius, 1) Ueber Paralyse der Inspirations-Muskeln. Hannover 1836. S. 91. 2) L. Stromeyer, Beiträge zur operativen Orthopädik. Hannover 1838. S. 121.