613 TABLE DIÎS MATIÈRES. vorcs. — La portion pylorique do l'estomac concourt seule à cette sécrétion. — Des modifications de la muqueuse stomacale pendant la digestion. — L'épithélium se détache. — Des différentes substances éliminées par la sécrétion gastrique : prussiate de potasse, sels de fer, etc. — Démonstra- tion expérimentale. — DifUculté de déterminer le point particulier où la sécrétion a lieu. — Des différentes manières de recueillir le suc gastrique pour l'analyse.— Comment on réussit le mieu.K à en séparer les substances alimentaires mélangées. Certains liquides sont invariablement mêlés au suc gastrique et il est impos- sible d'éviter leur présence. — Salive. — Sécrétion propre des glandes du pharynx. — Tous ces liquides sont alcalins, et, suivant la loi de Berzelius, ils ont une tendance à neutraliser l'acide du suc gastrique. — Influence des alcalins sur la sécrétion gastrique.— La réaction des liquides ntestinaux au delà du pylore est entièrement variable. — Composition chimique du suc gastrique. — Influence du système nerveux sur sa pro- duction. — Plexus solaires. — Effets produits sur l'estomac par la galva- nisation des pneumogastriques et du grand sympathique 560 VINGT-HUITIÈME LEÇON Sommaire : Du suc pancréatique. — Dispositions anatomiques des con- duits pancréatiques chez l'homme. — Situation de leurs orifices externes. — La bifidité de l'appareil excréteur est un vestige de l'état fœtal. — Dispositions anatomiques de ces parties dans les différentes espèces ani- males. — Différents procédés opératoires. — L'organe décrit par Aselli comme un pancréas chez le chien n'est qu'une agglomération de gan- glions lymphatiques. — Glandes de Brunner. — Nature précise de leur sécrétion. — Propriétés de la sécrétion pancréatique. — Expériences relatives à ce sujet. Des substances éliminées par la glande pancréatique. — Analogie qui existe sous ce rapport entre les glandes pancréatiques et salivaires.— Influence du système nerveux sur le pancréas. — Expériences variées sur la sécré- tion pancréatique 574 VINGT-NEUVIÈME LEÇON Sommaire : Difficultés de conserver longtemps les fistules pancréatiques en pleine activité. — Nécessité d'opérer simultanément sur un grand nombre d'animaux lorsqu'on a besoin de grandes quantités de suc pan- créatique. — Propriétés présumées de ce liquide chez l'homme. — Expé- riences faites sur le pancréas des condamnés à mort. — Faits cliniques qui viennent à l'appui des résultats obtenus par ce moyen. — Propriété fondamentale de la sécrétion pancréatique. — Émulsion des matières grasses. — Aucun autre liquide de l'économie n'est doué de la môme propriété. — Les sécrétions alcalines exercent sur les substances grasses une action particulière différente de celle du suc pancréatique. — La