PRÉHENSION DES ANIMAUX. 107 autour du cou du chien, soitdireclement, soit au moyen d'un long bâton, une corde avec un nœud coulant; alors on serre le nœud coulant, soit en s'arc-boutant contrôle pied d'une table, soit en suspendant l'animal contre une porte. On étrangle ainsi l'animal; et le chien, bientôt à demi asphyxié, tombe dans une résolution et une insensibilité complètes. On profite de cet instant pour le museler rapidement, pour lui lier les pattes de devant, avec lesquelles il chercherait ensuite à se démuseler, et aussitôt après on desserre le nœud coulant ; après quel- ques minutes le chien revient à la vie, muselé et garrotté de façon qu'on en soit complètement maître. Musèlement du chien. — On pourrait faire usage de muselières semblables à celles que l'on mettait jadis aux FiG. 2. — Miisélenieiit du chien à l'aide d'une simple corde rattachée sur la nuque. chiens pendant les grandes chaleurs de l'été; mais pour les usages physiologiques ces moyens sont souvent incommodes et trop compliqués, car il faudrait avoir des muselières cà la taille de tous les chiens — Le pro-