1\)P0GRAPII1E CALORlFIQUIi. 47.'} mais on peut faire l'inverse et mettre le maillechorl en dehors. Nous devons à l'obligeance de M. Sainte-Claire Deville d'avoir pu faire des sondes avec des tubes de platine qui fonctionnent parfaitement et sont inalté- rables. Par cet artifice, il n'y a à l'extérieur qu'un seul métal, ce qui met à l'abri des courants hydro-électriques. Pour plus de sûreté, on peut d'ailleurs engaîner la sonde, dont la température ne doit pas varier, ou la recouvrir •avec de la glu marine, qui constitue le meilleur et le plus adhérent des vernis. On peut faire varier la lon- gueur et le diamètre des sondes nues. Elles doivent d'ailleurs être accouplées comme les sondes engaînées. Nous avons adopté exclusivement ce système pour faire les aiguilles piquantes destinées à pénétrer dans les tissus. On peut armer leur extrémité d'un hameçon, comme l'a fait M. Béclard. mais il n'y a toujours qu'un niélal (G, fîg. 102) il l'extérieur. M. Gaiffe construit des aiguilles do cette espèce, qui sont d'une finesse excessive. Graduation des sondes et des ai- guilles. — L'évaluation de la sensibi- lité de l'appareil, c'est-à-dire du rap- port qui existe entre les divisions de la règle du galvanomètre et le degré du thermomètre.centigrade, s'obtient expérimentalement, et dépend à titre égal des condi- tions qui suivei.t : FiG. 102. — AiL'iiille.».