ÉLIMINATION DE l'OXYDE DE CARBONE. 449 Cependant, après dix minutes de respiration artifi- cielle, on voit reparaître les mouvements spontanés du thorax; l'animal est revenu à la vie; nous extrayons de nouveau de son sang artériel et nous trouvons: 50 centimètres cubes de sang artériel contiennent : [ C0°- 9,56 Gaz total: 16'=%21 dont j 0 5,79 ( (Az+CO).. 0,86 Une^^expérience semblable, faite au laboratoire avant la leçon, nous avait donné des résultats identiques : 1" 50 centimètres cubes de sang artériel, au moment de l'intoxication, contiennent : ICO» 20,99 0 ■ 0,09 (Az+CO).. 2,00 2° 50 centimètres cubes de sang artériel de l'animal respirant librement depuis quelque temps : ( CO- 4,09 Gaz total ri2=%6 dont ] 0 6,05 ( (Az+CO).. 1,19 Ainsi le sang de l'animal est redevenu capable de fixer l'oxygène : la combinaison oxygénée s'est substituée à la combinaison oxycarbonée. Remarquons en passant un fait intéressant : en com- parant les chiffres de l'acide carbonique contenu dans le sang de l'animal lorsqu'il est sous le coup de l'intoxi- cation et lorsqu'il revient à la vie, c'est-à-dire lorsqu'il est en train d'éliminer l'oxyde de carbone, vous voyez que dans ce dernier cas la proportion d'acide carbonique CL. BERNARD. — Pliysiol. opér. 29