266 APPAREIL CIRCULATOIRE. que, dans les expériences de ce genre, tout, même la mort de l'animal, dépend de la vitesse et de la régularité avec laquelle est pratiquée rinjection. On peut aussi expérimenter en injectant dans le sang veineux un gaz à l'état de gaz libre, pourvu que ce gaz soit soluble dans le sang: ainsi on n'injectera ni de l'azote, ni de l'air ordinaire ; mais on pourra injecter des quantités énormes à'hijdrogène sulfuré ou d'acide carbonique à l'état de gaz. Nous avons pris comme type l'opération pratiquée sur la veine jugulaire d'un chien, elle se fait de même sur le lapin. La figure 88 montre que chez cet animal la FiG. 88. — Vfino jugulaire du lapin : direclion de l'incision (a, b) par laquelle 'on arrive sur cette veine., direction de la veine est la même, et que, par suite, celle de l'incision doit être semblable. Les opérations faites sur la veine jugulaire doivent être rapprochées ici de celles que nous faisons sur le vaisseau artériel du cou, sur la carotide. Cette artère est