546 APPAREIL DIGESTIF, Vous voyez, messieurs, que la salive sous-maxillaire est épaisse et visqueuse. Ces propriétés varient consi- dérablemenl, suivant les individus. 11 est tout à fail impossible de prédire à l'avance le degré de viscosité de ce liquide chez un sujet donné. Mais, par Tintermé- diaire du système nerveux, ces propriétés peuvent être augmentées ou diminuées à volonté. Nous allons main- tenant couper la corde du tympan après sa séparation du lingual, et appliquer un courant galvanique à son bout périphérique. La salive ainsi obtenue est, vous le voyez, moins visqueuse que celle qui a été le résultat des impressions gustatives. Il nous reste maintenant une autre expérience à faire. Nous allons galvaniser le grand sympathique. La corde du tympan étant entièrement paralysée par l'opé- ration précédente, la salive que nous obtiendrons sera évidemment produite sous l'influence exclusive du sys- tème ganglionnaire. Cette expérience prouve que le sympathique, abandonné à lui-même, est capable d'agir sur la glande. Combien, sous ce rapport, la sous- maxillaire diffère-t-elle de la parotide ! Vous voyez ici l'expérience : Le liquide est plus visqueux que tout à l'heure; mais sa quantité paraît insignifiante, en comparaison de la quantité produite par l'excitation du nerf moteur. Ces expériences ont dû vous convaincre, messieurs, que la glande sous-maxillaire est pourvue d'un double appareil nerveux, et que deux ordres distincts de nerfs président à ses fondions physiologiques. Les nerfs émanés du facial augmentent l'abondance et diminuent