CATIIÉTIÎIRISME DU COEUR. 277 gonflent, et la pression y devient si forte qu'il s'y pro- duit des ruptures et des hémorrhagies. Mais le point de vue qui nous intéresse le plus est l'étude du cœur par le cathétérisme, c'est-à-dire par l'introduction, dans les gros vaisseaux, de sondes que l'on fait pénétrer jusque vers l'organe central de la circulation. Tout le monde connaît les belles expériences par lesquelles Ghauveau et Marey ont pu déterminer, en introduisant des sondes dans les oreillettes et les ventricules, les pressions que développent ces cavités lors de leur contraction, et établir avec précision le synchronisme de ces contractions. Ce sont là des types •d'opérations de cathétérisme du cœur, Cathétérisme du cœur. — Pour arriver au cœur nous avons plusieurs routes : d'abord nous pouvons aller dans le cœur droit on dans le cœur gauche. Il est Irés-facile d'arriver dans le cœur droit (fig. 90, J, K). A cet effet, on fait pénétrer une sonde dans la veine jugulaire, et l'on ai-rive directement au cœur, puisque la veine cave supérieure n'a pas de valvule. Du reste, la valvule de la cave inférieure n'est pas un obstacle sérieux, et en poussant un peu plus loin la sonde, on peut aller dans la veine cave inférieure. Il est plus difficile de pénétrer dans le cœur gauche. On s'adresse à cet effet à la carotide, et l'on pénètre par elle jusqu'à l'origine de l'aorte ; mais ici on rencontre les valvules sigmoïdes qui ne sont jamais cohiplétement ou- vertes, môme au milieu de la systole, ainsi que nous le disions précédemment. Il faut donc quelques tâtonne- ments et un hasard favorable pour franchir cet obstacle