308 APPAREIL CIRCULATOIRE. Ces considérations générales nous dispenseront d'en- trer dans le détail des divers mécanismes circulatoires que nous présentent les différentes classes d'animaux. Elles nous permettent d'aborder directement la circu- lation chez les vertébrés et chez l'homme, dont nous devons plus particulièrement nous occuper, car nous ne saurions oublier le but spécial de ces leçons. Si nous jetons un premier coup d'œil sur l'appareil circulatoire de ces animaux supérieurs, nous le voyons composé de parties diverses, que l'on peut ranger en quatre divisions distinctes : 1° Le cœur. Organe central, il joue le rôle d'une pompe aspirante et foulante ; il représente essentielle- ment l'appareil moteur du système d'irrigation. 2° Les artères. Parties du cœur, et se distribuant dans toutes les portions du corps, elles représentent des canaux de distribution. 3° Les veines et les lymphatiques. Nous pouvons rap- procher l'un de l'autre ces deux ordres de canaux, puisque tous deux ils servent à ramener vers le cœur les hquides qui ont baigné les tissus. lx° Les capillaires. C'est au niveau de ceux-ci que le sang arrive jusqu'au contact plus ou moins immédiat des éléments anatomiques. Si l'on se demande par lequel de ces organes ou de ces ensembles de vaisseaux on doit commencer l'étude de l'appareil circulatoire, le choix paraît au premier abord assez embarrassant. Nous pourrions légitimement, ainsi que le font la plupart des traités de physiologie, débuter par l'étude des fonctions du cœur, puisque cet