CONTENTION MIÎCANIQUE, 141 iparfiiile tout lo lapin et maintient surtout très-bien lia tête. Cet appareil se compose d'une planche (0, 0) ^garnie de trous pour attacher les membres de l'animal (fig. 27) ; à une extrémité de cette plaiiche s'élève une lige verticale de fer (A), sur laquelle glisse, de manière lità pouvoir être arrêtée à différents niveaux, une lige [i horizontale dont l'extrémité libre porte l'appareil des- itinéà fixer la tête de l'animal et qui mérite spéciale- iment le nom d'appareil de Czermak. Ce n'est autre (chose qu'un mors en fer placé entre deux sortes de 1 mâchoires métalliques : on introduit le mors derrière les I incisives du lapin, puisa l'aide de la vis H on rappro(;he 1 les deux mâchoires de fer, qui serrent étroitement la îtête et le museau, en s'appliquant l'une sur le crâne, U'autre (IL', fig. 27) sur le maxillaire inférieur jusque wers son angle postérieur et au delà; la tête est ainsi 1 parfaitement fixée, et l'appareil qui la maintient pou- 'vant osciller sur son axe transversal, on peut incliner le (COU de l'animal vers la droite ou vers lagauche, selon Iles nécessités de l'opération. Animaux divers de petite taille. — H y a une foule id'autres animaux de petite taille sur lesquels on opère. 1 Les moyens de contention sont alors si faciles qu'il n'est I pas nécessaire d'en parler : tels sont la grenouille, les I petits oiseaux, les écureuils. On se conduira suivant les 1 instincts des animaux. Dans tous les cas, ces moyens de t contention ne peuvent donner lïeu à aucune géné- ralité; lisseront donc indiqués à propos des opéra- lions spéciales dont nous aurons à traiter ultérieure- ment.