584 APPAREIL DIGESTIF. faites-la macérer pendant un certain temps dans l'eau tiède, vous obtiendrez ainsi un liquide épais, visqueux, demi-opaque, qui ressemble tout à fait' à de l'eau imprégnée de salive. Au contraire, le liquide obtenu par la macération du tissu pancréatique produit un liquide totalement différent. On peut donc affirmer, à coup sûr, que, loin de ressembler à Tappareil pan- créatique, les petites glandes de Brunner jouent un rôle entièrement distinct dans le travail de la diges- tion. Examinons maintenant les propriétés physico-chimi- ques de la sécrétion pancréatique. Le lapin que nous vous présentons ici a subi l'opération décrite précédem- ment : le tube introduit dans l'ouverture fistuleuse nous fournit une quantité abondante de ce liquide ; car, ainsi que je vous l'ai déjà fait remarquer, le lapin appartenant à cette classe d'animaux dont l'estomac n'est jamais vide, les interruptions qui se produisent chez lui dans le travail digestif diminuent à peine l'écoulement de la sécrétion, contrairement à ce qui a lieu dans les autres espèces. En outre, chez les herbivores on peut recueillir une quantité de suc pancréatique beaucoup plus consi- dérable que chez les carnivores. Ces derniers ne pren- nent génércalement qu'un seul repas dans les vingt-quatre heures, tandis que les premiers ne font que manger toute la journée. Chez les chiens, par exemple, ce n'est que par intervalles que nous pouvons nous procurer de ce liquide, et cela immédiatement après le repas quoti- dien de l'animal. Le suc pancréatique que je viens do retirer du cou-