-406 DES POISONS DANS Lli SANG. Sur la première orenouille, dont nous excitons avec l'électricité les nerfs ou les muscles, nous observons des contractions dans l'un comme dans l'autre cas. Cliez cet animal, les nerfs aussi bien que les muscles ont leurs propriétés et par suite leurs fonctions. Sur la seconde grenouille, empoisonnée par le curare, rien ne se produit lorsque nous portons Texcitation sur les nerfs : nous avons beau augmenter la force du cou- rant, aucune convulsion ne s'observe, comme dans le cas précédent ; les muscles des membres postérieurs restent parfaitement immobiles. Mais si nous portons directement l'excitation électrique sur les muscles, nous voyons ceux-ci réagir immédiatement et se contracter avec violence, absolument comme sur la grenouille saine. Ainsi, les nerfs moteurs, par l'action du curare, ont perdu leurs propriétés ; les muscles ont conservé les leurs; le muscle est excitable directement, mais il ne l'est plus par l'intermédiaire du nerf. Depuis que j'ai fait connaître cette expérience, personne n'a pu la contre- dire, car elle est trop simple et trop constante dans ses résultats. Seulement on en a proposé des explications différentes, comme je vous le dirai bientôt. Pour vous montrer l'importance de cette expérience, il me suffira de vous rappeler qu'à l'époque oii je la signalai aux physiologistes, on discutait encore sur le fait de Y irritabilité hallérienne, c'est-à-dire sur la question de savoir si le muscle est en lui-même exci- table, ou s'il ne doit son excitabilité qu'aux nerfs qui le pénètrent, se ramifient et se terminent dans