DE LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE. 7 bonnes expériences, et, dans ce but, aucun détail pra- tique ne doit nous paraître insignifiant ou d'une trop mince importance. Nous ne craignons pas de le dire, rien n'est plus difficile que les expériences de physiolo- gie ; aussi, par manque de méthode et d'études prépa- ratoires, nous voyons des expérimentateurs improvisés arriver à des résultats en apparence contradictoires. Il faut bien le dire aussi, ce défaut de méthode remonte, jusqu'à un certain point, à Magendie. Ce grand expéri- mentateur était essentiellement empirique ; il ne voulait même pas qu'une idée mère dirigeât les expériences ; celles-ci devaient venir s'entasser, sans vues précon- çues, et, une fois accumulées, elles devaient pour ainsi dire parler d'elles-mêmes. C'est 'ainsi que toute une école médicale entassait les observations cliniques, sans idée à priori, sans but entrevu d'avance, avec l'espoir que la vérité sortirait d'elle-même de ces richesses scientifiques laborieusement et patiemment acquises. Magendie a été lui-même victime de cette méthode, ou plutôt de ce manque de méthode ; il est arrivé parfois à des résultats en apparence contradictoires. Ce n'est pas à dire qu'il faille s'abandonner à la véri- fication obstinée d'une idée préconçue ; entre ces deux extrêmes se trouve un milieu légitime, c'est le domaine cle Xexpèrimeniation rationnelle. Peut-être se deniandera-t-on comment cette étude de technique et de critique expérimentale se rattache au titre de l'enseignement de cette chaire? Car, vous le savez, le programme de notre enseignement com- porte un cours de médecine, et, quoique la nature