SANG ARTÉRIEL ET SANG VlilNEUX. 397 lorsque la glande sécrète, le contenu des veines, en même temps qu'il circule avec plus de force, pré- sente une rutilance et des caractères qui le rapprochent du sang artériel. Ainsi le sang des veines ne présente pas un aspect constant type; il n'est pas toujours sem- blable à lui-même. . Il n'y a qu'un sang qui soit, dans certaines limites, toujours à peu près semblable à lui-même, c'est le sang artériel, lequel n'est autre chose que le sang vei- neux des poumons. Cette constance relative s'explique facilement : c'est que, d'une part, le sang qui arrive au poumon est le mélange de tous les autres sangs veineux, dont les variations de composition se compensent jus- qu'à un certain point, en raison même de leurs variétés; c'est que, d'autre part, le poumon, à l'état normal, fonctionne toujours et modifie toujours dans le même sens la mî\sse sanguine qui le traverse.