TOPOGRArilIE GliNÉRALE. 251 gestion, formé par un liquide blanc et laiteux, le chyle : J' io. 78.—Parlies centrales lies gros Ironcs artériels el veineux du lapin. U el V, oreillette et ventri- cule droits ; 1, veine cave intérieure; S, veine cave supérieure droite; a, grandi' veine azygos; J el J', vei- nes jugulaires droite et gauclic : cette dernière, après avoir reçu la sous- clavière correspondante, va se jeter directement dans l'oreillette. ( U y a donc doux longs troncs bracliio- céplialiques veineux, cl, à proprement parler, pas de veine cave supérieure.) A, crosse de l'aorte ; A', aorte abdominale ; C , C, carotides ; b, b', artères sous-clavières. leveiLii-.^c! Fie. 79. — Disposition do renseniljle des gros troncs arté- riels et veineux chez le lapin. (Lettres comme dans lu figure 72 ci-dessus, page 240). d'où le nom de chylifères ou vaisseaux lactés àom\é h. ces