200 OPÉRATIONS GÉNÉRALES. au mouvement. C'est ainsi que l'on coupe des parties délicates sur un organe à ménager; c'est ainsi que l'on sectionne un reste d'aponévrose sur un organe déjà dénudé. On peut porter la lame en avant ou en arrière, de façon à inciser en ramenant vers soi (fig. 48). ViG. 48. — Autre position du scalpel tenu comme un archet. Incision (a) sur la sonile cannelée d'une aponévrose (6), B. Incisions. — Nous ne nous arrêterons pas longue- ment sur les incisions et les différentes formes que l'on peut leur donner : les chirurgiens, dans leurs traités de médecine opératoire, décrivent des incisions simples et des incisions composées en T, en V, en croix, en crois- sant, en quadrilatère. Nous insisterons seulement sur la distinction des incisions selon qu'elles se pratiquent de dehors en dedans ou de dedans en dehors. Les incisions de dehors en dedans se pratiquent de préférence avec les scalpels à tranchant plus ou moins convexe : c'est d'ordinaire le tégument externe, ou l'enveloppe, ou les membranes superficielles que l'on incise ainsi; à cet effet, la peau, par exemple, est