INJECTIONS SOUS-CUTANÉES. 213 grande laxilé ; sur le chien, nous choisissons le pli de l'aine ou de l'aisselle ; sur la grenouille, nous nous adressons aux sacs lymphatiques sous-cutanés, etc., etc. Malgré les rapports intimes des mailles du tissu cel- lulaire avec le système lymphatique, c'est surtout par les fines ramifications d'origine des veines que se fait l'absorption des substances injectées : on sait que Ma- gendie s'est attaché k démontrer le rôle prépondérant du système veineux dans l'absorption des substances toxiques; la rapidité de l'empoisonnement rendrait du reste la plupart du temps inadmissible l'hypothèse de la pénétration du poison par les voies lymphatiques, où la circulation est si lente. Du reste, nous pouvons pratiquer nos injections dans d'autres tissus cellulaires que celui qui double la peau, par exemple dans celui qui remplit les interstices des organes, dans celui qui sépare les éléments anatomiques d'un tissu plus complexe. Quand, par exemple, nous faisons une injection dans un muscle, comme nous l'avons dit plus haut pour le curare (voy. p. 174), ce n'est pas la fibre musculaire qui absorbe, mais le tissu cellulaire interfîbrillaire. Dans ces cas, nous pouvons avoir à la fois, comme pour le vaccin, une action locale et une action générale. Ainsi le curare injecté dans un muscle produit une action locale très-rapide et très- énergique sur le nerf moteur de ce muscle; puis, porté vers les autres éléments moteurs par le torrent circu- latoire, il produit plus lentement, et à un degré moins prononcé, son action générale. Dans l'absorption hypodermique, il y a deux actes :