262 APPAREIL CIRCULATOIRE. fil (fig. 85) : le fil supérieur sert à lier la partie périphé- rique de la veine afin d'empêcher l'afflux du sang ; le fil inférieur sert à lier la veine sur la canule avec laquelle on pratique l'injection. A cet effet, on place d'abord sur la partie inférieure de la veine une serre-fine qui fait office de ligature provisoire et empêche l'introduction de l'air. Les figures 85 et 86 montrent comment s'accom- FiG. 85. — Isolement du vaisseau et passage d'un double fil. e, e, mgiies t'cai lont les deux [lèvres de la lamelle cellulo-graisseuse prccddcnimcul divisée {a, a) ; v, vaisseau ; p, pince courbe pour passer le fil f. plissent ces diverses opérations. Dans la figure 85, une pince courbe est passée sous le vaisseau pendant que deux érignes (e, maintiennent écartées les lèvres de l'incision de l'aponévrose {a, a) ; unepince saisit l'anse de fil {f). — Dans la figure 86 (n" 1), le fil supérieur a été lié, et, tandis que la veine se gonfle dans toute la partie située