API'ARlilLS lîLliCTRIQUiiS. 239 flacon (B, fig. 70) rempli d'une dissolution de bichro- mate de potasse <dans l'acide sulfurique et dans l'eau (100 d'eau, 5 de bichromate et 10 d'acide sulfurique monohydraté). On ne remplit de ce liquide que la moitié inférieure, la plus large du flacon, Du couvercle du flacon partent deux lames de charbon de cornue qui plon- gent dans le liquide d'une façon permanente. D'autre part, une lame de zinc amalgamé est soutenue par une tige de cuivre qui traverse le couvercle et peut être abaissée ou élevée à volonté. On peut donc im- merger la lame de zinc seule- ment au moment où l'on veut que la pile fonctionne. Cet ap- pareil a l'avantage de ne pas produire de vapeurs nitreuses et de pouvoir suffire pour un grand nombre d'expériences; mais le courant qu'il fournit est loin d'être parfaitement constant. L'appareil d'induction qui nous sert habituellement est celui de Du Bois-Reymond (fig. 71). Il n'y a pas lieu de nous arrêter ici sur la disposition que présentent dans cet appareil la bobine inductrice (B) et la bobine in- duite (B'). Ce sont là des notions que vous trouverez dans tous les traités de physique. Je vous ferai seule- ment remarquer que la bobine induite est portée par un chariot qu'on peut à volonté rapprocher ou éloigner de la bobine inductrice, en le faisant glisser dans une