TABLE DES MATIÈRES. 606 quée dans In frontispice du livre de Régnier de Graaf. — Des emprunts que la physiologie doit faire à la physique et à la chimie. — Des labora- toires de physiologie expérimentale. — Histoire des laboratoires. — Des vivisections. — Histoire des vivisections. — Choix des animaux sur les- quels portent les vivisections. — Les résultats des vivisections pratiquées sur les animaux sont applicables à la pliysiologic de l'homme. — Dans quelles limites peuvent se faire ces applications.— Réfutation des attaques dont les vivisections ont été l'objet 55 CINQUIÈME LEÇON Sommaire : Nécessité des expériences de contrôle. — Détermination du rôle des vivisections en physiologie expérimentale, — Des inductions anatomiques. — Comment on localise les phénomènes de la vie. — Com- ment on les explique. — Ces phénomènes rentrent dans l'ordre des actes physico-chimiques. — Impulsion donnée à la pliysiologie générale par les découvertes de Lavoisier. — De l'emploi des poisons pour porter l'analyse expérimentale jusque sur les éléments anatomiques.— De la vie. — Théories anciennes sur la vie. — La vie réside dans les éléments anatomiques. —La vie totale de l'individu est la somme des vies partielles des éléments de tissus. — Objet de la physiologie expérimentale DEUXIÈME PARTIE PRÉHENSION ET CONTENTION DES ANIMAUX. INSTRUMENTS, APPAREILS ET OPÉRATIONS D'UN USAGE GÉNÉRAL DANS LES VIVISECTIONS. SIXIÈME LEÇON Sommaire : Opérations préliminaires à toutes les vivisections. — Choix des animaux destinés aux vivisections.— Préhension des animaux.— Chiens : manière de les saisir (pince à collier, nœuds coulants, etc.); manière de les museler. — Chats : manière de les saisir (emploi du chloroforme) ; manière de les museler. — Lapins et autres animaux de petite taille. — Oiseaux 102 SEPTIÈME LEÇON Sommaire : De la contention des animaux. — Contention mécanique et con- tention physiologique. — Appareils de contention mécanique employés par Vésale, par Régnier de Graaf. — Ligature des membres. — Diverses tables à vivisection. — Gouttières diverses de Schwann, de PirogolT, de Blondlot. — Table à vivisection de Cl. Bernard. — Figures montrant la disposition de divers animaux sur cette table. — Transformation do celte table en