442 DES GAZ lUNS LE SANG. temps après que l'animal, le chien par exemple, a subi une respiration pulmonaire d'une certaine durée. Ce fait a été noté des premiers expérimentateurs qui ont pratiqué la respiration arlificielie. Vous savez que l'Anglais Brodie, étudiant l'action de divers poisons, fut le premier qui fit revivre un animal curarisé en lui faisant l'insufflation pulmonaire. L'animal (c'était une ânesse) qui survécut à cette mémorable expérience fut conservé et devint un objet de curiosité; parmi les faits qui frappèrent ses visiteurs, nous trouvons notée une affection pulmonaire, pneumonie ou bronchite, qui, pendant plus d'un an, mit l'animal en danger de mort. Les lapins sont si sensibles à ces lésions pulmonaires, qu'il est rare de voir un de ces animaux survivre à une insufflation artificielle longtemps continuée; s'ils ne succombent pas rapidement aux ruptui'es pulmonaires et à l'emphysème dont je vous ai signalé la fréquence chez eux, ils meurent quelques jours plus tard de catarrhe, d'inflammation aiguë des voies respiratoires. Du reste, ce n'est pas seulement sur le poumon que la respiration artificielle exerce cette action perturba- trice. Vous savez combien l'aspiration pulmonaire est utile à la circulation veineuse, et notamment à la circu- lation veineuse du foie; aussi, à la suite de la respira- tion artificielle, qui remplace l'aspiration thoracique par un reflux ou tout au moins par une stase dans les veines sus-hépatiques, trouve-t-on tous les signes de conges- tion du côté du foie et du système de la veine porte. Quand, chez un chien soumis à la respiration arti- ficielle, on découvre la veine jugulaire externe à la