126 CONTENTION MÉCANIQUE DES ANIMAUX. lapin sont fixés par les extrémités des membres au moyen de cordes qui sont nouées dans les trous de la table» Dans la figure 14, on voit un pigeon fixé de la même manière par les àQwxjambes et par les deux ailes. l'iG. d i.— Pigeon fixe sur la table à vivisection. Mais quand l'expérience que l'on a à exécuter exige que le tronc de l'animal soit maintenu dans une gout- FlG. 15. — Tahle à vivisection dont les quatre panneaux sont resserrés de manière à former une gouttière (par ses deux panneaux médians, A, A). tière, on peut immédiatement transformer la table à vivi- section en un appareil à gouttière. Il suffit, comme le