QUATRIÈME PARTIE PHYSIOLOGIE OPÉRATOIRE DE L'APPAREIL DIGESTIF VINGT ET UNIÈME LEÇON Sommaire : Physiologie opératoire de l'appareil digestif. — Historique de la question. — Actes mécaniques et actes chimiques de la digestion. — Digestions artificielles in vitro. — Liquides digestifs. — Fistules pour se procurer les liquides digestifs, et notamment le suc gastrique. —Tentatives de de Graaf. Élude de la salive. — Salive mixte. — Il y a trois espèces de salives bien distinctes. — Expériences sur les carnivores et les herbivores. Messieurs, Pour comprendre la portée des expériences propres à nous fixer sur la physiologie de l'appareil digestif, il est indispensable de jeter un rapide coup d'œil sur l'histoire de celte question. L'étude vraiment expérimentale de la digestion est de date relativement récente ; les anciens se contentaient à ce sujet, pour toute explication, de comparaisons plus ou moins heureuses avec des phénomènes vulgairement connus: ainsi, la digestion était pour Hippocrale une coction; pour Galien, une fermentation comme celle du vin dans la cuve; plus tard van Helmont reproduisait