POMPE A MERCimiî. 531 et sou bord inférieur [a] repose sur la lame qui sup- porte la préparation. On attache aussi solidement que possible une espèce de bourse [b) en caoutchouc très- mince à la partie supérieure de l'anneau. L'ouverture de cette bourse (c), entourée d'un petit cordon en FiG. 65. — Cliaiiibre hiiiiiiile. caoutchouc, contient l'anneau ou le tube du microscope. Pour maintenir saturé d'humidité l'intérieur de cette chambre ainsi isolée, on place en dedans de l'anneau en verre deux bandelettes de moelle de sureau ou de papier buvard imprégnées d'eau; on enveloppe, en outre, extérieurement le bord inférieur de l'anneau avec des bourrelets de papier buvard préalablement mouillés. Pompe à 7nercure. — hii pompe ou machmepneuma- tique à mercure est un appareil d'un usage général pour l'extraction des gaz ; elle est indispensable pour toutes les recherches sur les gaz du sang. Cetle ma- chine est construite d'après le même principe que le baromètre. Elle se compose en effet d'un tube de verre (fig. 66) d'environ i mètre de hauteur, placé verticalement contre une planche ou support; le tube se continue à sa partie inférieure avec un fort tube de caoutchouc (I, flg. 66), lequel aboutit d'autre part au