PHASES SUCCESSIVES DE l'ABSORPTION. 359 l'aspect normal : il a recouvré ses mouvements volon- taires, il eircule spontanément sur la table. Mais il porte dans son membre postérieur une source cle poison dont nous n'avons fait qu'arrêter l'introduction dans le sarig : enlevons maintenant l'obstacle que nous avions opposé à cette première phase de la série des actes de l'absorp- tion, délions la ligature. Vous voyez bientôt l'empoisonnement se reproduire et les mouvements volontaires disparaître d'autant plus vite que nous attendons moins. Si au lieu de délier la ligature en ce moment, pour voir encore se reproduire les phénomènes d'empoison- nement, nous la laissions jusqu'à demain, qu'arriverait-il alors? Nous avons fait souvent cette expérience dans le laboratoire, et nous avons observé que, si on laisse la ligature pendant vingt-qualre heures, l'empoisonnement ne se reproduit souvent plus au bout de ce temps, quand on enlève les liens. Qu'est-il donc arrivé dans ce laps de temps? Le poison introduit sous la patte s'y est-il altéré? s'y est-il détruit? Cela n'est pas probable : il a sans doute été absorbé, introduit dans le sang, mais d'une manière très-lente, et transporté dans l'organisme par un reste de circulation que notre ligature n'avait peut-être point arrêtée, par la circulation de la moelle des os, sans doute. Celte absorption a dû être si lente, que jamais le poi- son ne s'est trouvé dans l'organisme en quantité suffi- sante, pour manifester sa présence ; étant éliminé au furet à mesure, il n'a pu s'accumuler jusqu'au degré nécessaire pour agir sur aucune extrémité nerveuse.