594 APPARIÎIL DIGESTIF. en contact. Mais, dans le liquide pancréatique, cette propriété existe indépendamment de sa nature alcaline; l'émulsion produite est d'une nature différente, et n'est pas le simple résultat d'une combinaison chimique. Ce fait nous permet de nous rendre compte des principaux usages du pancréas dans l'économie. Il sert surtout à la digestion des graisses, lesquelles ne peuvent pénétrer dans les vaisseaux absorbants qu'à l'état d'émulsion. Lorsqu'on lie les conduits pancréatiques chez un chien et qu'on le nourrit ensuite de matières grasses, on re- trouve ces matières non-digérées dans les excréments. Les observations cliniques confirment sous ce rapport les résultais des recherches expérimentales ; chez les malades atteints de cancer du pancréas, on retrouve souvent une matière huileuse dans les selles : c'est pro- bablement le résidu des matières grasses qu'ils n'ont pas pu assimiler. Nous connaissons maintenant complètement les prin- cipales propriétés de la sécrétion pancréatique; il nous reste à examiner ses rapports avec le système nerveux. A ce point de vue, elle diffère essentiellement des autres sécrétions que nous avons étudiées jusqu'ici. Les remar- quables effets de l'innervation sur la production de la salive et du suc gastrique vous ont été exposés tout au long; mais l'influence du système nerveux sur l'appa- reil pancréatique paraît être d'un ordre totalement diffé- rent. Lorsqu'on agit sur les nerfs de cet organe, qu'on les excite par le courant galvanique ou qu'on les para- lyse par une section transversale, le résultat est abso- lument le même : la sécrétion devient abondante et