DES POISONS DANS LE SANG. 399 Je vous l'ai déjà dit à plusieurs reprises, c'est par ces études iutimes que doit se constituer aujourd'hui la phy- siologie et par suite la médecine. 11 nous faut porter l'expérimentation jusque sur les éléments des tissus; il nous faut les étudier à l'état de fonctionnement, et après avoir, par le microscope, défini leur forme et leur tex- ture, en découvrir les propriétés et, si je puis ainsi m'exprimer, les réactions. Que devient ici la vivisection? Sans doute, uous pou- vons faire ce qu'on appellerait volontiers des vivisec- tions microscopiques, c'est-à-dire réaliser, provoquer artificiellement sur la platine du microscope, dans un milieu à température età humidité suffisantes, des condi- tions qui nous permettront d'observer directement,pen- dant un temps plus ou moins long, la vie et le fonction- nement d'éléments microscopiques isolés. Les études de ce genre ont été fructueuses : c'est ainsi qu'a été obser- vée la circulation capillaire. Les éléments du sang ont pu eux-mêmes être étudiés isolément dans ces circon- stances, et des faits précieux ont été enregistrés relati- vement à leurs propriétés, à leur mode de formation^ à leurs rapports avec d'autres éléments. Mais sans vouloir poser de bornes précises à ce genre d'investigation, il nous est permis cependant de dire, en présence des faits eux-mêmes, que cette observation semble nous avoir donné la plus grande partie de ce qu'elle est susceptible de nous fournir. De plus, outre la stérilité tout au moins momentanée dont cette méthode semble frappée, il est évident que l'étude de globules sanguins isolés détruit l'harmonie qui règne entre la