138 CONTENTION MÉCANIQUli DES ANIMAUX. droite OU h gauche, selon que l'on veut agir sur les par- ties latérales du cou ou de la face (voy. fig. 22 et 23). Pour les vivisections qui doivent porter dans l'inté- rieur delà gueule de l'animal (section du nerf lingual, fistules salivaires, etc.), nous employons un mors qui diffère du précédent seulement en ce que sa branche horizontale est double, c'est-'-.-dire formée de deux barres (A et B, fîg. 24) qui peuvent être placées h des écartements variables, maintenant l'une la mâchoire supérieure, l'autre la mâchoire inférieure, comme le montre la figure 24. La fixation des pattes se fait simplement au moyen d'une ganse ou nœud coulant que l'on vient attacher ensuite sur les ouvertures que présente la gouttière. Le chat se fixe sur cet appareil absolument comme le chien ; seulement on rabat la partie supérieure des Fig. 25. — Chat muselé et placé dans la poultière brisée ; on a seulement représenté la partie antérieure de l'animal, pour montrer comment la têlo peut être lixée par le moyen du mors (m) et d un lien circulaire qui va passer finalement derrière le cou. deux ailes de façon à obtenir, comme pour le lapin, une gouttière peu profonde. Le mors est appliqué comme