60 PHYSIOLOGIE OPIÎRATOIRE ET VIVISECTIONS. chien avec une fistule, des oiseaux, des poissons, et au milieu de laquelle est une table où se pratiquent des dissec- tions, en môme temps que au fond on aperçoit une salle de malades. RégnierdeGraafindiquaitainsique, des recher- ches expérimentales entreprises dans le laboratoire de vivisection, résultent les notions scientifiques, lesquelles trouvent ensuite leurs applications dans la pratique cli- nique. Mais, il faut le reconnaître, ces tentatives pour adjoindre l'expérimentation à la pratique médicale, ces tentatives sont raresà cette époque et sont comme le fait d'esprits en avance sur leur siècle. Dans les intervalles de ces tentatives isolées, la grande masse des médecins trouvait plus^simple de recourir à des théories, à des sys- tèmes construits de toute pièce, et il se produisait alors une éclipse totale de toute tentative expérimentale. C'est seulement depuis le commencement de ce siècle que l'expérimentation a été introduite en médecine d'une manière définitive, telle qu'il n'y aura plus, on peut l'affirmer, d'interruption dans la marche de ces études expérimentales, telle, en un mot, qu'il ne se pro- duira plus de systèmes comme ceux qui ont passionné un certain temps nos pères, pour se perdre ensuite dans un rapide oubli. L'honneur d'avoir définitivement intro- duit la méthode expérimentale en médecine revient à Magendie. Mais il faut dire que cet illustre maître reçut l'impulsion de Laplace et de Lavoisier, et qu'il a trouvé le terrain heureusement préparé, en ce sens que les sciences physiques et chimiques étaient parvenues, lorsqu'il est lui-même apparu, au degré de développe- ment qui rendait la physiologie expérimentale possible.