310 APPAREIL CIRCULATOIRE. Ainsi, quand on introduit une substance toxique ou médicamenteuse dans l'arbre circulatoire, cette sub- stance restera sans effet tant qu'elle ne circulera que dans les veines ou les artères ; elle ne commencera à manifester son action que lorsqu'elle arrivera dans les capillaires, et dans les capillaires baignant les éléments anatomiques sur lesquels elle agit spécialement : les capillaires des masses nerveuses grises centrales, par exemple, pour la strychnine; les capillaires du muscle ou des terminaisons périphériques des nerfs moteurs pour le curare. (^e ne sont pas là de pures vues de l'esprit, de pures abstractions théoriques, car il est telle condition anato- mique grâce à laquelle la substance toxique eu question peut, après avoir parcouru des artères et des veines, rencontrer sur son chemin, avant d'arriver aux capil- laires au niveau desquels elle doit spécialement agir, rencontrer comme une porte d'échappement par la- quelle elle sera éliminée. Dans ce cas elle aura traversé une partie plus ou moins grande de l'organisme, par- couru une étendue plus ou moins considérable du cercle de la circulation, sans avoir produit le moindre trouble. J'ai bien souvent montré dans le cours de nos expériences qu'un cas tout semblable se présentait pour le gaz hy- drogène sulfuré, lorsque ce poison était absorbé par les veines : après avoir passé par le système veineux, avoir traversé le cœur droit, puis suivi les artères pulmonaires, ce gaz, arrivé au niveau des capillaires du poumon, s'échappe, et l'on peut constater son exhalation en voyant noircir un papier à l'acétate de plomb placé au