410 DES POISONS DANS I.lî SANG. reux : c'est une solution aqueuse qui ne contient que i/7" clo substance toxique; néanmoins vous allez être iéaioins de ses effets foudroyants sur certains animaux. Voici un oiseau (verdier) dans le bec duquel nous laissons tomber une seule goutte de cet acide prussiquc : l'animal tombe, quelques convulsions se produisent; il est mort. Voici une grenouille sous la peau de laquelle nous injectons un demi-centimètre cube du môme acide prus- sique, c'cs'-à-dirc au moins 40 fois plus de poison que ce qui nous a suffi pour foudroyer un oiseau. Cepen- dant la grenouille continue à se mouvoir, elle saute ; elle reprend sa pose naturelle; au bout de cinq minutes, elle paraît aussi, vivante qu'il y a un instant. Dans quelques heures elle sera encore dans le même état. Que devons-nous dire en présence de deux résultats si différents en apparence? Penserons-nous qu'avecles animaux les effets des poisons sont complètement dis- semblables, et en conclurons-nous (ce qui, à mon sens, serait une hérésie physiologique) que d'une action obser- vée sur une grenouille nous ne pouvons rien conclure à ce qui pourra arriver sur un animal à sang chaud? Nous joindrons-nous enfin à ceux qui condamnent la physio- logie expérimentale et lui refusent toute portée dans la médecine, parce que, disent-ils, nous expérimentons sur des animaux, et qu'il n'est pas légitime de conclure des animaux à l'homme? Non, messieurs; nous analyserons plus exactement les phénomènes, et alors, sous une différence apparente, nous constaterons une similitude complète d'action ;