510 Al'PAREIL DIGESTIF. au-dessus du point où il est rejoint par ces conduits accessoires, et vous obtiendrez la sécrétion normale et pure de la glande, telle que nous venons de vous la FlG. m. — Glande parolidicnno (a, a) du cliion, et glandes iniiciparcs {a'.a") qui s'abouchent parfois dans le canal parolidien (b, b). montrer. Cette disposition anatomique, qui est excep- tionnelle chez le chien, est au contraire normale chez l'homme. Notre salive parotidienne, au moment qu'elle se déverse dans la bouche, jouit donc toujours d'un cer- taiii degré de viscosité. De tous les animaux, c'est le chien qui, sous ce rapport, se rapproche le plus de notre propre organisation. Quant à la salive recueillie chez le cheval, vous voyez qu'elle offre au contraire une apparence visqueuse; comme celle du chien, elle a une réaction fortement alcaline; mais la chaleur et l'acide nitrique en préci- pitent une substance albumineuse, laquelle paraît spé- ciale à la race chevaline, bien que sa composition chi- mique n'ait pas encore été exactement reconnue.