RESPIRATION ARTIFICIELLE : APNÉE. 439 nutrition organique. Quoi qu'il en soit, il fallait, pour éclaircir cette question complexe, étudier séparé- ment l'intluencc de l'absence d'oxygène, d'une part, et, d'autre part, l'influence de l'absence de l'acide carbonique. C'est ce qu'a essayé de faire Rosenlhal; nous verrons s'il y a réussi, et si ces deux éléments du problème peu- vent en effet être ainsi expérimentalement isolés, ou s'ils ne sont pas, par la nature même des choses, liés l'un à l'autre, comme corrélatifs d'un seul et même phé- nomène chimique. Rosenlhal fit respirer des chiens dans de l'hydrogène pur (Arc^. de Reichert et de Bois-Reymond^ années 1864 et 1865), et observa que, dans ces circonstances, la mort, qui arrive fatalement si l'expérience est continuée, est précédée, non des symptômes à'apnée, mais bien de ceux de dyspnée. Donc, disait-il, la dyspnée est produite parle manque d'oxygène; l'apnée est inversement la consé- quence d'une suroxygénation du sang. L'acide carbo- nique ne serait, en aucune manière, facteur dans les symptômes d'apnée et de dyspnée. En effet, Rosenthal pensait avoir réalisé par la respiration artificielle dans l'hydrogène des circonstances telles que le sang ne con- tenait pas d'oxygène, en même temps que l'acide car- bonique, vu l'aération du poumon par l'hydrogène, pou- vait être rejeté au dehors. C'est précisément dans cette dernière partie de son raisonnement que Rosenlhal paraît s'être laissé induire en erreur. Est-il vrai qu'il se soit mis à l'abri de toute accumulation d'acide carbonique dans le sang en aérant