388 APPAREIL CIRCULATOIRE. de l'organisme, quoique l'urine n'ait pas encore été excrétée. Laissons donc ce premier lapin revenir à lui, c'est-à- dire éliminer le curare. Vous voyez pendant ce temps le second animal se prendre peu à peu. On observe d'abord chez lui une légère agitation : c'est là le signe du début de l'action toxique, et cette agitation n'a rien de contradictoire avec le fait que le curare est un paralysant; car tout agent qui supprime les fonctions motrices ou autres, tout agent qui, dans le sens physio- logique, tue le nerf moteur, commence d'abord par produire sur lui une légère excitation. Puis vous voyez se paralyser successivement les membres antérieurs, la tête, les membres postérieurs ; mais les mouvements respiratoires, qui auraient été atteints en dernier lieu •avec une dose plus forte, subsistent encore, parce que l'animal n'a reçu que la quantité de curare nécessaire pour abolir seulement les mouvements des muscles des membres et de la tête. Chez les grenouilles, nous n'avons pas besoin de prendre ces précautions, de calculer aussi exactement une dose Uniite; peu importe ici, pour la vie de Tani- mal, que les mouvements respiratoires soient abolis; la respiration cutanée, si la peau est maintenue humide dans un milieu frais, suffit à l'hématose, et l'animal continue à vivre avec toutes les apparences extérieures de la mort. La respiration cutanée est si bien suffisante, qu'une grenouille continue, dans les conditions que je viens de vous énoncer, à vivre un certain temps, même après qu'on lui a extirpé les deux poumons;