DIXIÈME LEÇON Sommaire : Opérations d'un usage général clan^ les viviscclioiis. — Des inci- sions (maniement du scalpel, des ciseaux, etc.). — Des sutures. — Manuel opératoire des injections.— Injections hypodermiques. — Injections'sous- cutanées de gaz. — Quelques considérations générales sur les résultats obtenus par les injections sous-cutanées. Messieurs, Connaissant les instrimienls que nous aurons à mettre en usage dans Ja plupart des vivisections, nous nous proposons de donner dans cette leçon quelques indica- tions générales sur la manière de s'en servir. C'est ainsi que nous indiquerons rapidement les difîérentes ma- nières de tenir le scalpel : ces détails, en apparence insi- gnifiants, ne sont pas sans importance, car s'il s'agit de faire une légère incision à un organe délicat, par exemple à un vaisseau dans lequel on doit introduire une canule, et que l'on manie le scalpel comme s'il s'agissait de développer plus de force que d'adresse, on s'expose presque à coup sûr tà dépasser le but que l'on se propose, et par suite à manquer l'opération, à sacri- fier inutilement l'animal. Il est bon de connaître ces règles et de s'habituer à agir régulièrement. Nous indi- querons ensuite rapidement les di/férenlcs espèces d'in- cisions que l'on peut pratiquer, incisions qui sont toutes