QUINZIÈME LEÇON Sommaire : Étude expérimentale de l'appareil circulatoire. — ImporUuice (les expériences laites sur le système capillaire. — Les capillaires sont par excellence les agents de l'absorption. — Absorption par les surfaces externes et internes. — Des injections locales à effets locaux. — Expériences prou- vant qu'on peut produire à part l'elTet local et Tcffct général. —Différentes phases à considérer dans l'absorplion. ("apillaires sanguins et lymphatiques. —• Idées anciennes sur les voies de l'absorption. — Découverte des vaisseaux lymphatiques. — Expériences de Jlagendie. — Expériences nouvelles. — Les veines sont les organes les plus essentiels de l'absorption. Messieurs, D'après ce que nous avons vu précédemment sur les origines et les fonctions du système capillaire, il est facile de comprendre que ce système est le siège essentiel des phénomènes de nutrition, d'absorption, de sécrétion, etc. C'est donc à ce niveau qu'il faut chercher à étudier les actes intimes de la vie. Parmi ces actes, celui qui doit nous arrêter tout d'a- bord est celui de Xabsorpiion, par lequel les matériaux de la nutrition, les substances toxiques aussi bien que les substances médicamenteuses, sont introduites dans l'organisme. C'est au contact des capillaires pulmo- naires qu'est absorbé l'oxygène destiné à aller entretenir les combustions dans tous les tissus; c'est au niveau des capillaires du canal intestinal que sont absorbées les