296 APPAREIL CIRCULATOIRE. cainentcuses, qui sont au fond loute la médecine. Com- ment pourrions-nous, par exemple, déduire l'action de la strychnine de l'anatomie de la moelle épinière, celle du curare de la structure des nerfs, celle de l'oxyde de carbone de l'histologie du globule sanguin? L'expéri- mentation seule nous a appris tous ces faits, et sans elle nous ne les aurions jamais connus. En résumé, c'est la physiologie expérimentale ou l'ex- ' périmentation qui nous permet d'observer les phéno- mènesde la vieetqui détermine la nature des fondions; l'anatomie en localise le siège. De même dans les études microscopiques une part égale doit revenir à l'expéri- mentation dans l'observation des propriétés des tissus et de leurs éléments. L'histologie proprement dite nous donne les notions indispensables sur la localisation de ces propriétés. En un mot, l'expérimentation ouvre tou- jours la voie, elle indique la nature des phénomènes; puis l'histologie vient en montrer le substratum liguré, l'élément anatomique avec son évolution et ses altéra- tions, dont l'étude est si importante au point de vue pathologique. Cette marche est la marche naturelle; on doit toujours débuter par l'étude expérimentale sur le vivant, et non anatomiquement par le cadavre. C'est.ainsi que, sans s'en rendre compte, l'esprit.humain a procédé. L'étude de la circulation, dont nous allons nous occu- per, nous en présentera précisément un des exemples les plus éclatants. Tout ce que nous savons de cette fonction nous a été appris par l'observation et par l'expérimentation, qui n'est que celle-ci poussée plus