132 CONTENTION MltCANlQUE DES ANIMAUX. membres fixés par des cordes m, m, m. En effet, pour les petits animaux comme les lapins, si l'on trouve les gouttières de la deuxième et de la troisième position trop profondes, on peut se servir de la gouttière culmi- nante de la quatrième position. On voit les instru- ments sur la table F de support, qui est ici disposée comme dans toutes les autres positions de l'appareil, ce dont on peut facilement se rendre compte, parce que dans toutes les figures les principales lettres se correspondent, en ce sens qu'elles désignent toujours les mêmes objets. En résumé, cet appareil à vivisection peut être em- pl'.iyé dans les positions suivantes : i"positioi^ Élendii, les trois charnières du milieu en liaut(fig. 10, li2, 13j. 2° — Rcluvé en M à gouttière médiane : les patiences ou ferreinenls au cinquième ou sixième trou, à partir de la base. Tra- verses pour soutenir lu lète du cliicn (fig. 15, 16). 3" — En m k deux gouttières latérales ; patiences id. : c'est la deuxième renversée (fig. 17). 4" — En W : c'est la Iroisicinc dont les deux panneaux externes sont rabattus en dedans ; ils sont fixés chacun par une pa- tience (au derniL'rr lou), l'une des patiences appartenant à une extrémité, l'autre à l'autre extrémité fig. 18 et 19 Gouttière brisée. — Nous avons dit dans nos leçons d'introduction qu'un moyen de perfectionner l'expéri- mentation consistait à chercher toujours à simplifier les in.struments ou les appareils opératoires. Depuis 1860 nous nous sommes servi des appareils précédemment décrits; si nous avons reconnu qu'ils ont de grands avantages par les indications nombreuses et variées qu'ils remplissent, nous avons reconnu, d'autre part, qu'ils sont un peu compliqués, assez coûteux, et