238 APPARUiis d'un usage général. ((ig. 09) que ferme supérieurement une membrane élasli(iue. Dans la caisse s'ouvre un tube qui la relie à l'ampoule initiale (ou exploratrice). Un disque repose sur la membrane et supporte une arôte sur laquelle est posé le levier. Chaque fois que l'air est foulé clans la caisse, la membrane se i^oulève et communique son mouvement au levier /, /, dont l'extrémité disposée en plume, écrit sur le papier. Toutes les pièces de ce petit appareil sont mobiles et peuvent être déplacées à l'aide des écrousou vis de rappel (E, e, r), ce qui permet de régler à volonté l'amplitude des mouvements du levier ainsi que la position de la plume. » (Marey.) Ajoutons enfin que, lorsqu'on a obtenu sur le papier qui recouvre le cylindre un tracé ou une série de tracés, rien n'est plus facile que de conserver indéfiniment ces graphiques. A cet effet, on détache le papier et on le plonge dans une cuvette de photographe contenant un bain de vernis blanc étendu de trois fois son poids d'al- cool. Le papier retiré sèche en quelques minutes : le graphique est fixé et demeure indélébile. Appareils électriques. —Comme sources d'électricité, nous employons le plus ordinairement des piles dont le courant vient agir dans un appareil à induction. Ce sont donc les courants cïinduction qui nous servent de pré- férence. Les piles les plus utiles dans un laboratoire de phy- siologie sont \di.pile de Grenet et la pile au bisulfate de mercure (qui fait partie de l'appareil bien connu de Gaiffe). La pile de Grenet (tîg. 70) se compose d'un grand