RESPIRATION ARTIFlCIELLi:. mentalion spéciale, on a pu la pratiquer simplement de iDOuche à bouche; l'air ainsi insufflé dans le thorax con- tient encore assez d'oxygène pour suffire à un commen- cement d'hématose. Je n'ai pas besoin d'insister sur l'imperfection de ce procédé primitif. En physiologie, nous faisons pénétrer l'air par le mécanisme d'un soufflet, plus ou moins modifié, qui aspire l'air extérieur, puis le chasse dans le poumon de l'animal (voy. ci-dessus les fig. 63 et 64, p. 225 et 227}. Le mécanisme de cette respiration artificielle est précisément l'inverse de ce qui se passe dans la res- piration naturelle; les conditions de pression sont inter- verties : dans la phase de pénétration, l'air, au lieu, d'être aspiré par le jeu de la cage thoracique, vient, en vertu de la tension propre qui lui est communiquée paF le soufflet, dilater activement le poumon et le thorax. Quant à l'expiration, elle se fait toujours par la réac- tion élastique du thorax et du poumon, qui reviennent à leurs dimensions premières et expulsent l'air introduit. Il serait certainement préférable de réaliser une res- piration artificielle dont les conditions mécaniques se rapprocheraient davantage de ce qui se passe normale- ment. Par des pressions exercées méthodiquement et à intervalles égaux sur le thorax, on a bien essayé de simuler le jeu normal de la respiration, de même que par le soulèvement des bras. Mais les résultats ainsi ob- tenus sont insuffisants et ne produiraient, surtout au point de vue de nos expériences de longue durée, qu'une aération imparfaite du poumon. On a également essayé de reproduire les mouvements inspiratoires par la gal- CL. BERNARD. — Phvsiol. npél'. !2,S