130 CONTENTION MÉCANlOUli DES ANIMAUX. po^r recevoir le Ihorax du chien suivant sa taille, on fixe les panneaux exlernes avec le système de tirant déjà décrit. On voit dans la figure 18 le profil de la dispo- ■2/ //£> FiG. 18. Table à viviseclioii eu quatrième position : les deux iianncaiix externes de la figure il soiil ici rapproclic's des panneaux inlornes, cl forraonl ainsi une étroile gout- lière. (Lettres comme dans les figures 10, 15 et 16.) sition du tirant dans ce que j'appelle la quatrième posi- tion de l'appareil à vivisection. Le tirant T, qui retient les. deux panneaux moyens A, A, est toujours dans la même situation. Quant aux deux autres tirants, c'est- à-dire les externes, il y en a un, le droit, qui ne peut pas servir et qui doit rester relevé et collé contre l'extrémité du panneau externe ; au contraire le tirant gauche T', qui fixe les panneaux externes B, est accroché en a. On aperçoit à l'autre extrémité de l'appareil le tirant droit T', qui sert ici à son tour pour maintenir le panneau externe droit qui ne l'était pas encore. Dans la figure 19, la table à vivisection est tout entière représentée dans cette quatrième position. Un chien (H) est fixé de manière à présenter le dos. A l'aide de la corde / qui sert de muselière, et au moyen du mors (voy. ci-dessus fig. 2), la tête est également fixée à l'appareil ; les membres sont attachés, sur le plan incliné formé par les panneaux externes, à l'aide de