CURARE. -^05 savez, le point de départ de la découverte de Xélec- tricité de contact, de l'électricité delà pile. Voici une grenouille normale préparée à la manière de Gal- vani (fîg. 99) : la partie postérieure du corps a été isolée et dépouillée de sa peau; les nerfs lombaires Fie. !)U. — Tronc posléiicur de grenouille préparé à la manière de Galvani. sont à nu, isolés et rattachés seulement au fragment postérieur de la colonne vertébrale. Voici une seconde grenouille préparée de la môme manière, mais alors qu'elle était empoisonnée par une forte dose de curare introduit sous la peau à l'état sec ou à l'état de solution. En comparant la manière dont ces deux moitiés posté- rieures de grenouilles vont réagir à l'excitation électrique, vous allez être témoins des phénomènes qui me frap- pèrent dès mes premières recherches sur le curare, et m'ont amené à employer ce poison comme un de nos plus délicats instruments de vivisection.