APPAREILS ENREGISTREURS. 235 une voie horizontale. L'appareil le plus usité et le plus commode est le cylindre enregistreur (AE, fig. 67) avec lequel ou inscrit des courbes sur un papier de façon à pouvoir conserver ensuite ces tracés. Le cylindre enregistreur est un cylindre métallique monté sur un appareil d'horiogerie muni d'un régula- teur Foucault. Ce cylindre peut recevoir différentes Fig. 67. — Appareil enregislreur. L'appareil représenté ici comme type est disposé de manière à onregislrer simiillaiiémcnl les contractions de l'oreillette, celles du ventricule, et enfin le clioc du cœur. Jo, levier traçant les raouvenicnts de l'oreillette; Iv, levier traçant les nionvcnients du ventricule; (c, levier enregistrant le choc du cœur; lo, tv, te, tubes de l'oreillotto, du ventricule, du choc. vitesses, selon Taxe auquel il emprunte son mouvement. Dans tous les cas il tourne avec une uniformité à peu près parfaite. Dans les expériences sur la circulation, par exemple, on choisit d'ordinaire l'axe qui donne un tour par minute.