CONTENTION MÉCANIQUE. lod , qu'ils demandent une certaine uttenlion pour qu'on I puisse s'en servir convenablement. C'est pourquoi nous ; avons cherché cà résumer dans une seule gouttière très- i simple, un grand nombre des avantages de notre table à vivisection. Cette gouttière est une gouttière simple, mais dont l les ailes sont divisées en deux parliês de manière à FiG. 20 (B). ■ [•pouvoir se rabattre de côté, c'est-à-dire en dehors, et à Ulonner ainsi une goultière plus ou moins profonde. (.C'est ce que nous avons appelé la gouttière brisée (i). (1) FiG. 20 A et 20 B. {Gouttière brisée.) — 1° Fie. 20 A. — A, B, base de l;la gouttière : de cette base s'élèvent les deux ailes (G, C) de la gouttière; ces deux ailes sont brisées, c'est-à-dire formées de deux moitiés, dont la <isupérieure est mobile sur rinférieure par les charnières e, e'. Sur les côtés uun support D, composé de jdusieurs pièces {a, I), c), est formé de manière