"254 Al'PARElL CIRCULATOIRE. ordinaire, et, à l'entrée du thorax, elles se terminent, soit séparément, chacune dans l'angle de réunion de la jugulaire et de l'axillaire correspondante, soit ensem- ble au môme point, c'est-à-dire au golfe des deux jugu- laires (Colin). — Le canal thoracique présente des va- riétés du même genre chez le cheval et chez les solip^VIes en général. La grande veine lymphatique reçoit les vaisseaux lymphatiques de la moitié droite de la poitrine, du membre antérieur droit, et de la moitié droite de la tète et du cou. Ce tronc va s'ouvrir dans la sous-clavière droite ; quelquefois une ou deux des branches qui con- courent à le former, décrivent des circonvolutions au- tour du tronc veineux sous-clavier avant de rejoindre les autres. Enûn, chez le cheval, il n'est pas rare de voir ce tronc lymphatique s'anastomoser avec le canal thoracique par des branches collatérales volumineuses, puis se réunir avec lui, de telle sorte que les deux vais- seaux s'insèrent ensemble par un orifice simple au- dessus du confluent des jugulaires (Cohn). Vaisseaux du cou et du pli de l'aine. — Opérations quon y pratique. —H est deux régions que nous devons plus particulièrement étudier : le cou et le pli de l'aine. C'est là en effet que nous agissons le plus souvent sur les parties périphériques de l'appareil circulatoire, soit pour puiser du sang dans une artère, soit pour injecter un poison dans une artère ou dans une veine, soit enfin pour appliquer sur ces vaisseaux les divers instruments que la physiologie emprunte à la physique afin de déter- miner les conditions mécaniques de la circulation.