■482 DU SANG. ne se réchauffe pas, comme le croyait Lavoisier, mais qu'il s'y refroidit au contraire, ainsi que cela a lieu quand il circule au contact de l'air à la surface du corps. Ces résultats sont absolument constants, et nous pou- vons les représenter par le tracé graphique (fig. 103), qui les rend saisissables an premier coup d'œil. La température de l'aorte étant fixe peut servir d'abscisse, tandis que les températures de la veine cave servent d'ordonnées. FiG. 103. — Grapliiiiiic. 1''IG. 104. — Schéma. riG.103. — Ao, aorle; S S, siufacc à l'air; a, roiii ; b, foie; CD, cœur droit; C G. cœur gauche; P,poumon. — Toute la partie au-ilcssus de l'aorte est plus chaude qu'elle; celle au-dessous, plus froide. Lo schéma (lig. 104) traduit on degrés ces différcuccs. Un dessin schématique (tig. 104) peut traduire le graphique en le rapportant topographiquenient aux divers territoires du système sanguin. La légende qui accompagne ces deux figures leur sert d'explication. En résumé, nous arrivons à conclure, d'après ce qui précède, que la question si longtemps controversée de