44 PHYSIOLOGIE OPÉRATOIRIÎ ET VIVISECTIONS. précipité la liqueur cupro-potassique; le/f«V, c'est que cet extrait du sang a fermenté en présence de la levûre de bière, c'est qu'il a dévié la lumière polarisée d'un certain nombre de degrés. Voilà les faits, et d'après eux je forme Q,<à jugement sang contient du sucre; mais les faits étant vrais, le jugement ne sera exact que si pendant les opérations expérimentales je n'ai pas introduit dans nos produits des substances capables de donner des réactions semblables à celles du sucre. Si donc vous vouliez faire la critique du jugement que j'énonce en disant qu'il y a du sucre dans le sang, il faudrait chercher les éléments de cette critique dans chacune des séries d'opérations qui nous ont amenés à la constatation des faits. Autrefois on discutait en s'opposant des arguments; on paraît aujourd'hui discuter le plus souvent 'en s'op- posant des faits; et cependant, si vous y regardez de bien près,-vous verrez que ce sont réellement des juge- ments et non des faits que s'opposent les adversaires. L''un dit, par exemple, qu'il a trouvé du sucre dans le sang, l'autre qu'il n'en a pas trouvé; mais trouver du sucre dans le sang n'est pas un fait, je le répète, du moment qu'on n'isole pas ce sucre en nature : c'est un jugement basé sur des réactions chimiques; ces réac- tions chimiques ont pu donner des résultats opposés à deux expérimentateurs et se contredire ainsi en ap- parence ; c'est que tous deux n'auront pas opéré exac- tement dans les mêmes circonstances, avec des réac- tifs également purs, etc. Opposer à ce prétendu fait que l'un a trouvé du sucre, cet autre prétendu fait que le