CONTliNTIOiV PliySIOLOGlQUi:. 157 mal, on le voit subitement sursauter, pour retomber aussitôt dans son calme habituel. La morphine peut être employée à peu près avec les mômes avantages sur les différents mammifères; elle réussit également sur les oiseaux ; mais c'est sur le chien, nous l'avons dit, qu'elle réussit le mieux, et c'est pour cet animal qu'elle est surtout indispensable. De téther et du chloroforme (soit seuls, soit associés à l'opium). —L'anesthésie par l'élher ou le chloroforme était inconnue des anciens expérimentateurs comme des anciens chirurgiens. Nous avons fait ailleurs l'his- torique de la découverte de ces anesthésiques; rappe- lons seulement que ce n'est qu'à partir de I8/18 que l'anesthésie par l'éther est devenue pratique et d'un usage assez répandu (d'abord en Amérique, Jackson et le dentiste Morlon) ; puis est venu l'usage du chloro- forme (Simpson d'Edimbourg), sans que toutefois ce dernier aneslhésique remplaçât partout le premier : ainsi les chirurgiens de Lyon sont restés fidèles à l'éther, dont ils considèrent l'usage comme plus sûr que celui du chloroforme. Nous avons commencé nos travaux de physiologie à une époque où l'on n'employait pas les anesthésiques; puis est venu l'éther, puis le chloroforme. Nous avons donc pu comparer successivement, au point de vue des vivisections, les inconvénients elles avantages qui résul- tent de ces diverses manières d'expérimenter. Enfin nous avons combiné le chloroforme avec l'opium, et nous croyons avoir réalisé ainsi le plus complet des procédés d'aneslhésie physiologique.