SOX PERFECTIONNEMKNT DANS L ÉCHELLE ANIMALE. 305 les éléments anatomiqiics, pour lesquels il devient, je le répèle, le véritable milieu intérieur. Pour constater celte apparition graduelle des divers systèmes, et notam- ment du système circulatoire, à mesure que l'organisme se complique et représente un agrégat plus considérable de cellules, nous n'avons pas besoin de parcourir l'échelle animale; il nous suffit de nous adresser à un même individu, mais en le considérant dès les premières périodes, au début de son développement. Si nous obser- vons ce qui se passe lors de la formation du blasto- derme du poulet, pai- exemple, nous voyons que dès que cette membrane, cet amas formé de cellules primi- tivement identiques, a atteint un développement assez considérable pour que les éléments situés loin de la sur- face ne puissent plus que difficilement se mettre en rap- port avec les milieux nutritifs, nous voyons qu'aussitôt se forme un système d'irrigation destiné à rendre ces échanges possibles. Aussi l'appareil circulatoire, qui en somme n'est qu'un système d'irrigation, présente-t-il, chez les di- verses classes du règne animal, tous les degrés de per- fectionnement les plus variés, correspondant aux degrés de complication de ces organismes dans l'échelle zoo- logique. Chez quelques animaux inférieurs, par exemple chez les acalèphes, l'appareil digestif et l'appareil circulatoire ne semblent former qu'un seul et même système gastro- vasculaire. Chez les sertulariens, une cavité cylindrique occupe toute la longueur du corps et communique libre- ment au dehors par la bouche : l'eau de mer pénètre CL. BERNARD. — IMiysiol. opér. 20