578 APPAREIL DIGESTIF. Nous introduisons une fine seringue dans l'orifice principal et injectons de feau avec force; le jet apparaît immédiatement par l'orifice voisin. L'existence de cette particularité anatomique chez le chien a été décrite il y a longtemps par de Graaf ; on savait même qu'elle existait aussi chez l'homme. Meckel a étabh que chez le fœtus il y a un double pancréas auquel correspond un double canal : chez l'adulte, tou- jours suivant le même auteur, cette bifidité disparaîtrait, et il ne resterait plus qu'un seul conduit, les deux glandes étant confondues en une seule. Bien que le célèbre anatomiste ait commis une erreur sur ce point, je crois volontiers à la bifidité du pancréas à l'état fœtal. J'ai trouvé qu'il en était ainsi dans la race ca- nine; et l'existence chez le fœtus d'un double appareil correspondant à un organe unique chez l'animal adulte n'est pas chose rare. Chez les gallinacées, par exemple, l'un des ovaires est atrophié quand l'oiseau est arrivé à son développement complet. Naturellement c'est le chien que f on emploie d'habi- tude dans les expériences sur la sécrétion pancréatique, et c'est sur le conduit accessoire que l'on opère d'ordi- naire. Voici la manière de procéder : On fait sur la paroi abdominale une incision médiane dans le voisinage du pylore. Un aide écarte les muscles et l'opérateur saisit le duodénum avec une pince pour le séparer des parties voisines et f attirer hors de la plaie. Le pancréas, dont les connexions intimes avec cette portion du tube digestif nous sont bien connues, sort ainsi de la cavité abdominale. On écarte les vais-