404 DIÎS POISONS DANS LE SANG. vaient impunément se nourrir de la chair des animaux lués avec des flèclies empoisonnées. Le principe actif aurait, d'apiès cette théorie, été digéré, et, par suite, détruit comme tous les venins de nature animale, c'est- à-dire alhuminoïde, par l'action des liquides digestifs. Les expériences de Brodic, de Miiller lui-même, ne don- nèrent pas de plus heureuses tentatives d'analyse phy- siologique. En 1844, avec du curare que je tenais de M. Pelouze, qui l'avait reçu d'un voyageur français, M. Goudot,je commençai la série d'expériences qui me démontrèrent d'abord que tous les curares ne se ressemblent pas. Les uns ont une action bien plus énergique que les autres: ainsi j'ai trouvé, entre certains curares du Para et d'autres du Venezuela, une différence de 1 à5; de plus, on a parfois livré aux Européens, sous le nom de curare, de simples venins dont se servent quelquefois les sau- vages pour empoisonner leurs flèches. Mais je ne m'ar- rêterai pas sur ces détails secondaires, dont j'ai tracé ailleurs l'histoire complète . Leçon sur les substances toxiques^ p. 238). (]e qui me frappa surtout, et ce que je veux repro- duire aujourd'hui sous vos yeux, c'est la série des phé- nomènes intéressants qu'il est facile d'analyser sur une grenouille empoisonnée par le curare. Tout le monde sait ce qu'on entend par une gre- nouille préparée à la manière de Galvani. La circon- stance fortuite qui, en 1789, fit découvrir à Galvani l'excitabilité des muscles lorsqu'il venait à toucher les nerfs qui se distribuent dans ces organes, fut, vous le