HlSTORIQUli: ET CRITIQUE. 301 dépassa ce que permettait de conclure logiquement l'ob- servation des faits : elle substitua à des notions absentes des théories que l'expérimentation devait de nos jours renverser. En effet, il me serait facile de vous montrer par de nombreux exemples que, si les résullats chimiques sont les mêmes, Xesprocédés diffèrent complètement pour les actions qui se passent au sein de l'organisme et pour celles que le chimiste provoque artificiellement, in vitro, dans son laboratoire. Je pourrais dire même qu'on ne connaît pas aujourd'hui un seul cas où les choses se passent d'une manière identique. Sans doute l'amidon est transformé par l'organisme et par le chimiste en un dérivé qui est absolument le même dans les deux cas; mais de ce que le chimiste se sert pour arriver à ce ré- sultat de l'ébullition dans les acides, en peut-on con- clure que l'appareil digestif procède de même? Nulle- ment; car l'organisme emploie à cet effet des ferments particuliers dont nous n'avons pu avoir idée qu'eu allant directement étudier le fait physiologique à l'aide des expériences et des vivisections. Cet exemple choisi entre mille nous montre la diffé- rence des procédés chimiques. Il en est de même pour les procédés physiques ou mécaniques, et ici nous n'au- rons pas à sortir du sujet que nous devons traiter spé- cialement, de la circulation. Sans doute le mouvement du sang est produit par un appareil mécanique dont les effets sont eu tout analogues à ceux d'une pompe aspi- rante et foulante. Mais avant qu'ils se fassent sentir au niveau des tissus et de leurs éléments anatomiques, ces