40'2 DU SANG. la théorie qui veut que la combustion s'opère dans le poumon. Si au contraire celte combustion s'opère dans les tissus, on comprend que le sang veineux soit plus brillé que le sanej artériel, mais alors aussi il doit être plus chaud. La question de la localisation du foyer caloriOque pouvait être tranchée par cette simple expérience : quel est celui des deux sangs artériel ou veineux qui est le plus chaud? Eh bien, rien de plus difficile que de trancher cette question. Après plus d'un demi-siècle d'expériences, les physiologistes n'ont pu se mettre d'accord. J'ai exposé dans mes leçons sur la chaleur animale l'histoire et la critique de toutes ces expériences. Je me bornerai à dire qu'on a pu soutenir toutes les opinions. Les uns ont dit que le sang artériel était plus chaud que le sang veineux; les autres, au contraire, et je suis de ceux-là, ont trouvé le sang veineux plus chaud que le sang artériel. Enfin, une troisième catégorie d'expérimentateurs, qui ne croient pas à la fixité des phénomènes dont l'orga- nisme vivant est le siège, ont soutenu que le sang artériel était tantôt plus chaud, tantôt plus froid que le sang veineux. Quant à moi, je vous ai déjà à plusieurs reprises, dans les leçons précédentes, indiqué ce que je pense des expériences contradictoires. J'ai toujours cherché à prouver que les phénomènes de la vie ont leur déter- minisme tout aussi rigoureux que ceux dont les corps inorganiques sont le siège. Les contradictions que l'on trouve parmi les physiologistes ne sont pas dans la