*248 APPAREIL CIRCULATOIKE. Si nous examinons les mêmes vaisseaux sur le chai ou le chien (%. 76), nous trouvons que la carotide gauche est venue prendre naissance sur le tronc brachio- cépbalique droit, qui devient ainsi générateur de trois grosses artères, tandis que la sous-clavière gauche est seule à naître directement de l'aorte. Enfin, comme dernier terme de cette tendance à la fusion en un seul tronc, nous trouvons la disposition que représente la figure 77 et qui est celle du cheval FlG. 70. — Cliioii ol Cli;it. Poi'c. l''iG. 77. — Cheval. Mouton (1). et du mouton. Ici la sous-clavière gauche elle-même naît d'un tronc commun à toutes les artères de la région antérieure du corps. Ce tronc porte le nom à'aorfe anté- rieure : il se divise en deux branches qui constituent (1) Dans toutes CCS figures, A, A, désigne la crosse de raorle ; S, la sous- clavière droite; S', la sous-clavière gauche ; C et C, les carotides primitives droite et gauche; B ou.B, B, le ou les troncs brachio-céphaliquos ; A", raortc antérieure, quand elle existe (cheval).