ÉLIMINATION DE l'oXYDE DE CARBONE. 457 temps le point de départ de toute une série nouvelle d'investigations. Cette hypothèse, qui doit ouvrir la voie à nos recher- ches, c'est que, dans un mélange de sang normal et de sang oxycarboné, il pourrait y avoir de l'oxygène cédé par le premier au second, en quantité suffisante pour transformer l'oxyde de carbone en acide carbonique. Voyons si l'expérience confirmera cette hypothèse. Nous prenons sur un chien normal une certaine quantité desang, dont un échantillon est soumis à l'ana- lyse des gaz et nous donne : 1° Sang A, 50 centimètres cubes contiennent : L'animal est alors empoisonné par l'oxyde de car- bone. On fait une nouvelle prise de sang, dont un échan- tillon analysé nous donne : 2° Sang B, 50 centimètres cubes contiennent : Alors nous mélangeons par parties égales les deux sang (A et B). L'opération se fait dans une seringue avec toutes les précautions nécessaires pour se placer parfaitement à l'abri du contact de l'air. Nous examinons un peu de ce mélange au spectroscope et nous n'y trouvons plus trace d'oxyde de carbone. Nous analysons alors le con- tenu gazeux de ce sang et nous trouvons : 17,5 10,2 1,2 ( co- Gaz total : 16",00 dont \ 0.. ( Az. 11,2 3,8 1,3