i6 PHYSIOLOGIE OPIÎRATOIRlî ET VIVISECTIONS. et une physiologie. La pliysiologie, devenue la science complète de la vie, embrassera aussi bien les phéno- mènes normaux que les phénomènes anornriaux, ces der- niers dérivant des premiers. La physiologie sera la médecine devenue science théorique, et de cette théorie se déduira, comme pour toutes les autres sciences, les applications nécessaires, c'est-à-dire la pratique médi- cale. Déjà dans quelques pays nous voyons se réaliser cette tendance à établir une médecine théorique, c'est-à-dire scientifique, bien distincte de la médecine profession- nelle. Nous faisons allusion à certains usages établis d'une manière plus ou moins nette dans quelques écoles allemandes : après leurs études à l'université, les jeunes gens qui ont étudié l'anatomie et la physiologie normales et pathologiques, reçoivent le titre de docteurs en méde- cine ; mais ce titre, purement scientifique, ne leur donne aucun droit à la pratique ; s'ils veulent exercer la méde- cine, il leur faut s'attacher à des praticiens, les suivre dans leurs visites cliniques, et enfin subir ce qu'on appelle Y examen cïétat^ destiné à constater qu'après les connaissances théoriques le candidat a su acquérir l'habitude pratique, le manuel opératoire, le tact cli- nique nécessaires à une bonne application de ces con- naissances. Chez nous, vous le savez, quoique certains examens aient un caractère plus spécialement théo- rique ou pratique, l'ensemble des épreuves réunit ces deux caractères, et le titre de docteur en méde- cine est le couronnement commun des connaissances théoriques et des aptitudes pratiques confondues en