283 CATHÉTÉRIsME DliS VAISSEAUX. FlG. 94. — Calhélérismc simiiltaiié des gros vaisseaux artériels el veiiieiix (veines caves et aorte), par la veine et l'artère crurale droite, au moyen de sondes len- fcrmant de longues aiguilles tliermo-éleclriiiucs. — Dispositions générales de l'expc'- ricncc — A gauclic de l'animal fixé dans la gouttière sont représenlés le conimulatcur électrique et le jalvanomèlre, dont les déviations indiquent les iliffércnces de leiu- pérature des milieux (sang artériel et sang veineux) dans lcs(|uels sont plongées les deux sondes thermo-électriques. dresse en général de préférence à la veine crurale