VOlliS DE l'ABSORPTION. î'î'^)3 montrent les symptômes qu'on ne voudrait pas dépasser. Dans ce cas on irait au delà du but ({ue l'on veut at- teindre, parce qu'en supprimant la pénétration dans le sang, on n'arrête pas la pénétration dans l'élément ana- tomique ; il y a continuation d'action de toute la dose de poison que lesangcontient et qui n'est pas encore arrivée au niveau des capillaires dans l'intimité des tissus. Il est encore toute une série de questions, relativement secondaires, qui ont été plus spécialement étudiées par les physiciens: telles que la nature chimique de la sub- stance et son influence sur la rapidité de l'absorption, de la circulation, de l'endosmose et de Texosmose. La question de savoir si l'absorption se fait par les voies sanguines ou lymphatiques a passionné les anciens physiologistes, et aujourd'hui encore cette discussion semble réveiller les controverses qui se produisirent à l'époque des découvertes de Harvey, d'Aselli et de Pecquel. Galien et ses disciples, c'est-à-dire tous les médecins et tous les physiologistes des siècles antérieurs à la décou- verte du système vasculaire lymphatique, ne pouvaient concevoir l'absorption que par le système veineux, puis- qu'ils ne connaissaient pas d'autres vaisseaux à circu- lation centripète, c'est-à-dire capables de puiser les liquides interstitiels et de les ramener vers le cœur. Aussi, notamment à propos de l'absorption intestinale, Galien avait-il fait de l'appareil veineux, c'est-à-dire de la veine porte, la voie essentielle d'introduction des substances dans Torganisnie. Tous les produits de Tabsorption arri- vaient ainsi au niveau du foie, où se faisait unecoction,