VOIES DE l'absorption. oàJ un fil qui nous permet de les tirer légèrement au dehors Je la plaie. Cela fait, nous allons couper toutes les FiG. 90. — Disposition do rexpéricncc pour réludc des voies de l'absorption (expd- ricncc de Magcndie modifiée). — La foi-to pince double figurée à part sert à fixer le fémur qui est scctionnir perpendiculairement. parties molles avec Yécraseur : la chaîne de l'écraseur est passée, au moyen d'une grosse aiguille, entre l'os et les muscles de la masse interne de la cuisse; ces muscles CL. BERNARD. — Physlol. opéf. 22