INJECTIONS INTRA-VEINEUSES. 271 poumon, entretiennent encore un très-léger degré de circulation, vu les compressions et les dilatations suc- cessives de la cage thoracique. Ils nous montrent, de FiG. 89. — Pli do l'aine chez le chien. a, veine cniralc ; 6, artère crurale; c, nerf crural; d, peau et lèvres de l'incision, . c, aponévrose crurale et [gaine des vaisseaux incise's; f,f', muscles adducteurs; ;/, le couturier; h, h, fil passi5 au-dessous de la partie supérieure (centrale) de la veine ; h', h', fil passe au-dessous de sa partie périphérique. plus, que ce sang sortant des artères est encore rouge, et que celui des veines est noir ; tandis que, en général, chez tous les animaux qui viennent de succomber, le sang est noir dans tous les vaisseaux et dans toutes les