RESPIRATION ARTIFICIELLE. 229 L'insuffisance de sa force molricc et le peu de durée • de son mouvement nous l'ont fait bientôt abandonner. Nous préférons faire usage de la pression très considé- rable de l'eau fournie par le robinet du laboratoire ; cette pression vient agir, comme la force d'expansion de la vapeur d'eau, sur une petite machine qui fonc- tionne exactement comme une machine à vapeur. Nous avons ainsi un mouvement de force suffisante et d'une durée indéfinie, de telle sorte que nous ne sommes plus interrompus dans une expérience par la nécessité de remonter l'appareil. Les laboratoires d'Allemagne ont en général à leur disposition une machine h vapeur qui leur fournit la force motrice nécessaire pour une foule de travaux, et entre autres pour opérer une ou plusieurs respirations artificielles à la fois. Appareils divers. — Nous terminerons en citant seu- lement quelques appareils et quelques réactifs qui sont d'un usage trop général pour que le physiologiste ne les ait pas toujours tout prêts sous la main. Telle est la balance qui servira à peser les animaux mis en expérience. A une époque où les recherches tendent à se faire avec tant de précision, où l'on expé- rimente avec des doses exactes de poisons ou de médi- caments, où l'on rapporte môme nombre de données, par exemple le résidu solide de certaines excrétions, à l'unité de poids de l'animal, il est important de trouver immédiatement dans l'exposé d'une expérience des renseignements précis sur la force, la taille, les con- ditions particulières de l'animal ; de tous ces rensei-