DES VIVISECTIONS. 87 les ferments, qui sont les agents actifs de ces transfor- mations. De même pour la saponification des corps gras : les chimistes l'obtiennent par l'action des acides, par celle des alcalis forts, par celle de la vapeur d'eau surchauf- fée; conclure par analogie à des actions semblables se produisant dans l'organisme, ce serait tomber volon- tairement dans une grossière erreur, car l'étude directe du phénomène même nous montre qu'ici encore l'orga- nisme agit par le moyen d'un ferment contenu dans le suc pancréatique. Ainsi, de l'identité des résultats produits, il n'est pas légitime de conclure à l'identité des procédés : nous produisons de l'électricité par des piles, par des électro- aimants, par des actions capillaires, etc., etc.; dans tous ces cas, l'électricité produite est toujours de même nature, mais les moyens de production sont totalement différents. Les êtres vivants produisent aussi de l'élec- tricité, et certains poissons possèdentdes organes quileur permettent de fournir des décharges aussi fortes et aussi dangereuses que celles données par des appareils puis- sants. De ce qu'on obtient le plus souvent l'électricité avec une pile composée de cuivre et de zinc, en con- clurons-nous que l'appareil électrique de ces poissons renferme une électrode cuivre et une électrode zinc, ou bien y chercherons-nous un électro-aimant ? Ces suppo- sitions, dans cet exemple particulier, vous frappent par leur absurdité même: l'appareil organique de ces ani- maux produit cependant de l'électricité identique à celle que donnent nos divers appareils physiques et chi-