436 DES OAZ DANS Llî SANG. dres sont bien plus lents à se produire, et chez ces ani- maux ayant subi la section des pneumogastriques, avant que ces désordres aient atteint une intensité mortelle, la mort se produit, môme parfois sans aucune lésion pul- monaire, par un mécanisme que j'ai étudié autrefois et dont les éléments sont du reste complexes. Indépendamment des accidents mécaniques que peut produire la respiration artificielle, on peut observer des phénomènes singuliers qui se rattachent au fait de l'introduction d'une quantité relativement considérable d'oxygène dans le sang. La respiration artificielle, fai- sant pénétrer l'air avec plus de force dans le poumon, dépasse pour ainsi dire les besoins de l'hématose nor- male : l'échange gazeux devient très-considérable entre le sang et l'air des alvéoles, surtout si cet air est rapi- dement renouvelé; le sang se trouve par suite bientôt très-riche en oxygène et très-pauvre en acide carbo- nique. C'est alors que se produit le phénomène singu- lier désigné sous le nom d'apnée, ou sensation du besoin de respirer. Il arrive en effet que, sur des animaux intacts, c'est- à-dire normaux et respirant spontanément, si l'on pra- tique la respiration artificielle, après avoir vu les mou- vements normaux et les mouvements artificiels de la respiration se mêler et se contrarier pendant un certain temps, on assiste en définitive à une cessation complète des mouvements spontanés. Dans la respiration artifi- cielle pratiquée chez un animal curarisé, nous avons observé quelquefois ce phénomène; mais nous n'avons pus pu l'observer chez des chiens empoisonnés par