XVI INTUODIJCTION. s'arnMeiit, taudis que les pliéuomèues analytiques ou de décomposiliou continueut et môme s'accélèi'eut. 11 en est de même après la mort : les phénouiènes syn- lliétiques s'arrêtent, mais les phénomènes de désassi- milation continuent. Ex. : foie, ferments digestifs, etc.; c'est là un principe important. 5" Il y a autonomie des tissus et des éléments, maisa/i situ^ ce qui prouve qu'il y a des territoires spéciaux dans l'organisme. Là-dessus sont fondées des méthodes expérimentales : circulations artificielles, empoisonnements partiels, etc. Conclusion. — Aujourd'hui il faut fonder la critique expérimentale pour débarrasser la physiologie des expé- riences qui l'encombrent et qui retardent sa marche. Magendie a été l'initiateur de l'expérimentation sur les êtres vivants ; aujourd'hui il faut créer la discipline, la méthode. Elle repose sur les principes que nous avons exposés et qu'on pourrait développer beaucoup plus. Ce livre ne sera que le développement des idées contenues dans celte Introduction. CLAUDii BERNARD.