»}84' APPAREIL CIRCULATOlRi:. (Méments analomiquos ont passé en masse du système sanguin dans le système lymphatique, par un méca- nisme sur lequel nous ne nous arrêterons pas aujour- d'hui. Ce que je veux surtout vous faire remarquer pour le moment, c'est l'énorme accumulation de lymphe dans les diverses cavités lymphatiques; parmi ces cavités, celle qui est située sous la langue de la grenouille est surtout remarquable par la manière dont elle est gorgée de liquide. Vous voyez ici plusieurs grenouilles curari- sées depuis un certain temps. Dès que nous plaçons ces animaux dans une position verticale, de manière que la langue, sortie de la cavité buccale, forme la partie la plus déclive du corps, vous voyez la face inférieure de cet organe former une grosse saillie transparente : c'est comme une énorme goutte de liquide. Ce. liquide est de la lymphe accumulée dans le sac lymphatique subhngiial, dont on soupçonne à peine l'existence sur une grenouille normale. Quand on retourne l'animal, ou qu'on le place siuiplement dans la position horizon- tale, cette bosse lymphatique s'efface et disparaît : la lymphe a reflué dans les espaces lymphatiques péripha- ryngiens et sous-crâniens. Ces faits, nettement mis en évidence par M. Tarcha- noif, nous ont rappelé que depuis longtemps nous avions observé, sans y attacher toute l'importance qu'ils méritaient, des faits nombreux d'accumulations sem- blables de lymphe chez des animaux curarisés. Nous voyons dans ces cas, chez les chiens ou les lapins, par exemple, les surfaces des plaies ou des vésicatoires se