INJECTIONS INTRA-VEINEUSES. 257 ueiix du COU se compose de veines superficielles et de veines profondes; mais ces vaisseaux présentent chez le chien, quant à leur volume, une disposition inverse : tandis que la veine profonde, \di jugulaire interne^ est la plus volumineuse chez l'homme, c'est la jugulaire CL FiG. 81. — Cavité ci'ànienno du chien ouverte par lo côté droit pour montrer la disposi- tion dos sinus veineux (a, b, e) et leur confluence vers le pressoir d'Hdroplule, en c, au niveau duquel doivent être faites les ouvertures pour puiser lo sang veineux céré- bral, couinie le montre la ligure suivante. externe qui, chez le chien, présente le volume le plus considérable, l'interne étant réduite à un mince filet veineux qui accompagne la carotide. Cette différence s'explique facilement si l'on lient compte des régions d'où viennent ces vaisseaux. Chez le chien, la face est très-développée relativement au cerveau : de là la pré- dominance de la veine qui résume la circulation externe de la tête. Le volume considérable de la masse encépha- lique, chez l'homme, nous rend compte des dimensions CL. BERNARD. — Physiol. opéf. 17