502 APPPAREIL DIGESTIF. époque, on a observé dans la pratique plusieurs cas qui ont permis aux médecins de recueillir la salive paro- tidienne pure chez l'homme. Or, on a admis universel- lement qu'il existait deux variétés de salive : l'une pro- duite par la parotide, et qu'on supposait être la salive pure ; l'autre, constituée par le liquide complexe obtenu par l'expuilion. Cette distinction a été reconnue par Tie- demann elGmelin, et l'on a cru longtemps que toutes les autres glandes salivaires sécrétaient un liquide iden- tique à celui de la parotide. Ce n'est qu'en 1847 que je pus, par des expériences directes, me convamcreque la sécrétion de la glande sous-maxillaire était totale- ment différente ; depuis cette époque, des expériences variées ont mis en lumière les différentes propriétés de chaque espèce de salive. Nous avons actuellement recours, à propos de chaque glande, à uii procédé opératoire spécial, dans le but de recueillir les produits de sa sécrétion. Quant à la salive complexe, dont les caractères ont également la plus haute importance pour le physiolo- giste, on l'obtient facilement par expuition. Mais il faut que l'observateur se soit soumis au jeûne depuis un cer- tain temps. Magendie et Rayer en ont recueilli de grandes quantités chez le cheval, en faisant mâcher à l'animal du son préalablement plongé dans l'eau bouillante afin de le débarrasser de toutes ses parties solubles. La salive humaine a été, bien entendu, le principal objet de nos recherches ; nous avons examiné ensuite celle du chien, du cheval, du mouton, du bœuf, du lapin et de presque tous les animaux domestiques.