122 CONTENTION DES ANIMAUX. bien exige un trop grand nombre d'aides qui souvent gênent plus qu'ils ne servent. C'est pourquoi j'ai cherché à rassembler dans un môme appareil à contention les avantages d'une table percée de trous, comme celle de Magendie, et d'une ou plusieurs gouttières mobiles. Le principal avantage est qu'alors les animaux peuvent être disposés d'une manière très-convenable pour opérer sur le dos et sur la colonne vertébrale. Voici comment se compose cet appareil, que j'appelle tahle à mviseciinn et dont je me sers depuis plusieurs années au Collège de France avec beaucoup d'avantages. L'appareil représenté figure iO se compose de deux parties distinctes : La première est une tahle à vivisection (E) qui est percée de trous {g^g) dans toute son étendue, et qui, comme on le voit dans le dessin, est formée par quatre panneaux (e, e, é) réunis entre eux par des charnières {fif->f)-> f^oiit trois sont visibles en dessus et les six autres placées en dessous. Les charnières, ainsi disposées, permettent aux panneaux de s'étendre comme une table (fig. 10) ou de se replier en forme de gouttière, comme nous le verrons plus loin (fig. 15 à 19). La deuxième partie de l'appareil est une forte table en chêne montée sur quatre pieds solides (o, o, o). Cette table est bordée latéralement par un liteau D et munie à ses deux extrémités de deux rebords mobiles R. Ces rebords tiennent à la table chacun par deux charnières visibles en dessus, ce qui permet de pouvoir les relever ou les abaisser à volonté. Dans la figure iO, les rebords sont relevés et maintenus dans cette position par des