4^20 Dl'S POISONS DANS LE SANG. s'arrêtent, la sensibilité paraît être atteinte, et les ani- maux périssent comme s'ils étaient tués par l'excès de la douleur, (jui épuiserait la sensibilité et arrêterait dans le bulbe les facultés respiratoires ou circulatoires, et cela d'autant plus énergiquement que l'animal est plus sensible. Nous pouvons prouver notre proposition ou notre hypothèse par une expérience très-curieuse. Nous chloroformisons un animal (chien ou lapin), et lorsque l'aneslliésie est complète, si l'on fait respirer ou si l'on injecte sous la peau, ou même dans les veines, de l'acide prussique en quantité suffisante pour tuer l'animal, il en ressent beaucoup moins les effets appa- rents tant qu'il est sous l'influence de l'anesthésie com- plète; car si l'anesthésie est incomplète, il éprouvera, il des degrés divers, les effets toxiques qui ne sont pas neutralisés d'une façon absolue. Quant à l'action intérieure du poison, ses effets sont masqués au moins dans leur manifestation extérieure relativement à la sensibilité et à la douleur; si le poison aie tenq)s de s'évaporer, alors l'animal peut n'en ressentir aucune- ment les effets. L'animal anesthésié à sang chaud est alors devenu plus ou moins semblable à l'animal à sang froid. Toutefois nous avons vu l'acide prussique anhydre déposé sur la conjonctive chez un animal anesthésié pro- duire la mort rapidement, taudis que l'action du poison était bien moins énergique ou nulle quand l'acide était déposé sous la peau du dos, par exemple. Ainsi ce n'est pas en étudiant l'effet général des poi- sons que nous pourrons acquérir des notions exactes sur