350 APPARKIL CIRCULATOIRE. masso sanguine. A côté de la circulation proprement dite du sîing, nous avons donc à considérer une circu- lation interstitielle ou lymphatique, (|ui se trouve en rapport intime avec les phénomènes essentiels de la vie propre à chaque élément anatomique. Je crois avoir, le premier, énoncé cette proposition, que les actions toxiques médicamenteuses ou autres se portent sur des éléments histologiques spéciaux et non sur des tissus, des organes, ou sur des appareils. J'ai donné pour exemple l'action du curare sur les nerfs moteurs, de l'oxyde de carbone sur les globules rouges du sang, etc. (i). Cette idée s'est confirmée par beau- coup d'observations nouvelles, et elle devient le point fondamental de nos recherches actuelles. Il ne suffit pas, en effet, qu'une substance active soit absorbée, il faut qu'elle parvienne aux éléments sur lesquels elle est capable d'exercer son action. Il pourra donc arriver des cas où la substance, quoique absorbée, n'agira pas sur l'organisme parce qu'elle ne sera pas parvenue à son élément spécial. C'est là un premier fait que nous allons établir devant vous en remontant ensuite graduellement dans le cours du problème de l'absorption. Parmi les substances solubles, exerçant une action sur l'organisme, celles qui peuvent se dégager à l'état de vapeur de leurs solutionssont beaucoup moins actives, ou ne le sont même pas du tout, quand on les fait absorber par toute autre surface que la surface pulmo- (1) Voyez mes Expériences sur le curare, 1844 {C. It. de l'Académie des sciences, t. XLUI, p. 825). — Voyez mes leçons sur les Substances toxiques et médicamenteuses. Paris. 1857, el la Science e.vi>érimenlale, l'-diticiii, 1878, p. 237.