TABLE DES MATIERES. 611 vaircs démontrée par dilTérentcs expériences. — Toutes les substances peuvent passer dans la salive lorsqu'elles ont clé introduites en suffisante quantité dans le sang. — Du pouvoir absorbant de la surface interne des glandes. — Sa disparition pendant le cours de la sécrétion 504 VINGT-TROISIÈME LEÇON SOMMAiRE : Influence du système nerveux sur la sécrétion parotidienne. — Les glandes sont pourvues de trois ordres distincts de nerfs : moteurs, sensitifs et ganglionnaires. — Différence entre les glandes sous-maxillaire et parotide, au point de vue de l'influence ganglionnaire. — De la galva- nisation du grand sympathique pendant la mastication. — Ses résultats. — L'innervation des glandes parotides a évidemment sa source dans les nerfs moteurs. — Influence de la septième paire sur la sécrétion paroti- dienne. — Résultats de la section du nerf facial : 1° au-dessous du trou stylo-mastoïdien ; 2° dans l'intérieur du rocher. — On a supposé que c'é- tait du petit pétreux qu'émanait le nerf moteur de la parotide. — Décou- verte de ce nerf. — Description de l'expérience par laquelle on est arrivé à ce résultat. — Le nerf moteur de la parotide est une branche de l'auri- culo-temporal. — Il accompagne la maxillaire interne. — Il semble être le congénère de la corde du tympan. — Différence entre l'action du système ganglionnaire sur les glandes et celle qu'exercent les nerfs moteurs. — Explication des raisons pour lesquelles le grand sympathique n'exerce aucune action sur les parotides 517 VINGT-QUATRIÈME LEÇON Sommaire : Expériences nouvelles démontrant que le nerf moteur de la parotide est fourni par le facial au nerf auriculo-temporal superficiel. — Son trajet et sa distribution. — Résultats importants de la découverte de ce nerf. — Différence de coloration du sang veineux de la parotide à l'état de repos et à l'état d'activité. — La sécrétion salivaire peut être provo- quée par la piqûre de certains centres nerveux.— Influence du trijumeau. — Influence des poisons. — Comparaison entre le nerf moteur de la paro- tide et celui de la sous-maxillaire. — Celte dernière est infiniment plus sensible à l'action des agents extérieurs que la parotide. — Estimation de cette différence par l'appareil de Du Bois-Rcymond. — Moyens divers de modifier, d'augmenter ou de diminuer à volonté cette sensibilité relative. — La section du grand sympathique augmente la sensibilité de la glande du côté correspondant. — Exemples de phénomènes analogues qui se passent en d'autres points du corps. — Inflammation de la conjonctive consécutive à une opération analogue. — Le grand sympathique fait contracter les vaisseaux, tandis que les nerfs moteurs de la sécrétion les dilatent. — Démonstration expérimentale de la sensibilité relative des glandes et des effets de la section du sympatiiique.. 527