SANG VlilNEUX ET SANG ARTl^iRIEL. 395 Mais cette distinction, comme je l'ai montré plus tard, était elle-même insuffisante. Il ne suffit pas de distinguer le sang veineux et le sang artériel ; il faut caractériser encore avec un soin égal les sangs veineux des divers organes. Les recherches de Simon ont bien montré l'importance de ces études comparatives ; mais le point nouveau sur lequel j'ai dès longtemps attiré l'attention, c'est que même dans le sang veineux d'un organe il faut distinguer le sang qui provient de l'or- gane dans sa période d'activité de celui qui en sort au moment du repos fonctionnel. Il nous faudra donc étudier la circulation et ses effets en nous attachant à bien déterminer les caractères du sang qui sort de chaque organe, et selon les périodes de repos ou d'activité de cet organe. Cette dernière distinction devient de premier ordre, non-seulement au point de vue des circulations locales, mais môme relati- vement à la masse totale du sang; en effet, si Ton ne tient pas compte des périodes d'activité et de repos, toutes les distinctions, même les plus tranchées, les plus essentielles en apparence, s'effacent et disparaissent. Quand on supprime les fonctions organiques, particu- lièrement celles des muscles, il n'y a plus lieu de dis- tinguer les sangs artériel et veineux. Voici, par exemple, un lapin qui se trouve dans les conditions expérimentales que nous avons dès longtemps précisées sous le nom de refroidissement de l'animal : on obtient ce résultat par plusieurs procédés, soit par la section du bulbe et la respiration artificielle, soit par l'exposition de l'animal, pendant un certain nombre