ÇATllÉTlilUSMli: DU CGliUR. ^79 sans le iléchirer. Dans ce cas il faut s'adresser de préfé- rence à la carotide gauche (fig. 90, en C et 2), et cou- cher le chien du côlé droit (nous avons toujours en vue le cathétérisme du cœur sur cet animal). Nous insisterons surtout sur le cathétérisme du cœur droit, et nous prendrons comme type de procédé opéra- toire l'exécution de cette expérience sur le chien. Chez cet animal le cœur est très-mobile. Si l'on couche le chien sur le dos, le cœur se place trop en arrière, ou plutôt en bas vers la colonne vertébrale, pour qu'il soit facile de l'atteindre; il faut donc coucher l'animal sur le flanc, et de préférence sur le côté gauche (fig. 92). On introduit dans la jugulaire une bougie ou bien une sonde de p/omb, instrument auquel on peut donner la courbure que l'on veut, et qui ne déchire jamais les vais- seaux. On choisit celte sonde à peu près du calibre de la veine, afin qu'elle y entre à frottement doux, et pour éviter encore mieux les pertes de sang, on serre très-légèrement avec une ligature les parois de la veine sur la sonde. On pousse alors doucement cet instrument vers le cœur, en le dirigeant en avant et à gauche, de façon à ne pas faire fausse route dans les veines mammaires ou dans l'azygos (voy. fig. 92). On a eu soin .de courber légèrement le bec de la sonde, Kic. 01. — Mise à ]ui di: la \ciiie jugulaire