SIÎCRIÎTION niLlAIUlil. 597 indispensable de celle que nous avons récenfiment ter- minée. Tel est le motif qui nous amène à finir celte dernière leçon par cet important sujet. La bile se déverse dans le tube intestinal par un seul orifice, dont la situation est constamment la même : il est placé au-dessous du pylore. Chez aucun animal elle ne passe en un autre point, contrairement à ce qui a lieu pour le suc pancréatique : cette disposition anato- mique persiste dans toute l'échelle des êtres vivants. Voici l'estomac et le duodénum d'un lapin : vous pouvez juger par cette préparation combien est consi- dérable la distance qui sépare chez cet animal l'orifice biliaire de l'orifice pancréatique. Toutefois, il n'en est pas toujours ainsi; car, dans beaucoup d'autres espèces, le canal cholédoque est uni à l'appareil pancréatique par un grand nombre d'anastomoses. Chez les animaux dépourvus de pancréas (la carpe, par exemple), Weber suppose que les deux organes se confondent en un seul appareil; beaucoup d'autres poissons offrent une sem- blable disposition. Il est beaucoup plus facile de se procurer la bile en grandes quantités qu'aucune autre sécrétion intestinale. Le foie étant l'un de ces organes que la nature a pourvus d'un réservoir, la méthode lapluscommode pour recueillir sa sécrétion consiste à ouvrir la vésicule biliaire immé- diatement après la mort. On peut ainsi étudier à l'aise ses propriétés physiques et chimiques. Toutefois, chez certains animaux, la vésicule biliaire fait défaut: elle manque chez le cheval, alors que chez le bœuf elle atteint des proportions prodigieuses. Les misons de