TABLE A VIVISECTION. l'27 I montre la figure 15, de resserrer les quatre panneaux en ; repliant en bas les deux panneaux externes B,B, qui : servent ainsi de support à la gouttière formée par Iles deux paneaux médians A A. L'appareil a pris I alors la forme de la lettre M, dont les deux jambages I externes, représentant les panneaux externes, sont portés dans la feuillure b des rebords R, maintenus relevés par les tasseaux à coulisse c qui sont tirés. On peut faire promener, attirer à soi ou repousser tout l'appareil ainsi disposé, sans crainte qu'il tombe, parce qu'il est retenu latéralement par le fragment de liteau d qui tient au rebord relevé. L'animal est donc facilement placé dans cette gout- tière, aussi commodément que dans tous les autres appa- reils à gouttière fixe. Même s'il est utile que la tête de l'animal soit élevée, on passe par les trous transversaux une règle très-épaisse «, sur laquelle on appuie le cou de l'animal pour lui soulever la tête. L'appareil tel qu'il est représenté dans la figure 15 est dans ce que j'appelle la deuxième position. On peut rétrécir ou élargir à volonté la gouttière en Fio. 16. — Profil de la labic à vivisection, dans sa deuxième position (fig. 15), pour montrer les ferrures ou tira)its (T, T', T') avec leurs clous à pivot (s), leurs articula- lions ()•) et leurs clous à téta {p) ; B, B, panneaux externes ; A, A, panneaux internes (formant la gouttière). écartant plus ou moins les panneaux. Ces panneaux sont