DURÉE DE l'absorption INTERNE. /i78 •encore. Mais voici une première secousse et puis un tétanos général : il s'est écoulé 21 secondes. Nous avons déjà fait cette expérience dans le labora- toire : sur un chien de même taille, elle nous a donné exactement le même résultat pour la môme sub- stance (i). Or l'expérience avec lo ferrocyanure vient d'assigner moins de 7 secondes comme durée des phénomènes de transport; nous pouvons donc dire que, dans ce. cas, la dernière phase de l'absorption, c'est-à-dire l'absorption interne, a mis à se produire environ 14 secondes. L'acte de transport, qu'on aurait été tenté à priori de consi- dérer comme le plus long, est donc celui qui demande Je moins de temps. (1) Le temps pourrait un peu dillërer selon les substances. On comprend, par exemple, que des substances qui agissent directement sur les globules «tu sang doivent nianircster leurs effets plus rapidement, parce qu'elles n'ont pas à pénétrer jusqu'aux éléments de (issus plus ou moins profondément situés.