INJECTIONS INTRA-VEINEUSES. 265 propos des injections sous-cutanées (p. 215), on pourrait simplifier beaucoup ces diverses opérations. Alors, après avoir mis la veine à nu, on se contente de la comprimer en un point avec un doigt (le médius par exemple, fig. 87), afin de la faire se gonfler au-dessus de ce point; com- primant alors avec Tindex un peu au-dessus de l'endroit où est appliqué le médius, on fait saillir une portion {a) de vaisseau, porlion très-gonflée de sang et dans laquelle il est très-facile d'introduire pai' ponction directe la ca- nule acérée (fig. 87), C'est ainsi que l'on peut pratiquer les injections les plus variées, sur lesquelles nous aurons à nous expliquer longuement par la suite. Si, par exemple, nous choisis- sons comme expérience type une injection àliydrogène sulfnréy après les manœuvres précédentes, nous injec- terons une solution de gaz avec une grande lenteur ; poussée trop vite, une injection, ne fût-elle composée que d'eau pure, pourrait tuer subitement l'animal. Si la len- teur de l'injection est suffisante, on voit à peine noircir le papier d'acétate de plomb placé sous le nez de l'animal au contact de l'air expiré ; si l'on pousse un peu plus rapidement, le papier noircit très-vite et très-fort. C'est que l'hydrogène sulfuré, pénétrant très-lentement, est détruit avant d'arriver au poumon ; mais s'il pénètre en plus grande abondance, il arrive juscju'à la surface pulmonaire où il est exhalé ; enfin, s'il y en a un grand excès, l'air du poumon en est saturé, l'aninial le respire, et il meurt cette fois empoisonné par ce gaz, ou du moins il présente dans tous les cas les symptômes de l'empoi- sonnetnent. Ainsi cetexemple est excellent pour montrer