244 APPAREIL CIRCULATOIRIi:. ciilièrement clans le tissu cellulaire qui les sépare el les unit en même temps, TOPOGRAPHIE GÉNÉRALE DU SYSTÈME VASCULAIRE SANGUIN ET LYMPHATIQUE. FI ne peut entrer dans notre plan rie donner une description, même sommaire, de l'appareil circula- toire. Nous rappellerons seulement son type général, pour nous borner ensuite à c[uelques indications spé- ciales sur les dispositions particulières qu'il présente chez les animaux qui sont le plus souvent l'objet de nos vivisections. Rappelons donc que, chez l'homme, le ventricule droit donne naissance à un gros vaisseau (aorte), dont les ramifications (artères) s'étendent dans toutes les parties du corps pour y porter le sang rouge, ou sang artériel. Que, d'autre part, l'oreillette droite reçoit deux veines, les veines caves, qui apportent tout le sang qui servi à la nutrition {sa?ig veineux ou sang noir). Cet ensemble (artères et veines), réuni par les capil- laires généraux, forme ce que l'on appelle le cei^ck de la grande circulation : c'est sur ce cercle, généralement accessible à nos investigations directes, que portent le plus souvent nos expériences, tant sur les artères que sur les veines ou les capillaires. Mais pour aller de l'oreillette droite vers le ventricule gauche, le sang parcourt un cercle analogue au précé- dent : car il est formé d'une artère (artère pulmonaire)