CIIOIK DES ANIMAUX. 103 portée, alin d'avoir des sujets exactement comparables. D'autre part, il est des animaux^qu'on perdrait beau- coup de temps à rechercher, si des installations partir culières ne les mettaient constamment à notre disposi- tion ; tels sont les animaux marins. Aussi avons-nous en France des laboratoires établis aux bords de la mer, à Concarneau, à Roscoff par exemple, oii les poissons, les mollusques, leséchinodermes, etc., etc., sont élevés dans d'immenses aquariums et peuvent être étudiés aux diverses époques de leur développement. A Naples, une institution de ce genre a été fondée sur un pied infini- ment grandiose et est devenue le rendez-vous d'expéri- mentateurs qui y accourent de tous les points de l'Eu- rope. Mais en somme, pour les besoins de la médecine expé- rimentale, nous n'avons que très-rarement recours aux animaux marins; les animaux domestiques, chien, chat, lapin, cheval, nous suffisent la plupart du temps, et comme notre installation ne nous permet pas d'élever ces animaux, nous nous les procurons, on le devine, soit en achetant ceux qui se trouvent dans le commerce, soit en nous faisant céder ceux qui, par mesure de police ou pour toute autre cause, sont destinés à être abattus. Ainsi les chiens errants sont ramassés pour être mis en fourrière et détruits par pendaison si leurs pro- priétaires ne les ont pas réclamés au bout de vingt- quatre heures. C'est donc à la fourrière que nous cherchons les chiens nécessaires à nos expériences. Pour agir sur ces animaux, il faut que le physiolo- giste, au point de vue de sa propre sécurité, ait recours