360 APl'AlllilL CmCUL.VTOIRlî. Quand ou laisse la ligalure pondant vingt-quatre ou trente-six heures, il ne faut pas trop'serrer, parce qu'alors il y a sphacùie du membre, et dans ce cas les conditions d'absorption sont nécessairement changées. C'est pourquoi nous faisons construire en ce moment un petit appareil pour serrer graduellement le membre, de manière à graduer également l'absorption et à régler les effets des substances toxiques et médicamenteuses. Voici un autre lapin. Nous injectons sous la patte postérieure 2 centimètres cubes d'une solution de curare il 2 pour 100, c'est-à-dire que nous injectons 4 centi- grammes de curare. A peine les premiers symptômes se manifestent-ils, qu'une forte ligature est appliquée sur la cuisse; après avoir légèrement augmenté, les signes de l'empoisonnement se dissipent : voici l'animal revenu à lui. Nous ouvrons de nouveau la porte au poison, c'est-à-dire que nous enlevons la ligature, et les choses se passent comme précédemment, mais avec plus de rapidité, la dose injectée étant double. Aussi faut-il nous hâter d'appliquer les liens pour arrêter encore une fois l'intoxication ; nous éprouvons un léger retard dans l'application de ces liens, ce retard peut être fatal à l'animal. Vous voyez, en effet, que Textension de la paralysie, telle que nous l'observons toujours quelques instants après l'application de la ligature, va cette fois jusqu'à frapper les muscles du thorax : la respiration s'arrête; nous ne sommes pas en mesure de pratiquer immédiatement la respiration artificielle ; l'animaj suc- combe. Vous voyez qu'il faut tenir compte des moindres