SUTURES. 203 riioniine, sont triVs-difficiles à traverser. Aussi se sert- on parfois, pour diriger les aiguilles avec force et préci- sion, d'un instrument appelé porte-aigville, c'est-à-dire d'une sorte de pince à manche (fig. 50). L'extrémité des mors de la pince porte à sa face interne (fig. 50, n" 2') des rainures qui permettent d'y fixer une aiguille ou une épingle dans diverses positions ; les mors sont tenus rapprochés par un coulant que l'on voit dans les n°' \ €t 2 de la figure 50. Nous n'avons pas besoin d'indiquer ici les petites ma- nœuvres élémentaires qui servent k affronter les lèvres d'une solution de continuité et h. les transpercer avec l'aiguille; nous parlerons seulement de la disposition définitive des fils. On divise sous ce rapport les sutures en plusieurs espèces : i" Dans la suture entortillée on se sert d'aiguilles Fig. 51. — Siiliiro ontorlilldu. Fig. 5-2. — Siiluro cntortillen (avec ao cli; chiffre. droites ou de fortes épingles qu'on'laisse en place, après en avoir transpercé les deux lèvres de la plaie; un fil est alors jeté en anse sur le.« deux extré-