OXYDli Dlî CARnONIÎ. 447 contradictoire; il tient seulement aux conditions nou- velles créées par la présence de l'oxyde de carbone. Vous savez en effet que, dans les conditions ordi- naires, l'oxygène se détruit, très-vite dans le sang en se transformant en acide carbonique : pour peu que les manœuvres d'exlraction des gaz présentent une certaine durée, tout l'oxygène du sang peut dispa- raître. C'est ainsi qu'il faut expliquer les résultats singuliers obtenus autrefois par Magnus, et qui furent l'objet des justes critiques de Gay-Lussac. Magnus em- ployait en effet vingt-quatre heures à laisser tomber l'écume produite à mesure de l'extraction, et pendant ce temps presque tout l'oxygène disparaît. Quoique les expériences de Setschenow aient été faites dans d'autres conditions de rapidité (i), il est possible que le court espace de temps consacré à l'extraction des gaz ait suffi pour amener la destruction des très-faibles quantités d'oxygène que renfermait encore le sang de l'animal au moment de la mort. — Mais dans notre expérience les conditions sont différentes : du moment que l'oxyde de carbone a imprégné le sang, il y arrête toute espèce d'oxydation, et la composition gazeuse du liquide reste assez fixe pour que nous y puissions retrouver par l'analyse les faibles proportions d'oxygène qui restaient encore au moment oii l'animal a succombé. Cet exemple vous montre tout le parti que nous pou- vons tirer de l'oxyde de carbone au point de vue de l'analyse des gaz du sang. J'ai dès longtemps insisté (I) Sfitschenow, Deilriige zur Pmuinalolorjie des Dlitles (Zeilschr. filr ration. Medic, 18G1).