124 CONTENTION MÉCANIQUE DES ANIMAUX. ces rebords se trouve une feuillure b, destinée à oncaslrer à ses deux bouts la table à viviseclion, qui est retenue latéralement par la continuation du liteau latéral de la table {d, d). On peut donc enlever la table à dissection proprement dite, et alors, en repous- sant les deux tasseaux à tiroir C, C, les rebords s'a- baissent et la table de support devient une table ordi- naire. — Cet appareil, tel qu'il est représenté dans la figure 10, est dans ce que j'appellerai la première position. Voici les dimensions que j'ai choisies pour chaque partie de l'appareil, comme étant celles qui conviennent à peu près dans tous les cas : La longueur de la table gouttière est de i'",30 (fig. iO) ; sa largeur est de 0"',85, qui se divisent ainsi : 0'",51 pour chaque panneau extrême et 0'",'J9 pour chaque panneau moyen. — Longueur: l'",45; hauteur de la table: 0"\87. On peut, avec la table à vivisection disposée comme dans la figure 10, avoir tous les avantages d'une table ordinaire ; seulement la multiplicité des trous permet de fixer des animaux de toute taille inférieure aux dimen- sions de la table. Fixation des membres sur la table à vivisection. — Pour attacher les pattes de l'animal et les fixer à l'appa- reil , on glisse autour d'elles un nœud coulant et l'on passe les deux chefs de la corde dans les ouvertures pratiquées à la table, de manière à attacher le membre dans la posi. tion la plus convenable, suivant l'opération que l'on veut pratiquer (voy. fig. 1 1).