PHASES SUCCESSIVES DE LABSORPTION. 355 de l'empoisonnement se conlinuer, se généraliser de plus en plus, la respiration devenir difficile, puis s'arrêter et l'animal succomber. C'est qu'en effet, au moment où nous supprimons par l'amputation du membre l'entrée du poison, une quantité considérable de curare avait déjà pénétré dans le sang : de cette quantité, une partie seulement avait as-i sur les nerfs moteurs les plus sensibles à cette action, respectant les nerfs de la respiration ; mais le reste a pu encore venir, après l'amputation, agir sur ces derniers nerfs. Nous avons donc, en amputant le membre, arrêté la pénétration dans le sang, mais non la pénétration dans les éléments anatomiques, du poison déjà contenu dans le milieu intérieur. Des deux phases de l'absorption, nous n'avons interrompu que la première, laissant la seconde se manifester dans toute son évidence et dans toute son étendue. Au lieu d'amputer le membre, nous pouvons, par une ligature fortement serrée appliquée au niveau de sa racine, supprimer également la source d'introduction <lu poison dans le sang. Nous observons, dans ce cas, le môme phénDmène. Ainsi, d'après l'expérience qui précède, nous voyons que la substance toxique n'agit qu'un certain temps après avoir pénétré dans le sang. Nous voyons de plus qu'au moment où les premières atteintes du poison apparaissent, il y en a déjà une dose mortelle qui a pénétré dans le sang. Toutefois, ici encore, il faut pré- ciser les expériences. Si la dose de poison est moins forte, avec la même quantité de liquide, l'absorption de