164 CONTENTION DES ANIMAUX, nous avons fait usage maintes fois et qui présente une grande simplicité ; nous voulons parler de ranestliésie des grenouilles au moyen de Veau c/taitde. En été, lors- qu'on tient longtemps un de ces batraciens dans sa main pour lui faire subir une opération, on est souvent étonné de voir l'animal devenu immobile et comme mort ; il est simplement anesthésié. L'observation de ce fait nous a amené à rechercher l'action de l'immersion dans l'eau chaude, et nous avons reconnu qu'en plon- geant l'animal dans de l'eau à 35 ou 37 degrés (au maximum), on le voit s'aneslhésier absolument comme s'il avait été plongé dans de l'eau chloroformée. L'im- mersion dans l'eau froide suftit pour faire disparaître presque aussitôt cette anesthésié. Dans l'action anesthésique du chloroforme ou de l'éther, ce sont les nerfs sensitifs qui sont atteints, et cela depuis leur périphérie jusque vers les centres, car c'est là la marche progressive que suit l'aneslhésie. Cet élément nerveux est détruit progressivement au point de vue de ses fonctions, et c'est dans le môme ordre, mais en sens inverse, que ses propriétés lui reviennent, c'est-à-dire d'abord au niveau des centres, puis succes- sivement vers la périphérie. — En est-il de même de l'anesthésie par l'eau chaude ? INos expériences nous permettent d'affirmer que le fait est le même dans les deux cas, et c'est ce qui nous autorise à rapprocher cette anesthésié de celle produite par le chloroforme. Nous avons constaté que, dans l'anesthésie par l'eau chaude, le système nerveux sensitif se trouve complètement et seul détruit ; les muscles et les nerfs moteurs ont con-