CONTRACTILITÉ DES VAISSEAUX. ^Î87 Quoiqu'il en soit, ignorant les phénomènes physiologi- ques quant à leur essence, nous devons nous attacher d'autant plus à les étudier dans leurs manifestations. C'est pour répondre d'une manière précise aux plus importantes des questions qui se posent relativement à ces divers ordres de phénomènes, que nous allons es- sayer de poser quelques expériences types, notamment sur la circulation capillaire et sur les poisons. •Il est, par exemple, à propos de l'appareil circula- toire, une question capitale et longtemps controversée : on sait que le cœur se contracte et préside ainsi à la circulation; mais qu'en est-il des vaisseaux? sont-ils de purs tuyaux remplissant le rôle uniquement mécanique de conduits, ou bien jouissent-ils aussi de la propriété de modifier leur calibre, de se contracter et de réagir ainsi sur leur contenu? On a bien longtemps discuté cette question ; chacun apportait des arguments et non des démonsti'ations, et l'opinion des physiologistes oscil- lait tous les jours vers les argumentations les plus bril- lantes qui se produisaient. Magendie et Poiseuille ne voyaient dans les vaisseaux que de simples tiilies iden- tiques à ceux dont on ferait usage dans un appareil de physique. Mais aujourd'hui nous avons une expérience qui tranche la question, et ne permettra plus désormais aucune discussion à ce sujet. Nous voulons parler de la section du grand sympathique. Vous savez en effet que si l'on prend un lapin, que l'on découvre le cordon cervical du syn!pathi(]ue et qu'on le sectionne, on voit immédialc:iient se dilater les vaisseaux de l'oreille du môme côté : cette hyperhémie