TOPOGRAPHIlî CALORIFIQUE. 469 (le telle sorte que, lorsque la dévialion a lieu clans la moitié rouge de rcchelle, c'est le sang artériel qui est le plus chaud. C'est au contraire le sang veineux qui offre un excès de température si la partie bleue de l'échelle se présente sous le réticule de la lunette. On y arrive une fois pour toutes expérimentalement, en chaufflint une des soudures et en regardant le sens de la déviation. Sondes thermo-électriques. — Les modiiicalions les plus importantes ont porté surloutsur les sondes thérmo- électriques qui doivent être introduites dans les tissus vivants. M. d'Arsonval les a modifiées complètement de ' façon à supprimer toute cause d'erreur et à être assuré que la déviation du galvanomètre ne peut provenir que de la variation de température d'une des deux soudures thermo-électriques. Nous avons deux espèces de sondes thermo-électri- ques, les unes nues, les autres engaînées (fig. 101). Sondes enyaînées. —Les sondes engaînées sont com- posées de deux fils métalliques (maillechoi t-fer) recou- verts de soie et soudés par leur extrémité qui est seule à nu. Ces deux fils sont introduits dans une sonde en gomme élastique semblable à celle dont se servent les chirurgiens pour le cathétérisme des voies urinaires. Nous avons fait construire, par M. Aubry, des sondes spéciales qui sont fermées au bout et présentent une bornes du galvanoniclro ; 2 tev, manolto de l'iiUcrruptenr ; i, iiitorniptcur ; 5, cago du galvaiiomèlrc ; 6, aijjuilles asiatiques ; 7, verre plan ; 8, barreau directeur; 'J, lige qui les supporte; 10, lil de cocon suspinsnur; 11) bis, miroir plan; \\, lunette du viseur; \i, écliclle divisée ; D, gouttière ; C, Cliieuservant à l'expérience. Le courant partant de d va à 1 bis, jiuis à \ traverse lo ijalvanoniétre, revient aller, où on peut l interroiupre en levant la manette dans la position pointiUéo, va à la borne 2 bis, puis à la sonde 2, et revient au point de départ par le lil do jouctio]! 3.