CONTENTION PHYSIOLOGIQUE. 165 servé leurs propriétés et réagissent encore sous l'in- fluence des excitations expérimentales. Si les mouve- ments réflexes sont impossibles, cela est dû simplement à la perte de la sensibilité. — Nous devions insister sur ces faits, puisqu'ils différencient complètement, au point de vue de leur mode d'action, les moyens de contention que nous venons d'étudier d'avec celui qui doit nous occuper maintenant, d'avec le curare. Pour compléter l'analogie entre l'anesthésie par le chloroforme et l'anesthésie par l'eau chaude, indiquons encore qu'au commencement de l'action de ce dernier agent on ob- serve des mouvements d'agitation comme au début de l'action des anesthésiques précédents. Enfin remarquons ce fait singulier que le froid en- gourdit les animaux à sang froid ; la chaleur produit le même effet par le mécanisme particulier que nous ve- nons d'étudier. Cette action analogue, cette propriété semblable des deux points extrêmes de la température ambiante sur les animaux à température variable, est propre à ces animaux : on n'observe rien de ce genre sur les animaux à température constante. 2° ïiii chloroforme combiné à la morphine. — En combinant l'action du chloroforme à celle de la morphine on obtientdes aniniauxbieii plus faciles encore à manier. La combinaison de ces deux anesthésiques avait été faite comme par hasard sur l'homme par un chirurgien allemand; nous fûmes amenés à diriger nos expériences dans cette direction par la circonstance suivante : Un chien avait été chloroformé; on avait cessé l'adminis- tration du chloroforme, et, comme il sortait du sommeil