364 APPAREIL CIRCULATOIRE. subsistait encore en grande partie sous la peau des animaux mis en expérience. En poursuivant, en effet, dans le laboratoire les recherches que nous avions com- mencées ici sous vos yeux, dans nos leçons expérimen- tales, nous avons constaté qu'au bout de quatre jours le volume d'hydrogène injecté sous la peau d'un lapin avait été remplacé par un volume presque égal d'azote. Ce phénomène particulier de diffusion est très-remar- quable. Où était allé l'hydrogène? D'où était venu l'azote? Ce sont là des questions que nous chercherons à résoudre, mais que nous ne pouvons que poser pour le moment. L'étude de l'absorption des liquides nous a présenté deux cas bien distincts. D'abord l'absorption des liquides susceptibles de se transformer facilement en vapeur (éther, chloroforme), ou contenant leur prin- cipe actif sous la forme de gaz en solution, nous a per- mis de constater comment ces substances actives peuvent sortir de l'organisme, au niveau de la surface pulmo- naire, après avoir été transportées par le courant vei- neux, sans entrer dans le sang artériel en quantité suffi- sante pour aller agir sur les éléments des tissus. Nous avons déjà particulièrement insisté sur ces questions intéressantes dans le cours de cette leçon. Les autres liquides, les liquides proprement dits, nous ont fourni l'occasion de discuter l'importance rela- tive du système veineux et du système lymphatique dans l'absorption. Nous avons élé amené à accorder aux veines un rôle sinon exclusif, du moins très-prépon- dérant.