ABSORPTION TAR LES VEINKS. .149 Les théories qui veulent clouer l'un de ces systèmes à rexclusion de l'autre du pouvoir absorbant se trouvent en complet désaccord avec les faits. Mais si nous cher- chons à trouver une différence, non de degré absolu, mais de nature et de mode, entre ces deux voies d'absorp- tion, je crois que nous la trouverons plus facilement en considérant les rapports du sang avec le milieu inté- rieur et avec les liquides intraorgaiiiques, c'est-à-dire iivec les sérosités répandues dans les mailles des tissus. Les absorptions par lesquelles le sang puise ses élé- ments, soit liquides, soit gazeux, dans le milieu exté- rieur, ces absorptions sont essentiellement le fait des vaisseaux veineux : c'est ainsi que sont introduits dans l'organisme les gaz de la respiration, les matériaux de la digestion. Par contre, les matériaux qui sont sortis du sang, qui ont baigné les tissus, qui ont servi à la nutrition des éléments anatomiques, les liquides inter- stitiels, en un mot, qui sont l'objet de ce que nous pou- vons appeler une absorption interne, ceux-là sont puisés parles lymphatiques et ramenés par eux dans le torrent circulatoire. Les lymphatiques, à leur origine, forment un réseau interorganique continu; ils président, quelles que soient, du reste, leurs dispositions anatomiques, aux 'phénomènes par lesquels le liquide circulant sort des capillaires sanguins, se met en contact avec les élé- ments anatomiques, et enfin retourne faire partie de la rcmpoisonncmenl par le luirare, ractioii des nerfs vaso-dilalaleurs persiste souvent la dernière, comme celle des nerfs oculo-pupillaires, dont il faut les rapprocher sous divers rapports. Les nerfs vaso-constricteurs ont des carac- tères opposés. Nous ctudiorons avec soin ces phénomènes nerveux qui règlent la circulation capillaire sanguine et lymplialiquc, et que nous ne faisons que -ig:Maler ici (voy. nos Icroiis sur le Diabèle.