i2 PHYSIOLOGIE OPÉRATOIRE ET VIVISECTIONS. de trente cours différents, et que le Collège de France, dans sa seule chaire, intitulée simplement Cours de médecine, semblât appelé à donner par un seul homme l'enseignement que se partageaient ailleurs tant de pro- fesseurs spéciaux. C'est au contraire que le titre de Cours de médecine indique ici que le professeur est appelé à choisir parmi les nombreuses sciences qui toutes contribuent à l'enseignement médical ; et, en effet, la chaire de médecine, l'une des premières créées lors de la fondation du Collège de France, a été suc- cessivement consacrée à l'étude de toutes les branches qui constituent le faisceau des connaissances médicales: elle a été occupée par des analomistes, comme Ferrein; par des hygiénistes, comme Halle ; par des botanistes, comme Tournefort; par des anatomo-pathologistes, comme Laennec ; par des physiologistes, comme Magendie. On a donc trouvé ici toutes ces branches, anatomie, physiologie, histoire naturelle, etc., repré- sentées successivement, comme elles le sont simultané- ment à l'École de médecine. Seulement ces choix suc- cessifs de telle ou telle branche n'ont pas été faits au hasard ; ils ont porté à chaque époque sur les sciences dont les progrès étaient dans le rapport le plus intime avec ceux des connaissances médicales. C'est ainsi qu'aux purs anatomistes ont succédé les anatomo- pathologistes, qui, comme Laennec, ont fait faire un pas immense à la connaissance des maladies et aux procédés de diagnostic. Si depuis Magendie nous choisissons la physiologie comme objet de notre enseignement, c'est que cette