184 INSTRUMENTATION GÉNÉRALE. griffe vient s'emboîter entre les deux premières. C'est ce qu'on nomme la pince à griffes, très-utile pour saisir et maintenir solidement un organe mobile et qui glisse facilement, comme par exemple un tendon. l'iG. 37. — Pinces, ciseaux et sondes cannelées. 1, cl.seaux ordinaires; i', ciseaux courbes sur le plat; 2, 3, i, 5, diverses formes et dimensions de ciseaux ; G, pinces à grilles ; 7, pinces courbes ; 8, pinces ordinaires ou droites; 9, petites pinces; 10, sonde cannelée. A côté des pinces nous devons citer les crochets ou érigjies^ qui servent aussi bien pour soulever une partie que l'on veut couper que pour écarter les lèvres d'une