se manifeste. Après 7, après 10, après 15 secondes rien. 372^ APl'AUEIL GlttCULAïOmii. de celte substance dans le sang veineux revenant des- capillaires généraux, niais l'apparition des symptômes- d'empoisonnement. l''iG. 98. — Installation do l'cxpcrioiici! pour détonniiier la durer rclalivo ■ dos trois actes de l'absorption. Nous introduisons dans le segment veineux gauche,, isolé entre deux pinces, 1 centigramme de strychnine en solution dans 2 centimètres cubes d'eau : puis enlevant la pince inférieure, nous comptons les secondes que frappe le mélronome jusqu'à ce que l'empoisonnement