INJECTIONS SOUS-CUTANÉES. 211 de vastes cavités séreuses (dites sacs lymphatiques) ; du reste, Ranviera démontre la parenté des cavités séreuses et des mailles du tissu cellulaire, qui communiquent avec les origines des lymphatiques. Aussi ce lissu absorbe-t-il FiG. 59. — Disposition des socs lymphaUques do la gronoiiillo. (Celte fisiii-e monlru en mémo temps la disposition à donner au mésentère de la grenouille pour y observer au microscope la circulation capillaire.) A, A, lame de lie'ge percée de l'ouverlnrc 0 ; B, morceau de liège placé sur le côte de cette ouverture opposé au corps de la grenouille, pour établir le nivçau; p, épingle fixant dans ce liège l'anse intestinale sortie do l'abdomen do l'animal; n, rt', sacs lym- phatiques (dorsal et ventral) ; b, b', idem (latéraux); c, c, c, cloisons incomplètes qui séparent ces sacs. — 1; colonne vertébrale et muscles ; 2, masse intestinale. très-facilement les liquides, comme les gaz, surtout lorsqu'il est très-làche, très-souple, comme celui du lapin. Car le tissu cellulaire n'est pas partout le même chez un même animal, ni identique chez les animaux les plus voisins : il est très-serré chez le chien. Dupuylren, frappé de la forme serrée du tissu cellulaire du périnée de l'homme, disait famdièrement que c'était là du tissu cellulaire du chien. Chez le porc et chez les animaux pourvus de lard, c'est-à-dire d'un pannicule adipeux très-épais, l'absorption sous-cutanée est très-difficile à obtenir : c'est ce qui explique que ces animaux, comme par exemple le hérisson, aient été considérés comme