SÉCRÉTION PANCRÉATIQUE. 583 logie (le structuro a créé des notions fausses chez les analomistes; car, en réalité, la sécrétion de ces petits organes est essentiellement différente du suc pancréa- tique. Pour justifier son assertion, Brunner avait recours à l'expérience suivante : 11 essayait de détruire le pan- créas, dans l'espoir de provoquer un accroissement de volume consécutif des glandes duodénales; car c'est un fait bien connu que, toutes les fois qu'il existe des glandes doubles, l'extirpation de l'une donne naissance à une hypertrophie correspondante de l'autre. Qu'on enlève un rein, l'autre devient plus gros: il en est de même pour les testicules. Brunner supposait donc qu'après la destruction du pancréas les glandes accessoires aug- menteraient de volume; mais il n'a jamais réussi, dans ses expériences, à extirper la totalité du pancréas; rien n'est plus difficile, en effet, que d'enlever chez un animal vivant cette portion de la glande qui siège en arrière de l'estomac, dans le voisinage immédiat du tronc cœliaque dont la moindre blessure provoque à l'instant même une héniorrhagie mortelle. Brunner lui-même, en fai- sant l'autopsie des animaux chez lesquels l'opération avait été pratiquée, a pu se convaincre qu'il n'avait détruit qu'une petite portion de la glande, celle qui siège immédiatement derrière le tube intestinal. . Le problème n'a donc pas été résolu par cet obser- vateur, qui n'a jamais pu réaliser les conditions néces- saires de l'expérience; toulefois, une méthode diffé- rente a permis à la physiologie moderne de constater la différence essentielle de ces deux ordres de glandes. Enlevez un fragment de la muqueuse duodénale, et