'140 CONTENTION MÉCANIQUE DES ANIMAUX, l'animal avec la main tiroite, le pouce appuyé sur la mâchoire inférieure (fig. 26), tandis que les quaire doigts s'appliquent sur la voûte crânienne. De la main gauche il assujettit à la fois les quatre membres en les portant en arrière : il suffit pour cela de saisir les pattes de derrière et l'une des pattes de devant entre le pouce et les trois derniers doigts, tandis que l'autre patte anté- rieure est maintenue entre l'index fortement serré contre le médius. La figure 26 fait bien comprendre cette disposition et montre que sur un lapin ainsi maîtrisé il est facile d'agir sur le cou et sur la région supérieure du thorax. Mais il est en général plus commode de se servir de Fie. ^7. — Appareil do Czci-mak. — La figure iiif(!riem-c reprt!?onlo un lapin donl I.-s membres sont liés sur la planche 0, 0, cl la lêto (ixéc pur l'appareil (A, B) de Czermak.— La fi-iiro siiiiericure donne les détails de cet appareil : A, tije verticale ; B, tige hori- zontale mol.ile, supportant à son extrémité C un mors en fer, en fopnc de fourchctlc, avec une pièce mobile (sorte de mâchoire E), arliculdo en D, mue et fixde par la vis H. y appareil de Czermak, lequel immobilise d'une façon