INCISIONS. 201 tendue entre les indicateurs et les autres doigts, ou bien on la fait soulever par les deux mains d'un aide en un pli que l'on divise perpendiculairement (fig. 49). Les mcisions de dedans en dehors se pratiquent avec ou sans conducteur. Si l'on ne se sert point d'un con- ducteur, on se contente (fig. 46) d'enfoncer plus ou moins perpendiculairement le scalpel au travers des téguments, puis on l'in- cline sous un angle d'en- viron 45 degrés; pressant alors sur l'instrument en le ramenant à soi, on donne à l'incision la lon- gueur voulue et on la ter- mine nettement en rele- vant la lame à angle droit. On peut encore enfoncer, comme le montre la figure 44, la lame de part en part au travers d'un pli cutané, et faire ensuite agir le tranchant soit de manière à tailler un lambeau, soit de façon à pratiquer un trajet analogue à celui que les chirurgiens ou les vétérinaires mettent en usage pour passer un séton. Si l'on se sert d'un conducteur, c'est-à-dire de la sonde cannelée (fig. 37, n° 10), on introduit l'extrémité de celle-ci [a, fig. 48) au-dessous de la portion de tégu- ment ou de la lamelle aponévrotiquc que l'on veut diviser {b, fig. 48), puis on porte la pointe du bistouri sur la cannelure, et, après avoir incliné la lame en la Fie. 49. Incision ilo dcliors on deJaiis