TOPOdKAinillî CALORIFIQUli;. 407 électriques. — Deux gros fils de cuivre recouverts de gutlii-percha partent des bornes du galvanomètre; l'un va s'attacher directement à une des bornes qui por- tent les sondes thermo-électriques et qu'on place au voisinage de la table d'opération. Le second fil passe auparavant par une manette interruptrice à un seul contact (voy. en 4, fig. iOO) qui se trouve sous la lunette, à.portée de la main de l'observateur, lequel peut ainsi, sans cesser de regarder, rompre ou rétablir le circuit. Nous avons renoncé au commutateur dont nous avions d'abord fait usage, et qui peut être utile néanmoins dans certains cas : i" parce que parla multiplicité de ses con- tacts, cet appareil peut produire des courants, et 2° parce qu'il faut prendre garde de ne pas, par distraction, ren- verser la direction du courant dans les interruptions successives que l'on produit. Avec la manette à simple contact, l'interruption est tout automatique, etl'on sup- prime les causes d'erreur dépendant de l'inattention de l'observateur. C'est aux deux bornes (1 bis et 2 bis, fig. iOO), voisines de la table d'expérience, qu'arrivent enfin les conducteurs, et après lesquelles on attache également les fils portant les soudures thermo-électriques. Ces bornes doivent être protégées par un écran contre tout rayonnement extérieur. Afin d'éviter les tâtonnements, on peint en rou^e la borne qui correspond à la sonde artérielle et tà la partie rouge de larègle, et en bleu, celle qui doit correspondre au système veineux. Les choses sont alors arrangées