capillaires; absorption. 331 nous uiet dans l'impossibilité d'observer l'effet local qu(.' nous recherchons ? Eh bien ! nous allons supprimer l'effet général. Nous allons injecter, dans un rameau de l'artère même d'une glande salivaire, une forte solution de ferrocyanure de potassium : la glande sera abondamment baignée par ce sel, mais celui-ci, pompé el dilué ensuite dans la masse totale du sang, sera en trop faible proportion pour agir sur l'organisme entier, pour tuer l'animal. Nous suppri- merons donc l'etFet général pour exagérer l'effet local, et nous verrons celui-ci se produire aussitôt, c'est-à-dire que le sel en question apparaîtra dans le produit de la sécrétion de la glande mise en expérience. Aucun doute ne sera plus possible sur le rôle éliminateur de la salive relativement au ferrocyanure de potasse. Ne pensez-vous pas que cet exemple, emprunté à nos expériences de laboratoire, peut être bien instructif pour le médecin ? Ne pourra-t-on pas agir de même sur l'homme avec le curare, par exemple? En introduisant directement ce poison dans un muscle convulsionné, on ramènera celui-ci au repos, sans produire aucun acci- dent d'empoisonnement, puisque la dose, suflisantepour le lieu de l'injection, sera comme nulle pour toute ac- tion générale, pour toute action toxique sur l'organisme entier. Nous devons maintenant pénétrer plus profondément dans l'analyse des actes intimes de l'absorption. En con- sidérant la substance depuis le moment où elle est dé- posée au contact des capillaires, jusqu'au moment où elle agit sur les éléments des tissus, nous voyons qu'il