CAPILLAUIES. 311 devant du nez et de la bouche de l'animal. Or, si l'ab- sorption n'a pas été très-considérable, si tout le gaz ab- sorbé a le temps de s'exhaler au niveau de la surface pulmonaire sans être entraîné dans les veines pulmo- naires, l'organisme n'éprouve aucun effet du poison, car celui-ci n'est pas parvenu jusqu'aux capillaires de la grande circulation, c'est-à-dire jusqu'aux éléments des tissus. Celte nécessité que le poison arrive, pour produire son action, au niveau même des capillaires qui baignent les éléments organiques d'un tissu particulier, cette né- cessité d'une localisation parfaite est surtout évidente pour le curare par exemple ; car il faut ici que cet agent vienne au contact non pas des nerfs moteurs en général, mais uniquement de leur extrémité terminale dans les muscles. Au contact des tubes nerveux moteurs, ou des tubes sensilifs, ou des cellules nerveuses centrales, cet agent reste comme non avenu et sans action. Mais, au niveau des terminaisons périphériques motrices, il agit de quelque manière qu'il y soit porté, soit par les capil- laires sanguins, soit par une injection directe dans l'épaisseur des muscles; alors l'action est purement locale et ne se fait sentir que sur les nerfs du muscle en question, à moins qu'on n'y ait fait pénétrer une quan- tité de substance assez considérable pour se diffuser dans l'organisme, être entraînée par les veines et iinale- ment amenée dans les capillaires qui baignent les extré- mités des autres nerfs moteurs. Je tenais à vous rappeler ces faits de localisation de l'action d'une substance qu'on injecte directement sur