CONTENTION MIÎCANIQUE. 143 ■à maintenir et à maîtriser les grands animaux. Du reste, mous n'indiquerons ici que les dispositions les plus ^simples, renvoyant pour plus de détails aux ouvrages -spéciaux de chirurgie vétérinaire (i). Un premier moyen d'assujettir l'animal consiste à !]^produire ce qu'on appelle une dérivation de la douleur, |cc'est-à-dire à produire en un point très-sensible une ildouleur vive et qui impressionne l'animal au point de Ilui faire oublier la douleur de l'opération qu'il subit. IL'appareil le plus simple employé à cet effet est le tord- mez (ou improprement torche-nez) : ce n'est autre chose ([qu'une anse de corde fixée au bout d'un bâton et dans 1 laquelle on saisit le bout du nez et la lèvre supérieure tdu cheval (voy. fig. 29). En tournant alors le bâton sur Uni-même, on étreint ces parties très-sensibles, t et on les serre jusqu'au degré qu'on juge con- 1 venable. On se sert encore de morailles. On désigne îsous ce nom une sorte de pince en fer, for- imant un compas dont les deux branches ser- irées l'une contre l'autre peuvent produire une i compression plus ou moins violente sur une I partie du corps saisie entre elles (fig. 28). Pour y que cet appareil soit maintenu solidement iserré, l'une des branches est pourvue à son extrémité I d'une crémaillière sur laquelle vient se fixer un anneau ' ovale porté par l'extrémité de l'autre branche. La figure 28 fait comprendre cette disposition. (1) Voyez notamment J. Gourdon, Éléments de chirurgie véiérimire Paris, 1855.