66 PHYSIOLOGIE OPÉRATOIRK ET VIVISECTIONS. les différents animaux sur lesquels doivent porter les vivisections. , Mais si nos ressources ne nous permettent pas pour le moment de songer à des installations semblables, nous devons du moins nous efforcer, même avec un étroit local, de satisfaire aux bonnes conditions instrumen- tales de nos recherches. Pour cela, il faut que chaque ordre de recherches ait sa place consacrée à cet effet, avec disposition toujours toute prête des appareils à ce destinés : ici les microscopes ; là les appareils de phy- sique, polarimètre, densimètre, etc., etc. ; ici les piles et tout ce qui se rapporte à l'électricité, etc., etc. Il faut qu'en un mot Texpérimentateur, en entrant dans le laboratoire avec l'idée d'une expérience, trouve aussitôt sous la main tout ce qu'il faut pour la réa- liser et pour en analyser tous les éléments avec les appareils physiques aussi bien qu'avec les procédés chimiques. Je n'insisterai pas davantage sur cette question, qui recevra un complément de développement lorsque je vous exposerai la méthode à suivre pour faire les autop- sies des animaux mis en expérience. Parlons maintenant de ces animaux eux-mêmes. Notre but spécial, ainsi que l'indique du reste le titre de ce cours, c'est l'étude des vivisections^ étude qui nous présentera un champ très-étendu pour établir les règles de l'expérimentation rationnelle, car, outre l'exactitude et la méthode qu'il faut apporter aux expé- riences en général, il y a encore des conditions particu- hères d'exactitude à remplir quand on opère sur les