EXPÉRIENCES SUR L OESOPHAGE. 555 dessous de l'ouverture, on voit les aliments s'échapper sous Forme de petites masses séparées. Si au contraire on coupe l'œsophage, les aliments ingérés apparaissent sous la forme d'une masse continue dont les portions inférieures sont poussées par les portions supérieures. En d'autres termes, la contraction œsophagienne s'exerce dans le premier cas, tandis que dans le second l'impul- sion dérive uniquement du pharynx. La conclusion naturelle à tirer de là, c'est que les contractions œso- phagiennes ne peuvent plus se produire quand il n'y a plus de points fixes d'insertion aux deux extrémités du conduit membraneux. En effet, sous tous les autres rap- ports, les conditions de la seconde expérience sont exac- tement les mômes que celles de la première, et les nerfs de l'extrémité supérieure du conduit n'ont pas été inté- ressés. Nous allons maintenant commencer une étude des plus importantes et des plus intéressantes. Les expé- riences pratiquées dans ces dernières années sur l'es- tomac doivent être rangées parmi les plus remarquables qui figurent dans les annales de la science. Leurs résul- tais ont fait faire un progrès extraordinaire à la phy- siologie. Le succès qui a, sous ce rapport, couronné les efforts des observateurs, est dû principalement à l'idée éminemment ingénieuse de pratiquer des ouvertures artificielles à l'estomac. C'est ainsi que nous avons pu constater les propriétés réelles du suc gastrique, et con- templer de visu la marche naturelle de la digestion stomacale.