480 DU SANG. dans la veine cave supérieure. Aussitôt le phcnoniène se renverse, et le sang veineux redevient plus froid que le sang artériel. 5° Le sang de la veine cave supérieure est plus froid que le sang artériel. On reproduit celle expérience autant de fois qu'on le veut, soit sur le môme animal, soit sur des animaux différents, en obtenant toujours les mômes résultats. Les tableaux que nous vous faisons passer, et qui ne contiennent pas moins de cent expériences vous le prou- vent. Cela démontre en môme temps que les sangs vei- neux des organes abdominaux, foie, reins, intestins, en se déversant dans la veine cave inférieure, réchautïént le sang veineux de la périphérie avant son entrée dans le cœur, et lui donnent dans ce point une lenqDérature supérieure à celle du sang artériel. Un des grands avantages de cette méthode, surtout lorsqu'il s'agit de constater sur un animal vivant, dont tous les actes sont si mobiles, de faibles variations de température, c'est de pouvoir constater simultanément '-à la même seconde^ entre les sangs artériel et veineux, des différences de lernpéi'ature qui nous donnent en réalité des relations absolues, parce qu'elles ont été observées dans des conditions d'identité les plus rigou- reuses. Lorsqu'on veut obtenir les températures absolues, il suffit d'introduire un thermomètre à la place d'une des sondes, si l'on ne veut pas faire usage de l'appareil donnant un point fixe. On obtient une contre-épreuve et une confirmalion