COEURS VEINEUX ET LYMPHATIQUES. 381. ment pour appeler l'air dans les alvéoles du poumon. Chez les autres animaux, chez les batraciens, par exemple, cette influence n'existe pas; mais nous trou- vons alors, pour y suppléer, des appareils tout aussi efficaces et dans un rapport plus immédiat encore avec le système circulatoire : ce sont des cœurs accessoires ou supplémentaires. Ces cœurs sont annexés au système veineux ou bien au système lymphatique. Chez l'iinguille, nous pouvons observer un cœur ac- cessoire de ce genre placé sur le trajet de la veine cau- dale. Chez les grenouilles, nous trouvons de nombreux cœurs lymphatiques : une paire est située dans la ré- gion pelvienne dorsale, de chaque côté de la pointe de l'os sacrum. Une seconde paire est placée vers la partie dorsale de l'origine des membres antérieurs. Ces cœurs accessoires ont été découverts par Millier (1833), puis étudiés par Panizza d'une part, Weber et Valentin d'autre part. Ces cœurs sont très-intéressants à étudier: les auteurs que nous venons de citer en ont décrit les caractères anatoraiques; ils ont montré que ces petites cavités contractiles sont pourvues de libres musculaires striées, et que, grâce de plus aux nombreux éléments élaslitjues qu'elles renferment, elles doivent agir alter- nativement comme des pompes aspirantes et foulantes. Mais les laits les plus intéressants que présentent ces cœurs accessoires se rapportent à leur physiologie, et principalement à l'influence qu'exerce sur eux le sys- tème nerveux. Ces cœurs battent sans aucune espèce de synchronisme ni entre eux ni avec le cœur sanguin, organe principal de la circulation. Ils ne réagissent pas