AFPRI'CIAIION DliS MUYIiNS DE CONTliNTlON. 177 sur les résultiUs fournis par les si nombreuses expé- riences entreprises de tous côtés sur des animaux cura- risés. C'est ainsi que des expérimentateurs sont arrivés à des résultats inverses en étudiant l'influence du pneu- mogastrique sur le cœur ou bien celle d'un nerf sur la sécrétion d'une glande. L'animal ayant été curarisé, n'oublions pas que, selon la dose, cet agent produit des actions très-diverses dans leurs degrés, et que tel observateur pourra constater un arrêt du cœur par excitation du pneumogastri({ue, tandis que tel autre n'observera plus cette action modératrice du nerf vague : c'est que ce dernier aura employé une dose de curare sufflsante pour paralyser le pneumogas- trique. Les contradictions qui se sont produites un instant entre nos expériences et celles de KôlHker n'a- vaient pas d'autre cause. C'est encore ainsi (jue Vulpian niait l'action du curare sur les nerfs vaso-moteurs; il reconnaît aujourd'hui que ces nerfs n'échappent pas à l'action que le curare exerce sur tous les nerfs mo- teurs ; seulement il faut une dose plus considérable pour amener cet effet. Ce que nous venons de dire des divers moyens de contention peut k la rigueur s'appliquer en particulier à l'éther et au chloroforme. Mais ces deux anesthésiqucs présentent un grand avantage : c'est que leur action se dissipe très-vile, et qu'au bout de quelques instants on peut agir sur l'animal sans que l'anesthésie précédem- ment mise à profit influe en rien sur la valeur de l'ex- périence présente. Aussi l'éther et le chloroforme sont-ils précieux pour anesthésier les animaux pendant les opé- CL. BEUNARD. — Pliysiul. Opél'. 1-2