.iOI APPAllI'lL CUlCULATOlRIi. liumide maintenue à la tenipcralure du corps. Ainsi la pi'oliteralion pourrait suppléer alors à rinsuffisance de diapédèse, et nous rendre compte de l'abondance des globules de pus. Tous ces faits, à part quelques exagérations, subsistent comme phénomènes bien constatés, du moment que l'on s'est mis en garde contre de nombreuses causes d'erreur; mais les explications théoriques ne sont pas encore possibles. Je vous l'ai déjà dit, il nous faut pour cela une notion anatomique qui n'est pas encore acquise, malgré de nombreux travaux; je veux parler de l'ori- gine du système lymphatique. Pour les actes d'extrava- sation,comme pour ceux d'absorption, nous réserverons -donc toute explication théorique jusqu'à ce que les faits anatomiques parlent nettement par eux-mêmes. Le sang n'est pas un liquide toujours semblable à lui- môme ; c'est au contraire un fluide essentiellement variable dans ses propriétés et sa composition, et partici- pant à toute la mobilité des phénomènes de la vie. Au- trefois on ne distinguait pas diverses espèces de sangs; ignorant les métamorphoses qui se passent dans ce liquide au contact des tissus, on ne cherchait pas à pré- ciser les différences de composition qu'il peut présenter. Un premier progrès fut accompli par Bichat, qui insista avec juste raison sur la distinction à établir entre le sans; veineux et le sansr artériel. Bichat fît de cette dis- tinction la base de toute la physiologie du liquide san- guin, et opposa le système à sang rouge au système à sang noir.