siîCRi'niON BiLiAiiu:. 601 vésicule biliaire. On provoque alors des adhérences de celle-ci avec la paroi abdominale, exactement comme l'on fait lorsqu'on opère les kystes hydaliques par la mé- thode de Récamier, méthode qui consiste en applica- tions successives de potasse caustique. On ouvre alors la vésicule, et l'on entretient l'ouverture au moyen d'un tube qu'on y introduit. Les desiderata de l'expérience sont ainsi comblés avec succès; et dans ces conditions la vie peut être prolongée pendant un temps considé- rable. Cependant les résultats obtenus parles différents observateurs ne concordent pas toujours. Le premier effet de l'opération est une atrophie com- plète de la vésicule biliaire, qui se trouve réduite aux proportions d'un simple canal excréteur d'où la bile s'écoule continuellement; mais bientôt ensuite, d'a- près Schwaun, les animaux deviennent excessivement voraces; ils maigrissent, sont pris d'une diarrhée pro- fuse et succombent plus ou moins vite. Chez les jeunes animaux la terminaison fatale se produit dans un espace de temps plus court que chez les adultes. Dans quelques cas on a vu les sujets recouvrer entièrement leur santé antérieure; mais Schwaun a reconnu que ce résultat était invariablement dû au rétablissement de la per- méabilité des conduits et au passage consécutif de la bile dans le duodénum. Les résultais des expériences de M. Blondlot sont diamétralement opposés à ceux que je viens de décrire. Il dit que, chez un grand nombre de chiens sur lesquels l'opération avait été pratiquée, la santé avait continué à se maintenir parfaite, bien que les canaux ne se fussent