DES VIVISECTIONS. 71 doivent l'être de préférence sur les animaux à sang froid, dont les tissus conservent leurs propriétés longtemps après la mort générale de l'animal; c'est ainsi, je le répèle, que les expériences sur les muscles et les nerfs de la grenouille ont été le point de départ de nos prin- cipales connaissances en physiologie générale : la nutri- tion des éléments anatomiques, leur reproduction, leur respiration, d'une manière générale leurs échanges avec' les milieux ambiants, et enfin leur mort, tous ces phé- nomènes élémentaires s'observent dans les tissus de la grenouille aussi bien que dans ceux des animaux à sang chaud les plus supérieurs et dans ceux de l'homme; ils s'y observent seulement avec plus de facilité, parce qu'ils sont plus lents et par cela même plus saisissables; aussi pourrait-on faire un livre rien qu'en relatant les découvertes que la physiologie a faites sur la grenouille, cet animal qu'on a appelé le Job de la physiologie; du reste, ce livre, cette histoire de l'emploi de la grenouille dans les expériences, C. Duméril l'a esquissée déjà en 1840 (1). 2° Mais quant à l'étude de la manière dont sont coor- données en un ensemble les fonctions élémentaires des tissus, c'est-à-dire les mécanismes divers par lesquels ces fonctions s'enchaînent les unes aux autres, cette étude n'est valable que pour l'animal sur lequel elle a été faite, parce que, si les tissus ont chez tous les mêmes propriétés, ils sont associés chez les divers animaux d'une ^ (1) c. Dumcril, jXolice historique sur les découvertes faites dans les sciences d'observation par l'étude de l'organisation des grenouilles. {Ihilletinde l'Aca- démie de médecine. Paris, 1840, t. IV).