252 APPPAREIL CIRCULATOIRE. canaux. Oi', les chylit'ères n'existent pas chez les oiseaux, môme chez ceux qui sont exclusivement carnassiers ; il en est de môme pour les batraciens, les reptiles. Nous tenons à rappeler ces faits anatomiques, et nous y insis- tons, après avoir mis en œuvre tous les moyens possi- bles pour faire apparaître des chylifôres chez les oi- seaux sans jamais y réussir. Nous avions, par exemple, observé que del'éther tenant de la graisse en dissolution, et injecté dans le tube digestif, est un moyen excellent de faire presque instantanément apparaître des chyli- fères pleins de leur contenu blanc et laiteux caractéris- tique; or ce procédé, qui nous a toujours réussi chez le chien, le chat, et môme chez le lapin, ne nous a jamais donné aucun résultat chez les oiseaux. Il est encore quelques dispositions particuhères aux vertébrés à sang froid que nous devons signaler ici. De même que chez l'anguille on observe un cœur acces- soire placé sur le trajet de la veine caudale, de même chez les batraciens on trouve de nombreux cœurs lym- phatiques périphériques. Chez la grenouille il en existe deux paires : l'une est située dans la région pelvienne dorsale, de chaque côté de la pointe de l'os sacrum ; l'autre est placée vers la partie dorsale de l'origine des membres antérieurs. Ces cœurs accessoires sont très- intéressants à étudier : ce sont de petites cavités con- tractiles, pourvues de fibres musculaires striées, et qui, grâce aux nombreux éléments élastiques qu'elles ren- ferment, agissent alternativement comme pompe aspi- rante et foulante. Ces cœurs battent sans aucune espèce de synchronisme ni entre eux ni avec le cœur sanguin,