Sl-CRÉTION PANCRÉATIQUE. 58'1 Les avantages qu'il y a à éviter celte blessure inutile sont trop évidents pour avoir besoin d'explication. Dans tous les cas, l'opération doit être pratiquée pen- dant que l'animal est en pleine digestion. C'est à ce seul moment, en effet, que la sécrétion a lieu à l'état sain. Les nerfs du [pancréas étant imparfaitement connus, nous sommes hors d'état de les soumettre au courant électrique dans le but de stimuler l'activité de la glande. D'autre part, il est de la plus haute importance d'ob- tenir d'un seul coup une certaine quantité de cette sé- crétion; car, si quelques heures se sont écoulées après l'opération sans qu'on ait pu en recueillir, une inflam- mation aiguë peut se produire, et l'on n'a plus à sa disposition qu'une sécrétion viciée, au lieu du produit normal de la glande. Dans la plupart des cas cepen- dant, l'opération a pleinement réussi, les accidents ne se sont pas produits, et l'animal a fourni une sécrétion normale abondante pendant plusieurs jours. Le fait anatomique qui permet à la bile de se mélanger au suc pancréatique au moment même oii il arrive dans le duodénum, ce fait enlève toute valeur aux résultats obtenus par les observateurs qui n'ont pas adopté dans leurs expériences les précautions requises pour obvier à cet inconvénient. Nous vous avons dit que chez la plupart des ani- maux le pancréas est double à l'état embryonnaire, et que les deux parties de la glande se réunissent après la naissance. L'existence d'un double canal pancréatique chez l'homme et Jes animaux supérieurs est sans doute un vestige de cet état primitif. Nous avons reconnu, en