148 l'IUÎIlENSION 1:T CONTIilNTION. Nous n'insisterons pas davantage sur les moyens de contention des grands animaux; ce que nous avons dit suffira poui- donner une idée des difficultés à surmonter FiG. 32. — Appareil pouv écarter les mâchoires du cheval. et des procédés mis en œnvre pour s'en rendre maître. Les détails dans lesquels nous sommes entré relative- ment à la contention des chiens et des animau.K d'un usage expérimental plus journalier, montrent assez l'im- portance que nous attachons à ce sujet : c'est là, en effet, un des moyens indispensables pour arriver à con- stituer la physiologie expérimentale scientifique. Quant à l'influence, très-minime d'ordinaire, que l'état de contention exerce sur l'organisme animal, nous l'exa- minerons et en préciserons la valeur après avoir fait l'étude d'un nouveau système de moyens de contention, nous voulons parler de la contention physiologique^ ainsi nommée par opposition à la contention mécanique que nous venons d'étudier.