240 APl'ARlilLS d'un usage GliNÉBAL. coulisse pratiquée dans l'épaisseur de la planche (H II) qui supporte tout l'appareil ; de chaciue côté de la cou- 71. — Ap|)iii'cil voUa-funuliqiic de Du Bois-Koyiiionil. A, A', bornes dusliiiées îi recevoir les fils de la pile et en coniiniinie;ilion avoc les exlré- ~ mités du circuit inducteur; li, boljinc recouverte du lil inducteur; C, faisceau de fîl de for remplissant l'axe (Widé di: la bobine I! ; 1?', bobine rocouvorle du circuit induit; D, potit(''lectro-aimant en fer à cbeval, auto\ir duquiil est enroulée une partie du lil inducteur; R, marteau du treniblenrdo Neef; 1, borne de dérivation placée sur le trajet du circuit inducteur et perjnettaut avec sa congénère, située vis-à-vis, de recueillir l'extra-eouraut ; v, vis dont la pointe est en contact avec le manche du Irenibleur et sert à fermer le circuit inducteur, on même ti'mps qu'elle permet de l'éijler la rapidit<! do.s intermittences. lisse, une échelle divisée pernaet de mesurer la distance du circuit induit au circuit inducteur, c'est-à-dire qu'elle permet, dans des expériences différentes, d'agir à peu près dans les mêmes conditions d'intensité du courant.