•'33^2 APPAIUilL GlllCULATOlRb;. y a trois laits essentiels à étudier clans ces phénomènes de transport et surtout de pénétration. D'abord la substance pénètre dans le sang; puis elle est transportée par celui-ci dans tous les points de l'éco- nonn'e; et enfin elle est reçue par ce transport au contact de l'élément sur lequel elle peut agir, pénètre celui-ci et fait sentir son action. Il est facile de comprendre qu'entre ces trois actes, termes successifs de l'absorption, c'est-à-dire entre le fait de pénétration dans le sang et le fait de la pénétra- tion dans les éléments anatomiques, il peut et doit se passer un certain temps. Cet intervalle est dû non-seu- lement au temps consacré au transport de la substance par le torrent circulatoire, mais encore à ce que la substance, pour arriver au contact immédiat des élé- ments des tissus, doit sortir des capillaires et se mêler au liquide interstitiel, au plasma qui baigne plus immé- diatement ces éléments. Or, l'analyse exacte de ces diverses phases du phénomène nous révèle une série de faits dont il faut savoir tenir rigoureusement compte. Ces divers actes sont successifs; mais quand l'un a cessé, l'autre continue encore : ainsi on peut arrêter la pénétration de la substance dans le sang sans arrêter im- médiatement son action. En effet, si à ce moment le transport dans le sang a eu lieu, si la pénétration dans l'élément a commencé, et si l'effet toxique s'est déjà montré, on le voit continuer en augmentant pendant quelques instants. Il ne suffit donc pas, pour borner à un certain degré une action toxique, d'arrêter la péné- tration du poison dans le sang au moment même où se