544 APPARKIL DIGESTIF. La paroi interne de la cavité eile-niônic contient la ca- rotide externe, les artères linguale et faciale, et le nerf hypoglosse. En avant, la paroi inférieure de la cavité est constituée par les mylo-hyoïdiens que l'on divise à leur FiG. H5.— Incision pratiquée pour découvrir le canal excréteur de la glande sous-maxillaire (chez le chien). a, muscle digastriquc sectionné et écarté ; 6, muscle mylo-hyoMien coupé et écarté ; c, e, canal de Wharton; d, canal e.vcréteur de la sublinguale; 1, nerf lingual. tour perpendiculairement et qu'on soulève ensuite avec des érignes {b, fîg. 115 et 116). On voit alors les conduits excréteurs des glandes sous-maxillaire et sub- linguale croisés par le nerf lingual. En suivant en arrière le trajet de ce dernier, on voit la corde] du