28 IMIYSIOLOGIE OPÉRATOIRE ET VIVISECTIONS. volontairement provoquée. Qui nous dira si clans ce cas l'investigateur a dû ses résultats à une expérience ou à une observation ? Nous concluons en disant qu'à nos yeux il n'y a pas de distinction réelle à établir entre l'observation et l'ex- périence ; ce sont, à titres égaux, des moyens de re- cueillir des matériaux, c'est-à-dire des faits. D'ordinaire on commence par observer simplement les faits qui se présentent. Mais cette ressource est bientôt épuisée; on s'aperçoit qu'elle ne nous montre qu'un côté des choses, qu'elle ne nous révèle que l'extérieur des phénomènes. Alors on cherche à aller plus profondément. Les diffé- rentes périodes de l'histoire de la médecine nous mon- trent bien ces phases successives. On a commencé par observer des malades ; mais l'analyse exacte des mani- festations extérieures symptomatiques a été plus tard trouvée insuffisante : alors on a voulu regarder dans l'intérieur des cadavres de ceux qui avaient succombé aux affections dont les symptômes avaient été soigneu- sement notés, et enfin on a voulu encore pénétrer dans l'intérieur de l'organisme vivant lui-même, et, ne se contentant plus de l'anatomie pathologique, on a fait de la physiologie pathologique. Or, cette recherche ne peut se faire sur l'organisme humain : on a donc recours aux animaux; on provoque artificiellement chez eux des maladies; on fait en un mot de l'expérimentation au premier chef. Nous voyons donc qu'on a recours à l'expérience lorsque l'observation est épuisée ; mais alors, aux phé- nomènes qu'on provoque, ou applique purement et