ACIUE CYANllVDRIQUi:. 417 mais les méeanisiiics ne sont pas atteints do inùnie. La i^reiiouille, surtout pendant l'hiver, présente, lorsque la respiration ou la circulation sont interrompues par l'extirpation du cœur, par exemple, pendant longtemps encore les apparences de la vie, non-seulement par la conservation des propriét(3S de ses tissus, mais aussi par la conservation des mouvements harmoniciues de sa sensibilité, de sa volonté. Un oiseau ou un mamuiifère, au contraire, meurent dès que la respiration ou la cir- culation s'est arrêtée, et c'est certainement sur l'un de ces deux appareils essentiels que l'acide prussique porte son action, comme nous le dirons bientôt. La rapidité foudroyante avec laquelle l'acide cyan- hydrique agit sur les animaux à sang chaud est assez difficile à comprendre. Nous savons, par les expériences dont vous avez été témoins dans les leçons précédentes, combien sont rapides les phénomènes de transport, mais cette rapidité semble encore insuffisante pour expliquer les eflets foudroyants du poison. A une époque où les hypothèses ingénieuses tenaient, en physiologie, plus de place que les expériences, nous voyions ces effets expli- qués par un reflux du sang veineux, comme si un cou- rant en retour était capable de revenir vers les éléments anatomiques plus rapidement que le torrent sanguin suivant sa direction normale. « J'ai enfin découvert, disait P. Bérard (i), en parlant des animaux foudroyés par une goutte d'acide prussique portée sur la conjonc- tive, j'ai enfin découvert l'explication de ce phénomène (!) P. BijiMiil, Cours de phijsiologie. Paris, 1819, t. \\, p. CI.. BEU.NAMD. — l'iiysiol. opér. -27