PRÉHENSION DES ANIMAUX. lUV.» l'abri de ses griffes el de ses dents. Autrefois, avant l'emploi des anesthésiques, je faisais usage de procédés plus ou moins compliqués et difficiles que je ne décrirai pas. Aujourd'hui que les anesthésiques sont connus, le moyen le plus simple de se rendre maître d'un chat consiste à prendre l'animal par les caresses et à le jeter J3rusquement dans une boîte ordinaire ou dans une boîlre vitrée à éthérisatiou (voy. plus loin l'appareil à éihérisalions) que l'on referme immédiatement. On in- troduit une éponge imbibée de chloroforme et bientôt le chat tombe aneslhésié. On profite de cet instant pour s'en rendre maître, c'est-à-dire pour lui attacher les pattes et le museler. Musèlement du chat. — Le musèlement du chat est loin d'être facile, parce que ces animaux ont le nez très- FlG. 3. — Chat musclé. Le corps de l'animal est placé clans la gouttière (voy. plus loin fig. 16) dont on n'aperçoit ici que l'extrémité; dans la bouche se trouve le mors en fer annexé à cette même gout- tière dont ou trouvera plus loin la description. court et que la corde tend à glisser, ou bien suffoque le chat en aplatissant les cartilages nasaux. Aussi Walter faisait-il une suture aux lèvres, de sorte que la bouche