30 PHYSIOLOGIE OPÉRATOIRlî ET VIVISECTIONS. Cette élaboration se fait, dit-on, par induclion ou par déduction. Or voilà deux expressions sur lesquelles, au point de vue de nos recherches spéciales, nous sommes encore tenu de nous exphquer : il nous faut chercher quelle différence il y a entre l'induction et la déduction, quelles sont les sciences inductives et déductives, et à laquelle de ces sciences appartient la physiologie. Par la déduction, dit-on, nous allons du général au particulier : partant d'un principe, on en fait des ap- plications à des cas particuliers. Telle est la méthode des sciences mathématiques, qui, dans tous leurs déve- loppements, se réduisent toujours à partir d'un prin- cipe pour en déduire toutes les conséquences possibles. Au contraire, dans Xinduction., nous partons des faits eux-mêmes, c'est-à-dire des cas particuliers, et de l'étude de ces cas nous recherchons à remonter vers une loi générale, vers un principe. C'est une marche absolument inverse de la précédente. Dans la déduction, l'esprit part donc d'un principe, et ce qui est caractéristique de cette méthode, c'est que ce principe n'est pas discuté; il est posé comme abso- lument exact : le mathématicien part ainsi de formules qu'il pose lui-même comme évidentes par elles-mêmes ; ce qu'il en déduit est obtenu par les procédés rigoureux du raisonnement, et du moment que le principe est in- discuté, les conséquences le sont également : elles n'ont pas besoin de vérification matérielle. Ce caractère n'appartient qu'aux mathématiques pures dans lesquelles, nous le répétons, on pose, on ftiil soi-même le principe qui sert de point de départ. Mais