COEURS LYMPHATIQUES. .'Î83 guinolent ou même de sang presque pur. On observe la même chose lorscpie les cœurs, paralysés par cerlains agents toxiques, sont restés quelque temps dilatés; ils sont alors gorgés d'un liquide rougeàire dans lequel le mi- croscope permet de reconnaître les globules rouges du sang. Nous avons dans ces cas des modifications très- intéressantes de la circulation lymphatique et des phé- nomènes d'exsudation capillaire qui y paraissent direc- tement liés. J'ai observé autrefois que la destruction de la moelle épinière et l'épuisement par le curare font cesser les pulsations des cœurs lymphatiques de la grenouille (1). Ce fait de la dilatation des cœurs lymphatiques sous l'influence de la paralysie est à rapprocher des résultats récemment observés par M. Tarchanoff (2), relative- ment à Fiiifluence du curare sur la composition du sang chez ces animaux. Chez les grenouilles curariséeson ob- serve une abondante exsudation du plasma sanguin dans toutes les cavités lymphatiques. Ce plasma est accompa- gné de nombreux globules blancs ; de sorte que la nu- mération de ces globules, faite sur le contenu des vais- seaux sanguins, y montre une forte diminution dans la proportion des globules blancs : on croirait volontiers, et celte interprétation avait été proposée, que le curare a pour effet de détruire les globules blancs; en réalité il n'y a pas destruction, mais simple déplacement. Ces (1) Claude Bernard, Leçons sur les substances toxiques et médicamen- leuses, p. 310. (2) Voyez J. TarcluuiolT, De l'in/luence du curare sur la quantité de la liimplte et l'émigration des globules blancs du sang {Archives de plujsiol., 187.-,, p. 33). .