314 APPARlilL CIRCULATOIRE. qu'elle est indispensable el qu'elle doit prêter à la phy- siologie un constant appui. Ilarvey, parla découverte de la circulation générale, nous a fait connaître l'appareil centripète et centrifuge, le mécanisme qui apporte le sang artériel vers les capil- laires, et qui ramène au cœur et au poumon le sang vei- neux; mais l'appareil intermédiaire, le système capil- laire, n'a été connu que plus tard, lorsque les injections fines et Tusage du microscope permirent de suivre les fines ramifications des vaisseaux jusque dans l'intimité des tissus, et encore la véritable signification du système capillaire n'a-t-elle été bien comprise que lorsque les notions fournies par Tanatomie comparée et par l'expé- rimentation ont permis de se rendre compte de ses fonc- tions, en les analysant dans les formes les plus simples et les plus élémentaires. C'est qu'en effet ce système circulatoire intermédiaire, considéré comme système formé par de véritables vais- seaux bien délimités, n'existe que chez les animaux supé- rieurs, chez les vertébrés. Dans la plus grande partie des invertébrés, par exemple chez les insectes, au lieu de véritables capillaires, nous ne trouvons que des espaces interorganiques. Un grand vaisseau dorsal représente la partie centrale, seule bien localisée de l'appareil circu- latoire; c'est une sorte de cœur dont les contractions lancent le sang dans les lacunes interstitielles. Une disposition bien intéressante nous est présentée par certains crustacés: elle a été observée par M. Gerbe sur les phyllosomes ou larves de langoustes. Chez ces animaux, le système circulatoire est constitué comme