ACIDE CYANHYDRIQUIÎ. ^'^^i un animal qui vient de succomber à l'empoisonne- ment. Pour le curare, par exemple, il est bien évident que par l'action mortelle de ce poison il n'y a rien eu d'anatomiquement détruit. Quand nous tuons un animal par la section du bulbe au contraire, l'autopsie nous révèle ensuite nettement le traumatisme subi par la partie supérieure de la moelle ; mais aussi il nous est impossible, du moment que le bulbe est sectionné, de sauver la vie de l'animal et de faire disparaître la lésion que nous avons produite. Au contraire, lorsqu'un ani- mal succombe à l'action d'un poison, du moment que nous pouvons, au plus fort de cette action, le mettre en état, comme vous l'avez vu à plusieurs reprises pour le curare, de survivre à cette action et d'éliminer le poi- son, il est évident (ju'il n'y a pas eu de lésion anato- miqiie, car du moment qu'une lésion de ce genre existe, elle est irréparable. Il n'y a en qu'un arrêt de fonction : c'est ainsi que, par exemple, nous pouvons arrêter un mécanisme d'horlogerie en arrêtant le balancier, sans rien léser dans la série des ressorts et des engrenages; mais si nous brisons une pièce quelconque, par le fait même de la destruction de cette partie, le mouvement est déflnitivement arrêté dans toute la machine sans que nous puissions la remettre en jeu. Je n'insiste pas sur ces idées que j'ai développées déjà bien souvent devant vous en vous parlant de l'in- suftisance de l'anatomie pathologique pour expliquer les maladies, et je vous répéterai ici un mot que je vous ai déjà dit : que l'anatomie n'est, par rapport aux phéno- mènes de la vie, que ce que serait la géographie par