INSTRUMENTATION GliNÉRALE. 191 physiologie à Tabsorplion intestinale sur laquelle on ne peut compter, et qui ne se fait pas dans les mêmes conditions chez les différents animaux. Que l'on fasse ingérer par exemple une grande quantité de sucre à un chien et à un lapin : le sucre ne tardera pas à apparaître dans les urines du premier, mais celles du second n'en contiendront pas. C'est que chez le lapin le sucre a été très-lentement absorbé par la surface intestinale et ne s'est pas trouvé dans le sang en quantité suffisante pour produire la glycémie qui doit précéder toute glycosurie. En médecine même, il y aurait tout avantage à re- noncer dans certains cas à l'absor- ption intestinale, pour recourir à l'injection sous-cutanée, qui pré- sente tant de sûreté et de précision. Nous avons donc grand intérêt à indiquer d'une manière générale les instruments indispensables à l'ap- plication d'une méthode qui doit constituer la principale sinon l'u- nique voie de l'introduction expéri- mentale des substances dans l'orna- nisme (fîg. 41). Mageudie s'était déjà beaucoup occupé des injections expérimen- tales ; il les faisait soit dans les veines, soit dans la plèvre. Nous possédons encore au Collège de France tous les instruments qu'il mettait en usa!?e à FiG. 41. — Seringue avec perce-plèvre, cleMa^en- die. A, A, cxtrcmitc du corps do la soringiio ; B, son roljincl ; C, sa camilo, sur Uu|ucllc on adapte le petit (0, D) ou le grand (0', D'j perce- plèvre.