204 OPÉRATIONS GÉNÉRALES. mités libres de chaque épingle : on fait faire un cer- tain nombre de tours à celte anse, et l'on fait même passer le fil d'une épingle à l'autre, en croisant ses deux chefs, comme le représente la figure 51. On peut en- core, au lieu d'une anse simple, faire décrire au fil une anse double, c'est- à-dire un GO de chiffre, comme le montre la figure 52, 2" La suture à points séparés est formée de fils distincts et noués isolé- ment (fig. 53) ; c'est la forme la plus simple et d'où dérivent les suivantes. 3" La suture enchemllée se fait comme la précédente ; mais chaque fil est double, de manière qu'on engage un petit rouleau de diachylon dans l'anse qu'il forme Fio. 53. Suluro à points séparés. ^^IM!:ll^lHllil;!l!;li;l. Fig. 54. — Suture eiicliovillce. à M .i....' Fig. 55. — Suture eu surjel. sur l'un des côtés de l'incision ; on noue de même les extrémités libres de chaque fil sur un petit rouleau semblable. La figure 54 montre la disposition qui résulte