DES AUTOPSIES. 221 par rintroduction de l'air dans les veines. Il y a dans ces phénomènes des conditions particulières que ]\ïi\I. Muron et Laborde ont cherché à préciser : ils ont montré que souvent l'air pouvait passer du cœur droit dans le gauche, et que finalement l'aniraal périssait par la pré- sence de l'air dans le système artériel général, tandis que Magendie, qui employait souvent ce moyen, pensait que l'air tue en arrêtant la circulation dans les capil- laii'es pulmonaires. L'injection d'air dans les veines n'est donc pas un excellent moyen pour produire à coup sûr une mort instantanée des animaux que l'on veut sacrifier. On peut encore sacrifier les animaux en les empoi- sonnant avec de Xacide prussiqiœ. Cet agent, qu'em- ployait très-souvent Magendie, est singulièrement actif: une goutte d'acide prussique déposée sur la caroncule lacrymale du cheval le foudroie instantanément; mais il faut avoir un produit très-pur. On conçoit alors com- bien cet agent est dangereux à manier; même celui du commerce, qui renferme seulement un quart d'acide prussique, ne doit être mis en usage qu'avec les plus grandes précautions. C'est en présence de ces divers inconvénients que nous avons essayé de l'empoisonnement par un cyanure, et eu particulier par le cyanure de mercure. On injecte ce sel sous la peau ou dans la trachée ; c'est par la trachée, c'est-cà-dire dans le poumon, qu'il agit le mieux. C'est en effet au niveau du poumon seulement que le cyanure de mercure, môme injecté dans le sang, donne naissance à l'acide prussique. Le sang, étant alcalin, ne peut être