INSTRUMliNTATION GÉNÉRALE. 183 l'étude d'opérations particulières. Nous passerons donc rapidement en revue, d'une part, les instruments tran- chants; d'autre part, les canules et les seringues à injections. i" Instruments tranchants. — Nous ne faisons, en somme, en fait de vivisections, que des opérations sem- l)lablesàcelles que pratique l'anatomiste; comme lui nous disséquons, niais des sujets vivants. Nous nous servons donc des mêmes instruments que les anatomistes pour saisir et sectionner les parties molles et pour couper ou scier régulièrement les os. Nous avons donc à étudier les pinces et les crochets, les scalpels ou bistouris et les ciseaux; puis les scies et les tenailles incisives ou ostéotomes. Pinces et crochets. — Pour saisir et soulever un pli de peau ou un organe plus ou moins profondément placé, sur lequel doit porter la section, on se sert le plus gé- néralement de pinces composées de deux branches, dont les extrémités libres sont garnies d'aspérités; ces instru- ments sont trop connus pour que nous ayons à nous ar- rêter ici sur leur description. Les 6, 7 et 8 de la ligure 37 suffisent du reste pour donner une idée des pinces que nous mettons le plus souvent en usage ; le n" 8 est la pince la plus ordinaire, dite pince à dissection ou à ligature; le n° 7 diffère de l'instrument précédent en ce que ses mors sont courbés; c'est la pince courbe; enfin le n" 6 présente à son extrémité libre un genre particulier d'aspérités : ce sont des griffes, àoui deux ap- partiennent à l'une des branches, tandis que l'autre n'en possède qu'une; lorsque l'on serre la pince, cette dernière