OUIGINES DES LYMPHATIQUES. 345 deviennent de vrais vaisseaux à sang rouge, et c'est ainsi que l'on s'expliquait la rougeur et la vascularisa- tion inflammatoire. Ce n'était là qu'une hypothèse qu'aucun fait anato- mique, rigoureusement observé, ne venait démontrer. Cependant, rexpérimeutation physiologique n'était pas contraire à cette hypothèse : au point de vue expéri- mental, les choses se passent, en eiïet, absolument comme si les lymphatiques communiquaient avec le sys- tème artériel. Que l'on injecte du prussiatc de potasse dans le cœur, ou directement dans une artère, on re- trouvera ce sel avec la môme rapidité, c'est-à-dire au bout de vingt à vingt-trois secondes, aussi bien dans les lymphatiques que dans les veines de la région où se distribue l'artère sur laquelle on a opéré. Avec l'iodure de potassium, le même fait se constate et se produit. même avec plus de rapidité encore. Quels que soient les résultats que donneront les recherches anatomiques, nous pouvons considérer, au point de vue des substances chimiques en dissolution introduites dans le sang, le sys- tème artériel comme se continuant à son extrémité pé- riphérique, pour donner simultanément naissance aux lymphatiques et aux veines. A l'époque où je commençais mes études anatomi- ques, la mode était aux injections par double décom- position, c'est-à-dire que, pour faire des préparations anatomiques des vaisseaux d'un tissu, on injectait suc- cessivement ou simultanément, par deux vaisseaux diffé- rents, deux substances en dissolution ; ces substances, sur les points où elles se rencontrent, c'est-à-dire au