^42 APPARlilL CIRCULATOIRE. corps simples, par l'oxygène qui entre dans le plus grand nombre des combinaisons, pour étudier ensuite des corps de plus en plus composés, des acides, des bases, des sels. Il semblerait peut-être au premier abord qu'il n'en est pas de môme de la physiologie ; que les fonctions de l'organisme s'enchaînent les unes aux autres de façon à former une sorte de cercle qu'il faut artificiellement briser pour commencer l'étude par un point que l'on pourrait croire indifférent. Mais il n'en est pas ainsi, ou du moins il ne peut plus en être ainsi dans l'état actuel de nos connaissances. Nous avons en effet aujourd'hui la notion non-seule- ment des organes et des tissus, mais encore celle des éléments anatomiques, ot nous savons que, de même que l'organisme entier vit dans un milieu extérieur qui est l'air ou l'eau, de môme les éléments anato- miques vivent dans un milieu intérieur qui est le sang. La physiologie, la pathologie, la thérapeutique elle- même sont dominées par cette notion. C'est dans le sang que la médecine moderne cherche et doit chercher l'explication de la plupart des phénomènes qu'elle ob- serve. C'est donc par le sang que nous commencerons le plus légitimement nos recherches, d'autant plus que celte étude, par ses divisions naturelles, nous présentera comme un type de l'ordre que nous devrons suivre à propos de tous les autres systèmes. Nous trouverons en effet d'abord dans l'anatomic les données nécessaires pour localiser les phénomènes que nous avons tà étudier; puis la physique et la chimie