XIV INTRODUCTION. 11 y a dans les organismes deux côtés essentiels à con- sidérer, au point de vue des phénomènes dont ils sont le siège. 1° Il y a une force atavique^ vitale^ comme on voudra l'appeler, en vertu de laquelle les organismes se suc- cèdent, se répètent, vivent sans que nous puissions saisir l'origine de cette force première. Le Darwinisme, en admettant que les mécanismes vitaux peuvent avoir une évolution qui les fasse tous procéder les uns des autres, n'explique rien et ne dit rien relativement à cette force première, qui reste tout aussi incompréhen- sible pour nous. Le Darwinisme^ c'est la théorie cellu- laire appliquée aux organismes. Tous les tissus pro- viennent d'une cellule ; on voudrait que tous les organismes procédassent d'un proto-type. 11 ne s'agit que de le prouver. On ne peut échapper à l'idée que cette force ata- vique, vitale inconnue est la cause cachée de tous les phénomènes de la vie. Mais c'est là une cause à'ordre métaphysique qui n'a aucune action par elle-même. Elle pourrait à la rigueur être regardée comme une résultante ; mais elle ne possède aucun etfet rétroactif sur l'organisme qui l'aurait engendrée. 2° Toutes les causes ou toutes les conditions actives sur l'organisme sont (VovàvQphysico-chimique. Sans ces conditions matérielles, la condition atavique d'ordre métaphysique reste inerte, cachée et comme si elle . n'existait pas : c'est une force dormante. Dans la méde- cine, il y a une foule d'entités métaphysiques, fièvre, génie morbide, etc. ; on ne peut pas agir sur ces entités,