TOPOGRAPIIIIÎ CAF.ORIFIQUE. 475 milieu, l'autre restant dans la première éprouvctLe, c'est-à-dire à 3 ou 4 dixièmes de degré au-dessous. Alors une forte déviation se pi'oduif, et il suffit de diviser la difîéreuce réelle de température au thermomètre parle nombre des divisions de la règle pour avoir le rapport T cherché R = j^j, T étant la température différentielle des deux soudures, et D" le nombre des divisions de l'échelle. Soit la différence entre les deux soudures égale à 0°,5, et la déviation correspondante à 200 divisions de la règle. Le rapport cherché sera 0,5 : 200 = 1/400°; chaque division de la règle vaut donc un quatre-cen- tième de degré centigrade. Nous pouvons aller au delà et jusqu'à 1 millième de degré, en ayant toujours une égale confiance dans les résultats obtenus. Telle est sommairement la disposition de l'appareil thermo-électrique dont nous nous servons pour nos recherches physiologiques. Nous compléterons ce qui manque à la description de cet appareil, en donnant les procédés de vivisection qu'il convient d'employer pour le mettre en usage sur l'animal vivant. Toutefois, nous ajouterons encore quelques indications pratiques. Nous dirons d'une manière générale qu'il faut ftiire rapidement les observations thermo-électriques pour obtenir des résultais aussi près de l'état normal que pos- sible, et dégagés des oscillations incessantes que pré- sentent les phénomènes calorifiques sous des influences diverses. Quand on fait la lecture de la déviation galvanomé- trique, il importe donc que les oscillations de l'aiguille