DOSAGE DU SUCRE. 487 bouchée, la seule portion de paroi qui puisse traduire à l'extérieur les variations de volume du matelas d'eau en les totalisant. Or le gaz qui doit aller au brûleur est amené par un tube (4, lig. 106) qui débouche norma- lement au centre de cette membrane et à une faible distance de sa surface externe dans l'intérieur d'une boîte métalhque, d'où il ressort par un autre orifice (5, fig. i06) qui le conduit au brûleur. Tube et mem- brane constituent de la sorte un robinet très-sensible dont le degré d'ouverture est sous la dépendance des variations de volume du matelas d'eau, et qui ne laisse aller au brûleur que la quantité de gaz strictement nécessaire pour compenser les causes de -refroidisse- ment. Dans cette combinaison, le combustible chauffe direc- tement le régulateur qui à son tour réagit directement sur le combustible; ainsi se trouve justifiée l'épithète appliquée à ces régulateurs qui, de la sorte, ne peuvent être paresseux à régler. L'étude de la température du sang se rapporte aux conditions physiques de ce milieu intérieur ; parmi les conditions chimiques, une des plus importantes et des plus délicates à étudier est celle de sa teneur en sucre (état glycémique). Celte question a été de notre part, depuis nombre d'années, l'objet de recherches spéciales, publiées dans un volume consacré tout entier à ce sujet.C'est pourquoi, renvoyant à ces leçons antérieures, nous vous donnerons seulement ici les derniers perfec- tionnements que nous avons apportés, avec mon prépa- rateur, aux procédés de dosage du sucre dans le sang :