488 DU SA.NG. nous avons à indiquer les détails de l'instrumentation et ceux du manuel opératoire. Inslrumentaùon. — Cette opération exige les objets suivants : 1° Six capsules de porcelaine de 20 grammes avec leur tare ; 2° Un support avec une lampe à alcool pour la cuisson ; 3° Une petite balance Roberval ; 4° Une petite presse de forme spéciale pour presser le caillot ; 5" Une burette divisée de forme spéciale qui repré- sente la figure ci-jointe ; 6° Du sulfate de soude ordinaire en petits cristaux, un flacon de liqueur bleue et un flacon de potasse caustique en pastilles. Manuel opératoire. — On pèse préalablement 20 gr. de sulfate de soude dans chacune des capsules ; cela fait, on prend le sang dont on veut doser le sucre, soit au moyen d'une seringue, soit directement par une saignée au vaisseau, et on pèse 20 grammes que l'on mélange exactement aux 20 grammes de sul- fate de soude. On porte alors la capsule sur le petit support, et on fait cuire le mélange. On connaît que l'opération est terminée lorsque la mousse qui surmonte le caillot est parfaitement blanche et que ce dernier ne présente plus de points rougeâtres. On retire alors du feu et on rétablit sur la balance le poids primitif, en ajoutant de l'eau pour compenser la