582 APPAREIL DIGESTIF. effet, l'existence d'un double pancréas chez le fœtus du chien et chez l'embryon de plusieurs autres animaux. Chez les oiseaux, le pancréas est habituellement double; le pigeon possède deux glandes pancréatiques situées de chaque côté du mésentère, dans la courbure du duodénuni; une disposition semblable existe chez la buse et en général chez les oiseaux de proie, ainsi que chez plusieurs animaux domestiques. Chez les reptiles, il y a aussi deux glandes pourvues chacune d'un canal excréteur distinct. Chez l'homme et chez les animaux supérieurs, les deux portions du pancréas étant réunies, les deux conduits s'anastomosent ordinairement, excepté dans quelques cas isolés. Il nous reste maintenant à examiner si, ainsi que divers auteurs l'ont supposé, il existe, indépendamment de la glande principale, certains organes accessoires destinés à la même fonction. En d'autres mots, y a-t-il un pancréas secondaire? Aselli résout la question par l'affirmative, mais l'organe qu'il a pris pour une glande n'est en réalitéqu'une simple agglomération de ganglions lymphatiques abdominaux, agglomération qui existe constamment chez le chien et quelques autres animaux, mais qu'on ne retrouve pas chez Thomme. Le micro- scope a démontré surabondamment que ce corps ne présentait pas une structure glandulaire. On a supposé que les petites glandes disséminées dans la tunique muqueuse duduodénumjouissaient des mômes propriétés que l'appareil pancréatique: telle était l'opi- nion de Brunner, qui leur a donné son nom. Dans ce cas, comme cela est arrivé pour l'appareil salivaire, l'ana-