150 CONTENTION DKS ANIMAUX. miner ici ces composés qu'au point de vue de leur em- ploi comme moyens de contention ; à ce point de vue il faut renoncera se servir de l'opium brut, car il renferme siœ alcaloïdes, dont les effets ne sont pas du même ordre et amèneraient même en partie des résultats opposés. Nous avons montré en effet que de ces six alcaloïdes trois seulement sont hypnotiques ou anesthésiques, et par suite contentifs : ce sont la morphine, la 7iarcéine et la codéine. Les trois autres (narcotine, papavérine, thé- baïne) ne sont pas narcotiques; ils ont même, et sur- tout la thébaïne, une action excitante, convulsivante très-toxique. C'est pour cette raison que l'opium lui- même, qui renferme cettesubstance, est plus toxique que la morphine pure, qui cependant est plus active comme hypnotique. Nous ferons usage de la morphine pour nos expé- riences. Cette préférence nous est dictée parce que la morphine est plus abondante et plus facile à se procurer que tous les autres alcaloïdes de l'opium ; elle est moins chère, et on la trouve dans le commerce à l'état de pureté. La narcéine, qui nous a donné d'excellents ré- sultats, est au contraire rare et même introuvable au- jourd'hui, et il nous a été impossible de nous en pro- curer de bien véritable après celle qui nous avait servi pour nos premières recherches sur l'opium. La codéine n'a aucun avantage, en physiologie, sur la morphine; au contraire, elle agit moins énergiquemenl. Quand nous emploierons la morphine, c'est toujours de la morphine à l'état de sel le plus usuel, c'est-à-dire du chlorhydrale. Nous employons ce sel à l'état de