'162 CONTENTION DES ANIMAUX. On peut éthériser dos lapins en injectant sous la peau du dos 4 ou 5 centimètres cubes d'éther. L'animal est éthérisé pendant plusieurs heures et ne meurt pas ordi- nairement à la suite de l'opération. Si l'on injecte seulement 2 centimètres cubes d'éther, l'animal n'éprouve pas d'effets sensibles d'éthérisation. Chez le chien on n'obtient pas l'éthérisation par le môme procédé, et il y a ensuite une inflammation, une mortification du tissu cellulaire. Pour anesthésier le lapin, on place cet animal dans un grand bocal avec une éponge imbibée de chloro- forme, ou mieux d'éther (fig. 36). On voit, de même Fie. 36. — Bocal poui' anesthésiser le lapin ou le chat. A, A, couvercle en bois, perce à son centre d'un oi-ifice que ferme la cheville B, à laquelle est suspendue une éponge C. (C'est sur cette éponge qu'on verso lelher ou le chloroforme par l'orifice du couvercle.) que chez le chien, se produire d'abord une grande agi- tation. Il y a souvent émission des urines, des matières fécales, puis l'animal tombe dans le sommeil. Nous anestbésions les oiseaux en les plaçant sous une cloche. Ici il faut très-peu de chloroforme : le petit