68 PHYSIOLOGIIÎ OPÉRATOIRE ET VIVJSECTIONS. blance extérieure avec l'homme, offrent cependant la plus grande conformité d'organisation intérieure; il agit sur des porcs, et particulièrement sur de jeunes porcs. Comnierhommeestomnivore,Vésale. de son côté, avait cru devoir choisir un animal également omnivore, et c'est pourquoi il expérimentait sur le porc. Dans les temps modernes, Ch. Bell a pratiqué de nombreuses vivisec- tions sur les singes. Beaucoup de médecins penseraient encore volontiers qu'il faut, pour obtenir des résultats utilisables, agir sur des animaux très-voisins de l'homme. C'est là une erreur. Sans doute cette recherche serait nécessaire s'il s'agissait d'expériences ayant pour objet dos applications chirurgicales ou médicales directes ; mais il s'agit de lois générales, de phénomènes largement compris, et dans ce cas, non-seulement la recherche d'animaux voisins de l'homme n'est pas utile, mais on peut dire que l'homme lui-même serait moins avantageux la plupart du temps que des animaux qui en sont très- éloignés. L'oreille du lapin est mille fois plus avanta- geuse que ne le serait l'oreille de l'homme pour étudier les phénomènes de l'innervation vaso-motrice. Sous le rapport des lois générales de la physiologie, la grenouille a rendu bien plus de services que n'aurait pu jamais le faire l'homme lui-même. Ce n'est pas à dire que la recherche du singe soit entièrement inutile pour certains cas particuliers ; nous avons déjà rappelé l'exemple de Ch. Bell qui s'en servit pour étudier l'innervation de la face, mais ces cas sont rares; l'animal lui-même n'est pas facile à se procurer ;