CAPILLAIIIKS ; ABSORPTIOiN. 3'27 liouvais presque immédiatement ce sel dans la salive du côté droit. Au niveau des surfaces séreuses, l'absorption est très- rapide : frappé de ce fait, Magendie avait choisi la cavité l)leurale, et y injectait les solutions toxiques au moyen d'une petite canule, qu'il nommait perce-plèvre, et qui n'est autre chose qu'une canule à extrémité tranchante et plusou moins oblique (voy. ci-dessus, p. 191, fig. 41). On a reconnu également au tissu cellulaii e la propriété d'absorber tout aussi sûrement et aussi rapidement que la surface séreuse de la plèvre ou du péritoine : aussi la médecine a-t-elle pu largement mettre à profit cette voie d'introduction des substances médicamenteuses, et vous savez avec quel succès la méthode des injections hypodermiques est appliquée et tend aujourd'hui à se généraliser. En physiologie expérimentale, le tissu cellulaire est devenu notre lieu d'élection pour les injections de sub- stances toxiques. Si l'on a soin, de plus, de n'employer que des substances très-pures, cristallisables, des alca- loïdes ou plutôt des sels de ces alcaloïdes, au lieu de se servir de ces préparations mal définies, impures, et dif- ficilement dosables, que l'on désigne sous le nom d'ex- traits, de teintures, on peut considérer qu'on a réalisé les conditions les plus indispensables pour une absorption sûre, rapide, telle qu'on en puisse exactement com- parer tous les cas dans des séries d'expériences. Nous venons de parler du tissu cellulaire sous-cutané; mais les injections peuvent se pratiquer dans tous les tissus cellulaires, quels que soient les éléments anato-