LE FAIT ET SON INTERl'RÉTATION. 45 second n'en a pas trouvé, c'est, en se réduisant ;ï cet énoncé, combattre en l'air avec des arguments abstraits. Ce qu'il faut dire, dans une discussion de ce genre, c'est que le premier observateur ayant traité le sang de telle ou telle manière, a ensuite obtenu une réduction du liquide cupro-potassique, et que le second, après avoir opéré dans telles et telles circon- stances, après avoir soumis le sang à telle série de réactions, n'a obtenu aucune action sur le liquide cupro-potassique. Pour montrer la différence qu'il y a entre le fait et son interprétation, je vous citerai encore la discussion qui s'éleva à propos des mouvements de rotation pro- duits par la piqûre des pédoncules du cervelet : Ma- srendie avait observé une rotation se faisant du côté opposé au côté lésé ; Longet répète l'expérience et ob- serve que la rotation a lieu du côté de la lésion. Evi- demment ni l'un ni l'autre des expérimentateurs ne pouvait avoir pris le côté gauche pour le côté droit ; c'était cependant à cela que se réduisait la discussion si l'on s'en tenait au résultat brut de l'expérience, sans s'inquiéter des conditions diiïérenles dans lesquelles elle pouvait avoir été faite. Et en elFel, comme Schitf et moi l'avons démontré en même temps, le pédoncule en question étant large, aucun des deux expérimen- tateurs n'avait fait porter la lésion sur sa totalité : Ma- gendie en lésait les parties antérieures contenant des fibres déjà entre-croisées ; Longet faisait porter ses sections sur la moitié postérieure oij les fibres n'ont encore subi aucune décussation : de là, mouvements