474 DU SANG. 1° Sensibilité des soudures. Les soudures mailiechort- fer sont les plus actives; 2" Ëloignement plus ou moins grand de l'aimant directeur; 3" Distance de la règle divisée au miroir; 4° Enfin, de la torsion du fil qui supporte le système asiatique. Celte condition intervient lorsqu'on prend im zéro relatif, les deux soudures étant à des tempéra- tures différentes; aussi le courant qui tend cà ramener les aiguilles à leur position de repos diminue la torsion et détermine la plus forte déviation, le courant inverse ayant à lutter contre la torsion qu'il augmente. Détermination du zéro. — Après avoir plongé les deux soudures dans un vase plein d'eau ou mieux de mercure, on ferme le circuit et on fait coïncider le réti- cule de la lunette (en la déplaçant) avec le zéro de la règle divisée, vu par réllexiondans le miroir. Cette pré- caution est essentielle, les deux soudures n'étant presque jamais de la même force et donnant toujours une dévia- tion, même lorsqu'elles sont à la même température. On annuité celte cause d'erreur en prenant le zéro, le circuit étant fermé. Évaluation du rapport de la déviation galvanomé- trique avec la température. — Le zéro une fois déter- miné, on prend la température du milieu où sont plon- gées les aiguilles avec un thermomètre donnoait le vingtième de degré. Puis on échauffe avec la main une autre éprouvette pleine de hquide, jusqu'à ce que le même thermomètre marque 3 ou 4 dixièmes de degré en plus. On plonge alors une des aiguilles dans ce