^{^4 Al'PARJilL CIRCULATOlUK. OU, pour nous servir des expressions modernes, une transformation, qui donnait naissance uu liquide san- guin apte à aller entretenir la vie et la nutrition des di- verses parties du corps. 11 ne faut pas oublier, en effet, qu'aux yeux de Galien, si la veine porte était un vais- seau afférent au foie, foutes les autres veines rayonnaient de cet organe central. Le foie était le grand fabricateur du sang. Ces idées furent professées jusqu'à l'époque de la dé- monstration de la circulation du sang par Harvey; encore faut-il ajouter que, si la découverte de Harvey renversa les idées galéniques au point de vue de la circulation veineuse, et enleva au foie le rôle de centre d'irradiation du torrent sanguin, pour placer ce centre dans le cœur, cette découverte ne changea en rien les idées reçues sur le rôle du parenchyme hépa- tique comme organe formateur du sang, à l'aide des matériaux premiers qui lui étaient amenés par la veine porte. Bien plus, la découverte des vais- seaux chylifères par Aselli parut pour un instant confir- mer les vues hypothétiques de la vieille école, puisque €es vaisseaux n'avaient pas été poursuivis au delà du niveau du foie, dans lequel ils semblaient aboutir. Les chylifères d'Aselli ne représentaient encore, aux yeux des physiologistes de l'époque, qu'une seconde voie, ap- portant, parallèlement à la veine porte, les matériaux de la digestion dans la glande hépatique. Mais la découverte de Pecquet, qui fit connaître le «anal thoracique, changea complètement la face des choses: dès lors on vit qu'une grande partie des sub-