OBSERVATION ET EXPÉRIENCE. les faits que l'esprit élabore ensuite pour en tirer les conclusions générales. Mais Zimmerman, qui a écrit trois volumes sur l'expérience, pose en principe la dis- tinction sus-indiquée : pour lui, l'observation diffère de l'expérimentation en ce que, dans la première, le phé- nomène se présente naturellement à l'observateur, tandis que, dans la seconde, il y a intervention de la part de l'investigateur, qui fait effort pour obtenir un résultat dans un sens donné. Cuvier, qui admettait une sem- blable distinction, l'exprimait très-neltement en ces termes : « L'observateur écoute la nature, l'expérimen- tateur l'interroge. » Chevreul donne à l'expérience le nom de méthode expérimentale à posteriori; c'est que, dit-il, l'observation nous montre un phénomène, puis, pour reproduire ce phénomène qui s'est spontanément présenté, pour vérifier l'idée que nous nous en faisons, nous instituons une expérience. C'est à ce travail de vérification qu'il donne le nom d'expérience. Si nous quittons les définitions pour nous en rappor- ter aux faits , si nous considérons ce que font l'expéri- mentateur et l'observateur, nous allons voir que toutes ces distinctions s'évanouissent. L'observateur, dit-on, est passif et l'expérimentateur actif au contraire. Mais prenons un exemple. Nous nous trouvons en face d'un homme ou d'un animal pris de vomissements : nous constatons l'état des matières rejetées, nous observons le mécanisme visible de ce vomissement ; c'est là pour tout le monde de l'obser- vation. D'un autre côté, nous prenons un animal