VINGT-HUITIÈME LEÇON Sommaire : Du suc pancréatique. — Dispositions anatomiques des con- duits pancréatiques chez l'homme. — Situation de leurs orifices o.xtcrnrs. — La bifidité de l'appareil excréteur est un vestige de l'état fœtal. — Dispositions anatomiques de ces parties dans les différentes espèces ani- males.— Différents procédés opératoires. — L'organe décrit par AscUi comme un jjancréas chez le chien n'est qu'une agglomération de gan- glions lymphatiques. — Glandes de lirunncr. — Nature précise de leur sécrétion. — Propriétés de la sécrétion pancréatique. — Expériences relatives à ce sujet. Des substances éliminées par la glande pancréatique. — Analogie qui existe sous ce rapport entre les glandes pancréatiques et salivaircs.— Inlluence du système neryeu.K sur le pancréas. — Expériences variées sur la sécré- tion pancréatique. Messieurs , Nous avons examiné successivement dans nos précé- dentes leçons les principales méthodes auxquelles on a recours pour se procurer les produits de certaines glandes qui jouent le rôle principal dans les fonctions digestives. Nous vous avons montré comment on recueille la salive, le suc gastrique et la sécrétion pharyngée à l'état de pureté parfaite. Nous arrivons maintenant à la portion inférieure du canal alimentaire, où nous allons pour- suivre nos recherches sur cette branche de la physio- logie. Immédiatement au-dessous du pylore, plusieurs liquides importants sont versés dans le duodénum par diverses glandes, dont les unes sont situées en dehors de