484 DU SAXG. vous 110 fait que réaliser des conditions de simplicité et de facilité pour cette démonstration. On prépare un train postérieur de grenouille à la ma- nière de Galvani (voy. ci-dessus, fig. 99, p. 405), et on sépare les deux cuisses sur la ligne médiane en laissant intacts, de chaque côlé, les nerfs qui .s'y rendent. Ou a ainsi deux pattes qui sont exactement dans les mêmes conditions de température. La circulation étant sup- primée, on n'a pas à redouter que des effels vaso- moteurs viennent troubler Texpérience, comme lors- qu'on agit sur un animal dont la circulation n'est pas interrompue. FlG. 105. — Expérience sur la conlraclion musculaire ,ivec les aiguilles thermo-électriques. )v 11 fi'nu-c 102 ci-dessus, p. 472, pour les détails de la construction de ces aiguilles à somlm-e centrale {G, tube externe en fer; S, sa soudure avec le lulie interne en caoutchouc) — On voit ici ces sondes {a, a) introduites dans deux (rauis postérieurs (I et r) de grenouilles, dont l'un (1) est mis en contraction par rcxcilation électrique (applicpiée en n). On plante alors (fig. 105) dans chaque cuisse un