CONTENTION MÉCANIQUE. 139 pour le chien. Il va sans dire que l'on musèle aussi l'animal tandis qu'il est sous l'intluence du chloro- forme; rien n'est alors plus facile que déplacer le mors (fig. 25, m) derrière les dents, et d'entourer le museau d'une Gcelle que l'on noue sous la mâchoire infé- rieure, et que l'on ramène ensuite derrière le cou pour l'y nouer de nouveau. On évite ainsi que le lien ne glisse sur le museau, accident qui arriverait facilement sans cette précaution, vu la brièveté du museau chez le chat. Conlendon du lapin. — Quand on opère sur le lapin, on peut souvent se contenter d'un seul aide pour main- FlC. 20. — Contention simple du liipin par les deux mains d'un seul aide. tenir cet animal, surtout si la vivisection porte sur la ré- gion du cou. A cet effet l'aide saisit fortement la tête de