EMPLOI DES POISONS. ^89 si nous pouvons ainsi nous exprimer, mais elle veut en- core en connaître l'évolution. Pour ne citer qu'un exem- ple de l'importance de ce dernier point de vue, je vous rappellerai que la connaissance pl us précise de l'évolution des éléments anatomiques a permis d'abandonner en pathologie la théorie de l'hétéromorphisme, en mon- trant que les tissus normaux et anormaux ne sont que des modalités d'une même loi. Le problème de la physiologie et de la pathologie gé- nérales est ainsi posé ; il a pour objet les parties les plus intimes et les plus essentielles des organes, les éléments des tissus. Le jour oîi tous les éléments anatomiques seront par- faitement connus, et dans leur évolution, et dans leurs formes, et dans leurs propriétés physiologiques, et enfin dans les actions que peuvent avoir sur eux les différents agents physiques, toxiques, médicamenteux, etc., ce jour-là, et ce jour-là seulement, la médecine scienti- lique sera fondée. En effet, dans tout état pathologique, c'est toujours spécialement l'un des éléments anatomiques du corps qui est atteint : c'est le trouble de cet élément particu- lier qui amène consécutivement le trouble général de l'organisme. Dans tout empoisonnement, par exemple, et j'ai rendu la chose évidente, surtout par l'étude de l'action du curare et de l'oxyde de carbone, ce n'est pas l'organisme entier, ce n'est pas le sujet, l'individu qui est empoi- sonné, c'est tel élément anatomique: ici le globule rouge du sang, là le nerf moteur, qui est primitivement at- CI,. BERNARD. — Physiol. 0|iùl-. 19