DES VIVISIÎCTIONS. 83 sibles et les muscles irritables (contractiles); et cette distinction, qui nous paraît aujourd'hui chose évidente, était à cette époque un progrès considérable, progrès que Haller a poussé très-loin, car il a démontré l'auto- nomie du nerf et du muscle, c'est-à-dire montré que le muscle, par exemple, possède ses propriétés contrac- tiles indépendamment du nerf : le nom à!irritabilité hallérienne, donné à l'irritabilité du muscle, a consacré cette importante découverte. Les vivisections, comme moyen de localiser chaque fonction dans chaque organe, les vivisections ont donné encore des résultats plus importants, car, siHallera dis- tingué les nerfs des muscles, Magendie a distingué, par la même méthode, deux espèces de nerfs à fonctions distinctes, les nerfs sensilifs et les nerfs moteurs, et vous savez que les seules sections, portées successive- ment sur les deux ordres de racines des nerfs rachi- diens, ont établi cette distinction capitale, point de départ de toute la physiologie du système nerveux; Tous ces résultats des vivisections, quelque considé- rables qu'ils soient, ne nous donnent de renseigne- ments que sur le mécanisme des fonctions, sur l'usage des organes, sur les propriétés des vaisseaux, des nerfs, des muscles, etc.; mais la vivisection ne va pas au delà; la nature de ces propriétés qu'elle révèle, les condi- tions intimes de ces phénomènes qu'elle localise, la force qui meut ces instruments qu'elle nous fait con- naître, tout cela échappe à son investigation. Elle s'ar- rête, de même que s'arrêterait un mécanicien qui nous expliquerait le rôle de chacune des pièces d'une loco-