20 PHYSIOLOGIE OPÉRATOIRE ET VIVISECTIONS. sommes ainsi amenés à poser les bases de la thérapeu- tique. On voit donc que tout se tient dans cette étude de la vie, et que la physiologie, ou médecine scientifique, com- prend à la fois ce qu'on a artificiellement séparé sous les noms de physiologie normale, de physiologie patho- logique et de thérapeutique. Au point de vue pratique, c'est certainement la thérapeutique qui intéresse au plus haut degré le médecin; or, c'est précisément la théra- peutique qui doit le plus de progrès à la physiologie expérimentale. Au lieu de composer des remèdes qui, comme la classique thériaque, renfermaient une infinité décomposés d'origines les plus diverses et que la vieille pharmacopée semble n'avoir si bizarrement assortis qu'afin que chaque maladie y trouve son antidote spécial, mais inconnu, nous employons aujourd'hui des princi- pes purs, exactement dosables et à action parfaitement connue ; nous savons non-seulement quelle est cette action, mais nous avons pu encore préciser sur quels éléments anatomiques elle porte, et tout cela, grâce à la physiologie expérimentale, qui, même dans fopium, nous a permis de reconnaître des alcaloïdes à actions diverses ou opposées. Ainsi, au lieu d'administrer l'opium, qui renferme des alcaloïdes hypnotisants et des alcaloïdes convulsivants, et qui, par suite, selon les sus- ceptibilités individuelles, produit de l'excitation chez l'un et de l'aneslhésie chez l'autre, nous employons les alcaloïdes de l'opium, c'est-à-dire les principes actifs isolés et purifiés, nous permettant de produire exacte- ment à un degré voulu le résultat cherché". En faisant