SON RÔLE GÉNÉRAL. 307 dans le cœur, organe central de la circulation, ce n'est pas, en dernière analyse, la maladie du cœur ou de l'intestin qui a constitué la mort; mais c'est que le trouble de ces fonctions, en dérangeant le mécanisme vital, a enlevé aux éléments des tissus de l'organisme les seuls moyens réguliers par lesquels ils pussent com- muniquer avec l'extérieur et en recevoir les excitants, par suite ces éléments se sont trouvés dans l'impossibi- lité de manifester leurs propriétés, et bientôt ils ont succombé : en réalité, c'est seulement la mort de ces parties élémentaires, de ces cellules, qui constitue la mort de l'organisme général. Au point où en est arrivé aujourd'hui la science, il n'est pas inutile de bien fixer les idées à ce sujet et de montrer combien nous sommes loin des idées anciennes qui plaçaient par exemple l'àme, ou un principe spécial lie la vie, dans le sang, et qui, dans un'animal qui meurt par hémorrhagie, ne voulaient voir qu'un corps d'oîi le principe de la vie s'était échappé en même temps que le liquide sanguin. Non : de même qu'il n'y a que les éléments anato- miques qui vivent dans l'organisme de tout animal, de même il n'y a que les éléments anatomiques qui meu- rent. Mais les vies partielles des diverses espèces de cel- lules qui constituent un organisme sont si intimement liées les unes aux autres et tellement solidau^es entre elles, qu'il suffit qu'une de ces espèces succombe pour disloquer le mécanisme vital et pour qu'aussitôt dispa- raisse l'admirable harmonie qui constituait la vie de l'animal entier.