116 CONTENTION DES ANIMAUX. à l'aide d'un clou auquel est fixée une muselière en corde qui forme une anse derrière la tête et vient se nouer sur le museau. Pour empêcher les cris de l'animal, sans gêner la res- piration, la trachée-artère a été mise à im, puis ouverte en a et soulevée sur un clou passé en dessous en travers, afin que les liquides sanguinolents ne coulent pas dans les voies respiratoires. Beaucoup d'autres physiologistes ont eu, comme de Graaf, la pensée d'éteindre les cris des animaux pour éviter les plaintes des voisins du laboratoire. Dupuytren faisait la section des nerfs récurrents pour les rendre aphones. Nous-môme avons souvent prati- qué la même opération dans un but semblable ; seule- ment nous opérons par la méthode sous-cutanée, suivant un autre procédé que nous décrirons ailleurs. Au lieu de fixer les quatre membres de l'animal k l'aide de clous enfoncés dans la table, selon la méthode de de Graaf, on peut les attacher à des liens de cordes préalablement passés et arrêtés dans des trous pratiqués dans une table. Mageudie se servait pour les vivisections d'une simple table de chêne solide sur ses bases et munie de liens nombreux préalablement fixés à des dislances variées et pf)uvant ainsi s'adapter à des ani- maux de taille variée. Un autre procédé, peut-être le plus simple de tous, consiste à étendre l'animal sur une petite table et à fixer ses quatre membres aux angles montants de la table à l'aide d'une corde attachée à chacun d'eux. Dans ces procédés, où l'animal est ainsi garrotté sur