ACIDE CYANHYDRIQUE. 'ilT) comme ils meurent naturellemeiiL par simple soiislrae- tion du saugà leur extrémité périphérique. A la suite du curare, je désire vous eutretenir, d'une manière incidente, d'un autre poison qui peut faire lelonnement des physiologistes, non-seulement par l'énergie de son action, mais aussi par la diversité que cette action offi e chez des animaux différents. Nous aurons, à ce sujet, à écarter des croyances à une action merveilleuse, inexplicable, auxquelles pour- rait amener au premier abord la constatation de ces effets rapides et singuliers : je veux parler de l'acide prussique ou acide cyanhydrique. Ce poison est le plus violent, le plus dangereux que le physiologiste ait à manier : il suffît de déposer une goutte d'acide cyanhydrique anhydre sur la membrane conjonctive d'un cheval, pour voir en quelques secondes l'animal tomber comme foudroyé. Il suffit de faire une inspiration un peu vive sur un flacon contenant C3 poison, pour en sentir aussitôt les terribles effets. Au- trefois j'ai failli être empoisonné pour avoir respiré trop énergiquement sur un verre qui contenait un cyanure dans lequel on avait ajouté un acide. Les pharmaciens et les chimistes ont parfois été victimes de ce poison manié avec trop peu de précaution. Scheele serait mort, dit-on, pour avoir respiré accidentellement de l'acide cyanhydrique (1). L'acide cyanhydrique que nous allons employer aujourd'hui n'est pas tout à fait aussi dange- (I) Voyez A. N. Gcndrin, Noie sur l'empoisonnement de sept malades par l'acide hijdrocijanique, et remarques sur les préparations cijaniqiies {Journ. (jénér. de méd. et de pharm., 1828, cliap. m, p. 367).