58 PHYSIOLOGIE OPÉRATOIRE ET VIVISECTIONS. ne tient pas compte de l'état actuel de la physiologie ; on raisonne comme si la physiologie était une science faile, achevée, tandis qu'elle n'est encore qu'à ses débuts. De ce qu'un grand nombre de maladies parais- sent aujourd'hui ne présenter aucun lien avec les phé- nomènes que nous a révélés l'analyse physiologique expérimentale, et semblent par cela même constituer ce qu'on a appelé des entités nosologiques, ce n'est pas à dire que ces prétendues entités ne viendront pas se fondre un jour avec les phénomènes physiologiques ; mais il faut pour cela que ces derniers soient plus com- plètement connus et interpi'étés. Certes, nous ne sommes pas encore assez avancés dans cette étude pour espérer d'en faire dès maintenant jaillir une lumière propre à convaincre les nosologistes les plus ardents ; bien des médecins se succéderont encore avec l'idée de l'entité nosologique, comme Priestley est mort croyant encore dx\phlogistique, alors queLavoisier avait démontré que la combustion se fait simplement par l'oxygène de l'air. Quoi qu'il en soit, l'union intime de la physiologie expérimentale et delà médecine, aujourd'hui générale- ment reconnue, avait déjà été très-nettement entrevue par quelques esprits émiuents des siècles passés. Galien n'avait-il pas fait des vivisections sur le singe et sur di- vers animaux ? Régnier de Graaf, dans le frontispice de son Traité sur le suc pancréatique (i), n'a-t-il pas eu soin de marquer, d'une manière pour ainsi dire symbolique, les rapports de l'anatomie, de la physiologie expérimen- tale et de la médecine? On voit en effet, dans cette (1) Régnier de Graaf, Oe succipayicreaticinaliira el usu. Lugduni-Balavorum, 1671, in-12.