C.VTUÉTÉRISMli: DES VAISSEAUX. 285 que l'on enfonce souvent à travers les parois thoraciciues jusque dans le cœur pour en montrer les battements. Mais à mesure que l'on tire du sang du cœur, on voit Fie. C5. — Emboiicliurcs des veines caves dans li^ cceiir. (Leltres comme dans les figures 90 et 92.) celui-ci précipiter ses battements; c'est que le cœur a le sentiment qu'il se vide, et nous connaissons parfaite- ment aujourd'hui les nerfs sensibles du cœur. En somme, toutes les expériences que nous venons d'étudier sur l'arbre circulatoire sont essentiellement propres à fixer nos notions topographiqiies sur la dis- position de cet arbre. Nous avons appris à le parcourir dans tous les sens; à y injecter des substances de façon à les répandre dans tout l'organisme, ou k les faire parvenir plus particulièrement dans tel ou tel départe-