170 CONTENTION DlîS ANIMAUX. riques, il est désormais évident que cette irritabilité appartient bien en propre au muscle lui-môme. — On pensa alors à se servir du curare pour enchaîner les ani- maux pendant les opérations : on pourrait ainsi agir sur des animaux dont toutes les facultés seraient con- servées, moins celles des nerfs moteurs. C'est ce que l'on obtient en effet, mais à des degrés variables, selon la dose administrée. 1° Si l'on ne curarise qu'incomplètement l'animal, on voit se paralyser tout d'abord les nerfs moteurs les plus volontaires, c'est-à-dire ceux des membres et du larynx : l'animal tombe sur le flanc, dans l'impossi- bilité d'émettre aucun cri; puis les paupières elles- mêmes ne peuvent plus se mouvoir sous l'influence des excitations portées sur la cornée; le facial est à son tour paralysé. Mais l'innervation des muscles inspirateurs et expirateurs n'est pas interrompue, et la respiration con- tinue à se faire spontanément. Pour obtenir ce degré d'intoxication, il faut donner 2 milligrammes de curare par kilogramme de l'animal. Quand l'animal revient à lui, les symptômes dispa- raissent dans un ordre fixe : de même que sa paralysie a débuté par le train postérieur, puis qu'elle s'est éten- due au train antérieur et finalement à la face, de même elle disparaît d'abord de la face, puis du train anté- rieur, et occupe en dernier lieu le train postérieur. C'est que, lorsqu'une partie est plus sensible à l'action d'un agent toxique, elle en éprouve les effets dès que l'organisme a absorbé de cet agent une quantité suffi- sante pour agir sur elle, alors que les autres parties de