112 i'Ri;:ni:NSioN diîs animaux. ii'offi-e aucune difficulté. Cependant les oies et les din- dons font quelquefois des morsures assez profondes, si l'on n'y prend garde. Quant aux oiseaux de proie, tels que la chouette, l'elTraie, etc., il faut se garer de leur bec et de leurs serres. Le meilleur moyen est de se garantir les mains avec des gants très-épais. Du reste, quand on leur a couvert ou enveloppé la tôte de manière à leur enlever toute perception lumineuse, il devient assez facile de les maintenir et de les tîxer de façon k s'en rendre maître.