50 PHYSIOLOGIE OPËRATOIRK ET VIVISECTIONS. Saint-Louis, cent sortent guéris après avoir subi le trai- tement. La médecine peut donc, comme le montre cet exem- ple, devenir une véritable science, à la condition de dé- terminer exactement tout ce qui a rapport aux faits qui lui sont soumis. Mais ces faits sont d'ordinaire très- complexes : il faudra donc les analyser, les décomposer et les ramener à une série de faits simples, dont le dé- terminisme pourra être rigoureusement établi. Dès lors il n'y aura plus lieu de faire de la statistique, laquelle n'a de raison d'être que par la nature indéterminée des faits auxquels on l'applique. Dans ces circonstances nous ne saurions, cela va sans dire, admettre des faits contradictoires. C'est là une ex- pression souvent employée et qui doit disparaître, du moins si l'on voulait lui donner toute sa rigueur, car un fait ne peut pas être contradictoire d'un autre fait ; cha- cun d'eux existe dans ses conditions déterminées, et l'affirmation de l'un ne saurait être la négation de l'au- tre. La nature ne se contredit pas; c'est l'observateur qui se trompe, soit qu'il ne détermine pas exactement les conditions du fait, soit qu'il substitue au fait un juge- ment qui alors pourra être en contradiction avec un autre jugement. Admettre des faits contradictoires, ce serait par cela même nier absolument toute science. Pour l'étude des phénomènes de la vie, on a longtemps pensé, et des esprits éminents partageaient cette opinion il n'y a pas plus d'une vingtaine d'années, on a longtemps pensé que les phénomènes vitaux n'obéissaient pas cà des lois absolument rigoureuses; que le principe de la vie