TROISIÈME LEÇON SOJIMAIUE ; Qu'esL-cc ((u'un fail? — Distinction du fait et du jugement auqiinl il donne lieu. — Exemples empruntés à l'histoire de la physiologie pour nionti'er la dilTérence du fait et de sou interprétation. — Nécessité d'instituer une critique expérimentale. — Du déterminisme. — De la mé- thode numérique. — Perfectionnements des procédés d'observation. — Méthode graphique. — Des conciliions ou causes des phénomènes. Messieurs, Nous sommes arrivés k cette conclusion générale que l'observation et l'expérimentation ne constituaient pas deux méthodes distinctes et séparables, mais un en- semble de moyens propres à nous permettre de recueillir les faits que l'esprit doit ensuite élaborer ; je tiens à bien marquer cet ordre de succession dans les opéra- tions de nos sens et de notre esprit : recueillir les faits et s'astreindre à ne les interpréter qu'ensuite est la condi- tion indispensable pour arriver à la vérité; si l'on se laisse aller à interpréter les faits au fur et à mesure qu'on les observe, on s'expose trop souvent à mal obser- ver, à forcer la nature, à prendre pour un fait ce qui est une élaboration de notre esprit. Il s'agit donc de nous demander dès maintenant ce que c'est qu'un fait, question que peu de personnes se poseni, tant ce mot paraît répondre à une notion sur laquelle personne n'hésite. Cependant des esprits philo- sophiques éminents ont donné une im.portance toute