4 PHYSIOLOGIE OPÉRATOIRE ET VIVISECTIONS. position des corps vivants entre un principe cliimique, qui leur serait particulier et qu'on ne trouverait pas dans les corps bruts. Mais la chimie moderne a démontré, par la balance, qu'en dehors des principes minéraux on ne trouve rien de particulier comme élément consti- tuant des organismes vivants. Reconnaître ce fait, c'est reconnaître que la méthode expérimentale s'applique aussi bien aux corps vivants qu'aux corps bruts ; c'est reconnaître que les phéno- mènes de la vie sont soumis à des lois comme les phé- nomènes de la physique et de la chimie ; c'est recon- naître que la physiologie constitue réellement une science^ une science rigoureuse. Nous nous occuperons donc cette année de technique expérimentale. En même temps, les études différentes que nous entreprendrons successivement à ce point de vue nous amèneront, par la diversité des faits passés en revue, à des notions plus précises de physiologie générale; nous verrons que les phénomènes de la vie se prêtent à la méthode expérimentale tout aussi bien que les phénomènes qui font l'objet des autres sciences, telles que la physique, la chimie, etc.; nous verrons, en un mot, et c'est là une notion générale qui domine toutes les autres, nous verrons que, par cette méthode, il nous est possible de pénétrer dans l'analyse de la vie^ et qu'il n'est pas vrai de considérer l'expérimentation, ainsi que le disait Cuvier, comme troublant les phéno- mènes vitaux, au pTilnt d'en dénaturer les manifestations et d'égarer celui qui cherche à en saisir l'essence. Du reste, nous devons le déclarer dès maintenant, l'expéri-