HISTORIQUE ET CRITIQUE. '■2i)b soupçonner que cet organe fabrique incessamment du sucre qu'il déverse dans le sang. De même la rate a été longtemps étudiée en vain par les anatomistes, quoique la structure en soit réel- lement aussi bien connue que celle d'une glande quelconque. Quant aux usages, l'expérimentation seule pouvait les faire connaître. L'extirpation n'avait pu démontrer qu'un fait : que la rate peut être suppri- mée sans amener nécessairement la mort. Toutefois •cela ne prouverait pas que sa fonction est nulle. Il y a quelques années, je fis l'observation que le sang des veines de la rate présente des alternatives de couleur comme celui des glandes qui sécrètent. Tout récemment, M. Picard a ici trouvé un fait important, c'est que, dans des conditions données, la rate est l'organe de tout Je corps qui renferme les proportions les plus considé- rables de fer dans son tissu. Ce fait n'aurait jamais pu être découvert par l'anatomie. D'autre part, abordant ■directement l'étude de la rate par la méthode expéri- mentale, MM. Picard et Malassez sont entrés dans la voie véritable qui pourra fournir des faits positifs relati- vement au rôle de ce viscère considéré comme organe formateur des globules sanguins. C'est doncseulement quand l'expérimentation aura précisé le sens du phéno- mène que l'histologie interviendra à son tour pour en préciser le siège et contribuer à élucider le mécanisme (le la fonction. Il est tout un ordre de ftiits des plus importants sur lesquels l'anatomie et l'histologie ne sauraient rien nous Apprendre : je veux parler des actions toxiques et médi-