OBSliRVATION ET EXPl'IlllîN'CE. 39 filet syiiipalhique cervical tle cet aniinal nous présen- taient ces conditions requises. Je coupai donc ce filet et aussitôt l'expérience donna à mon hypothèse le plus éclatant démenti: j'avais pensé que la section du nerf, en supprimant la fonction de nutrition, de calorification, à laquelle était supposé présider activement le sympa- thique, amènerait le refroidissement du pavillon de l'oreille, et je me trouvai au contraire en présence d'une oreille très-chaude, avec des vaisseaux très-dilatés. Je n''ai pas besoin de vous rappeler avec quel empres- sement, abandonnant ma première hypothèse, je me livrai à l'étude du nouveau phénomène, et vous savez que tel fut le point de départ de toutes mes recherches sur le système vaso-moteur et thermique, dont l'étude est deveime l'un des sujels les plus riches de la physiolo- gie expérimentale. Cet exemple vous montre que l'hy- pothèse est toujours utile, en ce que, si elle n'est pas confirmée par l'expérience, les faits mêmes qui la dé- mentent deviennent aussitôt le point de départ d'une nouvelle ère de recherches. Je pourrais multiplier les exemples de ce genre. H me suffira de vous faire remarquer que tous nous con- duisent à la môme conclusion générale, à savoir, qu'il n'y a pas à distinguer l'observation de l'expérience, en ce sens que l'expérience ne deviendra fructueuse que si l'investigateur y apporte le même état d'esprit et, si l'on peut ainsi dire, le môme désintéressement que dans l'C'bservation pure et siinple.