536 APPAREIL DIGESTIF. supposer que la corde du lynipan est douée, si je puis m'exprimer ainsi, d'une affinité élective pour le fluide électrique. Non, tous les excitants possèdent, à un égal degré, le pouvoir d'impressionner davanlage ce nerf que son congénère. Un phénomène analogue s'observe dans les différents groupes musculaires qui servent à la locomotion. Et vous savez qu'en règle générale, en ce qui concerne l'influence des agents extérieurs, les organes difTèrent considérablement les uns des autres. L'action des agents thérapeutiques et des poisons nous en donne chaque jour de nouvelles preuves. Mais nous sommes en possession d'une série de moyens propres à modifier, augmenter ou diminuer à volonté cette sensibilité relative. Si, par exemple, après avoir divisé le grand sympathique d'un seul côté, nous galvanisons la corde du tympan, nous constaterons que la glande soustraite à l'influence nerveuse du grand sympathique devient beaucoup plus sensible à l'action du fluide galvanique que celle du côté opposé. A l'appui de ces expériences, nous pourrions nous reporter à un grand nombre de faits bien connus qui prouvent com- bien la sensibilité est accrue par la section du sympa- thique, comme le démontre l'élévation de la tempéra- ture dans les organes qui ont été soumis à ce genre de mutilation. Si vous divisez, d'un côté, les filets sympa- thiques qui vont se distribuer au globe oculaire, vous constaterez bientôt une notable hyperesthésie de la con- jonctive correspondante. Pourquoi donc serions-nous surpris de l'antagonisme qui existe entre le grand sym- pathique et les nerfs moteurs qui président à la sécrétion ?