CONTENTION MÉCANIQUE. 117 une planche, en quelque sorte écartelé, et où le tronc est posé à plat sur une table, il y a des mouvenients du corps qui peuvent beaucoup gêner l'opérateur et exiger des aides. C'est pour cela que d'autres expérimentateurs ont imaginé des tables mieux disposées, ou des espèces de gouttières dans lesquelles le corps de l'animal peut se loger et être maintenu latéralement, en même temps que les membres sont fixés convenablement. Il existe un grand nombre de ces appareils à vivisec- tion, nous n'en citerons ici que quelques-uns. Haller avait imaginé une table à vivisection pou- vant s'élever et s'incliner dans des sens divers, suivant les opérations que l'on avait à pratiquer. Il existe encore des tables de ce genre en Allemagne, mais tous ces appareils sont plus ou moins compliqués. M. Schwann (de Liège) a imaginé une gouttière spé- cialement destinée aux chiens (l'animal y est maintenu couché sur le dos), pour les opérations que l'on a à pra- tiquer sur le ventre. Je dois la description de cette gouttière à l'obligeance du professeur Schwann lui-môme, qui me la transmit Fie. G. — Goullicrc de Scliwaiin. B,B, gouttière ; E, E, pieds ou supports; D, D, trous pour fixer l'animal; F, boîte à chloroformer (o, ouverture pour l'entre'o de l'air ; )', couvercle qui permet d'introduire l'ouate imbibc'e de chloroforme). en 1860, lorsque je faisais un cours de physiologie opé- ratoire au Collège de France, et que je m'occupais déjà