34 PHYSIOLOGIK OFlUlMOIRK ET VIVISECTIONS. des siècles l'hypothèse est acceptée, jusqu'au jour où Vésale démontre qu'elle ne repose sur aucun fait ana- tomique; et dès lors, en cherchant le véritable méca- nisme de ce passage du sang, Michel Servet, puis Ilarvey, arrivent à l'immortelle découverte de la circu- lation. Plus tard, nous voyons Lavoisier, après avoir décou- vert la chimie des phénomènes de combustion, appli- quer sa théorie à l'étude des organismes vivants et ra- mener, par une hypothèse hardie, la vie à une série continue d'actes de combustion. Comme conception générale, cette théorie est vraie, elle rend bien compte de l'ensemble et du résultat définitif des actes chimi- ques de l'être vivant; mais combien les choses sont moins simples en réalité quand on pénètre dans l'inti- mité des actes complexes du corps vivant. Cependant Dulong el Desprelz, séduits par la conception de Lavoi- sier, mesurent la chaleur que produit un être vivant dans un temps donné, ainsi que les quantités de car- bone et d'hydrogène que cet être rend sous la Forme d'eau et d'acide carbonique pendant le même temps. Il se trouve que leurs chiffres donnent une équation par- faite, montrant que la chaleur produite correspond exactement à celle qui peut prendre naissance par la combustion directe de l'hydrogène et du carbone exha- lés sous forme de produits excrémentitiels. Pouvait-on, avec la confiance qu'on avait alors dans l'application des lois les plus simples de la chimie à l'organisme vivant, pouvait-on désirer une plus rigoureuse démonstration de l'hypothèse qui assimile l'être vivant à un fourneau