446 DES GAZ DANS LE SANG. raies produites par l'oxyde de carbone : la combinaison de ce gaz avec riiémoglûl)ine a résisté à la décomposi- tion du sang. Nous allons vous rendre témoins d'expériences rela- tives à cette question. Voici un chien auquel nous faisons respirer de l'oxyde de carbone. Vous voyez d'abord se produire de grandes inspirations, et l'animal ne tarde pas à succomber. Aussitôt que les mouvements respiratoires ont cessé, nous prenons de son sang artériel : ce sang est encore poussé par le cœur, dont les mouvements ne sont pas tout à fait éteints. Nous en extrayons les gaz par la pompe à mercure que vous voyez ici, et nous trouvons : 50 centimètres cubes de sang artériel contiennent : 1<J",J do gaz, dont I g,,^'^ ^ L'acide carbonique est à peu près en même quantité qu'à l'état normal (30 pour iOO) ; mais, vous le voyez, l'oxygène est en très-faible proportion; il y en a 4,4 pour 100, tandis qu'à l'état normal on en trouve de 20 à 24 pour 100. C'est que l'oxyde de carbone a pris la place de l'oxygène. Nous devons cependant nous arrêter sur ce fait que nous trouvons encore cette légère proportion d'oxygène dans le sang de cet animal asphyxié. Nous verrons plus loin que cette proportion peut être encore bien plus faible. D'après les expériences de Setschenov^^, on ne trouve plus trace de ce gaz dans le sang d'un animal asphyxié par strangulation : ce résultat n'a rien de