DURitE DE l'absorption EXTERNE. 369 de l'idée de Mageiidie que l'absorption se fait par imbi- bilion. Vous le voyez, en effet, messieurs, l'animal est bien vile pris; ses muscles se paralysent; il y a à peine deux minutes que la ligature a été enlevée. Ainsi, dans la durée de quatre minutes que demande l'ensemble des trois phases de Tabsorption pour le cas particulier du curare, deux minutes sont consacrées au transport et à l'absorption interne; un égal espace de temps, c'est-à-dire deux minutes, est donc nécessaire au seul acte de l'absorption externe : cette première phase dure à elle seule aussi longtemps que les deux sui- vantes. Il nous reste à cherchera distinguer la durée relative de ces deux dernières. Nous pouvons aborder directement l'étude de la du- rée du transport par le sang : cette recheiche a été faite par plusieurs physiologistes qui ont déterminé la durée totale d'un double cercle circulatoire, la rapidité de la circulation, ou, pour le dire plus nettement, le temps que met une substance introduite dans le bout central d'une veine pour arriver au cœur droit, traverser le poumon, et, du cœur gauche, parcourir les artères, les cajiillaires et revenir par le bout périphérique de la veine mise en expérience. Cette durée est très-courte, plus courte qu'on ne pourrait le concevoir à priori, puis- qu'elle se compte non pas par minutes, mais par se- condes et n'a jamais été trouvée supérieure à vingt-cinq ou trente secondes. Elle dépend du reste de la taille de l'animal, c'est-à-dire du chemin à parcourir; et il est évident qu'elle doit être infiniment plus courte chez un CL. BEKNARD. — Pliysiol. opér. 24