500 APPAREIL DIGESTIF. aliments. — 2° Les autres sont des appareils chimiques destinés à dissoudre et à modifier (transformer) les sub- stances alimentaires. Or, quelles que soient leurs variétés de consistance, de forme, de propriétés physiques en un mot, ces substances sont toujours les mêmes au point de vue chimique, que l'animal soit herbivore ou Carni- vore; aussi les appareils chimiques sont-ils les mêmes pour tous les animaux, ou du moins trouvons-nous les mêmes glandes annexées à l'appareil, les mêmes liquides versés dans le tube digestif, chez l'homme, chez le chien, chez le lapin, chez les ruminants; à part des différences anatomiques qui rendent souvent difficile d'établir l'ho- mologie des organes sécréteurs, on peut dire que ces liquides sont les mêmes jusque chez les insectes. C'est] en vue de ces actes chimiques, actes les plus généraux et les plus essentiels, que nous nous efforce- rons d'établir les procédés opératoires les plus propres à nous permettre d'isoler les liquides digestifs et d'en étudier l'action sur les substances alimentaires. Nous commencerons donc celte nouvelle série de nos études de technique expérimentales par l'examen suc- cessif des liquides du tube digestif, à savoir, de la salive, de la bile, du suc gastrique et de toutes les sécrétions du tube intestinal. Pour se rendre un compte exact de leurs propriétés, il est indispensable de les obtenir tous k l'état de pureté parfaite; nous nous efforcerons donc, par-dessus tout, de décrire, avec le soin le plus scru- puleux, les procédés opératoires qui nous permettent d'atteindre ce résultat.