14 PHYSIOLOGIE OPÉUATOIRIÎ ET VIVISECTIONS. médecine, outre son côté pratique, a aussi son côté théorique; que celte théorie est en voie de formation, c'est-à-dire que la médecine tend à devenir une véri- table science. La médecine pratique ayant pris naissance par la nécessité de secourir le malade, on a été natu- rellement porté à faire du malade et de la maladie des choses tout à fait spéciales, dont l'étude appartenait au médecin seul ; quant à l'étude de l'homme sain, de ses fonctions, des propriétés de ses tissus et de ses organes, quant à la physiologie, en un mot, c'était une chose tout à fait à part, dont les médecins consentaient bien à acquérir quelques notions; c'était une élude consi- dérée plutôt comme agréable que comme réellement utile : la physiologie était le roman de la médecine. Il faut, dureste, reconnaîtrequ'eneffel, pendantlongtemps, la médecine, ayant, si nous pouvons ainsi dire, à pour- voir au plus pressé, agissait sagement en se cantonnant dans l'empirisme, et que la physiologie n'était nulle- ment en mesure de lui fournir des connaissances suffi- santes pour que la pratique se déduisît de la théorie. Mais l'étude de l'organisme sain, l'anatomie et la physiologie ont marché, et le résultat le plus général de ces progrès a été de faire tomber cette barrière élevée entre les phénomènes de l'organisme sain et les phéno- mènes de l'organisme malade. Il y a peu d'années, on admettait que certains tissus malades n'avaient pas leurs analogues dans les tissus normaux ; on croyait à des produits hétérologues; on a reconnu aujourd'hui que les formes anatomiques (histologiques) des tissus patho- logiques ne diffèrent réellement pas de celles des tissus