■\^2S CONTEIVTION MliCANlQUK DIÎS AMMAUX. maintenus solidement fixés dans leur position par un système de ferrure qu'on voit de profil dans la figure 16, dessinée au dixième de la grandeur naturelle. Les deux panneaux internes A A sont relevés en forme de gouttière par un tirant, aplati, en fer (T), fixé sur un clou à pivot en s, articulé en r, et percé de trous qu'on peut fixer à distance dans un autre clou à tète en p. Ces trous ont une gorge qui entre dans le collet du clou, où elle est solidement retenue par un ressort q. Celui-ci se relève pour empêcher le tirant de tomber spontanément, et il faut appuyer sur lui si l'on veut dégager le tirant. Les deux paaneaux externes B, B sont reliés chacun aux panneaux médians correspondants par le même système de tirant (T, T'). Ce mécanisme en fer est très-solide ; mais il pourrait peut-être être remplacé par la simple règle en bois épais a (fîg. 15), en en passant une aux deux extrémités de l'appareil. Si au lieu d'une gouttière on veut en avoir deux côte à côte, pour pratiquer quelques expériences qui réclament deux animaux, comme la transfusion par exemple, on les obtient immédiatement en retournant l'appareil et le plaçant tel qu'il est disposé figure 17. Il prend alors la forme de la lettre M renversée (j\î). Les panneaux internes A, A forment une arête médiane, intermédiaire, des gouttières, dont les pan- neaux B B forment les côtés externes. Tout est d'ailleurs disposé sur la table F comme dans la figure 15. La position de l'appareil en double gouttière, comme