ACTES MÉCANIQUES ET CHIMIQUES. 493 cette comparaison; pour lui, la digestion était une fer- mentation analogue à celle tic la pcàte du pain; de même que la ménagère, après avoir pétri le pain, garde un peu de pâte pour l'utiliser comme levain dans une prochaine opération de pétrissage, de môme, disait van IJelmont, le tube intestinal ne se vide jamais complètement, et le résidu qu'il conserve après chaque digestion devient le levain qui servira à la digestion suivante. Les premières recherches expérimentales sur la di- gestion datent de la fin du xvii° siècle, alors que l'Aca- démie de Florence retentit d'une célèbre et longue controverse entre Borelli et Valisnieri (1). Le premier ne voulait voir dans la digestion qu'un acte purement mécanique, untravail d'altrition par lequel les substances ingérées étaient finement divisées et comme pulvérisées; et Borelli invoquait, à l'appui de cette opinion, les faits qu'il avait observés relativement à l'estomac (jabot) des oiseaux ; on sait que ce réservoir à parois musculaires très-épaisses peut exercer sur son contenu une pression telle qu'il brise les corps les plus résistants. Identifiant l'estomac de riiomnic au jabot de l'oiseau, Borelli était amené à attribuer aux parois de ce viscère une force énorme, évaluée à plus de mille livres, et dont la mise enjeu constituait, disait-il, l'essence môme des phéno- mènes digestifs.— Valisnieri, au contraire, ayant eu occasion d'ouvrir un estomac d'autruche, y avait trouvé un liquide paraissant agir sur les corps qui y étaient plongés; ce liquide, disait-il, est l'agent actif de la (I) Accaclemia ciel Cimenlo. — Laggi di nalurali experienze fatle nell'Ac- cademia del Cimento. 1007.