AClDli CYANUYDRIQUE. 4î2 leur mode d'aclioii ; que le poison tue ou ne tue pas l'animal, qu'il le laisse survivre quelques secondes ou quelques heures, ce sont là des faits pour ainsi dire accessoires. Celte proposition pourrait paraître au moins singulière; elle est cependant exacte, car c'est seule- ment en pénétrant plus avant que nous pourrons com- prendre ces anomalies suivant certains animaux, et les expliquer et nous eu rendre maîtres. Permettez-moi de vous citer encore un exemple de ces diversités d'effets de mêmes lésions chez les animaux différents. Si l'on coupe, par exemple, le nerf moteur de la face des deux côtés, chez un chien ou chez un lapin, ranimai a la face paralysée, mais il n'en résulte rien de fâcheux pour sa vie. Si au contraire ou pratique la même opération chez le cheval, il meurt très-rapidement après la section des deux nerfs. Pourquoi cette différence? Parce que les naseaux membraneux du cheval, étant paralysés, ne peuvent plus laisser passer l'air, et que le cheval, ne pouvant respirer que par les narines et non par la bouche, asphyxie après cette opération. Cepen- dant il serait absurde de dire que la section du facial produit des effets différents. C'est toujours une paralysie et pas autre chose. Seulement chez le cheval l'appareil respiratoire présente une disposition spéciale qui donne à cette section un résultat différent et bien plus grave. Mais dès que l'on comprend le mécanisme de ce phéno- mène, on peut y remédier en mettant des tubes rigides dans les naseaux de l'animal, et alors la suffocation n'a plus lieu, et le cheval survit comme le chien elle lapin à la section des deux nerfs faciaux.