Al'PAUEIl. tllUCULATOlUli. pénétrées d'un enduit graisseux. Aussi discule-t-on en- core aujourd'hui sur la question de savoir si la peau de riiommc absorbe; et si cette absorption a lieu, elle est si peu considérable, si peu efficace au point de vue thérapeutique, que dès longtemps les médecins ont pris l'habilude de se débarrasser de la couche cornée épider- mique, pour mettre les substances actives plus directe- ment en contact avec les capillaires qui constituent une surface absorbante. Telle est la méthode enderniique, que nous voyons mettre en usage lorsque, par exemple, on soidève l'épiderme à l'aine d'un vésicatoire, dans l'in- tention de déposer des substances médicamenteuses sur la surface ainsi mise à nu. Si le rôle de la couche épidermique est important à considérer au point de vue de l'absorption par la peau, celui des couches épithéliales ne Test pas moins au point de vue de l'absorption par la surface intestinale ou par d'autres membranes muqueuses. Dans l'estomac, l'in- testin grêle et le gros intestin, l'absorption présente des différences qui tiennent à la diversité dans les épithé- liums dont ces surfaces sont recouvertes. Ainsi le recou- vrement épithélial, par ce fait même qu'il est placé entre la surface extérieure et les réseaux capillaires, est la cause, selon sa nature, de la plus on moins grande rapidité de l'absorption. Parmi les surfaces extérieures où l'absorption se pro- duit avec le plus d'activité, je vous ai cité la surface pul- monaire et les surfaces des conduits glandulaires: j'ai souvent expérimenté en injectant de l'iodure de potas- sium dans un conduit salivaire du côté gauche, je re-