368 APPAREIL CIRCULATOIRK. Voici un lapin dont la cuisse a été liée très-forteinenl il y a trois quarts d'heure; aussitôt après une solution de curare a été introduite sous la peau de la palte cor- respondante (3 centimètres cubes d'une dissolution à 1 pour 100). La ligature ayant été placée avant l'injec- tion, nous avions opposé une barrière à tout phéno- nnène de transport dans l'organisme général. Depuis trois quarts d'heure il n'a pu se produire que la péné- tration dans le sang de la patte isolée de fait du reste de l'animal. Nous enlevons à l'instant la ligature et nous observons le temps qui s'écoule jusqu'à ce que se mani- festent les symptômes de l'empoisonnement. Lorsque l'on fait cette observation sur un animal dont le mem- bre n'a reçu aucune ligature, il s'écoule quatre mi- nutes entre le moment où l'injection est déposée sous la peau de la palte et celui où la paralysie se manifeste : ces (piatre minutes représentent le temps nécessaire à l'absorption externe, au transport et à l'absorption in- terne; mais dans le cas actuel, l'absorption externe est déjà effectuée en partie; lorsque nous enlevons le lien, il n'y a presque plus à compter qu'avec le transport et l'absorption interne pour voir se produire les signes de paralysie ; nous aurons donc moins à attendre que pré- cédemment, et la différence de temps nous indiquera à peu près la durée qui doit être attribuée à la phase que nous avons supprimée ici, c'est-à-dire à l'absorption externe. Cette expérience démontre donc qu'en l'absence de la circulation, le liquide toxique s'est infiltré dans le tissu cellulaire et a pénétré dans les vaisseaux capillaires par imbibition. C'est donc un fait qui vient à l'appui