SANG VEINEUX. 273 capillaires et arriver sans obstacle jusque dans les veines ; il passe alors, sans doute, par les capillaires qui ontle plus gros calibre. En tout cas, l'air n'est pas un moyen bien sûr d'arrêter la circulation. Si nous considérons d'une manière plus générale les expériences que nous pouvons entreprendre sur le sys- tème vasculaire, nous voyons qu'elles sont propres à l'étude des phénomènes physiques, chimiques et phy- siologiques, dont le sang est le siège. L'étude des phé- nomènes chimiques est destinée à nous donner une con- naissance parfaite du sang. Si l'on se pénètre bien de la difficulté et de l'importance de cette étude, des procédés qu'elle exige, on verra qu'elle est très-complexe : on verra d'abord qu'il ne faudrait pas dire \Qsang^ comme si ce hquide était toujours le même, mais les^a;^^^; car, outre que l'on confondait autrefois le sang artériel et le sang veineux que nous distinguons, on sait de plus au- jourd'hui qu'il faut distinguer tous les sangs veineux les uns des autres, car celui qui vient du rein ne ressemble à celui de la rate, pas plus que ce dernier ne ressemble à celui du foie. C'est donc le sang veineux qui nous présente le plus grand intérêt au point de vue de l'analyse chimique, et sa composition sera le principal point de départ de toute étude sur les phénomènes qui se passent dans les or- ganes qu'il vient de traverser, sur les fonctions du foie, de la rate, etc. A ce point de vue le sang artériel n'est que le saiig veineux du poumon, et nous présente le ré- sultat de l'acte d'hématose accompli dans ce viscère. — Il faudra donc étudier le sang qui revient de tous les CL. BERNARD. — Physiol. opûr. 18