CONTENTION PHYSIOLOGIQUE. 167 c'est un cadavre sans rigidité cadavérique; (;'est un corps mou et sans résistance, un véritable chiffon, sur lequel on peut se livrer aux expériences les plus lon- gues et les plus laborieuses. Et cependant la vie se con- tinue dans cette masse inerte; la respiration s'effectue spontanément, et c'est là un grand avantage sur le cu- rare que nous étudierons bientôt, qui nous donne des animaux également très-maniables, mais qui nous force à entretenir chez eux la respiration artificielle. La combinaison du chloroforme et de la morphine permet la contention des animaux les plus rebelles ; nous en avons eu un exemple frappant dans notre la- boratoire : Un chien, malgré une injection de morphine, n'avait éprouvé aucun phénomène de somnolence ; il était agité, furieux et insaisissable ; l'inspiration d'un peu de chloroforme le réduisit immédiatement à l'état que nous avons décrit plus haut. Ainsi un animal qui paraît rebelle à l'action de la morphine, ne peut échap- per à celle de la morphine et du chloroforme combi- nés. S'il a fallu fort peu de chloroforme pour produire ces résultats chez un animal qui a absorbé de la mor- phine, il faut dire aussi que cet état ne dure que pan de tenqis : le chien sort bientôt de cette inertie su- prême, pour se retrouver seulement dans la stupeur de la morphine ; mais l'administration d'une faible dose, nous pouvons dire de quelques traces de vapeurs de chloroforme, suffit pour le replonger dans l'état que nous venons de décrire. Dans cet état, le chien est admirablement propre à