SÉCRÉTION GASTRIQUE, 571 été encore complètement définie, et les auteurs ne sont pas d'accord sur ce point. 11 renferme une grande pro- portion d'eau (995 parties pour 1000; l'acide lactique et une substance organique, la pepsine, dont la nature est encore imparfaitement connue, paraissent être les principes actifsqui lui donnent sespropriétésparticulière?. Examinons maintenant le rôle du système nerveux dans sa formation. Lorsque, dans nos précédentes leçons, nous appe- lions votre attention sur la sécrétion salivaire, nous vous disions que ce phénomène physiologique devait être rangé parmi les actions réflexes, que le système nerveux était, par suite, essentiellement intéressé dans la forma- tion de la salive, et que chaque glande devait évidem- ment être pourvue de nerfs sensitifs et de nerfs moteurs attachés spécialement à la sécrétion. Pour chacune des glandes, nous avons indiqué quels étaient ces nerfs. En second lieu, nous avons découvert que le grand sympa- thique avait une action opposée à celle des branches motrices et faisait obstacle à la libre action de la glande. Nous avons démontré enfin que la période d'activité de ces organes sécréteurs se révélait invariablement par un état de turgescence du tissu glandulaire, par une accélération de la circulation, et par la coloration rouge du sang des veines qui présentent en même temps des pulsations artérielles. Pendant la digestion, les mômes phénomènes accom- pagnent la sécrétion des glandes gastriques. La mu- queuse se tuméfie et prend une couleur rouge vif ; et, comme pour les glandes salivaires, Tinfluence nerveuse