120 CONTENTION DES ANIMAUX. Elle se compose d'une table A A, sur laquelle est fixée la gouttière B, élevée sur deux montants triangulaires "E, E. A l'une de ses extrémités, en C, la gouttière pré- sente une échancrure sur laquelle repose le cou de Kic. 8. — GoiiUii're ilo l'ii'oijolV. A, A, table; U, goutlicre soutenue par les moulants E, E; C, extrcniilc ucliancrec pour recevoir le cou de l'animal ; rf, d, trous pour le fixer. l'animal. Celui-ci est couché sur le dos et ses membres sont maintenus par des liens fixés aux parois de la gout- tière, en passant dans divers trous ovales dont celle-ci est percée. Blondlot a décrit une gouttière mobile et non fixée à une table comme la précédente. Il en a fait usage pour pratiquer les fistules biliaires; mais elle peut aussi être utilisée pour les diverses opérations que l'on pratique sur la partie antérieure du corps. Voici (flg. 9) cette gouttière, que j'ai fait exécuter d'après la description qu'en donne Blondlot : B,B, planches d'un mètre et demi delongueur, réunies à peu près à angle droit et ayant 18 à 20 centimètres de largeur. d.d^d, mortaises et trous pour donner passage à des