CONTENTION PllYSIOLOGlQUli. 163 aniuuil est bien vite pris et une plus grande absorption de vapeurs deviendrait bientôt mortelle. Mais aussi l'animal, remis à l'air libre, revient bientôt à lui-même et il faut le replacer dans la cloche pour maintenir l'anesthésie. On peut dire en général que, plus l'animal est de petite taille, plus vite il est anesthésié, mais aussi plus vite il revient à lui-même. 11 faut aussi tenir compte de l'activité des phénomènes de l'organisme et du degré que l'animal occupe dans l'échelle des êtres; à ce point de vue l'oiseau présente toutes les conditions d'une ap- parition et d'une disparition rapide de l'anesthésie. L'anesthésie chloroformique peut aussi être produite sur les grenouilles ; à cet elîet nous employons deux moyens : r Nous les plaçons sous une cloche ou dans un bocal au milieu de vapeurs de chloroforme, comme l'oiseau ou le lapin ; 2° Nous les plaçons dans de l'eau chloroformée, c'est- à-dire qui contient du chloroforme en dissolution. L'eau dissout, en effet, une certaine quantité de chloroforme; quand elle en est saturée, en agitant vivement un mé- lange des deux liquides, on a môme une solution trop concentrée pour servir à ce genre d'expériences, et l'on ne s'en sert qu'en la coupant avec de l'eau ordinaire. On prépare et on emploie de môme de l'eau éthéri- sée. On plonge alors la grenouille dans ces liquides, et au bout de peu d'instants on peut l'en retirer complète- ment insensible. Nous devons rapprocher de ce procédé celui dont