CONTENTION PHYSIOLOGIQUE. 169 exaclemeiit de la nature de ce poison, que les sauvages fabriquent en secret, qu'ils échangent, et qui finale- ment se trouve aujourd'hui dans le commerce. Mais comme les Indiens paraissent en abandonner peu à peu la préparation, il est à craindre que la recette se perde, et qu'un jour nous nous voyions privés de ce précieux moyen d'expérimentation physiologique. En tout cas, ce produit paraît être-une sorte d'extrait qui, se desséchant, se présente sous la forme de petits fragments noirâtres, comme des morceaux de jus de réglisse. Preyer en a extrait un alcaloïde, la curaiine, mais cet alcaloïde ne cristallise pas, sa constitution n'est pas bien nette, et son emploi ne présenterait aucun avantage sur celui du curare en nature. Celui-ci donne avec l'eau une dissolution de couleur sale ; filtrée, cette dissolution redevient bientôt légèrement trouble, parce que certaines substances se précipitent : c'est qu'en elfet le curare renferme un mélange irrégulier de produits bizarres, superstitieusement empruntés au règne animal et au règne végétal. Nous nous servons d'une dissolution renfermant \ centigramme de curare pour i centimètre cube d'eau. Il y a plus de vingt ans que nous avons montré que le curare paralyse le mouvement en respectant la sensi- bilité; c'est môme cette expérience qui trancha la ques- tion si longtemps controversée de Xirritabilité hallé- rienne. Le muscle continuant à être irritable, quoique le nerf moteur eût perdu toute excitabihlé, grâce à l'action du curare, jusque vers ses extrémités les plus périphé-