24 PHYSIOLOGIE OPÉRATOIRE ET VIVISECTIONS. après examen st^rieux des procédés employés, après une critique exacte de l'expérience. Il serait donc on ne peut plus utile de fixer ces procédés; et c'est, vous le savez, à l'établissement d'expériences typiques que nous devons consacrer ces leçons ; nous ferons donc de la technique et de la critique expérimentales. Qu'est-ce donc que l'expérimentation ? Telle est la question que nous devons ici nous poser tout d'abord, ïl est d'autant plus nécessaire d'y répondre, que beau- coup de médecins discutent encore sur les avantages comparés de l'expérience et de l'observation : les uns préfèrent l'observation, qui, disent-ils, est le véritable procédé des sciences médicales, cliniques; les autres, tout en accordant à l'expérience la valeur qu'on ne saurait lui refuser, distinguent deux méthodes : la mé- thode expérimentale et la méthode d'observation ; de là à admettre deux médecines, la médecine d'observa- tion et la médecine d'expérimentation, il n'y a qu'un pas, que plusieurs, même parmi nos contemporains des plus éminents, n'hésitent point à franchir. Vous voyez donc que la question est d'une importance pri- mordiale. Or, j'espère vous démontrer que ces préférences sont injustes, que ces distinctions sont mal fondées, que ni les unes ni les autres n'ont de raison d'être ; qu'expé- rience et observation ne sont essentiellement qu'une seule et même chose. Cette manière de voir n'est pas nouvelle. Déjà Bacon ne distinguait pas Tobservation de l'expérience : c'était pour lui deux moyens égaux d'amasser, au môme titre.