INJECTIONS INTRA-VEINEUSES. 259 Ainsi, lorsque nous parlerons de la jugulaire du chien, il sera bien entendu que nous parlons de la ju- gulaire externe, la veine d'élection pour les injections faites au niveau du cou. Les jugulaires de chaque côté viennent se réunir, comme chez l'homme, pour former une seule veine cave supérieure (voy. %. 80), qui, chez les animaux, prend plus ordinairement le nom de veine cave anté- rieure. Telle est la disposition que présentent le chien, le cheval, la vache, etc. Mais il n'en est pas de même chez le lapin, ainsi que je vous l'ai déjà indiqué (flg. 78 et 79). Ici il n'y a pas une, mais deux veines caves antérieures : les veines des (Jeux moitiés latérales de la partie antérieure du corps ne se fusionnant pas en un tronc unique, on trouve deux troncs brachio-céphaliques (fig. 78), dont le droit re- présente la veine cave antérieure des autres animaux, et otFre en effet la même disposition, tandis que le gauche présente ceci de remarquable qu'il descend ii gauche du cœur, contourné sa face postérieure pour venir s'ouvrir isolément dans l'oreillette. Ainsi, chez le lapin, si l'on injecte deux substances différentes dans chacune des jugulaires droite et gauche, ces deux sub- stances ne se trouveront en présence l'une de l'autre qu'au niveau du cœur. Pour découvrir la jugulaire externe du chien (flg. 83) on n'a qu'à inciser la peau et le peaucier. Cette veine naît par deux branches principales entre lesquelles se trouve la glande sous-maxillaire ; elle descend ensuite en croisant très-obliquement le sterno-mastoïdien : on pra-