3*24 APPARKIL CIRCULATOIRK. substances alimentaires, principaux matériaux de ces combustions. Mais ces exemples ne nous donnent qu'une faible idée de l'étendue de l'absorption, que nous devons diviser, dès maintenant, en absorption externe el absorption inlerne. Uabsorption externe est celle qui s'exerce sur les sur- faces communiquant librement avec l'extérieur: le type serait fourni par la surface cutanée. Mais si, chez cer- tains animaux, la peau est très-absorbante, chez d'autres animaux et chez l'homme, la texture de son épithélium atténue ou éteint celle fonction; l'absorption quia lieu sur les membranes muqueuses digestive, pulmonaire et autres surfaces muqueuses, rentre également dans la classe des absorptions externes. Vabsorption interne a lieu par les surfaces des cavités closes, telles que celles des grandes séreuses péritonéales. pleurales, etc. ; dans cette classe rentre l'absorption qui se produit dans le tissu cellulaire sous-cutané et inter- stitiel, car nous avons vu que les mailles de ce tissu peuvent être, au point de vue anatomique, regardées comme les analogues des cavités séreuses. Des expé- riences physiologiques, que nous reproduirons bientôt devant vous, vous démontreront également les ressem- blances entre l'absorption par les surfaces péritonéales et pleurales et l'absorption par les mailles du tissu cellu- laire sous-cutané ou interstitiel. Nous verrons en outre que l'absorption qui a lieu dans les cellules pulmonaires ou dans les culs-de-sac glandu- laires se rapproche par beaucoup de caractères de l'ab-