GLANDES SALIVAIRES. 515 corps pour lesquels elles ont une certaine affinité élec- tive. Mais quand la sécrétion est en pleine activité, l'absorption est presque entièrement suspendue. Si, par exemple, ainsi que nous vous l'avons déjà dit, on injecte une forte solution de strychnine dans le canal parotidien d'un chien, l'animal est empoisonné presque instanta- nément quand la glande est au repos : mais si la sécré- tion a été préalablement mise en jeu, le chien résiste pendant assez longtemps. Pour vous convaincre de la rapidité avec laquelle l'absorption a lieu dans les glandes, nous allons injecter dans le conduit parotidien du cheval qui vient de nous servir dans l'expérience précédente, une solution au centième d'iodure de potassium. Nous pratiquerons la ligature du conduit au-dessus de la canule, et nous découvrirons presque immédiatement l'iode dans -la sé- crétion de la parotide du côté opposé. Gela prouve qu'après avoir traversé toute l'étendue du système cir- culatoire, la substance injectée a été éliminée de nou- veau par les glandes dans un espace de temps incroya- blement court. Nous venons de faire cette injection; nous recueillons une série d'échantillons de salive de la glande opposée : vous voyez que la réaction de l'iode apparaît bien nette- ment quelques secondes après l'injection. Vous voyez cependant que, bien que rapide, l'élimi- nation n'a pas été absolument instantanée. Cela tient à ce que chez le cheval la circulation est particulièrement lente. En injectant du prussiate de potasse dans la veine jugulaire, et eu examinant du sang tiré d'un autre point,