38 VIIYSIOLOGllî OPÉRAÏOIRIÎ ET VIVISECTIONS. C'est en effet le plus souvent par le fait des démentis donnés par l'expérience à une hypothèse, point de départ de celte expérience, c'est par un hasard heureux que les voies les plus nouvelles ont été ouvertes à l'investigation, quand l'observateur, renonçant aussitôt à son idée pré- conçue, s'est décidé à chercher dans le sens des phéno- mènes inattendus, au lieu de chercher à forcer l'inter- prétation de ces phénomènes pour les plier à sa théorie. Si vous me permettez de prendre un exemple per- sonnel, je vous rappellerai comment j'ai été amené à la découverte des nerfs vaso-moteurs. Partant de cette observation clinique, relativement ancienne, que^ dans les membres paralysés, on constate tantôt un refroidis- sement et tantôt un échauffement, je pensais pouvoir expliquer ces observations contradictoires en supposant que, à côté du système nerveux de relation, le grand sympathique devait avoir pour fonction de présider à la production de chaleur, c'est-à-dire que, dans le cas où le membre paralysé était refroidi, je supposais qu'à la paralysie des nerfs du mouvement se joignait celle du sympathique, tandis que ce dernier nerf au- rait conservé ses fonctions dans les membres paralysés non refroidis, le système nerveux moteur étant ici seul atteint. C'était une hypothèse, c'est-à-dire une idée propre à amener l'institution d'expériences dans lesquelles il s'agissait de trouver un filet sympathique volumineux, se rendant à un organe facile à observer, et de couper ce filet pour voir ce qui se produirait dans la calorifica- tion de cet organe. Vous savez que l'oreille du lapin et le