878 APPAREIL CIRCULATOIRE. jusque dans les veines : c'est ce qu'on a désigné sous le nom de vis à tergo. En effet, si, dans l'expérience pré- cédente, nous ouvrons la veine crurale pendant que l'artère correspondante est comprimée, nous voyons que le sang veineux ne coule que peu ou pas, parce que le retrait des parois artérielles est suffisant pour faire passer le sang jusque dans la veine, mais insuffi- sant pour l'en faire couler. Mais dès que nous cessons la compression, l'hémorrhagie veineuse devient abon- dante, et elle est alors l'expression exacte de l'intensité de la force cardiaque transmise à travers les capillaires, de la vis à tergo en un mot. Toutes ces expériences, si simples, mais si démonstra- tives, sont dues à Magendie, mon maître. Mais ce grand expérimentateur n'avait pas connu une des plus impor- tantes propriétés de la paroi des petites artères, leur contractilité, soumise à l'influence des nerfs vaso-mo- teurs. C'est ainsi que toutes ces variations qu'on peut produire d'une manière si tranchée dans le cours du sang par la compression de l'artère, les vaisseaux eux- mêmes peuvent les amener par la seule entrée en jeu de leurs éléments contractiles. Ils peuvent alors obturer, aussi bien que le faisait la compression expérimentale artificielle, ils peuvent obturer le calibre vasculaire au point d'amener l'anémie des artérioles et des capil- laires et de supprimer en réalité la vis à ter^go dans le système veineux. Cette contraction a lieu, comme je l'ai montré, sous l'influence des nerfs qui se distribuent aux parois artérielles et que nous désignons par le nom de nerfs vaso-moteurs.