278 APPAREIL CIRCULATOIRE. FiG. 90. — Ensemble des voies par lesquelles on peut pratiquer le calliétérismo du cœur cl dos gros vaisseaux (du cou). Le lliorax du chien est ouvert pour montrer le cœur et les vaisseaux. V, ventricule droit; 0 D, oreillette droite; D, diapliraj^me; C I, veine cave' inférieure; K, valvule d'Eustaelie; DV veine cave supérieure; J, J, les veines jugulaires; A 0, aorte : en i sous-clavicre gauche ; 12, carotide gauche; 3. carotide droite; T, trachée. Cathélérisme du cœur droit. — La sonde, introduite dans la jugulaire droite, est représentée par un double trait pointillé. Calhétdrisme du cœw gauche. — La sonde, S B, introduite dans la carotide gauche (C), suit ce vaisseau (voy. en 2) jusque dans la partie ascendante de la crosse de l'aorte, et jnsque dans le ventricule gauche. Cathélérisme de l'aorte. — La sonde, S A, introduite dans la arotidc droite (C), suit ce vaisseau (voy. en 3) jusque dans l'aorte llioracique et abdominale (AO, A 0).