576 APPAREIL DIGIiSTIF. suite de l'opération, l'expérience ne peut être continuée avec espoir de succès; aucune confiance ne doit être ajoutée aux résultats obtenus, puisqu'on n'a plus à sa disposition une sécrétion normale. Si Ton ne prend pas les soins les plus minutieux pour éviter celte fâcheuse complication, qui est trop souvent la conséquence des opérations pratiquées sur les viscères abdominaux, il sera impossible de se rendre rationnellement compte des propriétés delà sécrétion pancréatique. La nécessité absolue d'établir des règles définies pour l'accomplissement de cette opération délicate est évi- dente. Nous ne pouvons pas, en efTet, accepter les résul- tats obtenus par les difTérents observateurs, à moins que les conditions de l'expérience n'aient été identiquement les mômes dans chaque cas. Examinons donc la dis- position anatomique des conduits pancréatiques chez l'homme et chez les animaux inférieurs. Ce premier pas une fois fait, nous essayerons d'exposer le plus claire- ment possible les principes qui doivent nous diriger. Dans l'espèce humaine, le pancréas est pourvu de deux canaux excréteurs : le premier se jette dans le canal cholédoque; le second va s'ouvrir séparément dans le duodénum. Voici l'estomac d'un criminel, qui a été conservé dans l'alcool : cet organe ayant apparlenu à un sujet sain, nous devons supposer qu'il offre une disposition normale. Si nous introduisons deux petits stylets d'argent dans les conduits pancréatiques, vous les verrez apparaître à la surface interne de l'intestin, et il vous sera facile de constater leur direction. Leurs extrémités, comme vous le voyez, pénètrent dans le duo-