DU DÉTERMlNISMIi:. 49 prétendu que cette sorte de méthode était celle que devaient essentiellement employer les recherches médi- cales ; sans doute cette manière de faire permet à la pratique d'arriver à quelques indications prognostiques probables. Mais qui parle de sciences expérimentales ne parle pas de probabilités. Quand un fiiit est bien déterminé dans toutes ses cir- constances, il devient, si ces circonstances sont réunies, non pas probable, mais certain, c'est-à-dire qu'il ne se produit pas huit ou neuf fois sur dix, mais exactement autant de t'ois que se produisent ces circonstances déter- minantes elles-mêmes, et cela aussi bien dans la série des faits médicaux et thérapeutiques que dans celle des faits physiques ou chimiques. Prenez par exemple l'his- toire de la gale : avant que la nature parasitaire de cette affection fût connue, on soumettait les malades à divers traitements internes et externes, et l'on reconnaissait que tel traitement était plus ou moins couronné de succès: sur trente malades, vingt-cinq étaient guéris dans un cas; par un autre procédé, on n'obtenait que vingt gué- risons sur trente sujets. On sait aujourd'hui que la gale est due à la présence d'un parasite que l'histoire natu- relle étudie, dont elle nous trace les mœurs, nous ex- pliquant ainsi plusieurs particularités des symptômes et du mode de contagion; nous savons de même par quels agents on peut détruire ce parasite. Toutes les condi- tions de la maladie et de sa curation étant connues, ce n'est plus par une proportion de cinq sur dix ou de vingt sur trente qu'on énonce les succès du traitement parasilicide : sur cent galeux qui entrent à l'hôpital CL. BEKNARD. — l'HYS. OPÈIl. 4