CONTENTION MÉCANIQUE. seulement l'une des ailes, on a un appareil (fig. 22) pour coucher l'animal sur le côté, position indispen- ImC. 2-2. sable aux opérations qui doivent avoir pour siège les parties latérales du corps (1). Enfin, en rabattant les deux ailes, on se trouve (fig. 23) en possession d'un appareil très-commode pour maintenir des animaux placés sur le ventre, de manière à pouvoir agir sur leur région dorsale (fig. 23). la partie supérieure du museau. Alors on a fortement serré la ficelle, puis on a fait avec elle un ou plusieurs tours sur tout le museau, toujours derrière le mors, et finalement on ra liée sous le menton ; on pourrait aussi aller la lier encore derrière la tète. (1) Fig. i-2. — Gouttière brisée de façon à coucher sur le flanc droit Fanimal que l'on veut opérer. (Les lettres comme précédemment ) On voit que, des deux ailes de la gouttière, railc C est restée tout entière relevée, tandis que la portion supérieure de l'aile C a été rabattue, soutenue par les portions a et c des supports (la partie b étant renversée) ; cette demi- aile, ainsi rabattue, forme un plan horizontal sur lequel sont fixés les quatre membres de l'animal, tandis que son corps repose dans le fond de la gout- tière, le dos appuyé contre l'aile entièrement dressée. On voit de plus que l'appareil qui sert de frein a pu subir autour de Taxe S un mouvement de rotation d'un quart de cercle, de telle sorte que le frein proprement dit (m) est devenu vertical, et a pu suivre le changement de position opéré dans la direction de l'ouverture de la gueule. Notre gouttière brisée est donc propre à maintenir l'animal dans toutes les positions possibles, pour toutes les