136 CONTENTION MÉCANIQUIî DES ANIMAUX. opérations que l'on peut avoir à pratiquer. Cet appareil, simple, peu coûteux, d'un maniement facile, se répan- dra, nous l'espérons, dans l'usage des laboratoires de vivisections. Ses dimensions sont les suivantes : lon- gueur l'",30; hauteur des panneaux O^iV, donl0'",08 pour chaque moitié. Cette gouttière sert aussi bien pour le lapin que poui' le chien ; pour lo lapin, on rabat les deux ailes latérales FlO. 23. — (loiitliL'i'c disiioSL'c; lU: hiyu h couclior raiiini;il sur lo vciil.c. (Mêmof Iclli't's (pii; dans la figure 20 A et li.) Mûiic disposition du mors; mais ou voit que la mni;ié supcricMirc des deux ailes est raliallue de cûlé et en dehors : à col eflel les deux pièc(!S b cl c dos supports latéraux soul rabattues, et ces supports ne sont plus formés que par leur portion fixe a. et l'on a une gouttière peu profonde, parfaitement apte à recevoir l'animal. Nous savons que lorsqu'il s'agit d'opérer sur le cou d'un animal, il ne suffit pas de le museler, il faut en- core fixer solidement la tête. A cet effet nous avons adapté à notre gouttière brisée un mors eu fer, formé d'une branche horizontale fig. 20 A) de 17 cen- timètres de longueur, soutenue par deux branches verticales le long desquelles la première peut se mouvoir de façon à être élevée ou abaissée. On fait pénétrer ce