CONTENTION MÉCANIQUE. 145 sa plus simple expression. On voit qu'il se compose sim- plement d'une corde {d) portant à son extrémité une ganse qui saisit le paturon du cheval (au pied posté- rieur gauche); l'extrémité libre de la corde va d'abord passer entre les deux avant-bras, puis remonte le long de la base de l'encolure, du côté opposé au pied entravé, et, après avoir croisé sur le garrot, descend le long de l'épaule pour venir croiser sur elle-même. La main de l'aide tire alors et soulève ainsi le membre jusqu'à ce qu'il ait perdu toute possibilité d'appui sur le sol. Cette même figure représente l'application d\i tord- nez [a) ; elle montre aussi le procédé mis en pratique par les vétérinaires pour atta- cher solidement à la racine de la queue (e) une forte corde dont l'extrémité libie peut ser- vir à attacher et à lever un des pieds postérieurs. Si ces moyens ne suffisent pas, il faut alors abattre l'ani- mal pour le fixer et lui faire prendre la position la plus com- mode à l'opération. Il n'est pas facile de renverser un cheval, et il faut absolument pour cela avoir recours à l'un des appareils mis en usage par les vétérinaires; le plus simple est celui qui porte le nom d'entravons. Use compose(fig. 30) de fortes courroies de cuir souple que l'on peut boucler à chaque paturon du FiG. 30. — Entravons pour abattre le cheval. (.1. itKMN/\iU). — l>livsiiil. npér. •10