2*24 DES AUTOPSIES. de l'innervation réflexe, de la contractililé musculaire, des diverses sécrétions glandulaires, etc. La respiration artificielle est donc un moyen général d'étude qu nous facilitera cette sorte d'autopsie de l'animal vivant. Mais les phénomènes que nous devons étudier dans ce cadavre dont toutes les parties sont vivantes, les phé- nomènes propres à chaque tissu, à chaque élément anatomique, nous sont révélés ou rendus plus évidents par un certain nombre d'appareils, dont les uns pré- sentent des indications toutes spéciales, dont les autres sont d'un usage général. Il est donc des instruments qui doivent être toujours prêts; ce sont ceux surtout qui servent à constater, h. préciser, à mesurer un phénomène : tels sont les piles électriques^ les appareils enregistreurs^ etc. Si tous les instruments de ce genre ne sont pas toujours prêts à entrer en usage, il arrive qu'au milieu d'une expérience se présente un phéno- mène inattendu, précieux à analyser, et que, pendant le temps qu'exige la mise en état des appareils, le phénomène a déjà disparu, sans que souvent nous puissions le faire renaître. Souvent, ayant à choisir entre deux appareils aussi avantageux sous la plupart des rapports, nous fixerons notre choix sur celui qui nous paraîtra moins sujet à se détériorer, plus apte à être maintenu toujours en état. Pour le moment, nous plaçant au point de vue le plus général, nous donnerons seulement quelques indications sur les appareils électriques les plus usuels. 1° Respiration artificielle. — La respiration artificielle consiste simplement à introduire de l'air dans le pou-