capillaires; absorption. '^'i5 sorption interne. Magendie (i) considérait le poumon ou plutôt chaque lobule pulmonaire comme mie sorte de masse spongieuse formée par du tissu cellulaire, dans laquelle chaque bronche s'ouvrait et se terminait brus- quement sans qu'il fût possible de suivre au delà la mem- brane muqueuse qui la tapissait. M. Alph. Milne Edwards a suivi la continuation des sacs pulmonaires des oiseaux avec le tissu cellulaire sous-cutané. M. Ranvier a con- staté la naissance de lymphatiques dans les alvéoles pul- monaires. Autrefois, j'ai vu, de mon côté, que les sub- stances injectées dans les conduits glandulaires sont rapidement absorbées et passent facilement dans les vaisseaux et jusque dans les ganglions lymphatiques. Dans les diverses régions du corps, Kabsorplion, qu'elle soit interne ou externe, varie quant à sa rapidité, selon des conditions qu'il faudra préciser. Mais la première condition à remplir, celle dont la réalisation assure seule une absorption rapide et par suite efficace, c'est que la substance dont on veut produire l'absorption soit placée dans un contact aussi immédiat que possible avec les vaisseaux capillaires. Cette seule donnée suffît pour nous rendre compte de la lenteur ou même de l'absence presque complète d'ab- sorption au niveau de certaines surfaces, quand cette condition ne peut pas être remplie. Ainsi la peau pré- sente, entre le réseau capillaire et les substances qui peuvent être déposées à sa surface, une épaisse couche de cellules, dont les plus superficielles sont cornées et {\) hhv^omUa, Journal de ])luj!iioli)(jie, 18"21, t. I, p. 7«.