260 APPAREIL CIRCULATOIRE. tique donc l'incision sur une ligne qui de l'anpjle de la FiG 83. - Manuel opéraloire do la mise à mi de la veine jugulaire exlcnic. La ficiu-e placée à çaucl.c montre un chien fixe dans la goullicre à opération : le trajet et l'o, i-ine de la jugulaire exlernc sont indiqués par des lignes ponctuées - La l.gurc placée ,l,.^iu. .nontre les couches successivement divisées pour arriver sur a ve.nc : a. peau; b, libres du nuiscle pcaucier ; c, lamelles de tissu cellulo-adipeux ; </, la ve, ne jugulau-c externe. mâchoire descend vers le milieu de l'espace qui sépare