INNERVATION DE LA. SOUS-MAXILLMRE. 545 tympan (2, fig. Ii6) se détacher de lui et former, par son anastomose avec les rameaux sympathiques, le plexus gangliforme, d'oîi émergent les nerfs qui pénètrent dans la substance pro- pre de la glande. L'opération que je viens de décrire a été pratiquée à l'avance sur le chien que l'on' vient d'apporter. Nous allons mainte- nant ouvrir le canal de Wharton, placer un tube dans sa cavité et exciter la sécrétion au moyen du vinai- gre. Vous verrez tout de suite que la glande sous-maxillaire est douée d'une sensibi- lité beaucoup plus grande que la paro- tide, fait que nous avons déjà essayé de démontrer dans notre dernière leçon. > Vous voyez que l'expérience est pratiquée avec un plein succès. Plusieurs gouttes de liquide s'échappent immédiatement du tube et sont recueillies dans un verre. CL. BERNARD. — PllJSiol. Opéf. 35 FiG. H6. — Analomio de la re'gion des glandes sous-maxillaire et sublinguale. a, a, muscle digaslrique ; 6, b, raylo-liyoïdien ; c, c'i glande sublinguale ; d, son canal excré- teur ; e, canal excréteur de la sous-ma.xillaire if • (?) ; Il nerf lingual; 2, rameau nerveux (suite de la corde du tympan) pour les glandes salivairos.