INNERVATION DES GLANDES SALIVAIRES 537 Ne savons-nous pas que le sympathique fait contracter les vaisseaux, tandis que les nerfs attachés à la sécrétion ont précisément un effet contraire? Tel est le cas de la glande parotide. Les effets qui résultent de la section du grand sympa- thique ne contredisent en aucune manière ce que nous vous avons dit de la sensibilité des deux glandes paro- tide et sous-maxillaire. Nous allons vous en donner la preuve expérimentale. Voici un chien : ainsi que vous le voyez, nous avons placé un tube dans le canal de Sténon et un autre dans le canal de Wharton ; nous avons isolé le nerf moteur de la parotide, et aussi la corde du tympan qui préside à la sécrétion sous-maxil- laire. Après avoir divisé ces deux nerfs, nous allons main- tenant procéder à la galvanisation de leurs bouts péri- phériques. Comme l'appareil que nous employons nous permet de comparer les différents degrés de la force employée dans chaque expérience, il ne nous sera pas difficile de nous rendre compte de la somme relative de sensibilité qui appartient aux deux glandes. Nous pratiquons l'expérience dans les conditions sus- indiquées. Vous voyez qu'on emploie d'abord un cou- rant très-faible : presque immédiatement un écoule- ment salivaire a lieu par le tube fixé au canal de Wharton, tandis que la parotide n'est, à aucun degré, influencée. Ce n'est qu'après avoir graduellement et considérablement accru la force du courant, que l'on voit quelques gouttes sortir du tube fixé au canal de Sténon. Nous allons maintenant, messieurs, vous montrer les effets de la section du grand sympathique.