FISTULES SALIVAIRES. o\JJ chez le chien. 11 faut donc opérer comme chez ce dernier. Le canal parotidien du chien traverse les fibres mus- culaires du masséter et, suivant un trajet direct, vient FiG. 110. — Canal paroliclien du chien ; ses rapports avec l'artcrc faciale et le nerf facial. s'ouvrir dans la bouche au niveau de la deuxième molaire. Pour faire la même opération que tout à l'heure, il faut sentir le bord inférieur de l'arcade zygo- matique et le suivre de son extrémité postérieure à son extrémité antérieure. On découvrira ainsi une petite dépression qui correspond au point oîile conduit pénètre dans la bouche. Faites une incision transversale en ce point, et vous le trouverez facilement; mais auparavant il faut disséquer avec soin les vaisseaux et nerf faciaux qui passent en avant, et les écarter ensuite avec une sonde courbe. Le conduit apparaît immédiatement au-dessous : il ne reste plus qu'à l'ouvrir et à y plonger un tube.