'^."{8 APPAREIL CIRCULATOUU:, sont compris dans l'anse de l'inslrument; la peau est sectionnée au scalpel, car elle briserait la chaîne sans cédera la compression ; nous arrivons ainsi, en serrant lentement l'anse du constricteur, à sectionner les par- ties molles sans produire d'hémorrhagie sensible. NOus- opérons de même sur les masses musculaires posté- rieures, puis sur les masses externes : il ne reste plus, en dehors du paquet de la veine et de l'artère, que l'os. Il est sectionné, en dernier lieu, entre les deux branches d'une forte pince double (fig. 96) destinée à mainlenir fixes les deux bouts de l'os divisé, afin d'éviter le tiraillement des vaisseaux. Alors nous introduisons sons la peau de la patte 1 centigramme de chlorhydrate de strychnine dissous dans 2 centimètres cubes d'eau: au bout de quatre minutes les convulsions éclatent,, l'animal roidit ses quatre membres, il est mort. En relisant ces jours derniers le mémoire dans lequel Magendic rapporte dans tous leurs détails ses expériences mémorables, j'ai été frappé d'un fait qu'il signale sans en donner l'explication, et dont l'étude rentre précisé- ment dans les considérations de l'ordre de celles que nous avons entreprises et que je vous ai exposées parti- culièrement. En opérant son ajutage de plume d'oie, et au moment où l'animal avait ressenti les effets de l'empoisonne- ment, Magendie eut l'idée de mettre le bout périphé- rique de la veine en communication, non plus avec le bo"iît correspondant de la veine de l'animal opéré, mais de la faire se déverser dans la veine d'un autre animal. Or, dans ces conditions, le sang portant le