VINGT-SIXIÈME LEÇON Sommaire : Expériences sur les fonctions de l'œsophage. — Effets de la sec- tion du pneumogastrique sur cette partie du tube digestif. — Conclusions erronées que l'on a tirées de ces résultats. — L'opération n'abolit aucune des sensations en rapport avec le travail de la digestion. — Explications rationnelles des effets produits par une constriction du cardia. — Facilité de la démonstration cliez les animaux porteurs d'une fistule gastrique. — La constriction disparait après un court espace de temps. — Expériences sur le bol alimentaire. — De la quantité de salive qui imprègne les ali- ments. — Expériences sur la déglutition. —• Effets produits par la division complète du nerf œsophagien. De l'estomac. — Des fistules gastriques. — Des animaux qui conviennent à l'opération. — Diverses manières de procéder. — Description de la méthode de M. Blondlot- — Modifications introduites par M. Cl. Bernard. — Modifications apportées plus récemment par M. Blondlot lui-même. — Démonstrations expérimentales. Messieurs, Après avoir terminé maintenant la série des expé- riences qui se rapportent à la sécrétion salivaire, nous allons poursuivre l'étude des fonctions digestives, en nous plaçant, nous l'avons dit, au point de vue de la physiologie pratique. Si, ainsi que cela est notre intention, nous suivons un ordre strictement anatomique, la première portion du tube digestif que nous rencontrons après la bouche, c'est l'œsophage. Les fonctions de cette partie du canal alimentaire ne présentent pas un champ très-étendu aux investigations, et n'ont pas été l'objet d'un grand