236 APPAREILS d'un USAGE GÉMl'iRAL. Pour préparer le cylindre h recevoir le graphique, on l'entoure d'une feuille do papier glacé, sur laquelle on dépose ensuite une couche uniforme de noir de fumée. A cet effet, on place l'appareil de telle sorte que le cylindre soit horizontal, puis on le fait tourner tandis que l'on promène au-dessous de lui la flamme d'une bougie fumeuse'ou d'une petite lampe à huile. Avec un peu d'habitude, on arrive facilement à accomplir celte opération d'une manière régulière et sans brûler le papier; la conductibilité du métal dont est fait le cy- lindre est une condition qui permet en effet au papier de ne pas s'échauffer assez pour se carboniser. Il en résulte que le moindre frottement détachera le noir de fumée et laissera à nu le papier blanc. On place alors la pointe du levier en contact avec la surface du cylindre que l'on met en mouvement. Quant au levier, il est fait de bois léger et flexible; il est mis en mouvement de diverses manières : soit directement par Tacte mécanique que l'on étudie, soit indirectement. Comme exemple du premier mode, nous pouvons citer le cas où l'on étudie le raccourcissement, les secousses, d'un muscle qui se contracte : on se con- tente alors de rattacher avec un fil le tendon du muscle à un point du levier voisin de sa base. Dans le second cas, on transmet le mouvement à distance au moyen de tubes à air {to, iu, te, fig. 67). Le principe de cette trans- mission est fort simple : « Soit (fig. 68) deux ampoules de caoutchouc A et B pleines d'air et reliées entre elles par un long tube de caoutchouc. Si l'on comprime l'am- poule B, une partie de l'air qu'elle renferme est expulsée