008 TABLH DES MATllîlU'S. TROISIÈME PARTIE PHYSIOLOGIE OPÉRATOIRE DE L'APPAREIL CIRCULATOIRE SANGUIN ET LYMPllAriQUE. — SYSTÈME CAPILLAIRE, — ABSORPTION DES POISONS COMME MOYENS D'ANALYSE PHYSIOLOGIQUE. DOUZIÈME LEÇON Sommaire : Physiologie opératoire de Vappareil de la circulalion. — Topo- graphie générale du système vascidaire sanguin et lymphatique. — Dispo- sition des gros vaisscau.x chez le chien, chez le lapin. — Divers modes d'origine des branches de la crosse de l'aorte. — Système lymphatique. — Analomie lopographique des vaisseaux du cou et du pli de l'aine chez le chien et le lapin. — Manuel opératoire généi'al des vivisections portant sur ces vaisseaux. — Manuel opératoire des injections à pratiquer sur ces vaisseaux.— Injections intra-artériclles et intra-vcineuses. —Importance de l'étude des sangs veineux. — Cathétérisme du cœur et des gros vais- seaux. — Classification des phénomènes de la vie en phénomènes phy- siques, phénomènes chimiques et phénomènes dits physiologiques. — Valeur de cette dernière catégorie. — Problèmes que se posent la physiologie et la pathologie générales. — Importance de l'étude du sang à ce point de vue 241 TREIZIÈME LEÇON Sommaire : Étude expérimentale de l'appareil circulatoire. — Anatomie et physiologie. — Les analogies anatomiques ne peuvent suppléer à l'expéri- mentation physiologique. — Revue historii^ue des faits et des théories relatives à la circulation. — Nouvelles lumières apportées par la chimie moderne. — Les phénomènes chimiques, comme les phénomènes méca- niques de l'organisme, doivent être étudiés directement par l'expérimen- tation, et non déduits par analogie des faits semblables empruntés à la mécanique pure. — En chimie, comme en mécanique, les procédés de l'oiganisnie lui sont particuliers 291 QUATORZIÈME LEÇON Sommaire : Étude expérimentale de l'appareil circulatoire. — Un appareil circulatoire n'est qu'un appareil de perfectionnement.—Apparition de cet appareil chez l'embryon. — Sa forme chez les animaux supérieurs. — Différentes parties dont il se compose chez les animaux supérieurs. — Importance des vaisseaux capillaires. — Diverses expériences pour montrer que tous les phénomènes essentiels de la nutrition se passent au niveau des capillaires. Étude du système capillaire. — Système lacunaire des animaux inférieurs. —