TABLE DKS MATIÈRES, 007 diverses formes de goutlièrcs. — Installations des animanx sur ces gonl- tièrcs (figures). — Nouvelle goulliert: brisée de Cl. Bernard. — Dispositions lies animaux sur la gouttière brisée. — Détails sur les mors employc's pour le chien. — Contention du lupin. — Appareil de Czcrmak. — Prélieiisiou et contention des grands animaux : citerai (morilles, bricole, entravons, etc.) ; ftœi//(travail) 113 HUITIÈME LEÇON Sommaire : Contention physiologique des animaux.—Emploi des alcaloïdes de l'opium. — Comment il faut tenir compte, dans l'interprétation des expériences, des eifcts propres aux agents de contention. —• Emploi de l'éther et du chloroforme. — Du chloral. — Muselières pour l'ancsUiésie du chien. — Ëthérisation du lapin, du chat. — Bocal pour l'éthérisation des animaux de petite taille. — Anesthésie par l'eau chaude. — Combi- naison du chloroforme et de la morphine. — Emploi du curare. — Avantages de l'emploi du curare.-—Aiiesthésie par compression du cerveau. — Appré- ciation générale des moyens de contention 119 NEUVIÈME LEÇON Sommaire : Appareils et instruments d'un usage général dans les vivisec- tions. — Scalpels, pinces, crochets, scies. •— Appareils pour les injections. — Seringues à vis. — Perce-plèvre de Magendie. — Canules diverses.. 182 DIXIÈME LEÇON Sommaire : Opérations d'un usage général dans les vivisections. — Des inci- sions (maniement du scalpel, des ciseaux, etc.).—Des sutures. — iManuel oi)ératoire des injections.— Injections hypodermiques. — Injections sous- cutanées de gaz. — Quelques considérations générales sur les résultats obtenus par les injections sous-cutanées 11)5 ONZIÈME LEÇON Sommaire : Des autopsies en physiologie expérimentale, — Procédés pour sacrifier les animaux (injections veineuses d'air, d'acide prussique, section du bulbe). — Emploi de la respiration artiliciellc. — Appareils pour la respiration artificielle. — Appareils divers que l'expérimentateur doit tou- jours avoir tout préparés sous la main. ■— Balance, microscope, pompe à mercure, appareils enregistreurs. — Appareils électriques 220-