TOPOGRAPHll-; CALORlFIQUIi:. 477 fixer un procédé opératoire régulier, qui periiiello de prendre la température du sang dans les diverses parties du système sanguin sur un animal vivant, non mutilé, et dont la circulation reste aussi normale que possible. Sans cela, toutes les observations sont néces- sairement entachées de toutes les causes d'erreur que peuvent y introduire les troubles divers de la fonction circulatoire. Mes aides ou moi avons fait une centaine d'expé- riences toutes concordantes, et que nous avons réunies dans les tableaux graphiques que je ferai passer sous vos yeux. Je ne vous fatiguerai pas de leurs détails. Je me contenterai de faire devant vous l'expérience type qui résulte de tous ces essais. Le procédé opératoire que je vais vous montrer ne doit pas seulement être étabh dans de bonnes conditions anatomiques et physiologiques; il doit en outre être conçu de manière à nous donner par ses résultats une démonstration complète et décisive au sujet de la ques- tion de savoir quel est celui des deux sangs, artériel et veineux, qui l'emporte en température sur l'autre. C'est pourquoi je dois ajouter que le nouveau procédé opératoire est institué de telle façon que tous les résul- tats énoncés dans mes anciennes recherches sur la cha- leur animale se trouvent réunis et concentrés en une seule expérience, si facile à exécuter qu'aucune cause d'erreur sérieuse ne peut plus s'y rencontrer. Je donne donc cette expérience nouvelle comme une expérience type, résumant et résolvant à elle seule toute la ques-