îi80 APPARlilL CIRCULATOIRE. expérimentale était seule capable de tburnir les don- nées nécessaires à la théorie. Comme dans ces circon- stances le sang des veines était presque aussi rouge que celui des artères, on vil dans ce fait une nouvelle confir- mation de l'idée d'une altération du liquide sanguin, tandis que nous n'y voyons aujourd'hui qu'une preuve de plus de ce fait que le sang passe plus facilement des artères dans les veines, et y passe si rapidement, qu'il n'a pas le temps de perdre, au contact intime des lissus, ses propriétés de sang artériel pour prendre les carac- tères du sang veineux- Après l'action du cœur et l'action des parois vascu- laires, nous devons encore tenir compte d'autres puis- sances capables de favoriser et de modifier la circulation du sang veineux. La respiration ne saurait être oubliée à ce point de vue : le vide thoracique qui tend à se produire à cha- que inspiration, et qui appelle par suite le sang dans le eœur droit, produit une aspiration, une pression néga- tive dans les gros troncs veineux qui sont à la base du système de la circulation de retour aussi bien lympha- tique que pulmonaire. Nous ne nous arrêterons pas à analyser en détail les effets de cette influence aspira- trice, bien connue dès longtemps, et dont on avait même exagéré l'importance, puisqu'à une certaine époque on avait voulu faire du jeu mécanique du poumon la cause des mouvements du cœur. L'influence pulmonaire ou, pour mieux dire, thora- cique, n'existe que chez les animaux pourvus d'une cage thoracique, se dilatant et se resserrant alternative-