CONTENTION MÉGANIQUE. 1-i» il est représenté dans la tigurc i?, est ce que j'appellerai m troisième position. Eu6n, si au lieu d'avoir à opérer sur la face inférieure du corps des chiens, on veut opérer sur le dos, comme cela a lieu particulièrement dans les expériences sur la moelle épinière et sur les racines r^chidiennes, on FiG. 17. — Table à vivisection disposée de manière ù donner une double gouttière ; c'est la goullièrc de la figure 15 renversée. {Lettres comme dans les figures 10 et 15.) — {Troisième position.) obtient très-facilement une sorte de gouttière culmi- nante dans laquelle se loge le thorax de l'animal, tandis que ses membres peuvent être fixés en bas très-solide- ment, et que la tète peut également être maintenue solidement au moyen d'un mors ou d'une tige on fer. Il suffit, pour obtenir ce résultat, la table à vivisection étant dans la troisième position (Gg. 17), de rappro- cher les deux panneaux externes B, B, qui, étant plus longs que les panneaux internes, dépassent l'arête de ces derniers. Lorsque le rapprochement est suffisant CL. BERNARD. — Pliysiol. OptT. 9