APPAREILS ENREGISTREURS. 237 par le tube et passe dans l'ampoule A qui se gonfle. Si la pression cesse, l'air repasse en B el l'ampoule A se dégonfle. Admettons que l'ampoule B soit introduite, par exemple, dans un ventricule du cœur, et que l'ampoule A soit placée sous le levier écrivant : les contractions (sys- toles) de la poche musculaire cardiaque seront signalées par l'élévation du levier, et les repos du cœur, les dia- stoles, par l'abaissement du môme levier. » (Marey.) FiG. 08. — Tubo avec ses deux ampoules. Des deux ampoules A et B, l'une, celle qui, dans l'exemple précédent, était introduite dans le cœur, peut recevoir le nom à'ampoide exploratrice : selon la diver- sité des phénomènes qu'elle est appelée à explorer, cette ampoule reçoit diverses dispositions que nous signale- rons en temps et lieu ; mais l'autre ampoule, celle qui doit soulever le levier, ou ampoule terminale, peut r mâ0' ^^Mtlfi|i!|ln .E T FiG. 69. — Tambour à levier. recevoir une disposition définitive et constante, que Marey a réalisée sous la forme de tambour à levier. Cet appareil est constitué « par une caisse métallique plate T