QUATRIÈME LEÇON SOMMAiHE : La nosologie aux temps anciens. — Union actuelle de la médecine et de la pliysiologic expérimenlalc. — Cette union intime est déjà indi- quée dans le frontispice du livre de Régnier de Graaf. — Des emprunts que la physiologie doit faire à la physique et à la chimie. — Des lahora- toires de physiologie expérimentale. — Histoire des laboratoires. — Des vivisections. — Histoire des vivisections. — Choix des animaux sur les- quels portent les vivisections. — Les résultats des vivisections pratiquées sur les animaux sont applicables à la physiologie de l'homme. — Dans quelles limites peuvent se faire ces applications.— Réfutation des attaques dont les vivisections ont été l'objet. Messieurs, La médecine, au temps d'HijDpocrale et bien long- temps après lui, se réduisait à la recherche d'un pro- nostic plus ou moins net : tel symptôme, dans telle affection, est le présage d'une fin prochaine ou l'augure d'une amélioration probable ; telle était la formule générale qui semblait comme le but suprême de la mé- decine. On comprend que, dans ces conditions, les médecins avaient cru pouvoir se borner à l'observation pure et simple, par laquelle ils pouvaient acquérir cette habitude et ce tact particulier nécessaires pour poser un pronostic. On comprend aussi que cette manière de voir a fait prendre aux études médicales une tournure spéciale, bien différente des tendances actuelles, c'est- à-dire qu'on en était arrivé, en définitive, à étudier les maladies comme des objets d'histoire naturelle, que l'on classe et dont on établit la nomenclature; la ?ioso- logie n'était autre chose que cette mise en série des types