532 APPAREIL DIGESTIF. à gauche, au lieu de porter directement sur la ligne médiane, on observe une diminution de l'écoulement salivaire de la glande du'môme côté ; mais quand la piqûre siège exactement sur la ligne médiane, l'écou- lement est le même pour les deux glandes. Nous avons aussi remarqué que la glande sous- maxillaire fournit plus de salive que la parotide. A quoi faut-il attribuer cette différence? On pique le plan- cher du quatrième ventricule, mais la salivation ne se produit que lorsque la pointe de l'instrument tran- chant, dirigée en avant, vient intéresser les parties voi- sines de l'origine de la cinquième paire. Il semblerait, d'après cela, qu'une blessure intéressant directement le centre nerveux, qui préside aux fonctions salivaires, doit immédiatement provoquer la sécrétion à laquelle il est attaché. En fait, nous savons que c'est par l'inter- médiaire de la cinquième paire que se produisent la plupart des actions réflexes qui exercent sur les glandes salivaires une influence si considérable. On peut dire que c'est à ce nerf que vient aboutir la plus grande partie des impressions gustatives, qui sont la source ordinaire de Fécoulement salivaire. Nous avons souvent rejeté une expérience qui vient confirmer la vérité de ce que nous venons d'exposer. Coupez le nerf lingual et galvanisez son extrémité péri- phérique : vous n'obtiendrez aucun résultat. Donnez du vinaigre à l'animal en expérience : vous ne noterez encore aucun effet, puisque vous avez divisé le nerf chargé de transmettre l'impression. Mais si vous galva- nisez l'autre bout du nerf, en agissant ainsi directe-