Rl'SPIRATION ARTIFICIELLE. 225 mon de l'animal, d'une manière rhytbmiqiie imitant au- tant que possible l'intervalle qui sépare normalement deux inspirations. On se sert à cet effet d'un soufflet (fig. 63) mis en communication avec les voies pul- monaires, soit par un embout de forme convenable pour embrasser le museau de l'animal, soit, plus sou- vent, par une sonde laryngienne, soit mieux encore par une forte ca- nule introduite directement dans la trachée de l'animal mise à nu et ouverte au-dessous du larynx. Un tube de caoulcbouc relie la canule trachéenne à la tuyère du soufflet. On pratique à ce tube, avec des ciseaux, une petite incision en V qui permet la sortie de l'air insufflé, c'est-à-dire l'expiration, pendant que le soufflet aspire l'air extérieur. On peut à la rigueur se dispenser de celte inci- sion si l'on met eu usage un soufflet muni d'un petit appareil spécial : celui-ci consiste en une soupape (soupape de Marcet) fermée par un ressort, s'ouvrant de dedans en dehors, dont le bouchon conique (S', Gg. 63) se prolonge à l'intérieur du soufflet en une tige assez longue. Les deux parois, en se rap- prochant, poussent cette lige et ouvrent la soupape. C'est ce qui se produit à la fin de l'insufflation : si alors CL. BERNARD. — Pliysiol. Opér. 15 Fig. 03. — Soiifllel pour la respiration artiliciulie. S, soui)apc pour l'eiUrde do l'air; S', soupape pour la sorlie de l'air en excès. (On peut régler le mo- ment où doit s'ouvrircellc soupape, dite soupape de Marcel.)