'180 CONTENTION DES ANIMAUX. considérable, qui correspond souvent à une modification profonde du sang, quoique dans les cas semblables nous n'ayons que rarement trouvé du sucre dans l'urine (seulement les urines étaient devenues acides, ce qui prouve que la digestion s'est arrêtée). — L'immobilité ne produit pas seule cet effet; en soumettant des ani- maux à un balancement monotone, à une sorte de bercement, on les refroidit également à la longue. Ces quelques considérations nous permettent de me- surer dans toute leur étendue les difficultés qui s'atta- chent à l'étude de la physiologie expérimentale. Nous avons dit précédemment que ces troubles apportés dans l'organisme, par le fait même de la vivisection ou des simples préliminaires de contention, avaient servi de prétexte aux objections de toute sorte que Ton avait faites de tout temps aux expériences pratiquées sur les animaux vivants; nous avons vu que Gelse repoussait les vivisections, en disant que la souffrance trouble et change complètement les phénomènes ; nous avons vu que même de notre temps un grand naturaliste, Cuvier, s'était prononcé contre ces expériences en invoquant des raisons semblables. Mais aujourd'hui nous ne pouvons tenir compte de ces objections vagues. Du moment que des modifications existent chez le sujet opéré, et que nous connaissons exactement ces modifications, nous n'avons qu'à en tenir compte, dans l'interprétation des expériences, pour que celles-ci soient légitimes. Ces conditions n'ôtenl rien à la valeur de la vivisection, elles ne font qu'en multiplier les difficultés ; mais, loin de nous rebuter, ces difficultés doivent au contraire