SEPTIÈME LEÇON Sommaire : De la contention des animaux. — Contention mécanique et con- tention physiologique. — Appareils de contention mécanique employés par Vésale, par Régnier de Graaf. — Ligature des membres. — Diverses tables à vivisection. — Gouttières diverses de Scliwann, de Pirogoff, de Blondlot. — Table à vivisection de Cl. Bernard. — Figures montrant la disposition de divers animaux sur cette table. — Transformation de cette table en diverses formes de gouttières. — Installations des animaux sur ces gout- tières (figures). — Nouvelle gouttière brisée de Cl. Bernard. — Dispositions des animaux sur la gouttière brisée. — Détails sur les mors employés pour le chien. — Contention du lapin. — Appareil de Czermak. — Préhension et contention des grands animaux : c/ievai {morilles, bricole, entravons, etc.) ; ioeu/" (travail). Messieurs, Lorsqu'on s'est rendu maître de l'animal sur lequel on veut expérimenter, il s'agit de le maintenir plus ou moins longtemps dans une situation convenable et ap- propriée au genre d'expérience que l'on veut pratiquer. On peut arriver à ce résultat au moyen d'un nombre suffisant d'aides; mais on n'a pas toujours autant d'aides que l'on veut, et quand les animaux sont petits, cela devient quelquefois gênant. C'est pourquoi on fixe l'animal avec des liens, sur des tables ou divers appa- reils, qui ont été imaginés depuis longtemps par les expé- rimentateurs. Les moyens de contention des animaux sont de deux ordres : les moyens mécaniques et les moyens anesthô- CL. BERNARD. — Physiol. opér. 8