ArPRl'CI.VTION DES MOYEXS DE CONTENIION. J81 nous engager à multiplier nos efforts pour nous on rendre maîtres. Cest clans ce but que nous n'avons pas craint de passer en revue des circonstances en apparence insignifiantes et de préciser toutes les conditions que nous devons con- naître. Mais cette histoire générale n'est qu'un premier aperçu, et, entrés dans l'étude de la véritable physio- logie opératoire appliquée à chaque système de Torga- nisnie, nous aurons soin, à propos de chaque expérience particulière, d'indiquer exactement le choix de l'animal et les circonstances qui doivent présider à l'expéri- mentation.