472 DU SANG. C(3ndessuffisent pour que les soudures s'équilibrent avec le milieu où elles sont plongées. Nous conseillons aux physiologisles d'avoir sous la îiiain une bobine de fil de maillechort recouvert de soie et une seconde de fil de fer. On achète également une collection de bougies de différentes grosseurs, et rien de plus facile alors que de confectionner soi-même une paire de sondes thern]o-électriques ayant la grosseur voulue. Sondes nues. — M. d'Arsonval a inventé un très- ingénieux système de sondes thermo-électriques qui peu- vent rendre les plus grands services : ce sont les sondes nues à soudure cylindrique dont il me reste à vous parler. Ces sondes peuvent être beaucoup plus fines que les précédentes. Celles que nous avions employées jusqu'à ce jour se composaient de deux Ois accolés l'un tà l'autre et recouverts d'un vernis empêchant tout contact entre les métaux composant la soudure et les liquides orga- niques. Il était presque impossible d'obtenir cet isole- ment indispensable pour éviter les courants hydro-élec- triques, parce que le vernis s'écaillait toujoui's, et alors au lieu d'une soudure thermo-électrique on n'avait plus qu'une véritable pile hydro-électrique exposant à des erreurs sans fin. La difficulté a été tournée très-sim- plement dans les soudures concentriques. L'auteur a remplacé l'un des fils par un tube métal- lique très-fin dans l'axe duquel s'engage le second fil qui vient se souder à l'extrémité Fermée du tube. C'est en général le fil de fer qui est remplacé par le tube;