48 PIIYSIOLOGIIÎ OPÉRATOIRE liT VIVISECTIONS. de ces faits. Mcalheureusement ce déterminisme est sou- vent très-difficile à établir, surtout lorsque, se bornant à la simple observation, on est, volontairement ou par la nature même des choses, mis dans l'impossibilité de changer les conditions du phénomène, afin de recher- cher quelles conditions sont étrangères et quelles con- ditions sont intimement liées à sa manifestation. Dans ces circonstances on a eu recours à une méthode indi- recte; on a noté combien de fois tel fait coïncide avec telles conditions plus ou moins complexes; on a fait de la statistique. Or ce n'est pas là de la science, c'est de l'empirisme pur: du moment qu'on n'a pas ramené le fait à ses conditions simples, il est impossible d'établir des lois; on n'arrive qu'à des probabilités, on peut dire que telle chose arrive quatre fois sur cinq, qu'il y a, dans tel cas, tant de chances pour que tel phénomène se produise; mais ce ne sont pas là des bases sur les- quelles puisse se bâtir une science. La chimie en serait- elle arrivée oii elle est aujourd'hui, si les chimistes n'a- vaient pu parvenir à des généralités plus précises que celle qui consisterait à dire que neuf fois sur dix la combinaison de l'oxygène et de l'hydrogène donne naissance à de l'eau. En médecine on fait souvent de la statistique ; mais on n'en fait ou du moins on ne devrait absolument en faire que quand on ne peut pas faire autre chose. Et en tout cas il est inadmissible de considérer cette manière de procéder comme une véritable méthode, intitulée méthode numérique. Sans doute des esprits éminents, comme par exemple le médecin Louis, ont