DE LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE. 3 qui vont suivre le titre de Leçons de physiologie opératoire. Après les quelques indications qui précèdent, l'intro- duction à l'étude de la physiologie opératoire ne com- porte pas des généralités très-étendues : il est cependant indispensable de préciser encore plus nettement l'impor- tance du sujet et les raisons qui nous l'ont fait choisir. La physiologie est la science de la vie : elle doit servir de base à toutes les autres sciences biologiques, et en particulier à la médecine. Mais la physiologie est-elle en effet arrivée à un point de développement, à un état de fixité, qui lui permette de servir de point de départ aux sciences qui doivent en dériver? C'est ce que nous allons examiner. Toutes les sciences ont commencé par Xobservation. Pour ce qui est de l'étude des êtres vivants, on a cherché d'abord à se faire sur la nature des phéno- mènes de la vie des idées entièrement hypothétiques, qui ont successivement disparu devant l'observation directe, à laquelle on est revenu de plus en plus tous les jours. On s'est d'abord demandé si les êtres vivants sont de même nature que les corps bruts; on croyait volontiers à l'existence d'un principe qui se trouverait en eux et nulle part ailleurs; c'était la vie. On retrouve encore ddLmhPhysiologie de Burdach (l)le reflet de ces tendances. Après avoir étudié les fonctions des organes, Burdach se demande si les données acquises nous mettent en état de résoudre le problème de la vie. — Buffon lui-même était porté à croire que dans la com- (1) Burdach, Traité de physiologie considérée comme science observation, trad. par A. J. L. Jourtlan. Paris, 1837-1811.