612 TABLlî DES MATIÈRES, VINGT-CINQUIÈME LEÇON Sommaire ; La disposition anatomiquc des glandes sous-maxillaires est abso- lument la môme chez le chien que chez l'homme. — Canal de Wliarton. — Il est complètement indépendant de celui de la sublinguale — La glande sous-maxillaire est pourvue de deux ordres de nerfs : les uns dérivent du systijme ganglionnaire; les autres, du nerf facial, par l'inter- médiaire de la corde du tympan. — De l'influence du nerf lingual sur la sécrétion sous-maxillaire. —Elle appartient à la classe des actions réflexes. — Preuve expérimentale de cette hypothèse. — Effets de la galvanisation de la corde du tympan. Disposition analomique de la glande sublinguale. — Chez l'homme et chez la plupart des animaux, ce n'est pas une glande en grappe. — Chez le chien cependant, elle ne présente qu'un seul conduit excréteur. — Les expériences relatives à celte glande ne peuvent être faites que sur le chien. — Propriétés spéciales de la salive sublinguale. — Elle n'appa- raît que lentement, lorsqu'on excite la glande. — Elle sert surtout à la déglutition. — La corde du tympan est le nerf moteur de la glande sub- linguale 539 VINGT-SIXIÈME LEÇON Sommaire : Expériences sur les fonctions de l'œsophage. — Effets de la sec- tion du pneumogastrique sur cette partie du tube digestf. — Conclusions erronées que l'on a tirées de ces résultats. - - L'opération n'abolit aucune des sensations en rapport avec le travail de la digestion. — Explications rationnelles des effets produits par une constriction du cardia.— Facilité de la démonstration chez les animaux porteurs d'une fistule gastrique. — La constriction disparaît après un court espace de temps. — Expériences sur le bol alimentaire. — De la quantité de salive qui imprègne les aliments. — Expériences sur la déglutition. —Effets produits par la division complète du nerf œsophagien. De l'estomac. — Des fistules gastriques. — Des animaux qui conviennent à l'opération. — Diverses manières de procéder. — Description de la mé- thode de M. Blondlot. — Modifications introduites par M. Claude Bernard. — Modifications apportées plus récemment par M. Blondlot lui-même. — Démonstrations expérimentales 551 VINGT-SEPTIÈME LEÇON Sommaire : L'opération de la gaslrotomie chez le chien ne présente généra- lement pas d'inconvénients sérieux. — Propriétés particulières du suc gas- trique. — Sa réaction acide. — Cette propriété se retrouve dans toute l'échelle animale. — Les glandes en tube de la muqueuse stomacale son la source réelle de ce liquide. — Preuves expérimentales de ce fait. — Expériences de Prévost et Leroyer. — Résultats identiques chez les herbi-