CONTENTION PHYSIOLOGIQUE. 159 identiques à ceux que nous étudierons bientôt. Nous avons fait de nombreuses expériences dans ce sens et jamais nous n'avons obtenu ce résultat : ainsi l'excilabi- lité particulière au choc, au bruit subit qui caractérise la stupeur produite par la morphine, cette excitabilité n'a jamais disparu par l'administration du chloral. Ce résultat est donc contraire à l'hypothèse que le chloral agit en donnant naissance à du chloroforme, car ce der- nier agenl, quand on le combine à la morphine, pro- duit toujours les effets indiqués, de quelque manière qu'on l'administre à l'animal, aussi bien quand on l'in- jecte sous la peau que quand on le fait absorber par la voie pulmonaire. Ainsi le chloral ne nous sera d'aucune utilité au point de vue des vivisections. Nous ne saurions nous occuper ici de la théorie des anesthésiques : cette question a été longuement traitée dans nos leçons sur les anesthésiques. Le point de vue pratique auquel nous nous plaçons ici demande que nous examinions plus particulièrement les manœuvres employées pour produire l'anesthésie, c'est-à-dire pour administrer les agents anesthésiques. Pour administrer ces anesthésiques et particulière- ment le chloroforme, nous nous servons, pour le chien, d'une muselière en forme de cône tronqué (fîg. 33); l'extrémité de cette muselière reçoit une petite boîte grillée [a), dans laquelle on place une éponge (fig. 33, \, 2) imbibée de chloroforme. Il est donc très-facile, en introduisant ou en enlevant cette petite boîte, de com- mencer et d'interrompre à volonté l'administration de