LE FAIT ET SON INTERPRÉTATION. 43 w?6"«/que nous portons d'après ce ou ces faits : c'est que rien n'est plus facile à confondre, et que les esprits même les plus éminenls prennent souvent pour un fait un jugement basé sur ce fait, mais en dépassant singu- lièrement la portée. Ainsi Magendie, qui posait en prin- cipe qu'il ne fout jamais sortir du fait, en était sorti une fois cependant dans une petite discussion que nous eûmes au sujet du liquide pancréatique : il avait dit que ce liquide est albiimineux; j'avais avancé le con- traire, et pour prouver à mon illustre maître qu'il s'était, non pas trompé sur un fait, mais seulement sur le juge- ment porté avec ce fait pour point de départ, je n'eus qu'à lui faire remarquer que le fait observé par lui se réduisait à ceci : le suc pancréatique est coauulé par la chaleur. Comme l'albumine est coagulée par la chaleur, il en avait conclu que le suc pancréatique est albumi- neux. Maisl'albumine est encore caractériséepard'autres réactions que je n'avais pas trouvées dans le liquide pancréatique. Magendie serait resté dans le fait vrai en disant que le suc pancréatique est coagulé par la cha- leur; il était sorti du fait et avait porté un jugement inexact en en inférant que ce suc est albumineux. En physiologie, nous appellerons donc fait le phéno- mène matériel, acte mécanique, physique, réaction chimique, etc., et nous aurons toujours soin de distin- guer le fait du jugement que nous en inférons. Lorsque je dis que le sang renferme du sucre, vous pensez peut-être encore que j'énonce un fait; il n'en est rien : le fait, c'est que le sang extrait des vaisseaux a donné, par des traitements successifs, un liquide incolore qui a