TOPOGRAPIIIli: CALORIFIQUE. 4G5 de le coller non avec de la colle, mais siiiiplemenl avec un peu de caoutchouc fondu à la flamme. Ce corps reste toujours pâteux et déprimable et n'exerce pas de trac- lion tendant à déformer le miroir. Une petite boulette de cire à modeler remplirait le môme office. En un mot, la meilleure forme à donner au galvanomètre serait la forme Thomson, pour avoir à la fois légèreté et rapidité dans les indications. Un cylindre de cuivre offrant une ouverture garnie d'un verre plan recouvre l'appareil et permet de voir le miroir pour faire les lectures. L'instrument est installé comme d'habitude sur un bloc solide ou contre un mur qui le soustrait aux trépi- dations. Lecture. — Pour ne pas influencer l'appareil par son voisinage, l'opérateur fait les lectures à distance, par la méthode dite de Poggendorjf. En face du miroir, à la môme hauteur que lui, et à une distance que l'on peut faire varier, se trouve une lunette (11, fig. iOO) placée sur un pied bien stable dont on peut faire varier la hauteur. Le pied, dit (['ate- lier, dont se servent les photographes est celui que nous avons adopté. La lunette porte en dessous une règle divisée dont les deux moitiés sont de couleurs différentes. Les divisions de cette règle, réfléchies par le miroir du galvanomètre, reviennent à la lunette où un fil vertical (réticule) permet le pointage exact d'une division. Comme la vitesse angulaire de l'image est double de celle du miroir, on peut considérer le rayon lumineux Cl.. liKiiNAiiD. — Physiol. opér. 30