HISTORIQUE ET CRITIQUE. 293 priori que cet organe se contractera pour agir sur les gaz qu'il renferme, et qu'ainsi l'animal pourra par lui- même résfler les conditions hydrostatiques de son équi- libre dans l'eau. C'est à cette opinion déduite de l'ana- lomie que ee sont arrêtés Geoffroy Sainl-Hilaire, Cuvier et d'autres non moins illustres. Et cependant la physio- logie expérimentale est venue contredire cette hypothèse. M. A. Moreau, qui a entrepris des expériences d'une grande rigueur sur le rôle de la vessie natatoire, a mon- tré que le poisson est muscnlairement passif quant à la pression qui modifie le volume de sa vessie natatoire, et qu'il en change le volume par un mécanisme tout à fait différent de celui qu'on avait supposé : par une exhalation ou une absorption de gaz, et non par un phé- nomène de contraction musculaire. L'anatomie n'eût certes jamais fait soupçonner cette exhalation de gaz qui change de volume et de nature dans la vessie natatoire suivant des lois qu'on peut lixer et déterminer d'avance. Ce sont là des faits du plus haut intérêt pour la physio- logie et qui sont dus exclusivement aux investigations expérimentales directes. L'histologie elle-même, aussi bien que l'anatomie, doit être subordonnée à l'expérimentation ; elle doit de- venir expérimentale, sans quoi les notions qu'elle fournit sont fatalement condamnées à demeurer stériles et erro- nées. Je vous rappellerai, à ce propos, l'exemple des glandes salivaires et du pancréas. Est-il deux organes qui présentent plus d'analogie au point de vue de leur structure et de la morphologie des éléments qui les constituent? On en avait conclu que les liquides sécrétés