210 OPÉRATIONS GÉNÉRALES. exemple, on l'a cautérisée vers le troisième jour, rien n'empêche la marche de l'infeclion générale, qui alors parvient à se manifester, vers le dixième jour, par une éruption de toute la surface cutanée. Cet exemple nous montre une fois de plus combien il est important de bien déterminer sur quel élément agit telle ou telle substance, afin d'être à môme de disposer des circon- stances qui nous permettront de provoquer plus rapi- dement cette action, en la portant directement sur l'élé- ment en question. Méthode hypodermique. — La méthode hypoder- mique, ou sous-cutanée proprement dite, est pour nous la plus importante : elle est pour ainsi dire connue de toute antiquité par les physiologistes; ce n'est qu'en médecine que son application générale est toute ré- cente, et constitue un précieux progrès, qui demande- rait d'être encore plus étendu ; car la thérapeutique, dis- posant de médicaments parfaitement purs, serait assurée alors d'obtenir l'absorption avec une régularité constante et absolue. Ces injections se font dans le tissu cellulaire sous- cutané. Nous ne pouvons aller plus loin sans nous demander ce que c'estque ce tissu cellulaire sous-cutané. Comme on l'avait depuis longtemps soupçonné, et comme les recherches récentes de l'histologie tendent cà le dé- montrer, ce tissu peut être identifié aux cavités séreuses : injecter dans les mailles du tissu cellulaire, c'est faire identiquement ce que faisait Magendie quand il injectait dans la cavité pleurale (voy. p. i91). Chez la grenouille même (fig. 59), le tissu cellulaire sous-cutané forme