SUTURES. 205 dti cet arrangement, et fait comprendre comment la présence de ces petits rouleaux de diachylon ou de bois permet d'afîronter exactement les bords de la plaie dans toute son étendue. La suture à point continu ou en surjet se fait avec un seul fil passé dans une seule aiguille, au moyen de laquelle on traverse à des intervalles égaux les deux bords de la plaie, de manière à faire décrire au fil une sorte de spirale autour de l'incision (voy. fîg. 55). On noue le fil à chacune des extrémités de la suture. La suture à points passés ou en zigzag diffère peu de la précédente; seulement, au lieu de se contenter d'un FiG. 57. — Suture à points p.issés Fie. o6.— Suture à points passés. (pour „„e incision cruciale). point fait alternativement de chaque côté de la solution de continuité, après avoir traversé une des lèvres de la plaie, on reporte l'aiguille à quelques millimètres de distance du point oii elle vient de sortir et du môme côté, puis on fait un nouveau point de suture, mais en sens inverse du précédent, c'est-à-dire de gauche à droite, si celui-ci avait été de droite à gauche (voy. fîg. 56).