SÉCRÉTIONS DIGESTIVES. 499 principes actifs de la salive, du suc gastrique, du suc pancréatique; c'était donc un progrès notable que réalisait Éberle en montrant la possibilité de semblables opérations. D'autre part, le fait de W. Beaumont et de son Cana- dien devait naturellement faire penser à réaliser artifi- ciellement chez les animaux des fistules donnant un accès plus ou moins libre dans la cavité stomacale. Blon- dlot, de Nancy, en 1842, fît des expériences dans ce sens avec un plein succès, et depuis celte époque les fistules gastriques chez les chiens sont devenues une opération classique en physiologie expérimentale. C'est vers cette époque que nous entreprîmes sur la digestion une série de recherches, publiées ultérieure- ment dans les Leçons du Collège de France; les procédés opératoires que nous avons mis en usage, que nous avons perfectionnés depuis, et parmi lesquels nous choisirons les expériences types, seront décrits dans les chapitres suivants. Mais nous devons d'abord indiquer dans quel esprit nous ferons ce choix, et quels sont, parmi les appareils de la digestion, ceux dont l'étude a le plus d'importance au point de vue de la physiologie en général. Ces appa- reils se divisent naturellement en deux classes: i" Les uns sont des appareils mécaniques, destinés à la pré- hension, la division, la trituration des aliments et à leur cheminement dans le tube digestif. Ces appareils sont très-variables selon l'espèce animale considérée, selon que l'animal est herbivore ou carnivore, en un mot selon les variétés infinie des propriétés physiques des