INNIiRVATION DES GLANDES SALIVAIRlîS. 535 Après avoir isolé avec soin le nerf sur un animal vivant, nous l'avons divisé dans le but de constater les effets de la galvanisation de son bout périphérique. Les résultats que nous avons obtenus ainsi sont frappants; on voit survenir une sécrétion abondante, et le sang veineux devient d'un rouge vif, phénomène que l'on observe invariablement quand les glandes sont à l'état d'activité, et que nous retrouverons en étudiant l'his- toire de la sécrétion sous-maxillaire. Les nerfs qui pré- sident à cette dernière sécrétion possèdent un degré de sensibilité beaucoup plus grand que les filets moteurs de la parotide. L'action d'un courant électrique donné exerce une influence beaucoup plus considérable sur la corde du tympan que sur son congénère. 11 est facile de démontrer celte diff"érence remarquable au moyen de l'appareil de Du Bois-Reymond, qui permet de me- surer l'intensité des courants galvaniques. En fait, pour produire des effets égaux sur les deux glandes, il faut agir sur le nerf de la parotide avec un courant dont la force est représentée par dix-sept divisions de l'instru- ment, tandis que la force du courant nécessaire pour agir sur la corde du tympan serait représentée par vingt-sept divisions. La différence est ainsi bien mar- quée. On obtient des résultats tout à fait analogues en versant de l'eau vinaigrée sur la langue d'un animal, après avoir placé des tubes dans lesdeux conduits excré- teurs. On voit alors la sécrétion sous-maxillaire com- mencer sous une influence qui ne produit pas le moindre effet sur la parotide. Il ne faudrait pas cependant