1, vue générale do l'appareil ; 2, coupe liorizontalu de la caisse A, nioiitranl les détails dii iiiccunisme moteur : — a, barillet du ressort ; l'axe du ressort traverse d'un coté le foiiil de lu boite (eu m) et de l'autre côté une plai|ue en laiton formant la moitié d'un dia- pbrajfme (c), au milieu de la caisse. Ce rcs-ort aijit au moyeu d'une chaîne articulée en acier (li), sur la fust'.e [b]; celle-ci cominunii|uc le mouvement à son axe (c), et successivement, par des rouages engrejiés, aux autres axes f, y, h, i; — k est un petit levier servant à arrêter le mouvement; / est un appareil pour monter le ressort par la fusée; m sert i lui donner la tension. — Un volant (», fi;,'. 1) est appli(pié sur le dernier mobile (i).