134 CONTliNTION MÉCANIQUE DES ANIMAUX. En laissant ouvertes et (jlevées les deux ailes, on a la goutlière ordinaire pour les vivisections à pratiquer sur KiG. il. un chien couché sur le dos (fig. 2i) (1), En rabattant à pouvoir soutenir les ailes brisées dans les diverses positions latérales qu'elles doivent prendre. Ici les ailes sont relevées de façon à former une gouttière profonde, et le support se trouve constitué par les pièces a et 6; nous verrons qu'il en est autrement pour les autres positions. A rcxtrémité A de la gouttière se trouve le mors : il se compose du mors proprement dit (m), petite barre de fer qui se place dans la gueule de l'animal ; par ses extrémités ce mors glisse dans deux montants verticaux (n,n'}, qui eux-mêmes peuvent glisser ou être fixés en bas dans les trous d'une forte plaque de fer horizontale (P, P). Cette plaque porte à sa partie inférieure (en 0) un court cylindre de métal qui glisse dans une forte vergi- de fer (S) laquelle relie cet appareil à la gouttière. Grâce à la disposition figurée en 0, tout l'ensemble du mors peut s'incliner à gauche ou à droite, selon les positions latérales que l'on veut donner à la tète du chien. 2° Fig. 20 B. — Coupe de la gouttière. Les lettres comme dans l'explication précédente. (1) Fig. 21.— Gouttière disposée exactement comme dans la figure 20 A; mais elle contient un chien couché sur le dos. Même explication des lettres de renvoi. On voit que les pattes du chien sont fixées dans les trous dont sont percées les ailes de la gouttière. La tête est fixée par le mors, lequel est maintenu derrière les dents canines par la ligature du museau. A cet effet une forte ficelle a été passée sous le museau, puis, après avoir entouré la mâchoire inférieure, a été croisée sur elle-même dans la gueule, derrière les dents canines, et enfin amenée sur