418 DES POISONS DANS Llî SANG. nouveau. Le sang de la conjonctive ne revient qu'en ti'ès-petit(3 partie par la veine faciale; il entre à plein canal, par la veine ophthalmique, clans le sinus caver- neux. Admettez le plus petit mouvement de reflux et le sang chargé de principes délétères va pénétrer les parlies les plus importantes du centre nerveux. » 11 suffît, pour juger l'hypothèse, de montrer l'extension exagérée et inadmissihle que lui donne son auteur. « Ce reflux, continue plus loin P. Bérard, que je vous ai montré borné aux veines aflercntes aux sinus inférieurs du crâne, se fait certainement sur une plus grande échelle. De l'acide prussique anhydre est instillé dans la veine jugulaire d'un animal. H est tué comme s'il eût été frappé d'un boulet de canon. Reconnaissez le reflux du sang chargé de poison, ou renoncez à la théorie de l'empoisonnement. Une goutte d'acide prussique con- centrée est mise sur la langue d'un chien ; il fait rapi- dement trois inspirations et tombe mort. C'est dans les veines jugulaires que l'absorption a d'abord porté une partie du poison, et tout s'est passé ensuite comme dans les cas précédents. » Nous devons avouer que, dans l'état actuel de nos connaissances, la rapidité de cette action a quelque chose d'embarrassant. Sans doute le poison agit d'une manière complexe : il fait sentir ses effets sur le bulbe, comme du reste sur tout l'axe gris de la moelle ; c'est ce que tendent à démontrer les nombreuses recherches de Preyer (i). Peut-être l'acide cyanhydrique agit-il (1) Voyez W. Preyer, Diii Dlausàiire, physiologiscli. Unlersucli. IJouii, 1870, II" part., p. 145.