DU DÉTERMINISMli). " 51 était pour ainsi dire capricieux clans ses manifestations, lesquelles auraient pu être absolument clitîérentes dans des circonstances identiques : en un mot, on faisait de l'absence de loi rigoureuse la règle générale de la vie ; telle était la manière de voir des vilalistes en général. 11 n'en est pas ainsi : les phénomènes des corps organi- sés sont soumis à des lois aussi bien que les phénomènes physiques et chimiques. Mais ces lois sont très-com- plexes; nous ne pouvons arriver à les saisir qu'en cher- chant à déterminer exactement toutes les conditions des phénomènes; c'est à cette recherche, vous le savez, que j'ai donné le nom de délerminisme. Grâce au délerminisme^ qui doit être la base de la physiologie et de toute science expérimentale, nous pourrons dire que tel phénomène, dans telle circon- stance, se produira toujours, et non pas trois fois sur cinq ou neuf fois sur dix. Un phénomène dont le dé- terminisme est entièrement établi devient une chose immuable, dont on peut prédire rigoureusement l'ap- parition dans tous les cas où se trouveront réalisées les circonstances de sa production : il comporte une certi- tude absolue. Nous ne nous arrêterons pas à l'objection d'après la- quelle on pourrait nous répondre qu'il n'y a pas de cer- titude absolue; que, par exemple, parce que le soleil s'est levé hier et aujourd'hui, nous ne pouvons pas assu- rer qu'il se lèvera demain. Môme dans ce cas, dira-t-on, cette certitude dépend de causes déterminées, et nous pouvons seulement dire que, si rien n'est changé dans l'ordre de l'univers, le soleil continuera à se lever demain