ii76 APPAREIL CIRCULATOIRE. Mais ce n'est pas tout. Il y a entre le système artéiiel et le système veineux des communications aulres cjue celles établies par les capillaires; dans ces cas il y a continuation directe des artères dans les veines par des vaisseaux d'un calibre relativement considérable, sur- tout si on le compare au calibre des capillaires vrais. J'ai autrefois insisté sur une disposition de ce genre qui se constate au niveau du foie, disposition grâce à laquelle la veine porte peut communiquer directement avec la veine cave inférieure, sans rinterniédiaire des capillaires du lobe hépatique et des fines origines de la veine sus-bépalique. Cette communication est on ne peut plus facile à constater, même sans le secours d'au- cun instrument grossissant. Elle existe également dans d'autres viscères, mais d'une manière moins évidente. Elle a été signalée pai Virchow dans le pareni hyme rénal. D'autre part, les recherches de M. Sucquet {De la circu- lation dérivative, 1868) ont montré que des communica- tions semblables se trouvaient chez l'homme dans les téguments de la face, des mains, des pieds, au niveau des articulations du genou, du coude, etc. C'est à l'en- semble des vaisseaux constituant ces communications directes qu'il a donné le nom de circulalion dérimtive^ indiquant ainsi que ces canaux pouvaient détourner une plus ou moins grande quautilé de sang du réseau capillaire, c'est-à-dire de \^ circulation fonctionnelle. Il est probable que ces deux ordres de circulation existent partout, dans tous les organes, dans tous les tissus. Revenons à la circulation du sang dans les vaisseaux capillaires, et examinons tout d'abord les causes qui