DIX-NEUVIÈME LEÇON Sommaire : De la rcspii'aliou artificielle comme moyen d'analyse pliysiolo- giquo. — Effets mécaniques île l'insufflation pulmonaire. — De l'apnée produite par la respiration artilicielle. — De l'oxyde de carbone comme moyen d'analyse physiologique. — Recherche du mode d'élimination di' l'oxyde de carbone. — Nouvelles expériences. Messieurs, Parmi les moyens qui nous permettent de réaliser ce que nous pouvons appeler une sorte de dissection des phénomènes physiologiques, je dois attirer particulière- mient votre attention sur un moyen que nous employons très-souvent, et dont un laboratoire bien installé doit avoir les appareils prêts à entrer en jeu au premier besoin : je veux parler de la respiration artificielle. Vous savez que lorsque nous disons qu'un animal est mort, cela signifie le plus souvent que cet animal se trouve dans un état de rupture d'équilibre entre ses diverses fonctions, tel que, cet état persistant, la v ie s'éteindra successivement dans les divers éléments ana- tomiques : l'animal ne reviendra plus à la vie, si Ton n'aide pas artificiellement au rétablissement de l'équi- libre; mais la mort n'est pas tout de suite absolue et complète. Tel animal dont la respiration est arrêtée présente en apparence tous les symptômes de la mort,