568 APPAREIL DIGESTIF. cela est possible, pour le recueillir par des moyens arli- ficiels. Vous avez sans cloute remarqué que, lorsqu'on veut se procurer de grandes quantités de suc gastrique, il devient nécessaire d'introduire des aliments dans l'estomac afin de réveiller son activité endormie. Les objections que l'on peut formuler contre un tel procédé sont faciles à prévoir. IjCS substances étrangères sont naturellement tenues en dissolution dans le liquide ainsi obtenu, et sa composition réelle n'est pas révélée par l'analyse chimique. Pour obvier à cet inconvénient, il faut recueillir le suc gastrique au moment même où la digestion commence. Les substances introduites dans l'estomac, une fois qu'elles ont été mises en contact avec le liquide sécrété par sa face interne, se désagrègent peu à peu, se divisent en petits fragments, et sont rapide- ment dissoutes. Mais pendant les premiers moments, alors que ce travail n'est pas encorecommencé, le liquide obtenu peut être (îonsidéré comme relativement pur et sans mélange. C'est, en outre, un fait bien connu que les parois elles- mêmes de l'estomac, protégées qu'elles sont par le& couches épithéliales qui les recouvrent, ne sont pas exposées à être attaquées pendant la digestion. Ce sont les tripes que nous employons habituelle- ment pour stimuler le travail digestif; cet aliment, comme vous le savez, est constitué parla surface interne des intestins des ruminants; il est peut-être par là même apte à résister à l'action du suc gastrique pendant un temps beaucoup plus long que les autres substances animales. Naturellement il faut filtrer le liquide ainsi