492 INSTRUMENTATION GÉNÉRALE. cet effet : il avait, par exemple, fait construire ce qu'il appelait son perce-plèvre, et qui n'était autre chose qu'un tube en acier, tranchant et taillé en biseau à son extrémité. Aujourd'hui nous faisons en général, à peu de chose près, comme lui; cependant nous choisissons plus rare- ment la plèvre comme lieu de l'injection ; ce procédé est trop peu physiologique, trop brutal : il est difficile de pénétrer dans la plèvre sans blesser le poumon, puis on a souvent des hémorrhagies dans la cavité pleurale. Les instruments qui nous servent sont aussi un peu plus déhcats : ce sont des seringues analogues à celles con- nues sous le nom de seringues de Pravaz, mais dont le piston est mu par un mouvement de vis; c'est pourquoi je n'emploierai pas ici l'expression de seringue de Pravaz, mais celle de seringue à vis, qui est plus simple et qui en exprime l'état. D'ailleurs, la seringue de Pravaz avait un trocarl, ce qui était mal commode; c'est moi qui ai inventé la seringue piquante (1). On peutaussi doser avec unebienplusgrandc exactitude la quantité de substance que l'on injecte : tel est le but que cherchait Pravaz, et il avait besoin, en effet, d'une grande exactitude dans les injections qu'il faisait au milieu des poches anévrysmales pour en amener l'obli- tération par coagulation. Tout le monde connaît la manœuvre de la seringue de Pravaz et par suite cel.'e de la seringue à vis : on se sert de la canule, mun e (1) Pour riiisloriiiuc des seringues, voyez le tome 1°' Je mes Leçons de physiologie expérimentale. Paris, 1855, p. "221, où j'ai fait lligurer une se- ringue avec ua bout piqiiaal et uae tige grailuéc.