256 APPARlilL CIRCULATOIRE. Il lions faul donc donner ici quelques rapides indica- tions sur la disposition anatomique du système veineux, r f V l'ic. 80. — Vfiiics tlu cou cliez le cliipii. C, cœur (oreillette droite); T, T, trachée; A, aorte (la crosse de l'aorlc est vue par son boi'd droit, de sorte qu'on n'aperçoit pas l'ciiscinblo do sa courbe) ; S, S, arlèrcs sous- clavières ; C, C, artères carotides. V, veine cave supérieure; 1, 1', veines sous-clavièrcs; 2, 3, et 2', 3, veines jugulaires externes, (en dedans desquelles on aperçoit les jug-ulaircs iulernes, sous forme d'un vaisseau très-grêle; on voit notamuienl la jugulaire interne gauche se jeter en 2 dans la jugidairc externe). afin de bien savoir dans quelles conditions nous nous plaçons en agissant sur tel ou tel vaisseau, et d'êlreà même de retrouver et de découvrir en toute sûreté le vaisseau auquel nous voulons nous adresser. Chez le chien, comme chez l'houime, le système vei-