EXPÉRIENCliS SUR l'oESOPHAGE. 553 la totalité de l'œsophage, ils finissaient par atteindre l'orifice supérieur du larynx : leur présence à ce niveau provoquait nécessairement des accès de suffocalion. Ce résultat paraît singulier, à première vue. En eiFet, bien qu'à l'état normal les contractions de l'œsophage contribuent à chasser les aliments vers l'estomac, com- ment se fait-il que, lorsque sa tunique musculeuse est paralysée par lasection de ses nerfs moteurs, les contrac- tions du pharynx ne comnmniquent pas une impulsion suffisante à la masse alimentaire, qui tend, par son propre poids, à descendre dans la cavité gastrique? La raison, c'est qu'une contraction spasmodique de l'ori- fice stomacal de l'œsophage s'oppose au passage des aliments dans la cavité gastrique, et fait équilibre aux contractions du pharynx. Mais, au bout d'un jour ou deux, cet état particulier de contracture cesse, et l'ani- mal est généralement capable de manger au bout de trente-six heures après l'opération. Il est dès lors évi- dent que la section des pneumogastriques n'exerce aucune influence, quelle qu'elle soit, sur les sensations qui se rapportent à l'état de vacuité ou de plénitude de l'estomac. Nous allons faire l'expérience devant vous, et l'animal va présenter les phénomènes que je viens de vous décrire. Nous coupons ici les deux pneumogastriques d'un très-gros lapin à jeun depuis vingt-quatre heures. On lui présente alors des aliments qu'il avale avec la plus grande voracité. Des symptômes de suffocation appa- raissent rapidement. L'animal se remet bientôt et essaye de nouveau de manger, ce qui amène un autre accès.