HUITIÈME LEÇON Sommaire : Contention physiologique des animaux.—Emploi des alcaloïtles de l'opium. — Comment il faut tenir compte, dans l'interprétation des -expériences, des effets propres aux agents de contention. — Emploi de l'éther et du chloroforme. — Du chloral. — Muselières pour l'anesUiésie •du chien. — Éthérisation du lapin, du chat. — Bocal pour l'étliérisation des animaux de petite taille. — Anesthésie par l'eau chaude. — Combi- naison du chloroforme et de la morphine. — Emploi du curare. —Avantages <le l'emploi du curare. — Anesthésie par compression du cerveau. — Appré- ciation générale des moyens de contention. Messieurs, Nous donnons le nom de moyens contentifs physiolo- giques aux substances anesthésiques ou stupéfiantes que l'on emploie pour éteindre la sensibilité ou le mouve- ment chez les animaux que l'on soumet aux vivi- sections. Aujourd'hui les moyens de contention physiologique que nous possédons et que nous allons passer en revue sont au nombre de trois principaux, (^e sont ; i° Vopium; 2° Yéther ou le chloroforme^ ou le chloral ; %° le curare. Nous y ajouterons la contention par la compression céré- brale, laquelle, quoique usitée dans un petit nombre de cas seulement, peut cependant rendre encore de réels services. 4° De l'opium.— Nous avons fait ailleurs l'histoire de l'opium et de ses alcaloïdes (1) ; nous ne devons exa- (1) Voy. Leçons sur les anesthésiques et l'asphyxie. Paris, 1875.