ACIDE CYANIIYDRIQUE. MO sur les centres réflexes par Tintermédiciire direct des nerfs sensitifs; j'examinerai d'une manière particulière cette question. Mais il est des expériences montrant qu'en même temps il agit sur le sang, sur le globule rouge, et cette action serait jusqu'à un certain point à com- parer à celle de l'oxyde de carbone. C'est ce que mon- trerait l'analyse spectrale : l'hémoglobine formerait avec l'acide prussique une combinaison cristallisant sous la même forme que l'hémoglobine oxygénée, et dont le spectre serait tout à fait semblable à celui que donne cette dernière. Cette combinaison est modifiée par les agents réducteurs. Nous devons dire que nous n'avons pas réussi à vérifier ces résultats publiés par quelques auteurs. Dans tous les cas, cette action de l'acide prussique sur le sang ne nous paraîtrait pas de nature à expliquer la mort dans le cas oij l'animal est foudroyé par une goutte d'acide anhydre placée sur la conjonctive. Nous n'insisterons pas sur ces différentes questions qui demandent de nouvelles recherches : toujours est-il que l'acide prussique est toxique pour tous les êtres de l'échelle organique ; il tue même les végétaux : la sen- sitive perd son irritabilité par son contact. Parmi les animaux, ce sont ceux à sang chaud qui en ressentent le plus vivement les atteintes. Chez eux, la mort est instantanée. Lorsqu'on fait respirer l'acide anhydre ou qu'on le dépose sur la conjonctive ou dans la bouche, après quatre ou six secondes l'animal fait quelques inspirations larges et profondes, pousse des cris vio- lents, se roidit et meurt. La circulation et la respiration