ONZIÈME LEÇON Sommaire : Des autopsies en physiologie expérimcnlale. — Procédés pour sacrifier les animaux (injections veineuses d'air, acide prussique, section du luilbe). — Emploi de la respiration artificielle. — Appareils pour la respiration artificielle. — Appareils divers que l'expérimentateur doit tou- jours avoir tout préparés sous la main. — Balance, microscope, pompe à mercure, appareils enregistreurs. — Appareils électriques. Messieurs, La question des autopsies est aussi importante en physiologie qu'en médecine clinique : dans l'un comme dans l'autre cas, nous allons à la recherche des lésions; seulement, en physiologie ces lésions ont été produites par nos divers moyens d'actions expérimentales. La plu- part du temps nous nous proposons de vérifier l'état des organes internes d'un animal mis en expérience et encore vivant : il faut donc le sacrifier^ et nous pouvons à cet effet disposer de plusieurs moyens entre lesquels il s'agit de fixer notre choix. Autrefois on sacrifiait les animaux par asphyxie, par strangulation : on les pendait. Ou bien encore on introduisait de l'air dans les veines : la mort, dans ce cas, est le plus souvent fou- droyante. Mais, comme l'ont montré quelques expé- riences récentes, l'air dans les veines ne tue pas tou- jours, et surtout ne tue pas toujours aussi rapidement. Déjà Amussat avait tenté en vain de tuer des chevaux