486 DU SANG. volume de cette masse énorme de liquide pour régler le passage du gaz allant au brûleur. C'est là ce qui con- stitue l'originalité de ses appareils en môme temps que leur exquise sensibilité. Pour cela, la paroi externe de l'étuve porte une tubu- lure latérale qui, communiquant avec l'espace annu- laire (2, fig, 106), se trouve fermé(3 à l'extérieur par c.nr.i.Li" FtG. 106. Appareil de d'Arsoiival pour obtenir une lenipcralure consliinle. une membrane verticale do caoutchouc; cette mem- brane constitue, une fois la douille du haut (3, fig. i06)