94 IMIVSIOLOGIE OPÉRATOIRE ET VIVISKGTIONS. altacbaieiU aux prétendues ibnclions des méninges, et dans l'hisloire desquelles nous n'avons pas k entrer ici. Flourens semble vouloir faire de celte région du bulbe le centre de la vie ; or nous savons aujourd'hui que cette partie desubstance grise de la moelle allongée est le centre d'origine des nerfs de la respiration et de l'innerva- tion cardiaque: en détruisant ce centre, on supprime les fonctions du cœur et des poumons; on arrête la vie, non pas parce qu'on atteint cette entité métaphysique dans son siège unique et central, mais parce qu'on supprime deux des fonctions ou, comme nous avons dit, des mé- canismes qui, chez les animaux supérieurs, sont indispen- sables aux échanges entre le milieu extérieur et les élé- ments anatomiques, c'est-à-dire indispensables à la vie des innombrables éléments anatomiques dont la somme constitue la vie de l'organisme entier. La physiologie cherche donc aujourd'hui la vie dans les cellules mêmes des tissus, ou dans les éléments déri- vés plus ou moins directement de la forme cellulaire (fibres musculaires, nerveuses, etc.). La pathologie suit la même direction ; elle ne se contente plus de l'inspec- tion des organes ; l'examen microscopique est appelé à fournir de précieux renseignements sur l'état des élé- ments anatomiques des tissus malades. Tous les organes, tous les tissus, ne sont en somme qu'une réunion d'éléments anatomiques, et la vie de l'organe est la somme des phénomènes vitaux propres à chaque espèce de ces éléments. Ceux-ci ne vivent pas, comme l'organisme entier, dans le milieu extérieur; ils n'ont aucun rapport direct avec ce milieu ; ils vivent dans