':250 APPAREIJ, CIRCULATOIRE. dernière résulte de la confluence de deux troncs brachio- CL'plialiques. (^hez le lapin, au contraire, les deux troncs brachio- céphaliques veineux ne se réunissent pas en une veine cave supérieure unique, ils vont seulement s'aboucher simultanément dans l'oreillette droite; de sorte qu'on peut dire que le lapin présente deux veines caves supé- rmtrcs (fig. 78 et 79). Le système lymphatique est très-important, non-seu- lement par lui-même, mais par ses rapports avec le système sanguin. S'il est difficile de résoudre, au point de vue anatomique, la question de savoir si les vais- seaux lymphatiques communiquent, à leur origine, avec les vaisseaux sanguins, il n'en est pas moins vrai qu'au point de vue physiologique, c'est-à-dire au point de vue de la pénétration et du transport des substances, les vaisseaux lymphatiques peuvent être considérés comme faisant suite au système artériel, aussi bien que les vais- seaux veineux. Tout porte cependant à croire que ce passage ne se fait pas directement, mais succède à une extravasation de la partie liquide du sang dans les la- cunes interorganiques, dans lesquelles ce liquide serait ensuite pompé par les radicules lymphatiques. Chez les mammifères, le système lymphatique a été divisé, au point de vue physiologique, en deux parties : d'une part, les vaisseaux lymphatiques généraux, qui ramènent vers le cœur la lymphe des diverses parties du ccrps; d'autre part, les lymphatiques de l'intestin grêle, dont le contenu est, à certaine période de la di-