OBSERVATION ET EXPERIENCE. 33 vivants : ici, les circonstances particulières sont si com- plexes, les lois générales sont encore si rares, qu'il est difficile Je tenter des hypothèses heureuses. Il faut donc, avant tout, que l'investigateur soit bien pénétré de celte complexité des phénomènes qu'il étudie ; il faut qu'il se mette bien en garde contre la tentation d'établir trop rapidement des principes trop simples; il faut qu'il s'attende à recevoir de l'expérience les dé- mentis les plus complets. Alors même qu'un principe est vrai au point de vue physico-chimique, alors que son application à l'organisme vivant paraît chose natu- rellement indiquée, et que les conclusions qu'on en déduit concordent avec les fait réels, il ne faudra pas se contenter d'une concordance dont tous les détails ne sont pas vérifiés. Il faudra chercher s'il ne s'agirait pas d'une simple coïncidence ; si, le principe et les faits ul- times étant exacts, il n'y a pas toute une série de faits intermédiaires qui en réalité ne sont nullement d'ac- cord avec ceux qu'établit le raisonnement. Combien d'exemples de ce genre nous sont offerts par l'histoire de la physiologie! Galien constate, contrairement à Érasistrate, que les artères contiennent non de l'air, mais du sang comme les veines; ce sang a dû passer des veines dans les artères; donc, dit Galien, la cloison interventriculaire du cœur est perforée. Partant d'un fait vrai, la présence du sang dans les deux ordres de vaisseaux, Galien arrive à un fait vrai, le passage du sang des veines dans les artères; mais ce passage il l'ex- plique par une hypothèse qui, si bien encadrée d'élé- ments de vérité, lui paraît inutile à vérifier; et pendant CL. BEUNAItK. - PIIYS. OPICIt. 3