INNERVATION DE LA PAROTIDE. 525 une diminution notable de la sécrétion dont la nature reste exactement la môme. On sait, au contraire, que la galvanisation de la corde du tympan produit une sécré- tion aqueuse abondante. L'action du nerf moteur de la parotide étant entièrement semblable, nous pouvons en conclure que ces deux branches nerveuses appartien- nent à la même classe de nerfs spéciaux, et exercent une influence directe sur les sécrétions normales des glandes salivaires. Il semble, d'après cela, que chaque glande est pourvue de deux ordres distincts de nerfs : les premiers ont pour propriété de stimuler la sécrétion proprement dite, c'est-à-dire la production d'une sub- stance particulière à la glande; aux seconds appartient le pouvoir de faire transsuder les principes aqueux con- tenus dans le sang. Eu etfet, l'eau renfermée dans les différentes sécrétions dérive, ainsi que nous l'avons démontré ailleurs, entièrement du sang. Si l'on excite l'action d'une glande, et que l'on analyse le sang des veines correspondantes, on trouvera qu'il contient moins d'eau que le sang artériel : la différence représente exac- tement la quantité d'eau renfermée dans la sécrétion elle-même. Si donc le grand sympathique ne communique pas de propriétés spéciales à la salive parotidienne, nous sommes en droit d'en conclure que la nature n'a pas destiné la parotide à produire une substance caracté- ristique, et que l'unique fonction de cette glande est de soustraire au sang une certaine quantité d'eau. Il nous reste maintenant à examiner les résultats de' notre récente découverte, aussi bien dans leurs rapports