174 CONTENTION ANIMAUX. atteint les nerfs sensilils. A cet efFet, on lie l'aorte d'une grenouille de manière à préserver le train postérieur, puis on injecte du curare sous la peau du train anté- rieur. Ce dernier paraît bientôt comme mort; mais si on le pique, on voit que l'exitalion est transmise et sentie, car elle donne lieu à des mouvements des pattes de derrière. — Cet animal, placé dans l'eau, nage, mais en s'aidant seulement des pattes de derrière. Dans l'obscurité il se dirige vers la lumière, toujours par le môme mécanisme , preuve que , malgré l'action du curare sur son train antérieur, il a conservé la sensa- tion de la lumière en même temps que son intelligence et son instinct. Le curare présente, sur les moyens de contention précédemment étudiés, cet avantage qu'avec lui il n'y a pas d'accoutumance ; il ne s'emmagasine pas dans l'or- ganisme, et son action ne s'y accumule pas : nous avons déjà vu que, si l'absorption est très-lente, comme lors- qu'elle a lieu par la muqueuse intestinale, l'élimination qui se fait au fur et à mesure suffit pour rendre impos- sible toute action toxique. Nous avons essayé de la combinaison du curare et des autres moyens de contention, comme nous avions fait de la morphine et du chloroforme; mais ici nous ne trouvons que peu ou pas d'avantages à opérer cette as- sociation. Si à un animal auquel on a donné de la mor- phine nous injectons du curare, nous observons chez lui les effets bien distincts des deux agents : l'animal est stupéfié et excitable aux bruits, aux chocs brusques (effets de l'opium); mais en même temps il ne peut plus