FISTULES SALIVAIRES. 505 miques précises, qui vous permettront de répéter vous- mêmes l'expérieuce. Chez le cheval, la glande parotide est située en partie au-dessous, en partie en avant de l'oreille externe (voy. fig. 108 : les contours de la glande sont indiqués par une ligne pointillée). Les nombreux conduits qui émanent de ses lobules s'anastomosent successivement entre eux, de manière à constituer un tronc considé- rable, lequel, après s'être dirigé pendant un certain temps en bas, se relève de nouveau vers la bouche et Fig. 108. — Canal excréteur de la parotide clioz le cheval ; tr.ijet de ce canal ; SCS rapports avec les nerfs et vaisseaux faciaux. pénètre dans la cavité buccale au niveau delà deuxième molaire. Il décrit ainsi une courbe (fig. 108) dont la concavité embrasse la branche montante de la mâchoire inférieure. Lorsqu'on ouvre ce tronc, il faut avoir bien soin d'éviter les vaisseaux et nerf faciaux qui le croisent.