APPARlilL CIRCULA.TOIUE. 258 de la veine qui en ramène presque tout le sang, des di- mensions de la jugulaire interne qui, chez le chien, ne vient pas même du cerveau et ne remonte pas plus loin que la base du crâne. Ce fail est intéressant à connaître en physiologie; car il nous montre que tout le sang veineux des organes cérébraux revient au cœur par le système des veines rachidiennes (fig. 81), et que FiG. 82. — Insti'umoiUation et mamiol opératoire pour puiser le saug; veineux cérébral. a, Irocarl tenu solideinoiit et île manière à on diriger sûrement la pointe selon une liijnc qui, passant par la protubérance occipitale externe, irait ressortir un peu au-dessus du niveau des deux yeux ; b, canule mise en place, et par laquelle le sang s'écoule dans le vase c. Le chien est ici maintenu ainsi qu'il a été indiqué procédeniment (page 222) pour la section du bulbe, opération dont le niaimol opératoire est très-analogue à celle dont il s'agit ici. ce serait une grande erreur, voulant analyser le sang veineux qui a baigné la masse encéphalique, que de s'adresser au contenu de la veine jugulaire interne. C'est au niveau du torcular, ou pressoir d'Hérophile, qu'il faudrait, dansée cas, puiser le sang (fig. 81 et 82).