572 AI'PAUlilL DIGIiSTIF. se rattache intimement à la formation du suc gastrique. Il se produit évidemment une action réflexe, puisque quelques gouttes d'une solution alcaline provoquent immédiatement la sécrétion. Essayons donc de déter- miner quels sont les nerfs auxquels est dévolue la pro- priété de réveiller l'activité endormie de ces petits organes. Le plexus solaire est la source d'où proviennent tous les filets nerveux qui aboutissent à l'estomac; et ce plexus est formé par le pneumogastrique et le grand sympathique. Ce sont donc ces deux nerfs qui sont les conducteurs de l'influence nerveuse qui agit dans le tra- vail de la digestion. Les branches émanées du plexus solaire se distribuent, bien entendu, à la tunique mus- culeuse de l'estomac, aussi bien qu'aux cellules sécré- tantes, mais les contractions qui se passent dans cet organe pendant la digestion ne peuvent pas être séparées de la sécrétion elle-même : ces deux actes physiologiques se relient inséparablement l'un à l'autre, comme la sécrétion parotidienne se relie à la mastication. Ces deux derniers phénomènes, vous le savez, ,ont lieu sous l'influence des branches motrices de la cinquième paire, et aucun physiologiste ne voudrait les séparer l'un de l'autre, en ce qui touche du moins l'influence nerveuse. Nous ne chercherons donc pas à affirmer que la contraction des fibres musculaires agit sur les glandes par compression : la sécrétion gastrique est, en elle- même, un processus totalement distinct et indépendant. Nous aurons recours à notre stimulant ordinaire, l'électricité, pour déterminer l'influence exercée sur