SÉCRÉTION GASTRIQUE. 561 dernière est mort rapidement de péritonite à la suite de l'expérience. Ce résultat fâcheux ne doit pas être attri- bué h. l'opération elle-même, qui la plupart du temps n'offre pas d'inconvénients sérieux. Il faut plutôt mettre en cause l'état de santé antérieur de l'animal, et les prédispositions défavorables que l'on observe trop sou- vent dans certaines races de chiens au point de vue des opérations pratiquées sur les organes abdominaux. L'expérience a au contraire réussi chez l'animal que nous mettons aujourd'hui sous vos yeux. Comme vous le voyez, il paraît jouir actuellement de la santé la plus parfaite, et il nous fournira, au moment voulu, une quantité abondante de suc gastrique. Procédons par conséquent à l'examen des propriétés caractéristiques de cette sécrétion. Bien que sa composition chimique varie légèrement suivant les différents animaux, le suc gastrique est con- stamment doué d'une forte réaction acide. Ce fait a été établi, vers le commencement du dernier siècle, par les ingénieuses expériences de Réaumur. Cette propriété de la sécrétion existe dans toute l'échelle animale. C'est ce qui a permis aux anatomistes de déterminer souvent le siège précis de l'estomac dans les cas douteux, la réaction de toutes les autres parties de l'appareil digestif étant neutre ou même franchement alcaline. L'emploi des réactifs colorés permet donc à l'observateur d'indi- quer avec la plus grande exactitude la porlion du tube intestinal qui correspond à l'estomac de l'animal. Chez certains poissons, par exemple, aucune modification de forme ou de volume du canal alimentaire ne correspond CL. BERNARD. — Pliysiol. opûr. 36