131 CONTENTION MÉCANlQUb:. cordes /, i, passées dans les trous. On voit sur le même FiG. iO. — Ensemble do la lable proprement illlc et de la table à vivisection, celle-ci étant disposée en goiitlioro dans sa quatrième position, et servant à maintenir, à gauche, un cliien (H) placé sur le ventre , et, à droite, un lapin (K). — /, corde rpii sert à muscler le chien (rattacliée dorrirre la tète) ; i, i, liens fixateurs des membres du chien; m,m, môme disposition pour ,'e lapin K; F, table proprement dite sur laquelle sont posés les instruments. (Pour les autres lettres, voy. fig. 10 cl 15.) appareil un lapin (K) couché sur le dos et les quatre