496 APPAREIL DIGESTIF. les oiseaux, mais peuvent, selon les espèces, être plus ou moins intenses; les actes mécaniques, presque nuls chez les oiseaux de proie, acquièrent une grande importance chez les gallinacés ; mais on ne saurait les considérer comme constituant uniquement la digestion; ils sont nécessaires et presque indispensables pour la trituration des graines, el celte trituration n'est qu'un acte prépa- ratoire; un sac de blé moulu n'est pas du blé digéré, mais mieux préparé à subir l'action des liquides digestifs. De plus, Spallanzoni étendit ses expériences à un plus grand nombre d'animaux : il opéra sur des gallinacés, des corbeaux, des hérons, des poissons, des serpents, des chats, des chiens. Il constata que dans l'estomac d'un animal qu'on vient de sacrifier, les actes chimiques de la digestion se continuent encore après la mort, et que l'estomac finit par se digérer lui-môme, c'est-à-dire que les liquides digestifs qu'il renferme en attaquent et en ramollissent les parois, si le cadavre est maintenu à une température égale à celle de l'animal vivant. Cette digestion artificielle, en dehors de tout acte vital, Spal- lanzoni la réalisa, comme Réaumur, in vitro^ avec les liquides extraits de l'estomac d'un animal. Dès ce moment, l'étude expérimentale avait tranché la question théoriquement débattue par Borelli et Valisnieri: la digestion ne pouvait plus être considérée que comme une dissolution des aliments par le liquide de l'estomac, par le suc gastrique. Mais il restait à connaître ce suc gastrique et à déter- miner sa nature et son mode d'action. Les opinions étaient on ne peut plus contradictoires à ce sujet.