42 PHYSIOLOGIIÎ OPIÎRATOIRE ET VIVISECTIONS. par une abslraclioii, une conceplion générale de son caractère. Les actions de la personne sont des faits malé- riels, des faits physiques; la qualité ([ue, d'après ces actes matériels, nous attribuons k la personne, est une sorlede conception inétap/ujsiqiie. Si l'on veut appeler cela un fait, il faut reconnaître que ce prétendu fait existe plutôt dans notre esprit et n'est pas une chose tangible, accessible aux sens en dehors des actes particuliers, points de départ de notre jugement. Aussi M. Chevreul n'hésile-t-il pas à dire que le fait est une abstraction: « Les «//n"($»?//^ comprenant propriétés^ qualités, défauts, sont des faits, et ces faits deviennent des abstractions lorsque l'esprit considère chacun d'eux en particulier. » Nous ne pouvions chercher à fixer la signification du mot fait sans rappeler la manière de voir de M. Che- vreul. Mais nous ne la discuterons pas ici. Ce serait là une étude de philosophie dans laquelle nous n'avons pas à entrer. Il nous suffira de rappeler que nous cherchons à définir le mot fait au point de vue spécial de nos recherches physiologiques, et que dès lors il nous est impossible de le définir une abstraction. Pour nous, c'est au contraire Vacte matériel, sans aucune élaboration de notre esprit, qui est le fait ; c'est l'acte qui frappe nos sens. Nous avons cité tantôt l'exemple d'une personne dont on dit qu'elle est bonne. Cette qualité de bonté ne saurait ôtre pour nous un fait : elle exprime un jugement que nous portons sur cette personne d'après ses actes; ces actes, qui la font juger bonne, constituent seuls, nous l'avons dit, les faits proprement dits. Nous devons donc bien distinguer le fait et le juge-