476 DU SANG. ne soient pas de trop longue durée. On peut atteindre ce but en rapprochant l'aiguille très-près du plateau de cuivre rouge, au-dessus duquel elle oscille, ou bien en se bornant à prendre seulement l'arc d'impulsion de l'aiguille. Cette lenteur dans le retour nu repos de l'aiguille du galvanomètre n'a pas d'ailleurs de grands inconvénients lorsque, ce qui est le cas le plus général, nous faisons des observations comparatives et simul- tanées, pour avoir seulement les différences de tempé- rature des vaisseaux ou des organes. Mais il n'en serait pas de même si nous voulions avoir la température absolue d'une partie du corps, en pre- nant un point fixe au dehors. Il n'est nécessaire d'agir ainsi que dans des cas spéciaux, que nous indique- rons ailleurs en décrivant l'appareil à température constante du docteur d'Arsonval, qu'il convient d'em- ployer. Nous ajouterons seulement que, si l'on désire avoir la température absolue du sang, en même temps que la température différentielle de deux vaisseaux, par exemple, il suffn^ade plonger un thermomètre dans ['un d'eux immédiatement avant ou après le moment où l'on fait les observations thermo-électriques. Rien n'est plus facile alors que de rapprocher les nombres diffé- rentiels thermo-électriques de la valeur thermomélrique qu'on a observée directement, PROCIÎDÉS OPÉRATOIRES. Quant à la méthode de vivisection propre aux éludes sur la température du sang, il importe avant tout de