276 APPAREIL CIRCULATOIRE. de ce genre. A ccL effet on ne peut pas s'adresser indif- féremment à tous les animaux. Ainsi le chien est très- peu favorable : son cœur est mobile dans la poitrine et très-difficile à atteindre ; de plus, il n'y a pas chez lui de véritable cavité nvkUasline, de sorte qu'il est impos- sible de mettre le cœur à nu sans ouvrir les cavités pleu- rales. — Il n'en est pas de môme pour le lapin. Ici la cavité médiastine est parfaitement indépendante : on peut donc, en enlevant avec soin une partie du sternum, en liant au fur et à mesure les artérioles qui donnent, on peut pénétrer dans cette cavité, en respectant les deux plèvres. On voit alors, à travers la plèvre, le pou- mon s'avancer en se dilatant à chaque inspiration ; si l'on coupe les pneumogastriques, on peut assister à la production de l'emphysème que l'on observe dansées cas. Mais cette fenêtre permet surtout de bien observer le cœur: on peut voir comment fonctionnent les valvules sigmoïdes, et combien sont erronées les idées théoriques que l'on se forme à priori à ce sujet. On voit en effet que l'origine de l'aorte, au niveau de ces valvules, pré- sente trois renflements ou sinus ; de telle sorte que les valvules, lorsqu'elles se redressent, ne viennent jamais s'accoler exactement aux parois artérielles : elles ne peuvent donc pas empêcher à ce moment (systole ven- triculaire) le sang de pénétrer dans les artères coro- naires ou cardiaques qui naissent à ce niveau. Si l'on injecte un liquide dans l'artère carotide de la périphé- rie au centre, c'est-à-dire vers le cœur, on voit le ven- tricule, impuissant a se vider, se distendre considé- rablement ; en môme temps les artères coronaires se