YOIKS ME l'.VBSORPTION. 3.15 stances transformées par la digestion étaient absorbées parties vaisseaux tout différents des veines et arrivaient jusqu'au cœur sans traverser le foie. Dès ce jour, le rôle du foie devint secondaire, et l'étude de l'absorption dut porter et sur les veines et sur les lymphatiques; dès ce jour, la question qui doit actuellement nous occuper était nettement posée: auquel des deux systèmes, veineux ou lymphatique, sont dus plus spécialement les phénomènes d'absorption? Dans le premier enthousiasme qui suivit la décou- verte du système lymphatique, le problème fut brusque- ment et catégoriquement tranché: on déposséda entière- ment le système veineux pour ne plus considérer ([ue le système lymphatique; et Bichat, plus tard, prit comme synonymes les expressions de système lymphatique et de système absorbant. Mais jusque-ln, en dehors des simples faits analo- miques connus avec précision, la recherche physiolo- gique, l'expérimentation, n'était pas venue fournir ses données à la solution du problème. Dès qu'elle aborda la question, il fallut compter avec des faits exactement déterminés, et la question subit de nouveau un renver- sement complet. C'est à Magendie que sont dues les premières recherches sur ce sujet, et ses expériences, aujourd'hui encore, ont conservé toute leur importance. S'adressant d'abord à l'absorption intestinale, x\Ia- gendie montra qu'en détruisant tous les vaisseaux chyli- fères, l'absorption continuait cependant, et que dans ce cas elle ne pouvait être due qu'aux veines, aux rameaux d'origine de la veine porte. Portant ensuite l'expérience