CONTENTION MÉCANIQUE. ), d, f/, ejus inodi anuli summis inanibus peclibusquo ligandis adaptaïUur. » r, buic aimlo maxilla superior, libéra inferiori, calenula alligatur, ut caput imniotum servatur, ac inté- rim neqiie vox neque respiratio vinculorum occasione prepediantur (i). » Un des pro(3édés les plus simples pour la contenlion du chien se trouve représenté dans l'ouvrage de Régnier de Graaf sur le pancréas (2). FiG. 5. — Contention du chien, il'après Régnier de Graaf. Dans celte figure, l'animal est fixé sur une table, couché sur le dos et les quatre membres maintenus par des liens qui sont attachés à quatre clous plantés à des distances plus ou moins grandes, suivant la laille du chien. La tète et le museau sont également maintenus (1) Andrcae Vesalii Bruxellensis Suorum de htmani corporis fabrica libro- rmn epitome. London, 154-5. (2) Traclalus analonio-medicus de succi pancrealici nalura et msu, authore Regnero de Graaf. 1671, p. 4.7.