TOPOGRAPlIIli CALORIFIQUE. 479 2° La température du sang artériel reste sensiblement constante dans toute f étendue de l'aorte. Il en est tout autrement pour le sang de la veine cave inférieure, ce que l'on constate de la façon suivante. Laissant en place la sonde artérielle dans un point quel- conque de l'aorte, mais où cependant le vaisseau soit assez large pour que la sonde baigne bien dans le sang, on fait varier la position de la sonde veineuse en l'en- fonçant graduellement dans la veine cave. On voit alors le sang de la veine s'échauffer de plus en plus à mesure qu'on monte vers le cœur. Lorsqu'on arrive au niveau des veines rénales, la température des deux sondes est à peu près la môme. Ainsi : 3" Au niveau de Vembouchure des veines rénales., la température du sang veineux est sensiblement égale à celle du sang artériel. En continuant à pousser la sonde veineuse, on arrive au-dessus des veines sus-hépatiques. Là, la température du sang de la veine cave dépasse d'environ 1/2 degré la température du sang de l'artère : 4" Au-dessus du diaphragme^ la température du sang veineux est supérieure d environ 1/2 degré à celle du sang de l'artère. Ce qui indique que depuis le bassin jusqu'au dia- phragme, la température du sang de la veine cave s'est accrue d'environ 1 degré. Cet excès de température en faveur du sang veineux persiste jusqu'à l'entrée dans l'oreille droite du cœur. En continuant à pousser la sonde, on peut lui faire fran- chir le cœur et porter la soudure thermo-électrique