ACIDE CYANHYDRIQUE. 425 ment revenir à la vie des chiens qui avaient été empoi- sonnés par l'acide prussiqiie, dont la respiration était arrêtée, non par une lésion analon:iique réelle, mais par une sorte d'inertie survenue dans le jeu du mécanisme. Nous nous sonmies servis pour cela d'un courant élec- trique que nous faisions passer do la bouche à l'anus. Sous cette influence, les battements du cœur se réveil- laient, les mouvements respiratoires finissaient par se rétablir, et l'animal, revenu, ne présentait plus rien de son état antérieur; il mangeait et était dans un élat parfait de santé. Nous avons fait revenir trois fois, de cette manière, un gros chien qui avait été empoisonné par des doses considérables d'acide prussique. Donc, cbez ce^chien, on ne pouvait pas admettre des éléments brisés ou des lésions anatomiques profondes; sans cela il ne serait pas revenu. Toutefois nous ajouterons qu'il faut avoir afTaire à des animaux vigoureux, car des animaux affai- blis n'offrent pas les mômes ressources. En effet, j'ai prouvé autrefois que toutes les douleurs, même légères, retentissent sur le cœur et ont pour premier effet de l'arrêter. Il y a donc toujours eu réalité tendance à la production d'une syncope. Seulement cet arrêt du cœur chez un animal vigoureux est aussitôt suivi de la reprise et de la continuation des battements du cœur, et la cir- culation n'en souffre pas sensiblement; mais si l'animal est afliiibli, Tarrôt du cœur peut être définitif et pro- duire une syncope mortelle. C'est ainsi que Chossat pro- duisait la mort subite en pinçant la palte chez des tour- terelles très-afTaiblies par l'abslinence. Dernièrement,