118 CONTENTION DES ANIMAUX. de fixer les procodés d'expérimentation. Voici le dessin de cette gouttière (fig. 6). L'appareil se compose de deux planches D, D, réunie.^ sous un angle d'environ 80 degrés. La gouttière qu'elles forment repose sur deux planches verticales E, E, qui servent de pied, de manière qu'elle penche en arrière et que l'urine s'écoule de ce côté. La longueur totale des planches est de 70 centimètres, leur largeur de 20 centimètres. En avant, cette largeur est diminuée sur une étendue de 19 centimètres. Les planches sont tra- versées de trous nombreux (D, D). Pour fixer les chiens, on leur met dans la gueule, derrière les dents canines, une tige de fer ou de laiton qui se termine aux deux bouts par un anneau dans Fie. 7. — Musèlcnient du chien avec une forte ficelle place'e en arrière d'un mors de fer. lequel on passe une corde. On serre les mâchoires par une corde qui est placée en arrière de la tige de fer, autour du museau (voy. fig. 7).