APPARKIL DIGESTIF. 506 CL O o o Pour ne pas léser ces organes importants, il faut se guider pendant l'opération sur le bord antérieur du masséter. Faites l'incision le long de son tiers infé- rieur, et vous arriverez immédia- tement sur le conduit parotidien, précisément au point oii il change de direction pour se porter vers la bouche (fig. 108). On peut impu- nément le diviser en ce point, pour y introduire un petit tube. Celui dont nous allons nous servir ici est en argent et renferme un stylet (fig. 109), qui sert à le net- toyer lorsqu'il vient à s'obstruer, et qui rend son introduction plus facile. Le conduit excréteur est ensuite lié sur le tube, immédia- tement au-dessus du point où il a été introduit. Nous pratiquons ici l'expérience sur un animal vivant. Vous voyez qu'il ne s'échappe pas une seule goutte de salive au moment où le tube est introduit dans le canal de Sténon. Le même procédé est applicable à la plupart des herbivores. Chez le lapin cependant les parties sont disposées tout différemment ; mais le canal de Sténon présente les mômes rapports que FlO. 109. — Sondes avec sly- let cciilral (mandrin) pour les fistules salivairos. Ces sondes (A, B, C) sont do divers calibres, pour servir aux divers animaux (chien, cheval, etc.) et aux diverses glandes ; les petits cercles 0,6, c représentent la coupe (le calibre) de ces glandes ou canules.