598 APPAREIL DIGESTIF. celte différence ne nous sont pas connues ; mais les animaux privés de vésicule biliaire ont des conduits excréteurs extrêmement lâches, ce qui permet à la bile de les distendre et de s'accumuler dans leur cavité. Pour opérer sur les animaux vivants, on pourrait songer aux anesthésiques; mais le liquide obtenu de cette manière n'a pas ses propriétés normales. Comme vous le savez, toutes les sécrétions ont lieu sous l'in- fluence de certaines excitations physiologiques : la salive s'écoule pendant la mastication, le suc pancréatique pendant la digestion. Les causes qui agissent sur la sécrétion biliaire sont inconnues jusqu'ici ; cette sécré- tion a lieu pendant l'intervalle des digestions : chez les animaux pourvus d'une vésicule bihaire, le liquide s'accumule dans cette poche pendant le jeûne et en sort aussitôt que les aliments arrivent dans l'estomac; dans d'autres espèces, il distend simplement les canaux biliaires. Lors donc qu'on veut en recueillir de grandes quantités, il faut que l'animal n'ait pas mangé depuis un certain temps. Aussitôt que la digestion commence, la bile s'échappe de son réservoir et tombe dans le duodénum ; mais il ne s'en forme plus dans le foie, qui commence alors à exer- cer une autre fonction, à savoir la production du sucre de raisin. Il est facile de contrôler ce fait chez les ani- maux inférieurs. J'ai découvert chez le limaçon l'exis- tence de ces deux sécrétions différentes, qui ont lieu alternativement. Le sucre se forme pendant la diges- tion ; la bile, au contraire, est produite pendant l'absti- nence et coule dans l'estomac. Quand les aliments