408 l'KÉllKNSION DES ANIMAUX. cédé de nuisèlement physiologique le plus simple con- siste à faire d'abord sur le museau un ou deux tours avec un ruban de fil, ou même une petite corde, que l'on noue solidement sous la mâchoire et dont on vient en- suite (voy. fig. 2) attacher les deux chefs sur la nuque, en arrière des oreilles, pour empêcher la ligature anté- rieure de glisser. Ou bien l'on fait d'abord passer la corde dans la gueule de l'animal, puis on entoure le museau et on lie sur celui-ci : les dents canines empê- chent ainsi laligature de glisser en avant. Ou bien en- core on place un morceau de bois derrière les dents canines, et l'on empêche ainsi le glissement de la ticelle dont on entoure le museau comme précédemment. En se rapportant à la figure em])runtée à Régnier de Graaf (fig. 5 ci-après), on voit que cet opérateur agissait un peu différemment : il faisait un tour de Ocelle derrière le cou, puis il en entourait le museau,et venait enfiniixer la ficelle à un clou fiché dans la table. Chat. — Les chats sont plus terribles que les chiens, en ce qu'ils sont armés de griffes et de dents, et que leur souplesse et leur agilité les rendent difficiles à contenir. Aussi serait-il à peu près impossible de se rendre maître d'un chat furieux : il fait des bonds comme un tigre et déchire ce qui se trouve sous ses griffes. On peut facile- ment approcher les chats domestiques et on les adoucit par les caresses ; mais aussitôt que l'animal se sent saisi et qu'il voit qu'on veut s'en rendre maître, sa férocité se réveille instantanément, et ses griffes et ses dents font des blessures cruelles qui forcent de le lâcher. Il s'agit donc de saisir le chat subitement, de manière à être à