PRÉFACr. Depuis près de vingt années (1) Claude Bernard avait conçu le plan d'un ouvrage dogmatique de Physiologie opératoire. Voici ce qu'il en dit dans les notes retrouvées par son préparateur, M. d'Arsonval. « Cet ouvrage sera disposé en trois parties : » La première partie renfermera les procédés opéra- toires pour arriver à la localisation des divers phéno- mènes fonctionnels de l'organisme. Ici le cadre du sujet sera essentiellement anatomique : ce sera de la physiologie descriptive. Je donnerai des types d'expé- riences dans lesquels seront exposés les principes du déterminisme expérimental. » La deuxième partie contiendra les moyens d'étude propres à rechercher Xexplication des phénomènes. Ici (I) Environ depuis 1858 (voy. la préface aux Leçons de palltologie expé- rimenlale, p. vi).