IGO CONTENTION Di:S AMMAUX. l'anesthésiquo. Au début de l'anesthésie, on voitl'ani- l''lG. 33. — Museliore pour l'aiioslhusio du cliiou : n° 1, la muselière est appliqucSe à l'animal ; 11° 2, son extrûuiitû est vue en coupe. 6, corps delà museljère ; d, prolon^omont portant le lien qui sert à la fixer; 0, boîte dcslinéo ù recevoir r(;pon!îe imbibée do clilorororino. (Lo détiiil de cette partie, liguré à part, montre que cette boîte se compose do deux parties, l'une (<!') qui fait corps avec la muselière, l'autre (a) mobile et qui peut être enlevée à volonté mal s'agiter assez vivement, plus vivement et plus long- FlO. 34. — Autres formes de muselière pour l'ancslliésie du cbicn. 1, parties en cuir ou drap épais embrassant exactement l.i forme du museau ; 2 et 3, parties métalliques, avec boîte (3) comme ci-dessus. temps qu'il ne le tait quand il a déjà été soumis à l'ac- tion delà morphine (voy. plus loin).