CONTENTION PHYSIOLOGIQUE. 475 se tenir sur ses pâlies, ni marcher ; il présente de petites contractions niuscnlaires partielles, de légères convul- sions, comme on en observe toujours au début de l'ac- tion du curare. — Le seul fait remarquable et peut-être utile, c'est que l'adjonction de la morphine rend plus durable l'action du curare, en môme temps qu'elle en retarde tout d'abord l'eiTet; c'est que la morphine arrête les sécrétions, ralentit la circulation, tandis que le curare est diurétique et, par cela même, hâte lui-môme sa propre élimination; la morphine produit précisément les efTets inverses, et, par suite, retarde et prolonge l'ac- tion du curare en rendant plus lents et son entrée et son départ de l'organisme. k" Co7npression du cerveau comme moyen de con- tention. — L'état comateux dans lequel tombent les blessés lorsque les hémisphères cérébraux sont soumis à la compression, soit par un débris osseux, soit direc- tement par la main du chirurgien, devait nous faire penser à immobiliser les animaux en expériences en agissant mécaniquement sur leur encéphale. A cet effet, on applique une couronne de trépan sur la partie supé- rieure de la voûte crânienne. Il est très-facile, après avoir fortement saisi le museau de l'animal pour fixer la tête, d'appliquer une tréphine sur le crâne, et, après quelques mouvements de rotation, d'enlever une cou- ronne osseuse. Les membranes cérébrales sont intactes au-dessous de l'ouverture; l'hémorrhagie est peu con- sidérable. On introduit alors une éponge ou un bouchon de caoutchouc, en un mot un corps élastique et d'une résistance moyenne, de manière à pouvoir, par l'appli-