400 liTUDE nu SANf'.. fonction do cet clérneiil aiiatomique et les antres élé- ments au contact desquels il est naturellement amené dans l'organisme complet. Ici la section, en tant que vivisection, ne se contente pas de séparer les éléments à étudier; elle les isole et, par suite, détruit les rapports dont la connaissance nous est précisément la plus pré- cieuse. Il nous faut donc ici une nouvelle méthode d'expéri- mentation, grâce à laquelle, comme dans une vivisec- tion ordinaire, nous supprimons le rôle de tel ou tel élé- ment anatomique, mais en conservant l'ensemble des autres éléments, de façon à pouvoir observer les troubles produits par la suppression que nous avons artificielle- ment provoquée, dont nous sommes maîtres, que nous pouvons volontairement faire cesser ou reproduire alter- nativement. Dans les leçons précédentes, nous avons eu pour objet principal l'étude des phénomènes circulatoires; ce sont ces phénomènes que nous devons continuer à analyser : c'est en eux précisément que nous allons trouver des éléments propres à bien faire comprendre les principes généraux que je viens de vous énoncer, et la nécessité de la nouvelle méthode dont je viens, d'une manière o;énérale, de vous montrer le besoin. La vivisection dans les mains de divers expérimenla- teurs, et surtout de Harvey, nous a fait découvrir les grands phénomènes de la circulation ; mais vous avez vu que l'élude des grands phénomènes de la circula- tion, rôle du cœur, rôle des artères, rôle des veines, ne nous fournissait aucune iiolion suffisante sur les actes