188 INSTHUMliNTATION GÉNhUALli. plus délicatement et du plus près, tels que les iV" 11, 12,13, 14. Enfin le n" G, dont la lame est tranchante des deux côtés, avec une extrémité très-effilée, sera employé do préférence lorsqu'on voudra, par une ponction, pénétrer dans une cavité close. Les ciseaux représentent en somme deux lames tran- chantes croisées et tournant sur un axe, de manière à venir se rencontrer par leur partie affilée et à couper ainsi ce qui se trouve interposé entre les deux tran- chants. Ils servent à sectionner les parties molles, sur- tout quand elles sont minces et libres par un bord. Il serait tout au moins superflu de s'étendre ici sur la des- cription des ciseaux de formes et de dimensions diffé- rentes : la figure 37 (n"' 1, 1', 2, 3, 4, 5) donnera une idée suffisante des divers instruments de ce genre que doit posséder un laboratoire de physiologie. Les uns sont droits, à extrémités mousses ; les autres à extrémités très-pointues; d'autres enfin sont courbés sur le plat (n^l') ou bien sur le tranchant. De très-forts ciseaux sont indispensables pour décapiter des grenouilles ou de petits animaux ; par contre, une paire de ciseaux fins, comme ceux représentés n" 5, sont également de toute nécessité pour dissiîquer et sectionner des parties déli- cates, comme des racines nerveuses ou les organes et les vaisseaux abdominaux d'un petit batracien. Instruments pour couper les parties dures. — Pour sectionner les os, nous nous servons ou des scies ou des tenailles incisives ; souvent ces deux ordres d'instru- ments sont mis à la fois et successivement en usage, comme lorsqu'il s'agit de mettre à nu les organes nerveux centraux et pour les autopsies.