DÉFINITION DE LA VIE. 97 nombre de maladies, de môme qu'une machine est d'autanl plus exposée cà des accidents qu'elle se com- pose de pièces plus nombreuses et plus compliquées. De ce que les animaux à sang chaud ont de plus que les animaux à sang froid un mécanisme régulateur de la température du milieu intérieur, il s'ensuit qu'ils peu- vent être frappés dans ce mécanisme même ; et en effet, l'un des processus morbides les plus fréquents, la fièvre, n'est autre chose qu'une altération de la fonction de calorifîcalion : les animaux à sang froid étant dépour- vus de celte fonction, sont en même temps exempts de la fièvre. Puisque nous avons parlé de la fièvre, je vous rap- pelerai que le danger de ce processus morbide vient précisément de ce que l'augmentation de température du milieu intérieur place les éléments anatomiques dans des conditions anormales, l'excès de chaleur auquel ils sont soumis pouvant alors amener leur mort. Nous avons étudié précédemment les conditions de la mort par la chaleur, et les notions que nous avons acquises à ce sujet sont devenues, d'une manière générale, assez classiques pour qu'il me suffise de vous rappeler que les fonctions des éléments musculaires, comme celles des nerfs, sont arrêtées lorsque la température du mi- lieu intérieur monte de quatre à cinq degrés au-dessus (le la normale. En cherchant à faire l'analyse de la vie par l'étude de la vie partielle des différentes espèces d'éléments ana- tomiques, il nous faudra éviter de tomber dans une er- CL. BERNAUD. — Physiol. opér. 7