VINGT-NEUVIÈME LEÇON Sommaire : Difficultés de conserver longtemps les fistules pancréatiques en pleine activité. — Nécessité d'opérer simultanément sur un grand nombre d'animaux lorsqu'on a besoin de grandes quantités de suc pan- créatique. — Propriétés présumées de ce liquide chez l'homme. — Expé- riences faites sur le pancréas des condamnés à mort. — Faits cliniques qui viennent à l'appui des résultats obtenus par ce moyen. — Propriété fondamentale de la sécrétion pancréatique. — Émulsion des matières grasses. — Aucun autre liquide de l'économie n'est doué de la même propriété. — Les sécrétions alcalines exercent sur les substances grasses une action particulière différente de celle du suc pancréatique. — La nature des fonctions du pancréas se déduit naturellement de ces faits. — Eflets de la ligature des conduits pancréatiques cliez les animaux exclu- sivement nourris de substances grasses. — Résultats analogues observés dans les cas de cancer du pancréas. — Influence du système nerveux sur la sécrétion pancréatique. Des connexions de l'appareil biliaire avec les conduits pancréatiques. — De sa disposition anatomique cliez les différents animaux. — Diverses manières de recueillir la bile. — On la retire liabiluellement de la vésicule biliaire. —Oljjections à l'emploi des anesthésiques.— La bile est sécrétée pendant les intervalles de la digestion. — Cela est prouvé par les expériences sur les limaçons. — Fistules biliaires.— On les i)ratique généralement dans le but d'empêcher la sécrétion de passer dans le duo- dénum. — Importance de cette sécrétion dans le travail de la digestion. Opinion de Haller.—Expériences de Sciiwann, Blondiot, Tiedemann et Gmelin. — M. Blondiot croit que la bile est un produit excrémentiliel. — Expériences propres de M. Cl. Bernard sur ce point. — Le procédé opératoire qu'il a adopté permet de suspendre et de rétablir alterna- tivement le passage de la bile dans l'intestin. — Difficulté d'arriver à une conclusion positive par do semblables expériences. Messieurs, Nous vous avons-montré dans notre dernière réunion la manière de recueillir le suc pancréatique et le pro- cédé opératoire qu'il convient de suivre dans ce but.