CONTENTION MÉCANIQUE. 1 o / [mors dans la gueule de l'animal jusque derrière les ca- inines, puis on entoure le museau d'une ficelle que l'on iiarrête sur le mors, comme nous l'avons indiqué précé- (demment. De plus, les branches verticales du mors pas- I FlO. 2i. — Disposition du mors à iloiiblo bnuiclic Iransversale (A, A et B, li) pcrmcttanl do mainteiiir oiivei-to la gueiilo de l'animal installé sur la goulliore biisue, comme dans la ligure 23. ^ sent dans une pièce métallique (P, fig. 20 A) qui peut 1 pivoter à droite ou à gauche sur un axe longitudinal ' (S, fîg. 20) placé sur le prolongement de l'aréle de la 1 gouttière. On peut ainsi incliner la tête de l'animal à