SÉCRÉTION PANCRÉATIQUli;. 577 dénuiii, immédiatement au-dessous de la portion pylo- rique : l'un des conduits est pourvu d'un oriiice parti- culier, tandis que l'autre se jette dans le canal biliaire. Dans cette préparation, les deux conduits ont un égal diamètre; mais, dans la majorité des cas, celui qui s'anastomose avec le canal cholédoque est un peu plus gros que l'autre. 11 existe enfin une anastomose directe entre les deux conduits : cette anastomose, vous la voyez nettement dans cette préparation. Il faut noter cette disposition, puisque, lorsqu'on a lié l'un des canaux excréteurs, la sécrétion passe par l'autre pour se jeter dans le tube digestif. Une disposition semblable existe chez le chien ; chez cet animal, le pancréas est également muni de deux conduits, dont l'un s'ouvre dans le duodénum, immé- diatement au-dessus du canal cholédoque, tandis que l'autre va rejoindre le canal biliaire : comme chez l'homme, il existe une communication directe entre les deux conduits. Un petit tubercule placé à la surface interne de l'intestin indique le siège de l'orifice prin- cipal commun au canal pancréatique et au canal biliaire; immédiatement au-dessus existe un second tubercule qui correspond à Torifice du canal pancréatique acces- soire ou indépendant. Voici l'estomac et le duodénum d'un chien, sur lequel on peut contrôler cette disposi- tion : il nous sera facile de vous démontrer par une expérience directe l'anastomose des deux conduits. Si l'on injecte, en effet, un liquide coloré dans l'un des ori- fices, on le voit passer immédiatement par l'autre, ce qui établit manifestement l'existence d'une communication. CL. DEKNARD — Phvsiol. opiSr. 37