002 Al'PAlUilF. DIGESTIF. pas rétablis. Il attribue la mort des animaux de Schwanti à ce qu'ils léchaient leur plaie et avalaient ainsi la bile ([ui s'en écoulait : habitude qui produit rapidement de fatals effets. Il évite donc ce danger en muselant l'animal, ce qui l'empêche effectivement de lécher sa blessure. D'autres observateurs, et moi-même entre autres, ont obtenu des résultats qui s'accordent avec ceux de Schwann ; mais il est certain, quoi qu'il en soit, que la mort n'est pas une conséquence immédiate des fistules biliaires, et n'a lieu qu'après un laps de temps considé- rable. Voici un chien sur lequel l'opération a été prati- quée. La plaie est aujourd'hui guérie (bien entendu il reste un orifice fistuleux) : vous voyez que sa santé ne paraît pas avoir souffert de l'expérience. La méthode adoptée par Schwann et Blondlot offre un inconvénient très-sérieux : nous voulons parler de l'interruption définitive du passage de la bile dans l'in- testin, sans qu'il y ait possibilité de rétablir l'ordre na- turel des choses. Dans mes propres expériences, j'ai trouvé plus avantageux d'introduire une canule dans le canal cholédoque lui-même. Après avoir provoqué les adhérences d'après la manière usuelle, on incise le canal et l'on introduit dans la plaie un gros tube, ouvert aux deux extrémités et pourvu également d'une ouverture latérale. Lorsqu'on veut laisser passer, comme d'habi- tude, la bile dans le duodénum, on bouche l'orifice externe, et la bile coule dans l'intestin par l'ouverture latérale. Si, au contraire, on veut empêcher cet écoule- ment, on introduit dans le tube un autre tube plus petit,