DÉFINITION Dli L\ VIE. 93 des pièces principales, des organes privilégiés, présidant au jeu des autres parties : telle était la conception con- nue sous le nom de trépied vital de Bichat, d'après la- quelle trois organes principaux étaient comnie les trois rouages essentiels de la vie, et annenaient la mort par l'arrêt de leur fonction : on meurt, disait Bichat, par le cerveau, par le poumon ou par le cœur. Celte manière de s'exprimer est exacte quand on parle de l'homme et des animaux supérieurs, mais il ne faut pas comprendre par là que le cerveau, le cœur, le poumon soient le siège d'un principe spécial de la vie. La vie est indépen- dante, d'une manière absolue, de l'existence d'un cœur, d'un poumon, d'un cerveau : une infinité d'animaux in- férieurs vivent sans poumon, sans cerveau, sans cœur ; mais chez les animaux supérieurs les échanges des di- vers tissus avec le milieu extérieur se fout par le jeu de l'appareil pulmonaire et cardiaque, et la suppression de ces organes amène la mort des éléments de tissu, parce qu'elle détruit leurs conditions d'existence. La vie n'est donc pas dans le poumon ni dans le cœur; elle est dans les cellules, dans les éléments anatomiques de l'être vivant. Pas plus que nous n'admettons le tré- pied de Bichat, nous ne saurions admettre le point vital ou nœud vital de Flourens. Par une blessure d'une ré- gion bien circonscrite delà moelle allongée, ce physiolo- gisie produisait la mort subite des animaux ; cette expé- rience était du reste connue depuis Galien et avait été plus récemment répétée par Legallois. Galien expliquait la mort subite par la lésion de la dure-mère, hypothèse en rapport avec la haute importance que les anciens