INNERVATION DE LA SOUS-MAXILLAIRE. 547 la viscosité de sa sécrétion ; les nerfs ganglionnaires agissent précisément dans le sens contraire. Ces résul- tats vous les connaissez déjà dans une certaine mesure, après la longue étude que nous avons consacrée au nerf moteur de la parotide. L'influence exercée par le système ganglionnaire sur la glande sous-maxillaire explique l'action produite sur elle par diflférentes causes d'excitation qui portent sur des points éloignés du canal alimentaire. C'est ainsi que l'introduction directe des aliments dans l'estomac déter- mine généralement un écoulement de salive sous-maxil- laire. On peut constater facilement ce fait chez les ani- maux porteurs d'une fistule gastrique. Nous allons appeler maintenant votre attention sur les propriétés physiologiques de l'appareil sublingual, afin de vous donner une idée aussi complète que pos- sible de la sécrétion salivaire. Dans l'espèce humaine, la glande sublinguale n'est pas une glande en une seule grappe. Complètement diffé- rente, sous ce rapport, de ses congénères, elle n'a pas de canal excréteur de dimension suffisante pour permettre l'introduction d'un tube. Ses produits se déversent dans la cavité buccale par six ou sept petits orifices, qui cor- respondent à autant de portions distinctes de la glande. La même disposition anatomique règne chez la plupart des animaux qui servent habituellement à nos expé- riences. Il paraît donc impossible, au premier abord, de recueillir le liquide sécrété par ce petit appareil, en quantité suffisante pour déterminer ses propriétés physico-chimiques et le rôle qu'il est appelé à jouer