7^ PHYSIOLOGIlî 0P1ÎRA.T0IUE ET VIVISECTIONS. manière dilîérenlo el constituent des organes et des appa- reils très-divers. Ainsi les tissus des poissons, des oiseaux, des mammifères, respirent de môme, mais il s'en faut de beaucoup que le mécanisme respiratoire soil le môme chez tous ; de même qu'une série de machines peuvent avoir le môme agent moteur, la vapeur, et cependant se composer de mécanismes tout à fait différents, comme *ceux d'un moulin ou ceux d'une locomotive. Chez les mammifères même les plus voisins, on s'ex- poserait, à ce point de vue, à de singulières erreurs si l'on voulait conclure d'un animai à l'autre. Ainsi la section bilatérale du nerf facial amène l'asphyxie chez le cheval : en concluerons-nous que ce nerf est essentiel à la respi- ration? Mais cette môme paralysie faciale ne produit aucun accident de ce genre chez le chien, le chat, ni chez l'homme, etc.; c'est que le cheval ne peut respirer que par les narines, el que la paralysie des muscles nasaux, détruisant la dilatation active des narines, met obstacle à l'entrée de l'air. H n'y a donc entre le facial du cheval et celui des animaux voisins qu'une différence dans le mécanisme selon lequel sont associés à la respiration certains muscles qu'il anime ; chez tous, comme chez l'homme, ce nerf est moteur: chez tous, il se distribue aux muscles de la face; mais ces muscles ne jouent pas chez tous un rôle également important dans le méca- nisme de l'inspiration. Nous emprunterons donc à l'expérience sur n'importe quels anin)aux les notions de physiologie générale ; celles de physiologie spéciale devront, pour devenir applica- bles à la pratique médicale, être le résultat de recherches