i56 CONTENTION DI'S ANIMAUX. expérimente le plus soiivenl, nous avons donc dans le principe de l'opium un des plus précieux moyens de contention. Après les avantages, il nous faut énumérer les incon- vénients de l'opium. Jl faut d'abord savoir que l'animal s'habitue singuliè- rement à cet agent et arrive à une tolérance très- grande, et qui, du reste, n'a rien qui nous étonne après les exemples semblables et bien connus que nous présente l'histoire des mangeurs d'opium. Le lendemain du jour où un chien a été soumis à l'aclion de la morphine, il faut presque une dose double pour amener les mêmes effets que la veille. Cette accoutumance persiste long- temps, alors même qu'on interrompt quelques jours l'administration de l'opium ; il faut purger les animaux pour les soustraire à l'influence de la morphine absorbée antérieurement et leur rendre leur sensibilité primitive à cet agent. Il faut encore ne pas oublier que la morphine arrête les sécrétions, que par suite elle arrête la digestion ; ce moyen de contention n'est donc pas à recommander pour l'étude des fonctions digestives. Au milieu de la stupeur produite par la morphine, les animaux sont encore très-excitables par certaines impressions: ils tressaillent vivement quand on produit un bruit subit, un choc. C'est une excitabilité particu- lière qu'on remarque non-seulement chez le chien, mais encore sur une grenouille : en frappant vivement du pied le sol du laboratoire, en faisant vibrer par un choc brusque la planche ou la table sur laquelle repose l'ani-