452 DES GAZ DANS LE SANG. trop faible, nous avons alors cherché jusqu'à quelle limite on peut constater la présence de l'oxyde de car- bone dans un mélange de ce genre. Quelques essais faits dans ce sens nous ont montré qu'on peut, in vitro, caractériser au spectroscope le mélange de 1 de sang intoxiqué pour 2 de sang normal. Serait-ce donc à dire que 250 grammes ne représentent pas le tiers de la masse totale du sang d'un chien de taille moyenne? Celte conclusion est vraisemblable ; mais il est probable aussi que par le fait de l'imbibition au milieu des tissus nous nous trouvons dans des conditions de mélange bien différentes de celles que nous réalisons in vitro. Nous avons encore injecté de l'oxyde de carbone à l'état de gaz dans le sang, sans le retrouver non plus ni dans le sang ni dans les gaz expirés. Nous l'avons insufflé sous la peau chez le lapin ; le spectroscope montrait l'oxyde de carbone dans le sang, mais jamais dans les gaz expirés. En présence de ces expériences, nous nous deman- dions par quelle voie l'oxyde de carbone pouvait être éliminé. Ne pouvant le saisir dans les gaz expirés, nous avions interrogé les autres voies d'excrétion, et nous avions cru un moment que l'intestin pourrait nous repré- senter cette voie de sortie. Je tiens à vous relater toutes ces hésitations expérimentales, afin de vous faire com- prendre combien doit être rigoureuse la critique des conditions opératoires dans lesquelles sont faites- les recherches. Sur un chien revenant à la vie après intoxi- cation oxycarbonique, nous avions trouvé les intestins distendus par une grande quantité de gaz au milieu