I I I i II18 2 1. PATHOLOGISCH-ANATOMISCHES MUSEUM ENTHAüiTEND EINE DARSTELLUNG DER VORZÜGLICHSTEN KRANKHAFTEN VERÄNDERUNGEN UND BIL- DÜNGSFEHLER DER ORGANE DES MENSCHLICHEN KÖRPERS, NACH ALTERN UND NEUERN BEOBACHTUNGEN. ZUM 'g,E B R A ü C H GEBURTSHELFER. ERSTES HEFT. MIT SECHS KUPFERTAFELN.' HERAUSGEGEBEN VON Br. LUDWIG CERUTTI, At;ssEKoni.KKTX.xcnBM PXVO.BSSOU BBn PATHor^oLscH.^ ANATOMIE AUF D^K UNIVBHSITÄT I^bipziC MTrrTTrr^T, •• LEIPZIG, ARMENÄRZTE, HirOI^IEBE BBR ÖKONOMISCHEM SOCXETÄt ZU ..iPzxo' DER I^ATURFORSCHENBEN ^ GESEELSCIIAFT zu ' LEIPZIG UND AETENBURG U. S. W. LEIPZIG, DER BAÜMGARTNERSCHEN .UCHHANDLUNOSEINEM THEUERN SCHWIEGERVATER, FREUNDE UND LEHRER, HERRN Dr. CARL GOTTL.KÜHN ORDENTLICHEM ÖFFENTLICHEN PIU)FESSOR DER rilY- SIOLOGIE UND PATHOLOGIE AUF DER UNIVERSITÄT ZU LEIPZIG, DER ACADEMIE DECEMVIR, BEISITZER DER MEDICINISCHEN FACULTÄT, SENIOR DES KLEINERN UND COLLEGIAT DES GRÖSSERN FÜRSTENCOLLEGIUM, ADMINISTRATOR DES PAULLINER - COLLEGIUM UND DES FÜRSTENHAUSES, PRÄSIDENT DER FÜRSTLICH JABLONOWSKISCHEN GESELLSCHAFT DER WISSENSCHAF- TEN, MITGLIEDE DER LEIPZIGER ÖKONOMISCHEIST SO- CIETÄT UND DER NATURFORSCHENDEN GESELLSCHAFT, DER ACADEMIE DER WISSENSCHAFTEN ZU DIJON UND NANCY, DER 5YDENHAMSCHEN GESELLSCHAFT ZU HALLE UND DER NIEÖERRHEINSCHEN GESELLSCHAFT "FÜR NATUR - UND HEILKUNDE, DER GESELLSCHAFT CORRESPONDIRENDER SCHWEIZERISCHER ÄRZTE UND WUNDÄRZTE, DER LATEINISCHEN GESELLSCHAFT ZU JENA, DEP,. MOSKAU'SCIIEN GESELLSCHAFT DER NA- TURFORSCHER, UND DER PHYS. MEDICIN. SOCIETAT IN ERLANGEN EHRENMITGLIEDE U. S. W. U. S. W. AUS LIEBE UND DANKBARKEIT «KWIDMET.I 1Neglectus pathologicae jinatomiae causa primaria dejectus medlcorum perfectorum est. Mederer Syntagma de Rahie canina. §. IX. I-Jie grofsen Vortheile, welche die patho- logische Anatomie der gesammten Medicin gewährt, sind gegenwärtig so allgemein anerkannt, dafs eine weitere Auseinander- setzung derselben in der That ganz unnö-' . , VI thig seyn würde. Ich bemerke nur so viel, öafs ihr Einflufs auf die Ausübung unserer Kunst bereits so grofs ist, dafs sie uns für die Zukunft zu den kühnsten Erwartungen berechtigen " mufs. Um so nothwendiger wird aber auch das Studium dieser eben so wichtigen als interessanten Lehre, wel- ches bisher, wie nicht geläugnet werden liann, noch immer sehr vernachlässigt wor- den ist. Dieses zu befördern und zu .er- leichtern, soll nun der Zweck dieses Mu- seums seyn. Wir besitzen die schätzbar- sten Werke, sowohl von deutschen als auslandischen, ganz vorzüglich von engli-sehen Aerzten, welche ohnstreitig in die- ser Hinsicht alle übertreffen, allein leider machen sie die beigefügten Kupfertafeln für so manchen zu hostspiehg, als dafs er zu dem gewünschten Besitz derselben ge- langen könnte. Nicht zu gedenken, dafs auch so viele trefBiche Abhandlungen, wel- che in ausländischen Zeitschriften enthal- tet! sind, (ich will nur an die Medical and chimrgical Transactions erinnern) den Mei- sten unbekannt bleiben; indem sie entwe^ der gar nicht übersetzt, oder wenn dieses geschieht, die dazu gehörenden Abbildun, gen weggelassen werden, wodurch sie noth;«'vin - wendig nicht blofs viel an Interesse ver- lieren müssen, sondern auch nicht so be- nutzt werden können, wie es der Gegen- stand selbst erheischt. Es erleidet dem- nach keinen Zweifel, dafs diese Umstände insbesondere dem allgemeinern Studium der pathologischen Anatomie bisher gröfsere Hindernisse in den Weg gelegt haben, als man vermuthen möchte. Das Museum hat daher die Bestimmung, dafs es, um so viel als möglich zur Beseitigung derselben bei- zutragen, in einer fortlaufenden Reihe die vorzüglichsten und instruktivsten Abbil- dungen krankhafter Zustände des mensch-liehen Körpers, die sowohl den Arzt, als auch den Wundarzt und Geburtshelfer in- teressiren, aus jenen Werken und Abhand- lungen liefern soll. Es soll sich inzwischen in Zukunft nicht blos auf diese beschrän- ken, sondern ich wünschte ihm auch noch einen gröfsern Umfang und ein besonderes Interesse zu geben. Ich glaube, diesen letzteren Zweck auf eine doppelte Art zu erreichen, nämHch, wenn ich dasselbe be- nutze, um von den vorzüglichsten und lehrreichsten Präparaten unserer patholo- gisch - anatomischen Sammlung, von denen mehrere schon durch sehr ausgezeichneteXII Abbildungen der beobachteten kranlihaften Zustande lehrreich werden können. Damit jedoch das Museum seinen Hauptzweck nicht verfehle, und so gemein- nützig werde, als ich es wünsche, so soll dasselbe, um seinen Preis so billig als mög- lich zu stellen, folgende Einrichtung erhal- ten: —> da die Abbildungen immer das kostspieligste sind, so werden selbige, sie mögen Copien oder Originalzeichnungen seyn, nach einem verjüngten Maafsstabe verfertigt werden, ohne dafs der DeutHch- keit der Darstellung dadurch Eintrag ge- schieht und nur, wo diese gefährdet wer-XIII den sollte, wird eine, jedoch immer be-^ schränkte Ausnahme Statt finden; endlich soll nur so viel Text dazu geliefert werden, . als unumgänglich nöthig ist: nämlich diö Erklärung der Kupfertafeln, die kurze Krankheits- oder Operationsgeschichte, und Schlufsbemerkungen, in sofern dieselben vorhanden sind, oder von praktischem Nu- tzen seyn können. Das Museum wird aus derselben Rück- jsicht in einzelnen Heften erscheinen, deren jedes 6 Kupfertafeln, theils in 8« theils in 4. mit einer oder mehreren Figuren, nebst , ein paar Bogen Text enthalten wird. IchXIV werde die Herausgabe derselben an |xeine bestimmte Zeit binden; indessen verspreche ich, wofern mein Unternehmen einen gön« Stigen Beifall finden sollte, wenigstens 4 Hefte (mit 24 Kupfertafeln) jährlich 2u liefern.PATHOLOGISCH - ANATOMISCHES MUSEUM.IITafel I, Fall eines Aneurysma der Halsschlagader, Von Astley Cooper y Wundärzte am Guys - Hospitale. *) M ary Edwards, 44 Jahr alt, wurde von. Herrn Robert Pugh zu mir gebracht, damit ich eine Geschwulst am Halse untersuchen möchte, welche offenbar ein Aneurysma der rechten flals- schlagader war. Ich rieth ihr, in das Guy's- Hospital zu gehen, und am 23. October i8o5 wurde sie in dasselbe aufgenommen. Die Nach-, richten, die sie von der Krankheit gab, waren, dafs die Geschwulst vor fünf Monaten erschienen sey, jedoch mehr gegen die Mitte des Halses, und anfangs blofs von dem Umfange einer Fin- gerspitze-, dafs sie mit sehr grofser Gewalt klopfte Und, eine starke Pulsation in dem Gehirn veraur- *) Aus Medico - cLirurgical Transactions. Vol. I. 18»5» 1lafste: dafs sie allmällg oberwärts sich vergröfserte, Lis sie den Unterkiefer erreichte, und sich ab- wärts unter die Mitte des Halses erstreclae; dafs vierzehn Tage vor ihrer Aufnahme das Klopfen in derselben und im Gehirn so stark gewesen, dafs es sie am Schlafen gehindert habe, dafs die Kopfbedeckung an dieser Seite so empfindhch sey^ dafs. sie kaum die Berührung ertragen könne; und dafs sie beim Schhngen aller festen Nahrung grofse Beschw^erde habe, und unaufhörhch mit einem heftigen Husten behaftet sey. Bei der Untersuchung der Geschwulst fand ich, dafs sie zwei Drittel des. Halses einnahmj sie pulsirte sehr stark, und die Haut war an ih- rem hervorstehendsten Theile dünn. Als die Ge- schwulst in den; Spitale untersucht wurde, hegte man grofse Zweifel, ob zwischen dem Schlüssel- bein und der Geschwulst Baum genug zur Anle- gung einer Ligatur sey, und da ihr Ehemann der Operation entgegen war, so mu'de sie aus dem Hospitale entlassen. Nach einigen Tagen hörte ich, dafs alle ihre Zufälle zugenommen hatten, ich wurde zu ihr gerufen, und da ich ihr die Wahrscheinlichkeit eines tödllicheu Ausganges der Krankheit ernstlich3 vorstellte, so erhielt ich ihre und ihrer Verwandten Zustimiimng zu einer Operation. Die Operation wurde am i. Nov. i8o5 in Gegenwart des Herrn Pearce, Wundarztes, und des Herrn Owen, Apoihelvers der allgemeinen Krankenhehandlungs-Anstalt, des Herrn Travers und fünf anderer Aerzte verrichtet. Die Geschwulst reichte: zu dieser Zeit voii dem Kinn his über den Winkel des Kiefers hin- aus und erstreckte sich nach unten his zwei und einen halben Zoll von dem Schlüsselbeine. Ich machte einen zwei Zoll langen Schnitt an dem iu- nern Rande des Sterno-mastoideüs, von dem un- tern Theile der Geschwulst his zum Schlüsselbeine, welcher den Omo-und Sterno-hyoide,us, und in- dem diese gegen die Luftröhre hingezogen wurden, die Jugularvene hlofs legte. Die Bewegung dieser^ Vene erzeugte die einzige Schwierigkeit hei der Operation, da sie sich dem Messer unter den verschiedenen Zuständen des Athemholens zuweilen gespannt und ausgedehnt und dann wieder plötz- hch wie zusammen gefallen darstellte. Indem ich memen Finger in die Wunde einbrachte, um diese Vene zu heschiänken, machte ich einen Schnitt^4 über der Carotis, und uaclidcm ich dieselbe blof» gelegt hatte, trennte ich sie von dem Par vagum und führte eine krumme Aneurysma - Nadel unter dieselbe, wobei ich Sorge trug, den zurücklau- fenden Nerven auf der einen^ und das Par vagum auf der andern Seite frei zu lassen. Die beiden Fäden wurden alsdann einen halben Zoll aus ein- ander befestigt, da dies die gröfste Entfernung war, bis zu welcher sie getrennt werden konnten; ich hielt es nicht für schicklich, durch Zerschnei- dung der Arterie eine Blutung zu wagen, da ich fürchtete, die Ligaturen möchten durch die Kraft des Herzens abgestofsen werden und der Raum zu klein war, um den Gebrauch irgend eines Mit- tels zur Verhinderung dieser zu gestatten. Sobald als die Fäden befestigt waren, hörte alle Pulsa- tion in der Geschwulst auf, und nachdem die Ope-, ration beendigt und die Wunde oberflächlich ver- bunden war, stand die Kranke von dem StiJde, auf welchem sie während der Operation gesessen hatte, auf, - wurde aber sogleich von einem so heftigen Husten befallen, dafs ich glaubte, er würde ihrem Leben ein Ende macheu. Er schien von einer Anhäufung von Schleim in der Luft- röhre herzurühren, den sie nicht ausweifeu konnte j5 er dau<?Fte ungefähr eine lialJje Stunde fort, als- dann \yurde sie ruhiger. 2. Nov. Herr Owen, welcher hei ihr ge- bliehen war, herichtete, dafs sie sechs Stunden während der Nacht geschlafen hatte, allein zuwei- len von ihrem Husten heunruhigt worden war. Die Pulsatiou in der Geschwulst war nicht zurück- gekehrt; die in dem Gehirn hatte aufgehört, und es war kein Zeichen von Verminderung der Ner- yenihätigkeit in irgend einem Theile des Körpers [vorhanden. 3. Nov. Da sie in der vergangenen Nacht einigen Schmerz im Kopfe hatte, so waren Blut- igel gelegt worden. Heute ist der Schmerz ver- schwunden j ihr Husten ist weniger cpiälend • Stuhl tind Urin natiirlichj Puls 96, 4. Nov. Sie hat die letzte Nacht sechs Stun-r den geschlafen-, ihre Kräfte sind gut; Puls j00. 5. Nov. Des Nachmittags fand ich sie, wie saian natürlich vermuthen kann, srescn meine Ver- ©rdnung, mit drei andern Personen vor dem Kaiiiin sitzend, und Thee trinkend, den sie nur,mit gros- ser Schwierigkeit hlnah&chlingen konnte; sie hatte keinen Schmerz im Kopfe; ihr Puls schlug 96,und der einzige Umstand, über den sie sich be-, klagte, war der quälende Husten. 6. Nov. Bei einem heftigen Hustenanfalle la voriger Nacht fand ein geringer Ausflufs von ve- nösem Blute aus der Wunde Statt. Herr Hopkie ^vurde zu ihr gerufen; allein die Blutung hörte mit dem Husten auf, und man legte etwas Charpie auf die Wunde; des Nachmittags war ihr Husten we- niger beunruhigend; der Puls blofs 92. 7- Nov. Mein Kollege, Herr Förster, be- gleitete mich zu der Kranken, um eine Zeichnung von der Geschwulst zu machen, welche um ein Drittel verUeinert dargestellt wurde. Sie hatte in der vorigen Nacht acht Stunden geschlafen; der Puls g4. 8. Nov. — Abends; Herr Owen und Herr Roberts, welche abwechselnd bei der Krankeu waren, liefsen mir sagen, 'sie hätten beobachtet, dafs der linke Arm und Fufs derselben gelähmt Wären. Ich fand diese Theile steif und die Kranke bewegte sie nur mit grofser Schwierigkeit; da je- doch ihr Puls nur schwach, und belrächthche Fie- berreizung vorhanden war, so hielt ieh dafür, dafs die Kräfte dieser Theile wiederhergestellt werden "Wurden, so wie sich ihre allgemeine Gesundheitbesserte." Sie hatte eiue sehr uuruhige Nacht ge- habt, und Idagte, dafs ihr die Knochen weh thä- ten, und dafs sie an ihren Zähneu das Ocfiihl habe, als ob sie weich geworden. Ihr Kopf war frei von Schmerz. 9. Nov. Ihr Hasten ist minder quälend; ihr Puls 90; ihre Kräfte gut; sie spricht mit Heiter-' heit, und bewegt ihren Arm mit mehr Leichtigkeit als gestern. Sie schlief vorige Nacht acht Stun- den, und sagte, dafs sie etwas zu essen haben müsse; allein alle ihre Versuche, etwas festes hin- abzuschlingen, waren vergeblich. Sie hatte keinen Schmerz, weder im Kopfe, noch in der Ge- schwulst, äufserte aber, dafs sie beim Husten ei- nen stechenden Schmerz in der Wunde fühle. 10. Nov. Ich sah die Kranke ;an diesem^ Tage nicht.^ 11. Nov. Sie hatte eine gute Nacht gehabt; ihren linken Arm bewegt sie nun mit mehr Leich- tigkeit, indessen doch nicht ganz so leicht, als den andern, Sie ist bei guten Kräften, und hat Appe- tit, kann aber nichts festes schlingen. Ihre Haupt- nahrung ist Pfeilwurz, welcher, da sie an gei- stige Getränke gewöhnt gewesen war, ein we- nig Wein hinzugefügt wird. — Ihr Husten ist.8 »Uweilen sehr Heftig; der Puls }Ao£s 84; die Li'ga- turen stehen weiter aus der Wunde hervor, als zu irgend einer Zeit seit der Operation , 12. Nov, Mein KoUcge, Herr Lucas, be- gleitete mich heute zu der Kranken. Wir fanden sie Lei guten Kräften und den Puls hiofs 82; ihr Husten war minder quälend, und sie war im Stande, aufrecht zu sitzen, und ihren Arm mit einer sol- chen Leichtigkeit zu bewegen, dafs man genau Achtung geben mufste, um einen Unterschied in dea Kräften der beiden Aerme zu entdecken» Bei der Abnahme des Verbandes wurden die Ligaturen aus der Wunde gezogen. Die Ränder der Wunde wurden alsdann durch Heftpflaster mit -.einander vereinigt. i5. Nov. Ihr Husten ist weniger quälendj sie schlingt Flüssigkeiten mit mehr Leichtigkeit. Ihre einzige Klage ist ein Schmerz im Rücken, .welcher durch eine Dosis Bittersalz beseitigt wurde. i4. Nov. Sie schlief in der vergangenen Nacht acht Stunden, und ihr Zustand war in je- der Hinsicht besser; sie konnte mit weniger Schwie- rigkeit schlingen; die Geschwulst nahm am Um- fange ab, und war ohne allen Schmerz. Da ich die Kranke aufser Gefahr glaubte, so besuchte iph9 sie am i5. und i6, Nov. nicht, sondern Herr Jones, einer meiner Eleven, sah sie mid fand die Wunde fast geschlossen. 17. Nov. Meine Erwartungen wurden sehr getäuscht, als ich sie an einem hohen Grade von allgemeiner Reizung leidend fand* die Geschwulst war aUch vergröfsert und heim Druck sehr schmerz- haft-, die Wunde war soweit, als unmittelbar nach' der Operation, und sonderte ein jauchigtes Serum ah-, sie klagte über grofse Beschwerde heim Schlin- gen, und über den quälendsten Husten, nach ei- nem jeden Anfalle desselben schrie sie heftig aufj der Puls 96 -, ihr linker Arm war wieder schwa- cher als der andere. 18. Nov. Sie hatte eine unruhige Nacht; Klagen über Schmerz im Kopfe; die Geschwulst war gröfser geworden; grofser Schmerz im Halse, wenn sie gedrückt wurde; der Puls schnell und die Zunge belegt. 19. Nov. Ihr Puls ist schnell; sie hat die letzte Nacht nicht geschlafen, ob sie schon 4o Tropfen Opiumtinktur nahm; die Geschwulst hat sich noch mehr vergröfsert, und die Haut über derselben ist von einer bräunlich rothen Farbe, 20. Nov. Sie hat vergangene Nacht drei10 m; Sie Slundea geschlafen; ihr Puls 108, und klei ist nicht im Staude, sogar ihreu Speichel hinabzu- schlingeu, welcher hestandig aus dem Munde iröjjfclt, und jeder Versuch zum Schlingen erzeugt den hef- tigsten Husten. Abends. Ihr, Puls 120; sie liegt in einem profusen Schweifse, ist gänzlich unfähig, etwas zu schhugen. 21. Nov. Tod. er O Leichenöffnun Der Aneurysma - Sack wurde entzündet ge- funden, und das in demselben enthaltene geron- nene Blut war von einer beträchtlichen Meuee Ei- ter umgeben. Die Entzündung erstreckte sich an der Aus- senseite des Sackes längs dem Par vagum fast bis zur Basis des Schädels. Die Stimmritze war beinahe verschlossen und die inuere Fläche der Luftröhre entzündet, indem gerinnbare Lymphe an ihrer Schleimhaut anhiuff. Die plötzliche Vergröfseruug, welche die Theile durch die Entzündung erlitten halten, verbunden mit dem schon vor der Operation vorhandenen Lmfange der Geschwulst, hatte einen so starken11 pruck auf den Pharynx veranlafst, dafs derselbe einem Bougie von dem Umfange eines Gänsekiels kaum den Durchgang verstattet haben würde. Die Nerven sind, "wie man sehen kann, un- verletzt gehliehen, da die Ligatur zwischen dem zuriicklaufenden Nerven und der Arterle auf der einen und dem Par vagum auf der andern Seite ge- macht worden ist. Die Ursache ihres Todes war denn die Ent- zündung des Aneurysma - Sackes und der anlie- genden Theile, wodurch der Umfang der Ge- .schwulst so vergröfsert wurde, dafs sie auf den Pharynx drückte und das Schlingen hinderte, und eben so auf den Kehlkopf, so dafs sie heftige Hustenaufälle erregte und zuletzt das Alhemholea störte. Ein ähnlicher Ausgang kann inzwischen in Zukunft verhütet werden, wenn man die Operation zu einer Zeit macht, wo die Geschwulst klein ist, und demnach noch keinen Druck atif wichtige Theile veranlafst hat, oder wenn man die Ge- schwulst, sobald sie von beträchtlicher Gröfse ist,1? ^ie in diesem Falle, öffnet, und das Coagulum ausleert, so wie sich nur Entzündung zeigt. *) Da ich die ErlauLnifs zur Oeffuung des Kopfes nicht erhalten konnte, so Llieh die Ursache der Läh- mung unbekannt. Sie trat nicht unmittelbar nach der Operation ein, sondern wurde erst am achten Tage nach derselben beobachtet. Sie zeigte sich, wäh^ rend die Kranke an grofser Fieber - Reizung litt, verminderte sich, als diese abnahm, und kehrte "Wieder, so wie die Reizung stärker wurde; da es aber schien, dafs die Reizung, welche die Kranke erlitt, der zu lange aufgeschobenen Operation zu^ zuschreiben war, so werde ich mich nicht abhal- ■ ten lassen, dieselbe in jedem Falle zu verrichten, .-WO die Krankheit nicht so weit vorgeschritten ist. Es scheint nicht, dafs gegen diese Operation wegen einer ungewöhnlichen Gefahr einer Blutung zu der Zeit, wo sich die Ligaturen absondern, eine Einwendung gemacht werden kann, da, ob diese gleich am zwölften Tage aus der Wunde abgingen, *) Seit ich diesen Aufsatz der König]. Gesellschaft vorgelesen, ^ist ein anderer Fall vorgekommen, welcher einen glücklichen Erfolg gehabt hat, und in demselben Bande der Transactions S. 21:4 beschrieben ist., 13 imd sich gewlfs sclion am eilfien Tage von der Arterie abgesondert hatten, das ulcerirte Ende des .Gefäfses durch den adhäsiven Procefs, und durch, einen Blutpfropf, welcher fest an seinen Wänden anhing, geschlössen worden war. Wir könuca deshalb hieraus schliefsen, dafs die Halsschlagader in dieser Hinsicht eben so sicher unterbunden wer- den kann, als jede anderq Arterie in dem Kör- per. ^) Erklärung der Kupfertafcl. F I G. 1. Luftröhre. Kehlkopf. C. Kehlkopf, entzündet und ulcerirt. ID. Jugularvene. E. JEt Par vagum. . . F. Zurücklaufender Nerve. G. Arteria innomiuata. H. Rechte Art. subclavia. I. Carotis oberhalb der Geschwulst. *) Herr Travers hat seitdem die Carotis mit plück' lioiiem Erfolg unterbunden. S. Transactions, Vol. II. S. i.14 Carotis, eiu Stück davon ist ausgescliuittea, um den Propf innerhalb derselben zu zeigen. £,. Der Pfropf, der sich in die Art. innominata forlgesetzt bat. M.. Der Pfropf in der Arterie oberhalb der Ge- schwulst. N. Die ulcerirte Arterie, wo die Ligatur ge- macht worden war. O4 Der Aneurysma - Sack. ' F I G. 2. A. Luftröhre. » B. Kehldeckel. C. Oesophagus. JD. Pharynx, durch den Druck der Geschwulst verengert. IL, Art. innominata. F. Rechte Subclavia. G. Par vagum. H. Zurücklaufender Nerve, I. Nerv, phrenicus. Jf. Aneurysma - Sack. L,. Coagulura in dem Aneurysma - Sacke.T A F E L IL Fig. 1. Ein Stein in der Urethra, der durch eine Striktur in letzterer festgehal- ten wird. *) N iclit selten findet man kleine halbrunde oder .spliäroidische Steine in der Urethra, deren Haut ^sich, "wegen der darauf entstehenden Entzündung, gern um den Stein herum zusammenzieht, so dals sie oftmals durch eine Operation fortgeschafft wer- den müssen. Ein Fall hiervon ist auf dieser Kup- fertafel abgezeichnet; der üoch um so lehrrei- cher ist, da man ihn anfänglich für eine Strik-^ tur der Urethra hielt, die man durch Höllen- stein wegzuschaffen versuchte. *) Aus Alexander Marcet, M. Dr., Arzt am Guy's- Hospitale etc. Versuch einer chemischen Geschichte und .ärztlichen Behandlung der Steinkrankheit. A. d. Engl übers, von Dr, Ph. Heineken. Bremen. 1818.16 Obgleich man aus den Wirkungen eines Stei- nes in der Urethra im ersten Augenbhcke auf eine Striklur schliefsen könnte, s6 zeigt sich seine Ge- genwart doch bald ganz unverkennbar durch die theilweise, und zuweilen gänzliche ünterdrückuug des Harns, den heftigen Schmerz an der Stelle, wo der Stein sitzt, und die darauf folgende Ent- züüdung und Anschwellung des Theils. Erklärung der Figur. jB. B. Blase. C. Der Stein, 5. CT". Urethra. S, Striktur. Die Abbildung zeigt sehr deutlich die Ver- dickung der Urethra und ihre Erweiterung hinter der Striktur. (Das Präparat befindet sich in der Sammluug des Herrn Abernethy im St. Bariholoraaeus - Hos- pitale.)17 F 1 G. 52 . Fall einer Intussusce-ption, mit BemerTiint' geny von Thomas Blizard. *) Iniussusceptionea von einer geringen Aus- dehnung werden nicht selten, besonders bei Kin- dern, beobachtet, ohne dafs sie Verstopfung oder Entzündung des Darmkanals bewirkt haben 5 allein^ als eine Krankheit kommen sie, gliicklicherweise, selten vor. Das Subject, von dem im gegenwärti- gen Falle die Rede ist, war vor dem Anfalle im- mer gesund und frei von Unterleibs - Beschwerden gewesen. Sonntags, den 28. Febr., wurde es von ei- nem Erbrechen befallen, welches von Verstopfung und andern Zeichen gestörter Verrichtungen des Darmkanales begleitet war. Anfangs fanden einige geringe Schleimausleeruugen durch den After Statt; allein des Montags wurden die Ausleerungen häu- fig, und hauptsächlich blutig. Der Unterleib war gespannt, und au der linken Seite zeigte sich einö Geschwulst, ungefähr von der Gröfse eines Eies. Des Dienstags stellte sich ein Schlucken ein, und dauerte bis zum Tode fort, welcher am Don- *) Aus Medico-clilmrgical Transactioiis. Vol. I. 1Q15.18 ncrstage, dem fünfien Tage von dem Aufalle der KranlilieiL au, erfolgte. Bei der Leichenöffnung zeigte es slct, dafs die Gescliwulst in der linlien Seile diircli eiue lu- tussusception veraulalst wurde: uugefälir sechs Zoll des Ileum, das Coecum, das aufsteigende Colon, und das Colon transversum waren iu der Fiexura sigmoidea des Colons enthalten, die sich Lis in das Rectum erstreckte. Die in einander geschoLeneu JTheile waren in einem Zustande völliger Einschnü- rung und ganz schwarz. Der untere Theil des Ileum (ungefähr zehn his zwölf Zoll) unmittelhar oherhalh der Intussuscepiion " war etwas entzündet; allein aufserdem waren die Wirkungen dieser Stö- rang der Theile so genau auf den eiugeschoheneu. Parm beschränkt, dafs, wäre die Konstitution des Kindes fähig gewesen, seiue Absonderung auszu- halten, die Entzündung, welche nolhwendig diesen Procefs begleitet, ohne Zweifel eiue Vereinigung des Ileum mit dem untern Theile des Colons be- wirkt haben würde j der Zasammenhaug des Ka- pales würde auf diese Weise erhalten worden scjn, der abgesonderte Theil würde abgegangen und das Kind genesen sc3^n. Ich fühle mich zu der Meiuung in Betreff der19 MögllcLkelt der Wiedergenesung des Kindes unter diesen Umsiänden darcli einen Aufsatz des Dr.' Baillie *) Lereclitigt, in welchem zwei Fälle mit- geihcilt werden, wo Darrastücke durch den After abgegangen waren. Der eine Fall war der einer fünfzigjährigen Dame, welche, nachdem sie viel an hefügen Schmerzen in dem Magen und Därmen, ganz be- sonders in der linken Seite, gelitten hatte, die voa Brechen und Vcrsiopfang begleitet waren, unge- fähr drei Wochen vor ihrem Tode, ein Darm- stück, eine Elle in die Länge, ausleerte, welches ein Theil des Colons war. Es ist bemerkenswerth, dafs der Schmerz vorzüglich in der buken Seite fest safs, und dafs die Ausleerungen mehrere Tage hindurch blofs aus Blut bestanden, und zu dieser Zeit sehr häufig waren. In dieser Hinsicht findet eine grofse Aehnlichkeit zwischen diesem Falle und den eben mitgetheihen von dem Kinde Statt. Von dem andern Falle wird nichts besonder res weiter angefahrt, als dafs die Person noch zwei Jahre lebte, nachdem sie ein sechs Zoll lan- *) Tiansactions of a Society for tlie iinprovement of JVTedical und cliirurgical Knowledge, Vol. II.1 20 ges Darmsiiicli, -welches ebenfalls ein Tlieil des Colons war, ausgeleert halte. Da Dr. Baillie keine Gelegenheit halte, die Processe der Natur unter diesen aufserordenilicheu Umständen nach dem Tode zu untersuchen, so erklärte er die Fälle sehr scharfsinnig dadurch, dafs er annahm, es sey eine aus gerinnbarer Lym- phe gebildete Membran rund um die abgestorbe- nen Theile des Darmes erzeugt worden, durch welche ein Zusammenhang des Kanales erhaltca wurde. Ich wage es kaum, einer so gewichtigen Autorität zu widersprechen j allein ist es nicht höchst wahrscheinlich, dafs dieses Fälle von In-» tussusceptionen waren, in welchen die in einander geschobenen Darmstücke eingeschnürt gewesen, ab- gestorben, und abgesondert worden waren? *) Es ist nicht leicht zu begreifen, wie in dem natürlichen Zustande der Theile, das Peritonäum, welches sich an das Coecum und aufsteigende Co- lon befestigt, gestattete, dafs diese plötzlich, wie in dem gegenwärtigen Falle, nach der linken Seite in die Flexura sigmoidea des Colons versetzt wur- *) Dr. Baillie hat mich bevollmächtigt, zu sagen, dafs er jetzt derselben Meinung ist,21 den: es ist deshalb sehr wahrscheinlich, dafs hiep eine Abweichung in der Art der Befestigung des Peritonaeum Statt fand, welche, wenn sie einem Falle, den ich einmal, vor einigen Jahren an ei- nem Subjecte beobachtete, ähnlich ist, eine solche Veiänderung der Lage leicht gestatten würde und, sehr dazu prädisponiren könnte. Das Peritonaeum war nur locker mit dem Coecum und aufsteigen- den Colon verbiinden, indem es gleichsam eine Fortsetzung des Mesenterium warj dadurch waren diese Theile gewissermafsen frei gelassen, und konn- ten leicht auf die linke ßeite gelangen. Erklärung der Figur. Die Flexura Sigmoidea, das Colon und das Kectum sind aufgeschnitten, wodurch der incarce- rirte Darm sichtbar wird. Der Schnitt ist in den eingeschobenen Thei^ des Colons fortgesetzt, um den Eintritt des Ileum zu zeigen. Das Rectum wurde so weit als mÖ£;lich auf- geschnitten, so dafs man sieht, dafs der Darm bis anderthalb oder zwei Zoll von dem After vorge- drungen war.I Tafel III. Fall einer aufs er ordentlichen KnochengC' schwulst, loelclie durch eine Kranhheit des Antrwn Highmori erzeugt lüurde. *) In Herrn Heavlside's Museum befindet sich der Schädel einer Frau, welche an einer Krankheit der Highmor'shöhle litt, die mit beträchtlicher Auf- treibung verbunden war: in dem Laufe der Krank- heit hatte sich die Knochengeschwulst gebildet. Herr Heavisidc besitzt keine vollständige Geschichte des Falles. Der Verlauf desselben dauerte ungefähr fünf Jahr. Nachdem sie vier Jahre vorhanden ge- "Wesen war, fing sich unter der Haut des Gesichts Aus The natural Histoiy änd Diseases of tlie hu- man Teeth. lUustrated with XXIII Copper - Plates. By Joseph Fox. London. i8i4' Ohne Zweifel das vor?iig- lichste Werk, welches wir in der ueuera Zeit über die- sen Gegenstand erhalten haben.Eiter an zu bilden; diese ging in Scliwarung üLer, ■welche mit einem beträchtlichen Ausflusse verbun- den war, und die Kranke starb zuletzt an der höchsten Erschöpfung. Herr Cooper ist in dem Besitz eines merkwürdigen Falles einer Knochen- geschwulst aus beiden Highmor'shöhlen: aus je- dem Antrum ragt eine Geschwulst hervor, welche durch ihre allmälige Vergröfserung eine solche Veränderung in der Structur der Augenhöhlen be- wirkte, dafs die Augen beträchtlich hervorstanden; zuletzt ging die Geschwulst aufwärts, und veran- lafste einen so grofsen Druck auf das Gehirn, dafs sie die Ursache des Todes der Kranken wurde. Erklärung der K u p f c r t a f e 1. F I G. 1. Das Ansehen des Gesichts der Kranken, ehe . die Schwärung Statt fand. * F I G. 2. Der Schädel von derselben Person mit der Knochengeschwulst. a. Der Nasenknorpel, welcher frei von der Krank- heit geblieben ist.24 1). h. h. h. h. Der Umfang derKuocliengescliwulst, c. Der Knochenstoff, welcher den Gaumen ein- nimmt. d. d. d. d. d. d. d. Mehrere Zähne, welche aus ihrer natürlichen Lage verdrängt worden sind; die Höhlen derselben sind gröfstentheils auf- gesogen. Die dunkeln Stellen auf der Ober- fläche der Geschwulst sind OefFnungeu, wel- che das unter den Bedeckungen befindliche Eiter veranlafst hat.Tafel IV. Zwei Fälle von Spina hifida. *) Fig. 1, Fall eines Kindes, "welclies am Wasser- kopf litt, mit Trennung des Os occi- pitis nach unten, und des Atlas, Epistropheus und der obern Ha 1 s wirb elb eine, D ie Geschwulst, welche im Nacken safs und durch eine quer herübergehende Scheidewand in zwei Theile getheilt wurde, nahm einen Theil des Os occipitis und die obern Halswirbelbeine ein. Die Diagnose bestätigte die Lage der Geschwulst,' *) Aus Exercitationes pathologicae auctore I. B. Pal- letta. Mediolanl. ißso. 4. mit XII, Kupfertafeln. Ein durch seine schönen Beobachtungen ausgezeichnetes Werl?, welches die Aufmerlisamkeit der Wundärzte in hohem Grade verdient.26 das Scliwappern der in derselLea enllialteuen Flüs- sigkeit und eine gewisse Durchsiclitlgkeit der Haut. Nach dem Tode des KnaLen, -welcher im zwei- ten Monate seines Lehens erfolgte, sähe mau, dafs sich das in dem Sacke der dura mater enthaltene Wasser durch die Spaltuug- des Os occipitis uud des Atlas den Weg aus dem Schädel gebahnt hatte. Denn die hintere Verhinduug desselben ist getrennt, und es fehlt sogar derjenige Theil des Ringes, "welcher von dem einen Querfortsatze zu dem an- dern herübergeht und den Wirbel ausfällt. Des- gleichen standen die Basis des Os occipitis, oder jene beiden Segmente, welche sich zur Bildung des Hinterhauptlochs vereinigen, weit aus einan- der, und wurden, damit sie nicht noch mehr aus einander . wichen, von einem festen, quer herübergezogenen Ligamente zusammen gehalten. Das angesammelte Wasser ging daher sowohl oberhalb als unterhalb des genannten Ligameutes aus dem Schädel. Denn etwas oberhalb dieses Bandes bildeten die von ejuander getrennten Seg- mente des Os occipitis, bevor sie sich in das Kreuz vereinigten, ein audpres Loch, w-elches mit einem runden ßande versehen, uud dem ei- genüichea Hinierhaupislochc sehr ähnlich ist. Nach27 uuieu /war jedoch das Loch des Os occipitis we- gen des fehlendea Theiles des Alias gröfser und "weiter als das nalürlictc. Die übrigen Knochen des Schädels waren verdiimit und zeigten Löcher, von verschiedener Gestalt, welche von einer fes- ten und durchsichtigen Membran, die, so viel ich durch die genaueste Untersuchung entdecken konnte, weder der dvn-a mater, noch dem Pericranium an- gehörte, sondern dem Knochen selbst eigenthüra- lich. war, verschlossen wurdein. Fig. 2, Fall eines Kindes, mit Trennung der Rücken - Lenden - und Kreuz- wirbelbeine. Der Gegenstand dieses Falles war ein Mäd- chen, welches durch eine natürliche Entbindung zur Welt gekommen war. An dem Rücken zeigte sich von dem letzten Halswirbelbeine an bis ztim Kreuze herab ein rother Fleck oder vielmehr ein ausgedehntes Mahl, von ovaler Gestalt, welches zwischen den gleichsam doppellen Dornfortsälzen der Rückenwirbelbeine enthalten war. Die Ge- sclwülst, Wenn man sie so nennen kann, war28 •welcli uud liaum erliaLea, zeigte einiges ScLwap- pern und war mit einer eLeufalls -weichen, dün- nen und rotlien Haut bedeckt. Uebrigens hatte das Mädchen einen fettea Körper uud wohl gebildete Gliedmafsen, aufser dafs die Unterschenkel über einander gekreuzt und die Füfse dergestalt einwärts gekrümmt waren, dafs man sie weder mit den Händen, noch durch den Gebrauch von Bandagen in die gehörige Richtung bringen konnte. Die untern Gliedmafsen waren auTserdem so gelähmt, dafs es dieselben nicht, wie es andere Kinder zu thun pflegen, bewegen konnte. Es lebte nur wenige Tage. ' Nach der OefFnung des Schädels sahen wir innern Wasserkopf: das Wasser war nämlich zwi- schen den Membranen und dem Gehirn angehäuft und in den Rückenmarkskanal herab getreten; es Latte, sey es durch seine Schwere, oder durch seine auflösende Kraft, die Membranen so aus einander gezogen, dafs sie zwischen der Spalte der äufsern wie zerrissenen Haut in der Gestalt ei- nes Sackes ausgedehnt worden und mit den Räudern derselben Haut verwachsen waren. Die ovale Ge- schwulst, welche der Wirbelkanal gebildet hatte, w^ar deshalb roth, und wurde mit der äufsern29 Haut, welche ihre eigenthümllche Farbe zeigte, verwachsen gefunden. Das m diesem Sacke ent- haltene Rückenmark war dünner, als es seyn raulste, jedoch nicht unmittelbar von dem Wasser umge- ben, sondern an die Körper der Wirbelbeine an- gedrängt und fast zusammengedrückt- die Nerveii gingen auf die gewöhnliche Weise aus demselbca heraus./ T A F E L V. Tall einer aufs er or deutlichen Ajischw eilung der Hauthedeclxungen des Peiiis. *) Nach den Berichten des Dr. Titley soll sich seit luirzem eine Krankheit, welche in einer An- schwehung der JHautbedeckungen der Geschiechts- theile besteht, mit ' beispielloser Schnelligkeit durch Westindien verbreitet haben, welche selbst einen beträchtlichen Theil der -weifseu Bevölke- rung befallen hat. Ich kann keinen Grund finden, um die Krankheit gegenwärtig für häufiger zu hal- ten als sonst, ausgenommen in dem Verhältnifs zu der vermehrten Bevölkerung und dem erhöh- ten Wohlstaude der loselo. Aus dem erstem Grunde müissen Krankheilen jeder Art häufiger seyn; Icizierer macht, dafs sie besser beobach- tet und unterschieden werden. *) Aus Cascs of diseased prepuce and scrotum. Illu« «trated with Etchings. By William Wadd, Esq. London.31 Es ist niclit ungnvölmllcli, das Scrotum meh- rere Fufs im Durchmesser urid 5o Lis ioo Pfund schwer zu sehen. Diese Ursachen werden von Herrn Werner, von dem Dr. Brodhelt in Jamaica und von Larrey, in seiner Abhandlung über die ägyptische Sarcoccie, mitgetheih. Diese Krauliheit ist hlofs eine andere Form der Elephan- tiasis der neuern Schriftsteller, und wird, wenn, sie ihren Sitz in dem Schenkel hat, die Krank- heit von Barbados oder von Cochln genannt, [e nachdem sie in West - oder Osiindlen erscheint. In Europa kommt sie selten vor. Den merkwür- digsten Fall dieser Art, den wir in England zu sehen Gelegenheit hatten, bot ein Neger dar, den im Jahr 1799 der verstorbene Sir Charles Blicke behandeke, auf dessen Verlangen ich damals die Zeichnung machte. Er war ein geborner Afrika- ner, 25 Jahr alt, und wurde, da er für sei- nen Herrn unbrauchbar war, in der Absicht aus Westindien nach England geschickt, um daselbst geheilt zu werden. Es wurde die Amputation der krankhaften Vbrhaut vorgeschlageu; allein die Operation wairde wegen der Neuheit und Sonder^ barkeit des Falles aufgeschoben, und da das Schiff den Hafen von London früher verliefs, als man32 vermulhet halte, so kehrte der Kraulic mit sei- nem Uehel zuriiclt. Es war auf die Bedeckungen des Penis heschränkt; und der glückUcIie Erfolg, wel- chen die Entfernung ähnHcher Ausartungen ia Wesiindieu gehabt haben soll, macht es wahr- scheinlich, dafs er durch eine Operation hätte ge- heilt werden können; allein die Meinungen über diesen Gegenstand waren sehr verschieden, und England selbst bietet nicht Fälle genug zu sichern Schlüssen dar. In dem gegenwärtigen Falle betrug die Länge von der Schaamgegend bis zur Spitze des Gliedes i4 Zoll, und der Umfang i2|- Zoll. Hillary und Hendy haben beide sehr viel über diesen Gegenstand gesagt, allein die besten INfachrichten von dieser Krankheit sind in Doctor C a d d e 11' s Abhandlung enthalten. A1 a r d in Pa- ris hat ebenfalls eine sehr grofse Anzahl von Fäl- len mitgetheilt, in welchen er die Krankheit fast an jedem Theile des Körpers beschreibt. Seine Schrift enthält unschätzbare Thatsachen, nur dafs er unglücklicher Weise die Benennungen verwech- selt bat.Tafel VI. Leherknoten.*) JN^ach Farre giebt" es zwei Arten von Knoten, oder Geschwülsten in der Leber, Tubera circuniscripta, die in gewisse Gränzen eingeschlossenen Geschwülste (die grofsen weifsen Knoten, oder Tuberkeln bei Baülie), welche von einer bestimm- ten Figur sind, und Tubera diffusa, die ver- breiteten Geschwülste, welche von einerun- bestimmten Figur und durch die ganze Masse des Eingeweides verbreitet sind. Erstere Art hat *) Aus The morbid Anatomy of tlie Liver; being an Inquiry into the anatomical Character, Symptoms and Treatment of certain Diseases, which impair or distroy the structure of that viscus. Order I. Tumours. P. I. on' the Tubera circumscripta and Tubera diffusa. 4. mit 2. Kpft. ' S. auch neue Sammlung auserlesener Abhandlungen zum Gebrauche praktischer Aerzte, .Erster Band. Erstes Stück. 18»5'» worauf ich hier verweise.34 Torzügllch ihren Sitz in der Leber, letztere aber entsteht eben so gut in allen übrigen Theilcn des Körpers, als in der Leber. Tuhera circumscripta. Die in gewisse Gränzen eingeschlossenen Geschwülste der Leher. Ein Mann von Jahren, der vorher ein Wein- böttcher, zuletzt aber ein Zolleinuehmer gewesen war, grofs von Statur, hatte seit vielen Jahren Anfälle einer unregelniäfsigen Gicht. Er wurde davon endhch an den Füfsen lahm, und bekam auch Gichtknoten an den Fingern. Mau hatte der Gicht vielleicht mit Unrecht gewisse heftige An- fälle von Schmerz zugeschrieben, die der Kranke in unregelmäfsigen Zwischenräumen in der Gegend des Magens empfand. Um sie zu erleichtern, nahm derselbe gewöhnhcherweise eine hitzige purgirende Tinktur. Er hatte in seiner Jugend im Genüsse gegohrner Getränke ausgeschweift, war aber in den leztern , Zeiten da,rin mäfsiger geworden. — Zu Ende des Jahres 1810 nahmen seine Beschwerden zu, welche er von einer Erkältung herleitete. Er iialt« Husten und unangenehme Empfindungen iu35 der Gegend des Magens und m der rechten Seite: unter den Rippen. Zu Ende des Märzmonates 1811 untersuchte der um Rath gefragte Arzt den nack- ten Unterleib des auf dem Rüchen hegenden Kran- ken. Die Leber ragte bis in die Gegend des Na- bels hervor. Man konnte auf dem ganzen Umfang der Bauchdecken bis zu dem Nabel eine Ge- schwulst und Härte -wahrnehmen. Auf dieser ganzen Oberfläche fühlte man kleine Knoten sehr deutlich unter den Bauchdecken. Der Kranke versicherte bestimmt, dafs er diese Ge- schwulst nur erst seit sechs Woqlien bemerkt hätte. Er hatte Husten und Engbrüstigkeit. Doch waren diese Zufälle nicht stärker, als dafs man sie einer andern Ursache, als nur blofs der Gröfse der Le- ber hätte zuschreiben müssen. Der Puls war na- türlich , der Appetit schlecht, imd der Stuhlgang eher zur Verstopfang geneigt. Der Umlauf des Blutes durch die Leber war nicht gehemmt; denn es hatte sich teine wässerlchte Feuchtigkeit in den Unterleib ergossen. Eben so war der Ausflufs der Galle frei geblieben, indem weder die Haut, noch der Urin den geringsten Grad von einer gelbsüclitigen Farbe zeigten. Man machte nur sehr wenig von innern Arz-36 nelniiticlu Gebrauch^ und suchte Llofs den SiuhK gang durch Bhaharher in gehöriger Ordnung zu halten, durch Opium aher den Schmerz zu er^ leichtern oder Schlaf zu verschaffen. Im Monat April konnte der Kraule -wieder seine Geschäfte verrichten, und war stark genug, um ohne Bei- hülfe zwei Treppen hinauf - und herabsteigen z^ können. Am letzten Mai befiel ihn eine Unter-, drückung des Urins, die durch, eine starke Gabe Opium gehoben wurde. Ein Rückfall dieser Be- schwerde, obgleich in einem geringem Grade, der sich in den ersten Tagen des Junius zeigte, wurde durch das nämliche Mittel vertrieben. In diesem Monate bemerkte man, dafs sich einige wässerichte Feuchtigkeit in die Bauchhöhle ergofs. Es war zwar diese Menge nur gering, allein, indem sie sich zwischen der äufseru Haut der Leber und dem übrigen Bauchfell anhäufte, reichte sie doch zu, die unangenehmen Empfindungen des Kranken zu vermindern, dafs mau den Mohusaft nicht sowohl gegen diese Beschwerden, als vielmehr blofs gegen den Durchfall nöthig hatte, der sich nun bei den Kranken einstellte. — Die Vergröfserung der Le- ber hatte unterdessen immer weiter zugenommen, und mau konnte die erhabenen Ränder des rech-37 ^ teor und linlcen Leberlappens nun tief unter defip( Nabel fühlen. — Die Verrichtungen des Darmr ianales gingen jetzt nicht mehr gehörig von Stat-r ten. Die Zunge war roth und glänzend; und der .Appetit maugelte gänzlich. Der Puls wurde ge- schwind : die Engbrüstigkeit und der Husten^ durch welchen ein verdickter Schleim ausgeworfen Wurde:, nahmen zu. Der Kranke hckam starke Schweifs©,, Er zehrte sich geschwind ah und konnte sich nicht mehr selbst helfen» Auf diese Art brachte. er (Jeij letzten Theil des . Junius zu, und starb am 5. Juli 1811. Leichenöffnunsr; Die Leber nahm die Gegend unter den kurzen" Rippen, die des Magens und Nabels ein, und sie war 60' grofs^ dafs man bei Oeffnung des Unterleibes^ aus- ser einigen wenigen Windungen der Gedärme, nach <ler Blase zu, nichts weiter als blofs die Leber ^ahe. Ihre Oberflächen waren mit kleinen Gcr schwülsten bedeckt: auf der hohlen Oberfläche zählte man deren mehr als fünfzig-, auf ihrer er- .habenen war aber die Anzahl noch weit gröfser. Sie waren alle von einer gleichen Beschaffenheit. 3ie hatten einen runden Rand^ ragten etwas au§der OLerfläche hervor und waren fest und weifs, nift einem eingedruclaen und sehr weiJsen Mittelpunkie, lier einer Narbe ähnlich sah.- Es fand von dieser Beschaffenheit keine andere Abänderung Statt, als -trenn zuweilen zwei Geschwülste mit einander ver- wachsen waren, wodurch sie eine unregelmäfsig länglicht runde Figur bekamen. Aufser diesen Ge- lischwülsten, die schon ihre Reife erhalten hat- ten, fand sich noch in allen Theilen der Leber «ine unzählige Anzahl von dergleichen, die aber «rst in ihrem Anfange begriffen waren. Beim Durch- echueiden der Leber unterschieden sich alle diese Gesellwiilste von der natürlichen Substanz dieses Ein- geweides durch ihre weiislicht gelbe Farbe. Man , könnte mit dem Messer aus ihrer zerschnittenen Oberfläche eine dicke Feuchtigkeit herausdrücken. Die ^ Leberschlagader war erweitert, die Pfortader und die zurückführenden Adern der Leber befan- den sich aber in ihrem natürlichen Zustande. Der Lebergallengang war erweitert und gelb gefärbt. Der ausführende Gang der Galleublase verlängert und sie enthielt etwas weniges Galle. Die Schleimhaut des Magens und von einigen Stücken des Darmka- nals hatte ein rosenartiges Ansehen, war aber nir- gends ulcerirt. Die in dem Darmkanal enthalte-39 nen tinremigkeiteu hatten eine Llafsgelhe FarLe« Die Milz >var Llofs viermal gröfser, als sie im ua--- lürliclien Zustande zu seyu pflegt, zeigte ahet sonst nichts luaukhaftes. In dem Becken der lin- ken Niere hefand sich ein kleiner Stein. Die Menga der in die Bauchhöhle ergosseneu Feuchtigkeit ■war ganz unheträchtiich, Die Lungen und das Herz waren vollkomnieii natürlich heschaffen. Die innere Haut der gros-r sen Schlagader hatte eine dunkelrothe Farhe; eine Erfcheinung, die man zuweilen mit einer Entzün- dung verwechselt hat. — Farre hat hlofs eine Ahänderuug dieser Art heobachtet, hei weichet: die Knoten fester und dichter sind. Erklärung der Kupfertafel. Diese Tafel stellt ein Stück der eben heschrie- henen Leber dar und erläutert das äufsere Anse- hen und die innere Structnr der Tubera circum- scripta. Man sieht dieselben von verschiedenei- Gröfse, von ihrem Anfange bis zu ihrer Reife. Der hintere Umrifs der Figur zeigt sehr deuilick die Erhebung der Bänder der Geschwülste, wah- rend der vordere Theil derselben eben so genau den weifsen Eindruck im Mitlelpunkie zei-t, ^ei-40 thev das cliarakierlstische Kennzeichen dieser Art ist. Ihre äufsere runde Gesiak, ausgenommen wo zwei Geschwülste zusammen gewachsen sind, tmd die Art und Weise, in welcher sie auch in- nerlich mit einander verwachsen, indem sie all- mälig die natürliche Struclur der Leber verdrän- gen, sind gleichfalls genau angegeben»1 Ö 2 2 . PATHOLOGISCH-ANATOMISCHES MUSEUM ENTHALTEND EINE DARSTELLUNG DER VORZÜGLICHSTEN KRANKHAFTEN VERÄNDERUNGEN UND BIL- DUNGSFEHLER DER ORGANE DES MENSCHLICHEN KÖRPERS, NACH ALTERN UND NEUERN BEOBACHTUN GEN. ZUM GEBRAUCH r Ü R Ä Ii Z T E ^ Tf^VJSrnÄRZTE UND GEBURTSHELFER. ZWEITES HEFT. MIT SECHS KUPFERTAFELN. HERAUSGEGEBEN VON Dr. LUDWIG CERUTTT, AUSSERORDENTLICHEM PROrESSOR DER PATHOLOGISCHEN .ANATOMIE AUF DER UNIVE^RSITÄT LEIPZIG, ARMENARZTE, JMITGLIEDE DER ÖKONOMISCHEN SOCIETÄT ZU LEIPZIG, DER NATURFORSCIIE3SDEN GESELLSCHAFT ZU \ LEIPZIG UND ALTENBUflG U. S. 'W. LEIPZIG, IN DER BAUMGÄB.TNERSCHEN BUCHHANDLUNGI Tafel VII, Fall eines erhlichen Fischschuppen ähu" liehen Hautausschlages (Ichthyosis). Von P. 1. Martin,''^ Jane Holden, drei Jahr alt, ist das eiüzige Kind eines Tagelöhners auf dem Lande. Seine ganze Haut, die des Gesichts ausgenommen, ist mit kleinen Schuppen, oder vielmehr mit War- zen - oder Borsteuahnlichen Hervorragungen be- deckt, welche in Ansehung ihrer Farhe von dem hellsten Braun bis zu dem dunkelsten Schwarz äbwechseln und an einigen Stellen eine gelbliche Farbe haben, als wenn sie am Feuer versengt wä- ren. Sie sind in Ausehung der Gröfse und Ge^ Stak an verschiedenen Theilen des Körpers ver- schieden j mehrentheils aber sind sie laug und *) Aus Medico - chirurgical T^ansactions. Vol. IX. part. I. pag. 52. X4 llach, und machen mit der Haut einen rechtea Winkel, ausgenommen -wo der Druck der Kleidungs- Siiicke bewirkt liat, dafs sie wie Ziegel über ein- ander liegen. Sie werden, wenn sie lang gewach- sen, leicht entfernt, und schuppen auf diese Art beständig ab, wachsen aber auch an allen Theileii des Körpers wieder hervor. Das Kind scheint von diesem aufserordentli- chen Zustande des Oberhäutchens, aufser einem leichten und gelegentlichen Jucken, keine Unbe- quemlichkeit zu verspüren, und ist in anderer Rücksicht stark und gesund, ausgenommen dafs es Schwären am Kopf und Halse, und zuweilen einer leichten Psorophihalraie ausgesetzt ist. ' Die Krankheit stellte sich ohne irsend ein vorausgegangenes oder begleitendes constitutiouelles Leiden ein, als das Kind drei Monate alt war, und brach um die Gelenke herum und auf den Fufssohlen zuerst aus. Bei der Mutter hatte sie auch in dem nämlichen Alter ihren Anfang ge- nommen. Diese war der Nachkömmling gesunder El- tern, und keins von ihren sechs Kindern hatte, aufser ihr, irgend eine Hautkrankheit gehabt. Uli Oberhäutchen befmdet sich genau in dem nam-»liehen Zustande, -wie beim Kinde. Nur an ihrem Halse, Busen und Vorderarmen ist dasselbe gesund. Ihre Finger und flachen Hände sind mit einem dich- ten, braunen Ueberzuge, -welcher mehr einer Rinde, als Schuppen gleicht, und ihre Bewegungen sehr verhindert, bedeckt. Die Fufssohlen befmdea sich in dem nämlichen Zustande. Ihre Schenkel sind vollkommeu mit dicken Schuppen umgeben, und in einiger Entfernung könnte man sie für die Schen- kel eines Negers halten. An den Theilen, welche der Reibung am meisten ausgesetzt sind, sind die Schuppen kurz und glänzend schwarz-, auf den Schenkeln sind sie breit und dick, auf den Fufs- rücken aber -wie schwarze Klumpen oder Warzen. Das Kind besitzt die Gesichtsziige des Vaters, "welcjier ein feiner und wohlgestalteter Mann ist-, und "Weder an dem erstem, noch an seiner Mutter, ist eine Verstandesschwäche zu bemerken, unge- achtet das Gesicht der letztern mehr etwas Einfäl- liges zeigt und sehr zurückstofsend ist. Auch ver- dient bemerkt zu w^erden, dafs ihre Zähne sich in einem sehr verdorbenen Zustande befinden. Beim Kinde sind alle seine Milchzähne schadhaft und vom Beinfrafse angogriiTen. Der unmerkliche Uebcrgang der Schuppen6 deü gcsundea Zustand der Haut lafst sich sehr deutlich, ■wahrnehmen und in dieser Hinsicht weicht die Zeichnung dieses Falles von den Zeichnungen Bateman's und Willan's ah, y\o der schup- pichte Ausschlag jähling, mehr wie das aussätzige Maal (the leprous patch) endigt. Auch werden diese Beispiele dadurch merk- "würdig, dafs sie zur Bestätigung der erhlichen Anlage der Krankheit dienen.Tafel VIII. Fall eines Hirnhruchs (^Hernia cdrehri"). Von Ed. Stanley, Hülfswundarzte am St. Bartliolomäus - Hospitale. *) Sonntags den 19. Mai 1816 Lraclite mau einen 15jährigen Knaben in das Hospital, -welcher in der vorigen Nacht von einem Pferde an die rechte Seite des Vorderhauptes geschlagen worden vrar, und bei seiner Aufnahme völlig bei Bewufstseyn •war. Bei der Untersuchung fand man, dafs eiu beträchtlicher Theil des Stirnbeins in mehrere Stü- cken zerbrochen und stark eingedrückt war. Man mufste die Trephine anwenden, um den einge- drückten Knochen aufzuheben, nach dessen Weg- nahme eine ungefähr 3 Zoll lange und 2 Zoll breite Ocffuüng zurückblieb. Die harte Hirnhaut *) -Aus Medico-Chirurglcal Transactlons. Vol. VIII. part. I. pag, 24.8 •war uuLeschädigt. Sonntags und Montags Idagte er über KopfscLraerzeu, weshalL man 'ihm am Arme zur Ader llefs, mid an die Kopfbedeckungen Blut- ige! anlegte, wodurch er vollkommene Linderung erhielt. Dienstags und Mittwochs war er von Schmerzen frei ■ allein am letzten Tage sah man beim Verbinden, dafs die harte Hirnhaut ein we- Big durch die Kuochenöffnung aufwärts getrieben worden war. Donnerstags und Freitags trat die- selbe immer mehr in die Höhe, so dafs sie mm über den Knochem'and" erhobeu und aufserordent- lieh gespannt war. Sie war vom Anschwellen ih- rer Gefäfse meist dunkel gefärbt, und man konnte auf ihr zwei ganz schwarze und augenscheinlich abgestorbene Stellen unterscheiden. Am folgenden Tage war sie au diesen beiden Stellen verschwun- den, und aus den dadurch entstandenen Oeffuuu- geu waren kleine ,Theilc Gehirn herausgetreten. Sonntags, am achten Tage nach der Verwundun- hatte dieses Heraustreten so zugenommen, "clafs die ganze Masse so grofs als ein, Hühnerei war. Die T.ige über, wo dieser Prozefs anfing, war keine merkhche Veränderung in dem allgemeinen Befin- den des Knaben zu spüren. Alle Verrichtungen schienen im natürlichen Zustande zu scyu. Wir9 gaben uus besonders Mühe, uns über die Beschaf- foubeit seiner Seelenkräfte zu beJeliren und legtea ihm deswegen verschiedene Fragen vor, die er ricbfig beantwortete. Bei jedesmaligen täglichen .Verbinden war ein leichter Drucli vermittelst Heft- pflaster und Binden angebracht worden. Am g. und 10. Tage wuchs die Heraustretung eben so \vie an den vorhergehenden. Da der bisherige ge- linde Druck ganz unvermögend gewesen war, das Gehirn im Schädel zurückzuhalten, und man glaubte, ein gröfserer Grad desselben würde nun hieizu nicht vorlheilhaft seyn, sondern vielmehr die her- vordi ingende Masse quetschen und gegen den dar- unter, befindlichen Schädel drücken; und da über- dies ein beträchtlicher Nervenreiz sich entwickelte, so hielt man für rathsam, das herausgedrungene Gehirn unter dem Niveau des Schädels wegzuneh- men, und einen weit slärkern Druck als bisher anzuwenden. Während dieser Operation äufserte der Knabe beträchtüche Schmerzen. Der wegge- nommene Theil bestand ganz aus Rinden- und Marksubstanz und sah vollkommen gesund aus. Auf das entblöfste Gehirn wurde Charpie gelegt, und die Bedeckungen so straff als möglich durch Pfla- ster und Binden augezogen. Es verdient bemerkt10 zu tverden, dafs der solchergestalt auf das Gehirn angebrachte Druck die Empfindlichkeit des Kua- Jjen eher vermiuderie als vermehrte. Am folgen- den Tage sah man, dafs der Druck das fernere Heraustreten verhindert hatte, und die Oberfläche des Gehirns so eben geblieben war, als Tages zu- vor. Das ganze Nervensystem war ruhiger, allein es stellte sich ein leichter Fieberanfail und Kopf- schmerz ein, weswegen eine nochmalige reichliche 'Blutentziehung nöthig wurde. Die folgenden 7 Tage hindurch befolgte man den nämlichen Heilplan, wandte bei dem täglichen Verbände einen sehr star- ken Druck an, und es fand kein ferneres Heraus- treten Statt. Unsere Aufmerksamkeit richtete sich nun auf die an der entblöfsten Oberfläche des Ge- hirns eintretenden Veränderungen. Durch einen vereinigten Prozefs von Jauchen (sloughing) und Eiterung wurde augenscheinlich die Oberfläche der Marksubstanz allmälig weggeschafft und unter der- selben schössen Granulationen auf. Da dergleichen zu eben der Zeit von den Rändern der Kopfbe- deckungen und der harten Hirnhaut ausgingen, so vereinigten diese nach und nach sich mit denen aus dem Gehirn selbst, bis die ganze Wunde eine zu- «ammeuhängendc granullrte Oberfluche darstellte.Was wälarniid dieser Zeit von nns in Riicksiclit auf den Zustand des Knabens im Allgemeinen be- merkt zu werden verdient, war ein beständiger Hang zum Schlafe und eine Uuempfindliclikeit ge- gen die ihn umgebenden Gegenstände. Das augen»- scheinliche Steigen dieser Zufälle liefs uns be-> furchten, sie möchten durch den fortdauernden Druck auf das Gehirn veranlafst worden seyn, und bestimmte uns, den Verband etwas lockerer anzu- legen, welches die Folge hatte, dafs Tages darauf das Gehirn wieder sogar über das Niveau des Schädels herausgetreten war. Es fiel daher in die Augen, dafs man, um die Heraustretuug zuriick- zuhalten, den Verband so fest als vorher anlegen, müfste. Seit dieser Zeit nahm die Unempfindlich- keit täglich zu, und 'schnell äufserten sieht andere JN^ervenzufälle. Der Knabe wurde äufserst unru- hig-, und konnte den linken Arm nicht willkidir- hch bewegen, indem, die Muskeln desselben von ^Zeit zu Zeit couvulsivisch zuckten. Unter diesen Umständen liefs man den Verband wieder weg, Und beschlofs in Ansehung des herausgetretenen Gehirns den fernem Verlauf der Natur zu über- lassen. Die neun Tage über, die der Knabe noch lebte, nahm das Heraustreten beständig und stärker^ 12 als in irgend einem Zeiträume der Krankheit zu, so dafs am Todestage die M?isse den Umfang eines grofsen Hühnereies weit übertraf. Die letzten drei Tage sah man eine beträchtliche Menge wässeriger Flüssigkeit aus der Mitte der Heraustretung immer- fort aussickern, von wo sie in einem ununterbro- chenen Strome die Wange herabträufelte. Fast bis zum Sterbetage dauerten die organischen Ver- richtungen ziemlich gut fort; so leisteten hei guter Efslust Magen und Därme vollkommen ihre Dleöste. Doch nahmen die Kräfte des Nervensystems allraällg immer mehr ab, bis er endlich am 27. Tage, voa seinem Unfälle an gerechnet, sein Daseyn endigte. licichenöffnunffi^^ Bei der nach dem Tode angestellten Untersu- chung fiel zuerst in die Augen, dafs die Geschwulst von der Höhe, die sie im Leben hatte, beträcht- hch eingesunken und nach allen Richtungen ver- kleinert worden war. Die Ränder der Oeffnuug im Schädel, welche die Geschwulst hiudurchgelassea halte, \varen au ihrer innern Fläche von dem im- merwährenden Drucke und Pulsireu des herausge- tretenen Gehirns verdünnt und aufgesogen. Unter dem Knochen befand sich eine auf die Grundfläche13 . der Geschwulst passende und damit fest vereinigte Oeflnung. Die äufsere Oberfläche der Geschwulst •war schwarz und jauchend (sloughy), indem die darauf wahrgenommenen Granulationen gänzlich ver- schwunden waren. Ein senkrecht durch dieselbe und den darunter befindlichen Theil des Gehirns gemachter Schnitt entdeckte die innere Structur von beiden, und liefs keinen Zweifel übrig, dafs die Geschwulst aus Marksubstanz bestehe, die von glei- cher Beschaffenheit wie die darunter liegende rechte Halbkugel des Gehirns war, mit welcher sie zu- sammenhing; doch.war das die Heraustretung bil- dende Gehirn au einigen Stellen erweicht und mit Bluttheüchen vermischt. Nach Zuriicklegung der harten Hirnhaut der buken Halbkugel fand mau eine beträchtliche Menge Eiter über der Spinnwe- benhaut verbreitet und auf jeder Seite der Sichel abgesetzt. In der rechten Halbkugel kamen an eben diesen Stellen ähnliche Erscheinungen, aber in ge- ringem Grade, vor. Es mufs hier besonders er- wähnt werden, dafs zwischen der oberu Fläche der rechten Halbkugel rings um den Ort der Heraus- Ireiung und der inneru Fläche der harten Hirnhaut sich ein beträchtlicher Zwischenraum fand, während jonst i;iberall das Gehirn und die harte Hirnhaut-14 genau zusammenhingCD, wie im natürlicheu Zu- stande. Der gröfsere Theil der Ilirusuljsiauz, be- sonders in der reclilen Halbkugel, -wicli sehr vom gesunden Zustande ab. Die ganze, zwischen der Grundflache des herausgedrungenen Theils uad dem vordem Hörne der rechten Seilenhöhle befindliche Marksubslanz hatte ihre natürliche Structur ganz verloren und war weich und breiigt geworden, so dafs mau sie für verfault halten mufste. Rines um diese desorganisiite Masse und quer über die Hirn- schwiele (corpus callosum) bis in die obere Decke der gegenüber befindlichen Seiteuhöhle war die na- türliche Farbe des Gehirns in ein graublau verän- dert, wobei es jedoch seine natürliche Konsistenz behalten hatte. Während der Untersuchung: des Gehirns flössen aus den Seitenhöhlen und zwischen den Häuten in Allem ungefähr drei Unzen Serum heraus. Der Bruch war von dem Stirnbeine bis zur Grundfläche des Schädels auf der rechten Seite gegangen. Merkwürdig ist, dafs, obgleich der Knabe noch einen Monat nach seinem Unfälle lebte, man doch nichts, einem in der zerbrochenen Grundfläche des Schädels beginnenden Vereinlgungsprocesse ähnhches ßldecken konnte. (Duverney erzahlt in dem er-15 steil Baude der DenkscL.riften der französi'schea Akademie der Chirurgie den Fall eines Maunes, welcher einen Bruch in der Schädelgrundfläche er- ^litten hatte, uud noch drei Monate am Leben jblieb, wo ebenfalls kein Anfang zur Vereinigung des Knochenbruches vorhanden war, obgleich seit der Verletzung ein so langer Zeitraum verflos- sen war.) Bemerkungen. Welchen besondern Umständen hat man die Anlage des Gehirns zuzuschreiben, bisweilen, ob- gleich, nicht immer auf einerlei Art, herauszu- dringen, wenn etwas von den Schädelknochen verloren gegangen ist? Stanley ist der Mei- nung, dafs nicht einzig uud allein der von Kno- chenverlust herrührende Maugel an Beschränkung und Widerstand das Heraustreten des Gehirns ver- anlafst, denn sonst müfste dieses als eine unver- meidhche Folge eiiier in den Schädel gemachten Oeffnung vorkommen. Die in demselben enthalte- nen Theile müssen auch in ihrer Gi öfse zunehmen, entweder durch eine allgemeine Ausdehnung der Blutgefäfse des Gehirns, oder durch den Hinzu- tritt eines neuen Stoffes, z. B. Wassers oder Ei-16 lers. Eine solche Ausdehnung der Gefafse kana nun sowohl von der activen Hiuleliuug des Blmes, "welche einen Eutzündungsreiz begleitet, eniste- heii und in diesem Falle mufs das Heraustreten er- folgen, wenn die Entzündung aufs höchste ge- stiegen ist, als auch davon herrühren, wenn diesQf' Gefafse zu Folge eines Hindernisses hei der Rück- kehr des Blutes aus dem Gehirn zum Herzen hei er- zwungenen oder heftigem Athemholen sich gleich- sam passiv ausdehnen. Es ist erwiesen, dafs aus- ser den regelmäfsigen Bewegungen, welche das Gehirn auf seiner Oberflache darbietet und die den Pulsationen der grofsen Arterien auf seiner Grund- fläche entsprechen, es auch bei erschwerten Athem- holen und jedem Aus - und Einathmen entspre- chend in die Höhe tritt und niedersinkt. In einem andern Falle von Hirnbruch, welchen Stanley beobachtete, entsprachen die Bewegungen des her- ausgetriebenen Gehirns regehuälsig den Schlagen der Arterien in dem übrigen Körper, wenn der Kranke ruhig im Bette lag. Richtete er "Sich auf, so fiel augenblicklich die Geschwulst bis zu einem gewissen Grade, wahrscheinhch weil dann das Blut freier aus dem Kopfe zurückkehrte, als wenn er sich in einer waagerechlcu Lage befand. Liefs' 17 I man ibn bei verschlossenen Nasenlöchern den [ Athem an sich hallen, so zeigte sich in der Ge- sch-wulst keine Vei äuderüng. Beim Einathmen vom Husten sank das Gehirn, allein im Augenblicke des Ausathmens wurd? es wieder mit grofser Heftig- keit aufwärts getrieben. Noch belehrender zeigt die giofse Gewalt der Ausdehnung der Gefäfse im Emportreiben des Gehirns bei gewaltsamen Athem- holen folgender Fall: Eine junge Weibsperson er- litt einen Schädelbruch, wobei ein niedergedrück- tes Knochenstück die Anwendung der Trephine -erforderte. Im dritten Monate war die Wunde ge- heilt und die Person völlig hergestellt. Sieben' Monate nachher bekam sie den in ihrem Wohn- orte epidemisch herrschenden Keichhusten, und bei einem heftigen Anfalle davon wurde die Haut- narbe und die harte Hirnhaut zerrissen und das Gehirn durch die Wunde heraus getrieben; der , herbeigerufene Wundarzt fand zwei Unzen auf dem Kopfe liegend, die äufsern Gliedmafsen w^urdea gelähmt und in fünf Tagen starb die Dirne. — Du nun die ganze Hirnmasse unter einigen so leicht I vorfaUeuden Umständen von gewaltsamen Alhem- holen, wie durch Schreieii, Husten oder Anstreu- igungeu, mit solcher Heftigkeit ausgedehnt wer- a18 den kann, so ist" es sehr Legreiilicli, wie seLi die Wirkungen dieser Gefäfsausdehuung gesteigert werden müssen, wenn zu gleicher Zelt zuCällig die kleinste Menge von Flüssigkeit entweder zwi- schen die Häute oder in die ftölen des Gehirns ausgetreten ist. Stanley beohachtete sowohl in dem beschric- benen Falle des Hirnhruchs, als auch in den an- dern Fällen, welche ihm vorkamen, dafs das Heraustreten allezeit bei abnehmender Entzündung und folglich dann eintrat, wenn sich wahrschein- lich Serum zwischen die Häute oder in die Holen des Gehirns ergossen hatte.*) Erklärung der Kupfertäfel. Die nach dem Präparat verfertigte Zeichnung stellt einen senkrechten Schnitt des herauseetrete- neu Theils des Gehirns und des Theils desselben, woraus dieses Heraustreten erfolgt ist, dar. Die Geschwulst hat hinreichend ihre eigeulhiimliche *) Eine vollständige Uebersetzung der interessanten Ab- handlupg , S ta nl ey's über den Hirnbruch findet man in dem 3. B. 2. St, der neuen Sammlung aus- erles. Abhandlungen zum Gebrauche piakt. Aerzte etc. S. iQ7 — 227.19 BescliafFenlieit Lehalteu, um zu zeigen, dafs sie durch das Gehirn gebildet worden ist. In ih- rer Mitte sind die Gefäfse verschwunden, uud dem zu Folge Blutlheilchen mit der Hirnsubsianz vermischt. Der Thell des Schädels, welcher die Grundfläche der Geschwulst umgieht, und die Hirnhäute sind in diesem Schnitt mit begriffen, nin zu zeigen, wie das Heraustreten durch die von der Eiterung in der harten und Gefäfshaut entstande- nen Oefiiiuugcn uud durch die von der' Weg- nahme der Knöchenstücke erzeugte Oeffnung Statt fand.Tafel IX. F I G. 1. Fall eines Ahseesses in der Vorhaut. Von William TVacld.*) ■^le Zeichnung stellt einen ALscefs dar, der sich. zwischen den heiden Platten der Haut gebildet hatte, eine sehr beträchtliche Gröfse erreichte, und bei einem öo jährigen Manne nach einer phlegmo- nösen Entzlindung entstanden war. Es stellte sich nämlich eine Anschwellung des untern Theils der Vorhaut ein, ohne dafs derselbe eine bekannte Ursache anzugeben wufste. Ein ausgezeichneter Wundarzt, den er deshalb consuhrte, rieih ihm, eine reizende Salbe in den Theil einzureiben, und dieses that er unvorsichtiger Weise, ohne weiter weder diesen Wundarzt, noch irgend einen andern *) Aus dessen Cases of diseaseti prepuce and soro- tura. Ulustiated with etchings London ißi/. 4.21 Arzt um Rath zu fragen, so lauge, bis die Tlieile iu den Zustand versetzt worden waren, in wel- cliem sie hier abgezeichnet sind. Ein Lanzetten- stich leerte den Inhalt des Abscesses aus und die Entzündung verlor sich bald nachher. Es kann vielleicht Itaum eine gröfsere Störung von einer so einfachen Ursache entstehen, als es hier der Fall war- die Vorbaut und der in ihr entbalicne Abscefs hatten einen cröfsern Umfaus: als das Glied selbst. , Fig. 2. Fall eines Kj^ehsgeschwüres an der Vorhaut. Unter den Krankheiten, welche die Vorhaut befallen, findet man auch gelegentlich den Krebs, wovon hier ein Fall abgebildet ist, welcher den Tod herbeiführte. Es waren die mehresten charakteristischen Kennzeichen des Krebses vorhanden. Absonde- rung einer höcbst stinkenden Jauche. Die Ge- schwüre zwischen den Schwämmen bluteten von Zeit zu Zeit, und die gezackten, verhärteten und22 iimgeliogenen Räuder zeigten die aufsera Merkmale des Krebses. (Wadd hat limsiclilUch des Verlaufes und der Dauer dieser Krankheit uud ihrer Veraulas- sung keine nähern Nachrichten hinzugefügt ich glaubte jedoch seinen Fall anführen zu müssen, da die Abbildung instruktiv ist.) )Tafel X. Fall einer merhwürdigen Kranhlieit des Rückenmarkes. Von dem Herausgiher. H err G.... Kaufmann, nahm im Jalire 1809 die ärztliclie Hülfe meines verehrten CoUegen, des Herrn Dr. Sonnenkalb in Anspruch; er lilt au einem calarrhalischen Fieber, das auf einige we- nige Mittel bald verschwand. Bald darauf ent- deckte er ihm, dafs er seit fünf Jahren bald mehr bald weniger, und ohne eine sonderliche Störung seines übrigen Befindens an einer gewissen Schwä- clie, leichten Gefühllosigkeit, verbmiden mit Man- gel an gehöriger Wärme in der rechten Hand, vornehmlich in den Fingerspitzen leide. Er be- merkte zugleich, dafs er dabei eine gewisse Taub- heit, Steifheit und Ungelenkigkeit; in dem ArmQ derselben Seile wahrnehme, und von diesem frem-^. den Gefühle seit jener Zeit nie ganz frei und bei24 seiuRu Arbeiten mehr oder weniger dadurch hc- läsiigt uüd gehindert sey. Der Kranke war zu der Zeil, als er Herrn Dr. Souueukalh consulirte 29 Jahr alt, von mehr hagerer uud schlanker, allein fester Konstitution, und im Besitz vorzügli- cher Geisteskräfte. Er war sonst immer wohl und gesund gewesen, und hatte weder rheumatische oder gichtische Beschwerden, noch irgend eine andere Krankheit gehqj)t. Spuren einer scrophu- Iqseu Disposition oder sonst einer Dyskrasie der Säfte waren nicht zu entdecken. Früher war der- selbe ein leidenschaftlicher Liebhaher vom Tanzen gewesen, ''') und hatte übrigens die Jahre seiner Ju- gend froh und heiter, nie aber in irgend einer Art ausschweifend verlebt. Wie und wodurch dies besondere Leiden entstanden, wufste der Kranke nicht anzugehen, da er demselben bei seinem er- sten Entstehen und weitern Fortgänge nicht die gehörige Aufmerksamkeit geschenkt hatte. Bei weiterer Untersuchung gab er eine starke Erkäl- ' *) Bamerltenswerth ist hiertei, dafs derselbe beim Tanzen die Gewohnheit gehabt hatte, durch angestreng- tes und unaufhörliches Nicken mit .dem Kopfe den Takt anzugeben.25 iLing, die er isicli nach einem Balle zugezogen, und • den steten Aufenthalt in emem kalten und feuch- ten Lokale als Ursache an. Nachdem er nämlich, am Johaunisfeste des Jahres i8o4 einen Ball be- sucht und auf diesem durch vieles und langes Tauzcn sich sehr erhitzt hatte, begab er sich, ohne ^ich zuvor sonderlich abzukühlen, an einem kalten Morgen in seine Wohnung, legte sich, ohne die nasse Wäsche und Kleidungsstücke zu -wech- seln, aufs Bett, -wurde unerwartet vom Schlafe überfallen und bemerkte sodann nach einigen Stun- den beim Erwachen jenes eigene fremde Gefühl in der rechten Hand, das er jedoch nicht sonder- lich achtete, in der Hoffnung, dafs es sicE als Folee einer Erkältung von selbst wieder verlieren >Ylirde, I Leider war dies aber nicht der Fall. Sein Arzt hielt das Uebel anfänglich für ein Leiden der Nerven und Nervenscheiden des rechten Armes in Folge einer vernachlässigten Rheumatalgie, und empfahl die Mittel, die man in solchen Fällen der Erfahrung zu Folge anzuwenden pflegt, wie z. B. Zugpflaster, künstliche, ertliche und allgemeine Bäder, reizende Salben, spirituöse Einreibungen und späterhin die AnAvenduug der Elcctricität. AI-^6 lein leider wurden olle diese Miilel in VerLIndung mit inneren viele Monate liiudurcli ohne grorsem Erfolg angewendet. Das oben erwahiue örtliche Leiden in der rechten Hand, vornehmlich in den Fingerspilzen, Llieb nicht nur dasselbe, sondern schien auch, Anfang um^ in gelinden Grade, den rechten Fufs, ohne Störung der übrigen Functionen einzunehmen. Im Jahre 1811, nachdem die genannten Mittel, wie viele andere, ohne glücklichen Erfolg zwei Jahre hindurch angewendet worden waren, be- suchte der Kranke auf den Rath seines Arztes das Bad zu Pyrmont und kehrte aus diesem in Hinsicht der örtlichen Beschwerdeu — ohne auffallende Besserung zurück. Indessen verlebte er den dar- auf folgenden Herbst und Winter erträglich, und stand seinen Geschäften mit Ausdauer vor. Im Sommer des Jahres 1^12 verheirathete sich bei diesem leidlichen Befinden der Kranke, ohne bei diesem w^ichtigen Schritt für seine Gesundheit den Rath seines ärztlichen Freundes einzuholen. In dieser Verbindung lebte er sehr glücklich, allein seine Gesundhelts-Umstände wurden nicht besser. Die örtlichen Beschwerden in dem rechten Arme mid Fufsc traten in den folgenden Jahren immerI 27 StäAer uud lästiger hervor und fingen an den gan- zen Or'^^^nlsmus in besondere MiLleidenscliaft zu ziehen. Die wenige BewegHchteit, die in den frü- hern Jahren noch vorhanden war, verlor sich im-« nier mehr und ging nach und nach in eine völlige Steifheit und wahre Gefühllosigkeit über, dazu ge- sellte sich hauptsächlich hei rauher Witterung eine grofse Geneigtheit zu catarrhalisch - rheumatischen Zufällen. Alle Mittel, sowohl innere als äufsere, die in diesem Zeiträume unter mancherlei Form und Abwechselung nach den obwaltenden Umstän- den in Gebrauch gezogen und oft blos versucht wurden, brachten wohl eine Erleichterung und HebuDg dringender Zufälle, nie aber eine auffal- lende und anhaltende Besserung hervor, und sein Arzt gelangte nun zu der festen Ueberzeugung, dafs die Leiden des Kranken, die aller Wahrscheinlich- keit nach aus einem kranken Rückenmarke ihren Ursprung nahmen, eine traurige Prognose ge- währten. Im Jahre 1816 fafste der Kranke, mit Bei- siimmung seines Arztes den Entschlufs, das Bad zu Töplitz zu gebrauchen. Der Gebrauch der Bä- der, vorzüglich der Douchebäder, schien an- fänglich wohlthätig auf ihn zu wirken. Sie brach-28 teil ihm einige Erleicliterung, er konnte mit we- niger Anstrengung kleine Spaziergänge machen, nichts desto weniger mirde ihm aher der völlig freie Gebrauch der leidenden Seite zu Thell. Noch gröfsere Leiden wurden ihm in dem darauf folgen- den Herbste und Winter. Die örtlichen Beschwer- den nahmen immer noch zu, und ergriffen auch die Extremitäten der linken Seite. Hände und Füfse wurden immer steifer und kälter. Mit Mühe konnte er die Feder führen, sein Gang wurde schwieriger, ungewlfs und stoIjDerud, dabei Stö- rungen in den Bi'ust - und Unterleibs - Orsanen, oft Husten, Schleimauswurf, Verstopfung, Mau- gel an Appetit imd grofse Geneigtheit zu caiarrha- lisch - rheumatischen Zufällen, 1 In dem Sommer des Jahres 1817 gebrauchte er im hiesigen Jacobs - Spitale zwei Monate hin- durch Douchebäder. Diese auf das ganze Rück- grat applicirt, schienen einen wohlthätigen und belebenden Elnflufs auf ihn zu haben. Der Kranke konnte" in den warmen Tagen des Sommers zwar mit Anstrengung, aber doch ohne fremde Unter- stützung einige kleine Spaziergänge im Freien vor- nehmen, indessen war diese Besserung blos mo-29 Eientan, der Zustand war und Llieb im Ganzen in der Folge derselbe. Höchst elend verlebte der unglückliche Lei- dende den darauf folgenden Herbst und Winter. Er mufsie von dieser Zeit an wegen seiner Ge- hrechlichkeit und Hinfälligkeit, und wegen ste-r? ter Geneigtheit zu catarrhahsch - rheumatischeu Zufällen, die in diesem Winter sich vornehmlich in dem Nacken und den Halsmuskeln zeigten, be- ständig zu Hause bleiben, und sich seinen Ge- schäften ganz entziehen. Nur mit äufserster Au-: strengung konnte er die Hand zum Munde füli- ren, der Gebrauch der Füfse stand ihm eben s6 •wenig zu Gebote, bjos an der Hand eines Freun- des oder durch irgend einen festen Gegenstand un- terstützt, konnte er in der Stube einige Schritte t}iun. Die Füfse wurden oft bald von einem krampf- artigen, schmerzhaften Zusammenziehen, bald von Zittern und andern unwillkülirlichen, Bewe- gungen befallen. Der ganze Organismus wurde hinfälliger, es fand sich ein Husten ein, ver- dächtige, zuweilen mit Blut vermischte Sputa, ge- störte Verdauung, Verstopfung, Oedem der Fülse und schlaflose Nächte, in welchen sich der Kranke 'Oft nicht erwärmen konnte. Sein ärztlicher Freund30 yei suchte alles, um den traurigen Zustand der ungliiclt- lichen Leideudea soeriraglicli als möglich zu machen, da unter diesen Umstanden an eine Wiederherstel- lung nicht zu denken #ar. Der Kranke seihst ertrug seine vielfachen. Leiden mit grofser Standhaftigkeit. Indessen wurden' ohne Wissen des Hausarztes, -wie- es in solchen Fällen gewöhnlich zu geschehen pflegt, verschiedene Mittel iheils von Aerzten, theils von Quacksalbern auf Anrathen von Freunden und- Verwandten gehraucht, ohne dafs, wie zu erwarten, eine Veränderung seinds Zustandes erfolgte. Im Friihling des Jahres 1818 bezog der Kranke eine Sommerwohnung auf dem Laude und fafste späterhin im August desselben Jahres auf äufsere Veranlassung den Entsclilufs, die ganz unbedeu- tende Heilquelle zu Lltzendorf in der Nähe von Lauchstädt zu besuchen. Zu Ende des Septem- bers kam er in eben dem traurigen Zustande zu- riick, als er hingegangen war, doch hatte er sich durch fleifsigcs Ausfahren in den warmen; Tagen des Sommers und durch den Genufs einer reinen Landluft in-Hinsicht des allgemeiiien Befin- dens etwas erholt. Der Muth und die grofse Standhaftigkeit, mit welcher der Kranke seine vielfachen Leiden ertragen, verliefs ihn auch in31 den darauf folgenden Monaten des Winters nicht,- die er an Händen und Füfsen, fast völlig gelalimt, und unter mancherlei Störungen der Brust-und Unierleibs - Organe liöchst elend verlebte. Ungeacliiet dieses beldagenswertheu Zustande» verliefs den armen Leidenden die Hoffnung zu ei-> ner mögliclien Wiederherstellung auch in. den trübsten Tagen nicht; daher heschlofs er im Früh-; jähr 1819 das Marienbad in Böhmen, welches einem seiner Bekannten w^eseniliche Dienste selei-^' stet haben sollte, zu besuchen. Es war die letzte' Hoffnung, die den Unglücklichen belebte und auf-' richtete j sein Arzt konnte und durfte sie ihm nicht nehmen. Er gab daher dem Drange der Umstände nach, und sorgte dafür, dafs die Reise so bequem als möghch unternommen und der Kranke im Bade selbst mit der gröfsten Vorsicht uüd Aufmerksamkeit hiehandelt wurde. Unter vie-. len Leiden erreichte er nach kurzen Tagesreiseu das sehnliehst verlangte Marienbad; allein leider •wurden auch hier seine grofsen Hoffnungen nicht er- folgt. Nachdem er unter Aufsicht des dortigen Brun- nenarztes, des verstorbeneaDr.eh r, mehrere Ta- ge den Kreuzbrunnen mit Milch vermischt getrun- ken und mehrere Bäder genommen hatte, wurde er-32 eines Tages in Folge einer Erkältung von einem liefügen Fieber mit asihmatisclien Zufällen Lefallen. Es eröffneten sieb, mehrere Vomiken in den Lun- gen, entleerten mehrere Tage liindurch eine an- sehnliche Menge Eiter und führten einen sehr be- denklichen Zustand herbei. Nachdem durch ärztliche Kunst 'das Fieber und die bedenklichen Bruslzufälle nach Mödlich-- lieit beseitigt waren, und der Kranke sich ein ■wenig erholt hatte, trat er seine Rückreise an, und kam in der Mitte des Juli nach einer beschwer- lichen Reise in einem sehr kläglichen Zustande in seine Heimath wieder zurücL Das Fieber und die Reise in sehr helfsen Tagen hatten den Kran- ken sehr erschöpft und angegriffen. Husten, Eng- Lrüsilgkeit, eiterartiger Auswurf, schlaflose Nächte hrandigte Stellen auf dem Rücken a decubitu, Oe- derii der Hände und Füfse, oft wiederkehrende asthmatische Anfällie, unwillkührlicher Abgang des Urins und der Excremente, fortdauerndes schlei— diendes Fieber waren, die Leiden, welche den Kranken nicht mehr yerliefsen und unter den Um- ständen eine aUmälige Auflösung fürchten liefseu. Den i5. August dcsselbea Jahre« verschied der Kranke.33 Leich en Öffnung.'' Die LeiclienÖirni,mg, TS'elcLe den 16. August von dem Prosecior des analonilscLea Theaiers, Herrn Dr. Bock, mit aller Genauigheit hn ßei- seyu mehrerer Collegen vorgenommen wurde, gab folgende Resultate: Der Leichnam zeigte das Bild eines völlig ab- gezehrten Körpers, beraubt alles Fettes und fast aller Muskelsubstanz, so dafs die einzelnen Kno- eben fast überall zu sehen und zu fidilen waren. Haude und Fufse waren in ihrem ganzen Unifange ödemalös angeschwollen. Auf dem Racken ze l- ten sich drei Flächen von ziemlicher. Gröfse und Breite, welche vom Brande, den das Aufliegen verursacht, zerstört waren. Nachdem der Unterleib geöffnet, fanden sich alle Theile und Organe in ihrer gewöhnlichen Lage, doch alle welk, schlaff und fast blutleer. Die liCber klein, zusammengefallen, weich und fast ohne Blut, die Gallenblase mit einigen kleinen ' Gallensteinen angefüllt, die Gallengänge ungewöhn- lich erweitert, die Galle selbst blafs. Die Milz, wie alle übrige Unterleibsorgane und das ganze l'fortadersystem welk, schlaff und blutleer, und an vielen Steilen ungewöhnlich ej^weltcrt. 534 Anselinllcbe Fehler und maacherlei Desiruc- lionen zeigten sich in der Bruslhöle. Die Lungen waren in ihrem ganzen Umfange so stark mit dem Brustfelle verwachsen, dafs sie nur mit Mühe ge- trennt werden konnten. Die Substanz der Lunge war ebenfalls blutleer, mit Knoten, Verhärtun- gen und mit grofsen und kleinen Geschwiiiren an- gefüillt. Die Nerven in der Bruslhöle ungewöhn- lich hart und angeschwollen. Das Herz war klein, welk, zusammengefallen und blutleer. In sei- nen Holen und den großen Gefäfsen fanden sich zwei Polypeü , von denen der eine sehr fest und grofs war. Der Herzbeutel enthielt 6 bis 8 Unzen Wasser. Das Pankreas, Magen und Darmkaual zeigten keine Veränderung. Die Kopfknochen waren sehr fest, schwer und mit wenig Diploe versehen; das Gehirn selbst zwar gesund und regelmäfsig, doch mit w^efiig Blut angefüllt. Die Blutgefäfse in demselben, wie in den Hirnhäuten, erschienen an einigen Stellen etwas erweitert j die Ventrikel enthielten etwas Wasser. ' Nachdem diese Theile gehörig untersucht wa- ren, wurde sehr vorsichtig die ganze Riicken- markshöle geöffnet. Das Rückenmark zeigte sich35 In seiner ganzen Ausdehnung krankhaft, fest und klein j vor allem aber die Cervical - Parthie dessel- ben, innerhalb der Hole des dritten, vierten und fünften Halswirbels. Diese ganze Parthie bildet eine glatte, feste, jedoch elastische Geschwulst, welche genau umschrieben, oval und von der Gröfse eines Taubeneies ist. Die Haute waren nicht mit der Geschwulst verwachsen und leicht trennbar, allein durch die Ausdehnung sehr di;uHi geworden. Die Substanz der Geschwulst selbst be^- ^steht aus einer festen, homogenen, gelblichten, und aus einer weifs gefaserlen Masse 5 diese letz- lere, welche aus dickern und dinnern, unregel- f mäfsig verbreiteten Fasern besteht, hat an der ' Durchschnitlsfläche die gröfsie Aehnlichkeit mit den Flachen eines durchsclmittenen Ganglion.*) Fünf Halsnervenpaare (das dritte jedoch nicht ganz) treten aus der Geschwulst hervorj eine Verände- rung irgend einer Ai t liefs sich inzwischen an ih- nen nicht wahrnehmen. Die Geschwulst war zu fest, als dafs man sie in das innere derselben halte *) Ueberhaupt findet man, dafs auch Geschwülste im Gehirn grofse Aehnlichkeit mit der inuern btiuctur der Ganglien haben.36 verfolgen können. (Vielleicht dafs die vorhin be- merkten Fasern die Anfänge der Nerven sind!) Am Ende des Rückenmarkes fand sich noch ein Wasserbläschen, welches die Gröfse einer Erbse hatte. — Meines Erachtens kommt die beschriebene Krankheit des Rückenmarkes dem Markschwamme (Fungus meduUaris) am nächsten; da indessen mein Freund und College, Herr Dr. Sonnen kalb seine Ansichten über die Natur und Entstehung dieses von ihm beobachteten so interessanten Krankheitsfalles in einer besondern Abhandlung ehestens selbst mit- zutheilen gedenkt, so enthalte ich mich hier fer- nerer Bemerkungen. Erklärung der Kupfer tafel. Fig. 1. Der hintere Umfang des Rückenmarkes von dem dritten Halsnerven bis zum vierten Coslalner- veu herab. a. a. Die AnschAvellung desselben. - b. b. b. b. Die hintern Wurzeln der Nerven. c. c. c. c. Die feste Rückenmarkshaut.37 F I G . 2. Derselbe Theil mit der von liinten nach vorn durcliscliniltenen Geschwulst, a. a. a. a. Durchschnitt der Geschwulst. h. h. h. b. Die hintern Wurzeln der Nerven. Das Präparat, nach dem diese Zeichnung noch von dem seligen Dr. Rosenmüller gemacht veorden ist, befindet sich in der pathologisch-anatomischen Sammlung des anatomischen Theaters.Tafel XI. Tuherlieln in der Lunge, Nach Laennec, D. IM, und Arzt am Hospital Necker in Par is, *) Die Gegenwart der Tuberkeln in der Lunge ist nach Laennec's Ansichten, die Ursache der Lun- genschwindsucht und hestimmt ihren anatomischen Charakter. Er hält daher die gewöhnlich soge- nannte Phihisis tuherculosa für die wahre und ei- gentliche Lungenschwindsucht und ist der Meinung, dafs alle andere bisher angenommene Arten dieser *) Aus dessen trefFlichem Werke „ cle Tauscultation me'- diate ou traite du diagnostic des maladies des poumons et du coeur. Tom. I. p. 19 — 40." Aufserdem ver- weise ich auf den 5. Bd. St. 4. der neuen Sammlung [aus- erJes. Abhandl. u. s, w. S. 559, I. Laennec von der Lungenschwindbucht und der Möglichkeit ihrer Hei- lung.39 Kranivhelt entweder blos Abarten derselben, oder besondere Krankheiten sind, die nichts weiter mit i ihr gemein haben, als dafs sie in demselben Or- gaue vorkommen mid zuweilen gleich der Phthi- sis durch allgemeine Abzehrung endigen. Die Tuberkeln entwickeln sich in der Gestalt Heiner, halbdurchsichtiger, grauer, zuweilen sogar durchsichtiger und fast farbloser Körner; ihre Gröfse ist von der eines Hirsenkorns bis zu der eines Hanfsaamens: Laennec nennt sie in diesem Zustande Fr ieselt über kein. Diese Köi'^- ner werden gröfscr, gelblicht und undurchsich- tig, anfangs in der Milte und alln^älig in ihrem ganzen Umfange. Die nächsten vereinigen sich mit einander, indem sie sich entwickeln, und bilden alsdann mehr oder w^eniger grofse Massen von blafsgelber Farbe, undurchsichtig'und von ei- ner Dichtheit, welche der des festesten Kase gleicht: in diesem Zustande werden sie von Laen- nec mit dem Namen „rohe Tuberkeln" belegt. Es geschieht gewöhnlich gegen diesen Zeit- raum der Enlwickelung der Tuberkeln, dafs das bis jetzt gesund gewesene Lungengewebe anfängt, rings um die Tuberkeln herum, in Folge einer neuen Erzeugung von tuberkulöser Masse, welche40 dasGeweLe anrülU, hart, graulich und haibdurch- sichii- zu werden. Zuweilen bilden sich selbst tuberkulöse Massen von einem frpofsen Umfanoe in Tolge einer ähnlichen Anmilung (Infiltradon), ohne dafs die Entwickclung von Frieseliuberkelu vor- ausopgaugeu ist. Das auf diese Weise angefühie Lunoengevt^ebe ist dicht, feucht und gauz un- dur.hgänghch für die Luft; und wenu mau in dasselbe eiuschueidet, so zeigen die Einschuiiie eine glatte und glanzende Fläche. In dem Maafse, dafs diese Veihärtungen in den Zustand der ro- hen Tuberkeln eingehen, sieht mau daselbst eine Menge kleiner, gelblichter Punkte sich entwickeln, ivelche zuletzt, indem sie sich vervielfältigen, die ganze verhärtete Panhie einnehmen. Auf welche Weise sich aucli die rohen Tu- herkeln gebildet haben, sie -werden nach Verlauf einer längern oder küuzeru Zeit erweicht und schmelzen. Diese Erweichung fängt in der Mitte einer jeden Masse au, welclie von Tage zu Ta^e weicher und feuchter wird, his die Erweichung den Umkreis gewonnen hat und vollkommen wor- den ist. , In diesem Zustande I?ann sich die tuberku- löse Masse unter zwei verschiedenen Gestalten dar-41 stellen: bald gleiclit sie einem dicken Eiter, ■wel- ches aber gerucblos und gelblicbter ist, als die robcn Tuberkeln; bald trennt sie sich in zwei Tlreiic, einen sehr flüssigen, mehr oder weniger durchsichtigen mid farblosen, -wofern er nicht mit Blut yermischt ist, und einen andern, un- durchsichtigen, käseartigen und zerreiblichen Theii. In diesem letztern Zustande, -^velchen man ganz vorzüglich bei scrophulösen» Subjectcn antrifft, gleicht sie oft ganz deii Molken, in denen Stück- chen von käseartiger Masse schwimmen.' Wenn die tuberkulöse Masse vollkommen er- weicht ist, so öffnet sie sich einen Weg in einen der nächsten Luftröhrcnzvfeige, mid wird auf diesem Wege ausgeleert. — Diese tuberkulösen Ausliölungen in der Lunge sind es nun, welche in der gewöhnlichen Sprache der Aerzte mit dem Namen „Lungengeschwüre oder Vomiken" belegt werden. Sie unterscheiden sich aber von einem Geschwüre wesentlich dadurch, dafs sich dieses letztere durch Zerstörung _des Gewebes, in wel- chem es sich gebildet hat, ausbreitet, während jene, als Wirkungen der freiwilligen Zerstörung eines zufälligen Erzeugnisses, das Lungengewebe Llos verdrängen, aber nicht zerstören,42 Es ist äufserst selteu, iu einor auf diese Weise afßcirteu Lunge blos eiue einzige Hole zu finden. Melsienllieils sind diese Holen mit rohen und Frie- seltuberkeln umgeben, welche sich nach und uach erweichen, in die Haupthölc öflueu und die Fi- stelgange bilden, welche man gewöhnlich daselbst findet und die sich in einigen Fällen uach und nach bis zu deu Enden der Lun^e fortsetzen. Oft durcl»kreuzen Bänder* oder Säulen von verdichteten und insgemein mit tuberkulöser Masse angefüllten J-ju ngeugewebe diese Holen und zeigen einige Aehu— lichkeit mit dem Fieischsäulen des Herzens. (S. Fig. 1.) Bayle scheiiit diese Säulen für Gefäfse gehalten zu haben, allein Laennec fand diese nur sehr selten in dem Innern dieser Säulen j und alsdann bildeten sie nur einen Theil derselben und waren fast stets obliterirt. Insgemein verdrängt die tuberkulöse Masse, während sie sich entwik- kelt, die Blutgefäfse, denn man findet sie häufig längs den Wandungen der Holen, von deuen sie unmittelbar einen Theil ausmachen, sehr grofs; allein ihre uach den Holen gehenden Verzweigun- gen sind, wie es schon Dr. ßaillie beobachtete, olTenLar obliterirt. Die Luflröhreuzweige hingegen scheiuen durch deu Druck der sie umgebenden lu-43 Lerkulösen Masse schnell zerstört zu werden, denn mau unterscheidet sie in derselben fast niemals, ^Yübl aber findet mau selbst in den' kleinsten Ho- len Mündungen von verschiedenem Durchmesser und zwar in einer Richtung, ■welche deutlich be- ■vveifst, dafs ihre Röhren anfänglich quer durch die tuberkulöse Masse gingen. In dem Maafse, dafs sich eine Hölung zu entleeren anfängt, werden ihre Wandungen mit einer Art von Pseudomembran bekleidet, welche dünn, glatt, fast ganz dunkelweifs, sehr weich und beinahe zerreiblich ist, und die man leicht . mit dem Messer abschaben kann. Diese Membran kleidet insgemein die ganze Hole aus. Zuweilen findet man jedoch an ihrer Stelle eine pseudomem- Lranöse, noch dünnere, aber durchsichtigere, we- niger zerreibliche und fester an den Wänden der Hole aulläugende Ausschwitzung, welche diese gewöhnlich nur stellenweise überzieht j findet man sie durchgängig, so zeigt sie hier und da eine weit gröfsere Dicke, und dieses scheint anzudeuten, dafs sie das Produkt, einer Ausschwitzung ist, welche an mebrern verschiedenen Stelleu zugleich angefangen hat. Oft findet mau diese zweite Membran unter der erstem j endlich findet man zuweilen keine44 Spur weder von der einen, noch von der andern dieser Pseudomembranen, und die Wände der Holen v\'erden von dem Lungengewebe gebildei, welches insgemein verhärtet, roih und mit tuber- kulöser Masse in verschiedenen Graden der Ent- wdcliclung augefüllt ist. Laennec glaubt, dafs die zweite Art der Pseudomembran, der erste Grad der Entwickelung der ersiern istj dafs diese, wenn sie vollkommen gebildet ist, sich ablöfst, stückweise ausgewor- fen und durch eine neue ersetzt wird, und dafs dieser Stoff zum Theil den Auswurf der Pthisiker Lüdet. Der gröfste Theil dieses Auswurfes ist je- doch das Produkt der Bronchial-Absonderung, die durch die in den Lungen Statt findende Reizung vermehrt ist. Wenn die Krankheit lange dauert, so ent- wickeln sich zuweilen unter dieser Pseudomembran hier und da graulichweise, halbdurchsichtige La- mellen, von einem knorpelartigea Gewebe, die jedoch etwas weicher, als dieses, und innig mit dem Lungengewebe verwachsen sind. Diese halb- knorpelartigen Lamellen vereinigen sich, während sie sich vergröfsern, mit einander, und füllen all- iiiälig die Holen völlig aus. (Die röihliche Farbe,45 welclie diese Membran zuweilen zeigt, rührt ent- weder daher, dafs sie wegen ihrer geringen Dicke Jas Lungengewöbe durchscheinen läfst, oder sie entsteht, falls sie sehr dick ist, durch die Ent- AYickeluDg eines zarten Gefäfsnetzes.) Wenn diese vuorpelhaut vollständig gebildet ist, so stellt sie ine Art von innerer Veruarbung dar, welche den •Isieln analog ist und deren Vorhandseyn der Ge- sundheit nicht mehr nachtheilig ist, als viele un- ter jenen. Laennec glaubt deshalb, dafs ihre Bildung offenbar als eine Anstrengung der Heil- kraft der Natur angesehen werden müsse.— Laen- nec hat diese Knorpelhaut in seltenen Fällen von der Festigkeit der Gelenkknorpel gefunden , aber lienials verknöchert, wie Bayle beobachtet hat. Zuweilen existirt sie jedoch schon vor der Erwei- chung der Tuberkeln und scheint mit diesen zu- gleich gebildet worden zu seyn. Bayle nennt diese Art eingehüllte Tuberkeln (enkyste's.) Die Art der Entwickelung der Tuberkeln, welche oben beschrieben worden ist, ist die ge- wöhnlichste. Es giebt indessen noch zwei andere, die zwar blofse Abweichungen in dem Verlaufe der Tuberkehikraukheit sind, inzwischen doch so axif- fallende Verschiedenbeilen darbieten, dafs sie be-46 merkt zu werden verdienen. Zuweilen findet mau in einer Lunge aufser gewöhnlichen Tuberkeln in verschiedenen Graden der Eutwickeluug, kleine Portionen von Lungengewehe, welche mit einem gallertartigen, mehr feuchten als fliissigen und halb festen, durchsichtigen, graulichen oder blu- tigen Stoffe angefüllt sind. Man unterscheidet an diesen Stellen die alif gleiche Weise angefülliea Luflzellen nicht mehr; , aber man nimmt daselbst eine Menge sehr kleiner gelblicht welfser und un- durchsichtiger Punkte wahr, die offenbar von tu- berkulöser Masse gebildet werden, und von dem grauen Gewebe umgeben- sind. Die zweite Art der anomalen Entwickelung der Tube^'keln scheint auch ohne die vorläufige Bildung des grauen Gewebes Statt zu finden. Man findet hier und da in der Lunge tuberkulöse Massen, welche gelblicht weifs, weit blässer, trüber und weniger von der Lun- gensubstanz unterschieden sind, als die gewöhnli- chen rohen Tuberkeln. Diese Massen sind unre- gclmäfsig, und haben niemals die fast runde Ge- stalt der gewöhnlichen Tuberkeln. Sie scheinen gleich der ersten Abart, und gleich der grauen verbreiteten Masse, welche nach den rohen Tu- berkeln beschrieben worden ist, das Resultat einer47 Art von 'Aufüllang des LungengeweLes mit tuLer- kulöser Masse zu seyn, während dafs die runden Tuberkeln mehr wie fremde Körper das Lungen- gewebe in allen Richtungen verdrängen, als dafs sie in dasselbe eindringen: Laennec Lözeichuet daher diese Massen mit dem Namen: „tuberkulöse AufülluDg (infiltvation) der Lunge." Sie nehmen zuweilen einen beträchtlichen Theil eines Lappens ein; allein selbst wenn sie bis zur Oberfläche der Lunge gelangen, bilden sie daselbst weder eine Erhöhung, noch verändern sie die Gestaltj übri- gens nehmen sie bei ihrer Entwickelung die gelbe Farbe der andern Tuberkeln an, und endigen da- mit, dafs sie auf die nämliche Weise erweichen. Diese drei Arten der Tuberkeln-Bildunji beob- achtet man häufig in einer und derselben Lunge. Bei der Pneumonie fand Laennec zuweilen blos die Letztere in der Lunge. Indessen ist er über- zeugt, dafs die Tubeikeln nicht als Wirkung oder Ausgang der Entzündung angesehen werden kön- nen. Es ist zwar nicht zu läugnen, dafs die acute und chronische Pneumonie zuweilen mit den Tu- berkeln zusammentreffen, beide können selbst bei Subjecten, die sonst dazu disponirt sind, die Ver- anlassung zu ihrer Entwickelung werden j während48 dafs in andern Fällen die Reizung, welche durch die Gegenwart zahlreicher Tuherkelu erzenirt "wirJ, eine Pneumonie . bewirken kann. ~ Allein auf der andern Seite erhellt aus einer Menge von That- Sachen, dafs die Entwikelung der Tuherkelu das Besultat einer allgemeinen Anlage ist, welche am öftersten ohne vorhergehende Entzündung entsteht, und dafs, wenn diese letztere mit der Tuherkelubil- duug zusammentrifft, sie an öftersten spater ent- standen ist. Um sich von der Richtigkeit dieser Meinung zu überzeugen, darf man Hur den Verlauf der Tu- berkeln in den skrophuiöseu Drüsen untersuchen. Man sieht diese Drüsen sehr häufig anschwellen •und eine lauge Zeit in diesem Zustande bleiben, ohne RöL'he nicht blofs der Haut, sondern auch des Gewebes der Drüse^ selbst. Oft erst nach meh- rcjn Jahren erscheinen die Zeichen der Entzün- dung, die alsdann die Erweichung der tuberkulö- sen Masse zu beschleunigen scheinen. Zuweilen haJen indessen diese Erweichung und selbst die Durchbohrung der Haut und die Ausleerung der erweichten Masse Statt, ohne dafs man irgend eine Spur von Entzündung wahi nehmen kann und wenn sie hinzukommt, so hat sie ihren Silz deutlich u\49 den Partien, welche die tuberkulöse Drüse nmge- ben und niclit in der Drüse selbst. Einen andern nicht minder starken Beweis kann man aus der pleichzeitigeu Gegenwart der Tuberkeln in mehrera Organen zugleich entnehmen. So findet man sie bei Schwindsüchtigen selten in der Lunge allein, und fast immer enthalten die Eingeweide zu glei- cher Zeit Tuberkeln in ihren Wandungen, wo sie die Ursache des colliquallven Durchfalls werden, der die Lungenschwindsucht oft begleitet. Es giebt vielleicht kein Organ, welches von der Eutwicke- lung der Tuberkeln ausgenommen ist, und wo man sie nicht zuweilen bei Phthisikern findet»*) Erklärung der Kupfertafel. Fig. 1. Stellt einen Schnitt vom obern Lungenlappea *) Ich glaubte, diese wichtigen Bemerkungen Laen» nec's über die Tuberkeln in der Lunge in einem ge» drängten Auszuge voraus schicken zu müssen, weil sie *hir zur Erläuterung der Kupfertafel nothwendig schienen, mnd weil ich in den folgenden Heftan des Museums auch 450 dar, -vv'elclier Tuberkeln in verscLlcdeneu Graden und eine grofse luLeikulöse Hole zeigt. Man unterscheidet daselbst hier und da Flecken von der schwarzen Luugensubsianz j in einer gröfsern Anzahl sieht man sie zwischen der Hole und den Gipfel der Lunge vereinigt; a. Sehr grofse und fistulöse Hole, welche durch die Erweichung der tuberkulösen Masse erzeugt worden ist, die noch hier und da ihre Wände bekleidet. hf b. Art von unregelmäfslgeu Säulen, welche queer von der einem Wand der Höle zur N andern gehen. Diese Säulen sind aus verdich- teten und zusammengedrückten Luugengewebe gebildet und von einer leichten Lage tuber- kulöser Masse bedeckt., c. c. Massen, welche durch die Vereinigung meh^ die übrigen höchst'instruktiven Abbilduhgen von Tuber- keln in verschiedenen Graden der Entwickelung, tuberku- lösen Höhlen und Vernarbungen derselben in den Lungen' mitzuthellen gedenke.51 ferev rohen Tuberkeln geLIldet -worden sind, und deren Urarils eine nach Art des TrefF auf den Spielkarten ausgeschnittene Figur dar- stellt. Die dunkeln Partien deuten das graue aind halbdurchsichtige Gewebe der anfangeU'- den Tuberkeln anj die -weifsen Stelleu hinge- gen die bereits gelbe und undui-chslchtiga tuberkulöse Masse. 4. Friese!-Tuberkeln. (Von Bayle grxinuiations miliaires genannt.) ' ^ e. e. LuftröhrenzTvelge, welche sich in die Hole ölfnen* f. Ein Theil der äufsern Oberfläche der Lunge. F I G. 2. Stellt einen Schnitt Tom ohern Lappen der linken Lunge dar. Man sieht hier eine grofse und I..''' sehr alte fistulöse Tuberkelhöle, welche von ob- llterirten Blutgefäfsen durchkreuzt wird; sie Ist mit einer diuinen und gleichförmigen halbkuorpelartigen, Membran bekleidet. Aufserdem bemerkt man in52 dieser Lunge zwischen der Hole und dem Gipfel der Lunge eine gewisse Anzahl Flecke von der schwarzen Lungensubslanz; sie färben das Gewebe dieses Organs ganz schwarz.*) *) Die schwarze Lungensubstanz (matiere noire pul- njonaire), welche bisher von den Anatomen wenig be- achtet worden ist, ist gewöhnlich in den Lungen vorhan. den und selbst in denen der gesündesten Menschen, wes- halb man sie kaum als ein l?rankhafte8 Erzeugnifs anse- hen kann. Man findet sie mehr oder weniger in den Lungen fast aller Erwachsenen, und sie scheint in dem Maafse sich zu vermehren, als da» Alter vorrückt. In der ersten Kindheit findet man insgemein keine Spur von ihr, und die Lungen zeigen dieselbe rein rosenrothe Farbe, wie bei den Rindern und mehrern andern Thieren. Sie kommt vielleicht blos beim Menschen und den fleisch- fressenden Thieren vor! Ist diese Substanz in geringer Menge vorhanden, so giebt sie der Lunge blos eine leichte graue Färbung. An der Oberfläche derselben ist sie in der Gestalt kleiner schwarzer Punkte verbreitet, die längst den Gränzen der Lungenläppchen zahlreicher und dichter beisammen sind und daselbst Streifsn, kleine Flecken oder punktirte Linien bilden. Hier und da, auf der Oberfläche und im Innern der Lungen treten diese Punkte noch dichter zusammen, und bilden mehr oder weniger zahl-53 a. Der Grund der mit der halbknorpelartlgen' Membran beldeideten Fistelhöle. b. b. b. Luftröhrenzweige, welche sich in dieselbe öffnen. c. c, c. Obliterirte Blutgefäfse, welche die Hole durchkreuzen und sich in ihre Wandungen verästeln. reiche ausgedelinte Flecke, welche zuweilen sehr grofseit Portionen der Lunge eine schwarz^ Färbung geben; allein sie bringen nicht die geringste Veränderung in ihrem Ge- webe hervor, es wird durch sie weder verdichtet, noch iindurchgänglich für die Luft gemacht, und eben dadurch unterscheidet sich die schwarze Lungensubstanz von der Melanose, f) welche ein krankhaftes Erzeugnifs ist. Fast noch häufiger und reichlicher findet man sie in den Bron- chialdrüsen, besonders bei Greisen, wo diese oft ganz schM'arz davon gefärbt sind, Sie bewirkt auch hier we- der Husten, noch Engbrüstigkeit, oder sonst einen krank- haften Zufall; sehr wahrscheinlich rührt aber die graue t) Die Melanose ist ein krankhaftes Erzeugnifs, wel- ches Laennec für eine Art des Krebses hält. Es kommt in allen Theilen vor, soll jedoch nach ihm in dem Lun-54 d. Kleine Holen, in welclien man Llos einen Thcil von der Substanz der halbknorpelartlgen Mcm-- bran sieht. Farbe des Bronchlalschleimes, welchen viele übrigens ge« Bunde Personen aushusten, und die Ideinen schwarzen junl^te, welche sich oft in diesem durchsichtigen Stoff© finden, von ihr hej. ii . - III gengewebe äufserjt selten angetroffen werden, wiewohl Bayle der entgegengesetzten Meinung ist. In dem Zu- stande der Rohheit zeigt die Melanose eine den Lymph- drüsen ähnliche Festigkeit, eine dunhelschwarze Farbe, und ein homogenes feuchtes, undurchsichtiges Gewebe, Welches gleichfalls mit dem der genannten Drüsen grofse Aehnlichkeit hat. Wenn dieses Gewebe anfängt zu er- weichen , was insgemein der Fall ist, so läfst sich eine dünne, röthlichte, mit kleinen schwarzen, zuweilen ziemlich festen^ an Iremale zerreiblichen Klümpchen vermischte Feuchtigkeit aus demselben herausdrücken. Ist diö Erweichung weitei* vorgeschritten , so werden diese Klünipchen und bald darauf die ganze übrige Masse völ* jig zerreiblich, und in einen schwarzen Brei verwan- delt. — Man findet die Melanose unter viet Gestalten: f) in Hüllen (Kystes) eingeschlossen; 2) ohne Hüllen ([»0» enHy§tee}j 3) i« d^s Gewebe de? Organes infiltriit,f DJ 0.. e. Ein Theil von der äufsern Fläche ^ der Lunge. und 4) an der Oberfläche eines Organes abgelagert, -rr l.ommt die Melanose in den ^^.ungeil vor, so verursaclat ,ie Engbrüstiglteit (mehr oder weniger, nach dem Um- fange, den sie in dem Gewebe der Lunge einnimmt,) und einen meist trocknen, zuweilen auch mit schlei- migen , puriformen Auswurf verbundenen Husten. Un, ter den allgemeinen Wirkungen der I^lanose ist die con- stanteste die allmäKge'"^^erminderung der Kräfte und eine auffallende Störung in der Ernährung, welche eine be- trächtliche Abmagerung und Wassersucht zur Folge hat, .ohne dafs weder ein anhaltendes, noch überhaupt sehr merkliches Fieber vorhanden ist. Laennec glaubt hier- in das Merkmal gefunden zu haben, um während des Le- hens die durch die Melanose in den Lungen erzeugte Ab- zehrung von der Fhthlsis zu unterscheiden, welche be- l^anntlich während ihres ganzßn Verlaufes yon einem seh^ ,r^erklichen hektischen Fieber mit Exacerbationen stets be= gleitet wird. — Die Melanose in den Lungen erweicht zuweilen vollkommen, und bildet alsdann, nachdem sich die Masae Ia die Bronchien ausgeleert hat, ähnliche Hö- len, wie die, welche durch die Erweichung der Tu- hcrkelr, erzeugt werden. S. L aen n ec's Werk Tom. ^. p, £80. article V, dgs Melanose» du poumon.Tafel XII. Leherimoten nach Farre.*^ Verlreitetc Leherknoten. Tuhera diffusa. Diese Geschwülste durchdringen nicht allein die ßubsianz der Leber sowohl einzeln, als zusam- menfliefsend, sondern sie zeigen sich auch auf ihrer Oberfläche und heben ihre äufsere Haut mehr oder -weniger in die Höhe. Sie erheben sich von der Oberfläche der Leber mehr allmählis und gleichmäfsig als die tuhera circumscripta), **) und *) Aus dessen The morbid Anatomie of tbe liver etc. Order I. Tumours. p. I. on the tubera circumscri- pta and diffusa. Mit 2 illum. Kpft. London. \Qx2. 4, S, Pathol. anatom. Museum. I. Heft. S.57 sind in verschiiedenen Subjecten von einer ver- scLiedeuen Form, Gröfse und Consistenz, oft pulpüs. Kein Gewebe bleibt von diesem Schwamm- gewachs verschont. Es zeigt sich ohne Unterschied- in allen Organen, in dem zellichten Gewebe, und selbst in den Knochen. Die Zufälle, welche diese Geschwülste her- vorbringen, sind nach dem verschiedenen Sitz der Krankheit verschieden. Sind**sie blofs in der Leber vorhanden, so sind die mit ihnen ver- Iniipfien Zufalle nicht wesentlich von denen ver- schieden, die sich bei der ersten Gattung finden j indessen sind die tubera diffusa geschwinder tödt- lich, als die tubera circumscripta, weil gewöhn- lich zu gleicher Zeit mehrere Theile durch die JEutsiehung und das Anwachsen derselben leiden. Die Abänderungen dieser Gattungen sind zahK reich, und es ist daher schwierig, die eigent^ liehen charakteristischen Kennzeichen der Gattung zu bestimmen.*) Ihr Hauptkennzeichen ist, dafs *) In den folgenden Heften des Museums werden auch ■von den veisch(edenen Abänderungen der verbreiteten58 sie nicht blos in der Leber, wie die der ersieii (jlallung, sondern zu gleicher Zeit in niebrern Theilen, obschon dieselben von den verscbicden-r artigsten B^u mid Qewebe sind, vorkommen. Eine erwachsene Mannsperson bekam im Herbst 1809 Husten und Durchfall, jw^orauf nach einigen iWochen eine Anschwellung des Unterleibes er- folgte, die theils von einer wässerichien Ergies- sung, theils aber und vorziiglich von der Gröfse der Leber herrührte, die bis unter den Nabel herabstieg. Es gesellte sich bald Bruslwassersucht dazu, und der Kranke starb sechs Monate, nach- dem die Geschwulst des Unterleibes angefangen hatte, Man behandelte diesen Kranken durch den innerhcheu und äufserhchen Gebrauch des Queck- silbers, durch die Salpetersäure, Purgiermittel Blasenpflaster uud ziüetzt durch Opiate. Leberknoten die schönen Abbildungen aus dem zweiten fheile der Schrift von Fare nebst, den dazu gehörigen Krankengeschichten uiitgetheilf werden.59 L eichen öffnuhg. Die LeLer war voller Knoten und aufseror- Jenillcli vergvöfsert. Die Schleimhaut des Magens war von der nämlichen Krankheit ergriffen. In den Unterleib hatte sich eine wässerichte Feuch- tigkeit ergossen; eben so in den Herzbeutel und iu die linke Bruslhöle. Aufserdem fanden sich keine krankhaften Ver^udertingen. Da mir der Arzt des Kranken die Leber und den Magen zu einer genauem Untersuchung mit- iheilie, so bemerkte ich daran folgendes: Das Gewicht der Leber betrug me|ar als i5 Pfund, Und diese Vermehrung ihrer Gröfse rührte von' den in ihr befindlichen Geschwülsten her, welche sich von der ersten Gattung in folgenden Sllicken tiulerschieden, Ihre Anzahl war nicht so grofs, Indem man auf der concaven Fläche der Leber .nicht mehr als zwölfe zählte. Bei ihrem Anfange waren sie eben so klein, als die von der ercteu Gattung; allein bei ihrer Keife wurden sie weit gröfser, indem ihr Durchmesser mehr als drei Zoll betrug. Sie zeigten in keiner Periode ihres Waclislhums äufserUch einen ausgezackten Rand;60 sondern sie stiegen vielmehr von der LeLer mit einer sanften und gleichförmigen Aufschwellung in die Höhe, und hatten eine runde oder ovalruuJe Gestah. Ihre äufserhche Oberfläche hatte ein ge-^ flecktes Ansehen, indem sich ihre weifse Farhe mit der braunen der Leber vermischte. Als ich sie aber durchschnitten hatte (S. die Kupfertafel), so sähe ich', dafs sie in ihrem Ansehen sich ganz von dem der Lebersubstanz unterschieden. Sie schienen sich immer mehr durch die Leber zu verbreiten, und sich einander mit wellenförmigen Rändern zu nähern. Das Gewebe, aus dem sie be- standen, war gröber, als das von denen der ersten Gattung, enthielt jedoch eine ähnliche weifslichte Feuchtigkeit. Die Gefäfse der Leber waren nicht verdickt; auch konnte ich in den Arterien, Ve- Xieu und Gallengängen dieses Eingweides nichts Widernatürliches entdecken. Die Gallenblase und ihr ausführender Gang waren sehr verläugen, und die erstere enthielt etwas Galle von gelber Farbe. Aus der Schleimhaut des Magens wuchs, nahe an der Cardia ein Klumpen von Geschwülsten heraus; da sie aber nur in ihrem ersten Anfange waren pnd daher den Durchgang der Nahrungs-r61 mittel nicht verhinderten, so vermüthete man ihre GegenTvarl nicht, zumal da sie mit einer so aus- gebreiteten und bedeutenden Leberkrankheit ver- knüpft -waren. *) Bemerkungen. So vortheilhaft der Gebrauch des Quecksilbers bei einigen Krankheiten der Leber ist, so schaffet solches doch, so weit als meine Erfahrungen rei- chen bei der hier beschriebenen Art von Geschwül- sten keinen Nutzen, und seine Anwendung ist ganz yergebhch. Denn ehe noch der sorgfältigste Beob- achter ihr Daseyn erkennen kann, hat der Fortgang der Krankheit schon eine so grofse Höhe erreicht, dafs der Gebrauch des Quecksilbers die Kräfte des Kranken nur noch mehr erschöpft, welche wieder *) Farre hat hier unter der Benennung tubera diffusa offenbar den fürchterlichen Markschwamm (fungus niedullaris) beschrieben, während seine tubera circum- scripta eine auffallende Aehnlichkeir mit den Tuberkeln haben, wie sie in der Lunge und in andern Theilen vor» kommen.62 Jicrzustellen slcli die Kuust ia der Folge vergeLIlch Lemüht. Insgeheim wirkt man zu viel zu ilirer Heilung mit solchen Milieln, die keinen wesent- lichen Nutzen schaßen können. (Die andern von Farre angeführten Fälle S. Neue Sammlung aus- erlesener Abhandlung. Bd. I. St. i. S. 16. heweiseu dieses.) Der Arzt sah in dem heschrlebenen Falle bald die Unheilbarkeit dieser Krankheit ein. Er vermied daher alle heftig wirkende Mittel und he-» diente sich nur solcher, die die Zufälle erleichtern konnten. Er suchte die Leiden des Kranken zu vermindern- vermehrte solche aber nicht durch neue Zufälle. Statt durch den Gebrauch des Quecksilbers u. s. ■vv^ die roseuartige Entzündung der Schleimhaut des Mundes vmd Darmkanales und den davon wahrscheinlich herrührenden Durchfall hervorzubringen und zu beschleunigen und dadurch die Leiden des Kranken zu vermehren, wurden diese Zufälle vielmehr durch das Verfahren des Arztes aufgehalten und gemäfslgt. Man sehe diese meine Ansichten von diesem Gegenstände nicht als eine zu grofse Anmaafsung an, das Verfahren an- derer Aerzte zu tadeln. Denn die Vervollkomm^ nung der Arzneiwisseuschaft bestehet nicht darin.63 •tlafs man sich vergeblicli bemiiht, riiehr zu thun, als die Nalur zu thun erlaubt. Man mufs viel- mehr .nichts weiter zu thun suchen, als blos die Heilkräfte unserer Kunst schnell und wirksam bei den Krankheilen anzuwenden, die wirklich noch heilbar sind. Bei den unheilbaren aber mufs der Arzt blos die Zufälle zu vermindern, und die Lei- den des Kranken zu lindern trachten. Es ist da- her ein wichtiger Nutzen der pathologischen Ana- tomie, dafs sie uns die Grenzen kennen lehrt, bis zu welchen die Kunst helfen kann, und über wel- che hinaus ihre Einwirkung sogar schädlich ist, so- bald sie etwas weiter thun will als blos die Leiden des Kranken zu erleichtern. * Erklärung der Kupfertafel. Die Abbildung ist von einem dünnen Schnitte der frischen Leber entnommen, und der Natur ge- treu colorirt. Sie stellt das üppige Wachsthum der tubera diffusa dar. Ein Schnitt von zweien der Geschwülste in verschiedenen Zeiträumen, und von einem Theile einer dritten zeigen die Art und Weise ihres Wachsthums und allmäligeu Eindringens in64 die natürliche Structur. Ihr gi-öheres Gewebe wird durch die dunklern Striche auf dem weifsen Grunde, der die -wirkliehe Farbe der Geschwülste ist, au- gedeutet.PATHOLOGISCH-ANATOMISCHES MUSEUM • ENTHALTEND EINE DARSTELLUNG DER VORZÜGLICHSTEN KRANKHAFTEN VERÄNDERUNGEN UND BIL- DUNGSFEHLER DER ORGANE DES MENSCHLICHEN KÖRPERS, NACH ALTERN UND NEUERN BEOBACHTUNGEN. ZUM GEBRAUCH FÜR J'r Z T E f TVVNdJrZTE V N Lt GEBURTSHELFER. DRITTES HEFT. MIT SECHS KUPFERTAFELN. '' I HERAUSGEGEBEN VON Dr. LUDWIG CERUTTI, AtrSSERORDENTLICIIEM PROFESSOR DER SATIIOLOGlSCIIEir ANATOMIE AUF DER UNIVERSITÄT LEIPZIG, ARMENARZTE, MITGLIEDS DER ÖKONOMISCHEN SOCIETÄT ZU LEIPZIG, DER NATURFORSCHENDEN GESELLSCHAFT ZU LEIPZIG UND ALTENBUB G U. S. W, ^ LEIPZIG, IN DER BAUNGÄRTNERSCHEN BUCHHANDLUNG 1822.Tafel XIII. Fall eines Aneurysma der Halsschlagader. Von Henry Coates Esq, Mitglieds des Königl Collegiums der Wundärzte und Wundarzte an dem Salishury allge- meinen Krankenhause *). Thomas Turner, 4i Jahre alt, hatte vierzehn Jahre in einem Dragoner-Regimente gedient und in letzten eilf Monaten den Tagelöhner ge- *) Aus Medico - chirurgical Transactions. Vol. XL p. II S. £77 — 295. — Dieser Fall stellt da« gröfste Aneu- rysma der Carotis dar, in welchem die Unterbindung derselben in dieser Gegend gemacht worden ist. Wie- wohl der Kranke zuletzt unterlag, so lebte er doch lange genug, um den glücklichen Erfolg der Operatloji zu be- weisen, und da sein Tod Ursachen eugeschrieben wer- den mufs, welche zum grofsen Theil in keiner Verbin- dung mit letzterer standen, so glaube ich, dafs der Fall wegen seiner Eigentbümllchkeit, der Aufmerksamkeit der Wundarate nicht unwerth ist.4 macht. Er wurde am 16 Dccember 1815, mli einem Aneurysma "an der linken Halsschlagader, ■welches 5|- Zoll in der Länge und 4 Zoll in der Tiefe maafs, in das Salisburj allgemeine Kranken- haus aufgenommen. Die Geschwulst erstreckte sich von dem processus mastoideus an, indem sie .das Ohr in die Höhe drängte und zum Theil verbarg, und den Rand der untern Kinnlade be- decktp, bis gegen einen halben Zoll vor das Kinn, wo sie konisch wurde. Ein Theil davon war ohngefähr einen Zoll im Durchmesser, entzündet, in'dem Mittelpunkte desselben war ein kleiner Schorf, und anfaueende Schwärung. Die Haut war an dieser Stelle äufserst dünn und die Pulsation sehr stark. Von hier an vergröfserte sich die Geschwulst allmälig , und erstreckte sich bis einen Zoll vor das Schlüs- selbein , an dessen hintern Rande sie breit war. Schräg in der Richtung des musc. mastoideus, zeigte sie einen beträchtlichen Eindruck *). Der Inhalt der Geschwulst war augenscheinlich flüssig. *) Die Abbllclung wird von der Gröfse und Gestalt der Geschwulst, eine vollständigere Idee geben, als jede Beschreibung-5 Die Pulsatlon war sehr stark, und in einiger Entfernung walirzunelimen. Der Kranke be^ klagte sich über anhaltenden Kopfschmerz, den er von dem Klopfen in der Geschwulst herleitete. Durch Druck auf die Geschwulst konnte man dieselbe zum Theil entleeren, allein der Kopf- schmerz wurde dadurch vermehrt." Drückte man den hintern Theil, so'fühlte man, dafs das Blut mit beträchtlicher Stärke in den Aneurysma-Sack einströmte. Er konnte ohne grofse Vermehrung seiner Leiden nicht lange aufsitzen, und war, des- halb seit den letzten sechs Wochen an das Bett trefessek. Seitdem die Geschwulst eine so be- deutende Gröfse erreicht hatte, wvirde er von einem leichten Husten beunruhigt. Der Druck der Geschwulst auf die Luft - und Speiseröhre machte das Alhmen und Schlingen schwierig-, er warf viel aus, und meinte, dafs er innerhalb 24 Stunden über drei Finten Schleim auswerfe. . YVirkHch war die Anhäufung des Schleims wah- rend des Schlafes so grofs, dafs er nur in kur- zen Zwischenräumen ruhen konnte. Die Pupille des linken Auges war weit mehr " zusammengezogen, als die des rechten, und das Sehen auf dieser Seite war unvollkommen. Auchseine Sprache war undeutlich; der Puls go, voll und stark, die Zunge weils und der Darmkanal verstopft. Sein allgemeines Befinden war hisher gut gev<^esen. Die einzige Nachricht, welche er von seinem Falle gah, war, dafs er im Monat Juni dieses Jahres an der äufsern Seite des Halses, nahe am Winkel der Kinnlade, eine kleine klo- pfende Geschwulst von der Gröfse einer Haselnufs, welche auf einen angebrachten Druck jedesmal verschwunden sey, entdeckt habe. Da er dieselbe für eine Drüsenanschwellung, in Folge von Er- kältung gehalten, und ähnliche Geschwülste auch früher gehabt habe, so hätte er dieselbe wenig berücksichtigt. Als die Geschwulst sich vergrös- serte, fragte er verschiedene Practiker um Rath, die die Natur des Falles nicht verslanden, und ihm unterschiedene Mittel verordneten, welche nicht geeignet waren. Hülfe zu verschaffen. . Bei seiner Aufnahrae in das Hospital hielt ich es für wichtig, die Thätigkeit des ßlutlaufes zu vermindern, und verordnete deshalb eine Blut- entleerung von zehn Unzen, und ein schwaches Infusnm Digitalis. Am und 21. Dec. wurden wieder jedes-7 mal sechs Ünzen Blut entleert. Durch diese Be- handlung wurde die Siärke und Häufigkeit seines Pulses sehr vermindert, er war darauf blos 76 uud weich. Nach seiner Aussage fühlte er sich wohler und hatte weniger Kopfschmerz. Die Ge- schwulst zeigte ein weit besseres Ansehen, und ihr Umfang am hintern Theile war sichtbar ver- mindert; die Entzündung hatte sich verloren uud der Schorf war abgefallen. Er fuhr mit seiner Medicin in kleinern Dosen bis zum 25, fort, wo ich zu ihm gerufen wurde, indem er einen Anfall von Schwindel und Er- brechen gehabt hatte. Auch klagte er über hef- tigen Schmerz in der Geschwulst, welche gegen den Druck der Finger sehr empfindlich war. Nach seiner Aussage sollte dieses Üebelbefinden seit dem gestrigen Tage eingetreten seyn, wo er von mehrern Wundärzten untersucht worden war, welche die Neugierde, ilm zu sehen, herbeige- führt hatte. 26. Er brachte die Nacht ziemlich leidlich zu. Das üebelbefinden dauerte fort, wiewohl er sich nicht mehr so oft erbrach. Zwei Dosen von fünf Tropfen Salpetersäure in Wasser, verschaff- ten ihm eine vollkommene Erleichterung. Er blieb t8 in diesem Zustande Lis zum 29., wo die Symp- tome mit vermelirter Heftigkell zurückkehrten. Er nahm die Salpetersäure von Neuem, allein ohne f Erfolg; er klagte über heftigen Schmerz in der Geschwulst und im Kopfe. Ich schreibe diese Symptome dem Drucke hei der vorhin erwähnten Untersuchung zu, da er bestimmt bemerkte, dafs derselbe beträchtlich gewesen sey, und seinen Schmerz, so wie die nachfolgenden Leiden von dieser Zeit herleitete; auch hatte er seit dem 1^4. die Digitalis nicht genommen. Es wurde ein Grau Opium in Substanz, des Abends verordnet, wel- ches seinen Magen beruhigte; er schlief eine Stunde, wachte aber mit Kopfschmerzen wieder auf. 5o. Das üebelbefinden kehrte nicht zuriick. Der Darmkanal wurde durch zwei Drachmen kohlensaure Magnesia entleert. 5. Januar. Da die Anlegung einer Ligatur an dem Stamme der Arterie das einzige Mittel darbot, iim das Leben des armen Mannes zu ret- ten ,^ und da es ihm die HofFmmg zur Wieder— genesung gab, so entschlofs ich mich, meine Zuflucht zu diesem Mittel zu nehmen. Nachdem der Kranke auf einen Stuhl 'gesetzt worden war, und v\ährend dem von den Gehülfen sein Kopfgehalten wurde, so dafs das Kinn in einer Linie mit dem Brnslbeine war, machte ich einen Ein- schnitt, der an der Basis der Geschwulst, am hin- tern Rande des Mastoideus anfing, und an deta Schlüsselbeine endigle, ohngefähr anderthalb Zoll in der Länge. Er wurde in derselben Länge, in einer Linie mit dem Schliisselbeine nach der Schulter' fortgeführt. Der Kopf wurde alsdann auf die linke Schulter gedreht, und der Muskel von seiner zeliichten Verbindung losgetrennt, was auch mit einigen Fibern an seiner Insertion am. SchKisselbelne geschah. Die getrennten Theile wurden mittelst zweier stumpfen Haken von eiti- auder gehalten, die Geschwulst wurde in die Höhe gezogen, und der Schnitt abwärts bis zur Scheide der Arterie fortgesetzt, welche wegen des Drucks Tom Aneurysma-Sack, sehr tief lag. Des kleinen Raiunes halber, den ich, um das Gefäfs zu errei- chen, gewinnen konnte,; war diefs mit vieler Schwierigkeit verbunden. Die lugularvene zeigte keine Verstopfung, wie in dem von Astley Coo- per erzählten Falle, da die Rückkehr des Blutes durch den Druck der Geschwulst verhindert wurde. Nachdem die Scheide der Arterie geöffnet worden war, wurde ein gewichseler Faden von10 mäfsiger Stärke mittelst einer Aneurysma-Nadel unter dieselbe p;efährt, und sie unterbunden. Das Klopfen in der Geschwulst hörte augenblicklich auf, uud der Kranke wurde ohnmächtig, erholte $ich aber bald wieder. Die Wunde wurde mil- teist Heftpflaster-Streifen zusammengezogen, und der Kranke hierauf in das Bett gebracht. Er blieb inzwischen noch einige Minuten ohnmächtig, kam jedoch hernach völlig wieder zu sich. Er hatte Währeud der Operation kaum eine ünze Blut ver- loren. Zur Nahrung bekam er etwas Hafergrütze. 4 Uhr Nachmittags. Er blieb ruhigj der Puls go. Um 8. Uhr wurde ich zu ihm ge- rufen, weil er einen Aufall von Krampf gehabt haben sollte. Er hatte nämlich versucht, das Bette zu verlassen, und sich den Verband abzu- reifsen. Ich . glaube jedoch, dafs es aus einem Gefühle von Erstickung geschehen war, welches durch die Schwierigkeit, den Schleim aus der Luftröhre heraus zu bringen, veranlafst wurde. Ich hefs ihm sogleich 45 Tropfen Opium-Tink- tur nehmen, und zwei Drachmen davon in einem gewöhnlichen Klystiere beibringen. Der Apothe- ker des Hauses, Herr Langstaff erhielt die Verordnung, im Falle der geringsten Steigerung( *1 der Gefäfslhäugkeit, Blul aus dem Arme ru lassen. 4. Jan. Es wurde gemeldet, dafs um lo Ulir der Puls auf 120 Schläge in der Minute ge- stiegen, voll uud hart gewesen, und dafs nach meiner Verordnung aus einer -weiten Oeffnung Blut gelassen worden war, worauf eine Ohnmacht eingetreten. Er hatte sich hald wieder erholt, und fühlte sich sehr erleichtert. Die Nacht war gut und der Kranke schlief einige Zeit. Sein Puls ist 90 und weich, die Zunge weifslich. Da er seit der Operation keine Stuhlausleerung ge- habt hatte, so wurde ihm sogleich ein Seifeukly— stier gegeben. Er bekam aufserdem aller zwei Stunden einen Salztrank. 10 Uhr Abends. Der Puls 85, er war hald nach dem Kiystiere, welches eine Menge verhärteter Excremente abgeführt hatte, bis auf diese Zahl herabgesunken. Der Kranke hatte einen ruhigen Tag. 5. Jan. Er brachte die Nacht ohne irgend ein ungünstiges Zeichen zu. Der Puls 90, aber schwach. Die Mixtur wurde fortgesetzt, und zur Diät Brühe von Schöpsenfleisch verordnet. — Er klagte über leichten Schmerz im Halse uudI 12 iö der Geschwulst. Es wurde ein Trauk aus RicinusÖl gegeben, 6. Jan. Die Nacht war leidlich. Der Puls So, Die Zuuge rein; das Ricinusöl halte früh des. Morgens -ge^^virkt. Er klagte tiLer leichten Schmerz in dem Scheitel und in der linken Seite des Kopfes. Die W^unde wurde zum zweiten- male untersucht. Die Eiterung hatte angefangen, un4 zeigte ein günstiges Ansehen. Sie wurde w40. heim ersten Male verbunden^ und mit den Medicamenien wurde fortgefahren. — _ IG Uhr Abends, Klagen über vermehr- ten Schmerz im Kopfe. Der Puls immer So; der Kranke ist unruhig und reitzbar; ich ver- ordnete ihm einen Trank mit 25 Tropfen Opium- Tinktur, wodurch der Schmerz erleichtert und Schlaf bewirkt wurde. Für die drei folgenden Nächte, wurde das Opiat wiederholt, und der Verstopfung durch Abführmittel vorgebeugt. 9. Jan. Diese Nacht war seit der Opera- tion die beste. Der Puls 80 und weich. Die Wunde wurde verbunden, sah sehr gesund aus und eiterte gut. 11. Der Ausflufs ist vermindert. Die Aneu- rysma - Geschwulst ist fast um die Hälfte ihrer13 ursprünglichen Grofse vermindert. Der Inlialt des Sackes bleibt iliissig, und die Bedeckungen schlaff. Die Gestalt des Sackes ist wesentlich verändert; das vordere konische Ende ist eben so flach geworden und tiefer gesunken, wie das am Ohre. 12. Die Wunde verbunden. Der Ausflufs vermindert sich*, es ist dem Kranken etwas Fleisch auf seinem Wunsch gestaltet worden. i5. und i4. Verbunden. Der Kranke bes- serte sich auffallend, er bringt die Nächte gut hin, und scheint frei von aller Furcht zu seyn. Die zusammengezogene Pupille des linken Auges hat sich fast bis zu ihrem natüihchea Durchmes- ser erweitert, sie wird empfindlicher gegen das Licht, und er glaubt, mit diesem Auge besser sehen zu können. Die Geschwulst ist innerhalb der letzten drei Tage viel vermindert worden. i5. und 16. Verbunden. Der Ausflufs ist vermindert, das Aussehen der Wunde sehr ge- sund. Sein Puls war seit einigen Tagen, und allezeit beständig auf 80. Sein Appetit vermehrt sich. Der Auswurf ist sehr vermindert, und die Geschwulst kleiner. Er safs heute zum ersten-14 male eine Stunde aufwärts. Der beruhigende Trank wurde fortgesetzt. ai. Mehrere Herren, 'welciie den Krankea früher gesehen halten, fanden, dafs sich die Ge- schwulst wenigstens um zwei Drittel vermindert habe. Seine Gesundheit bessert sich täglich. Er hat die letzten zwei Tage fast zwei Stunden auf- recht gesessen. 23. Der Ausflufs ist sehr vermindert. Die Pupille des linken Auges ist im Durchmesser der des rechten gleich* sein Gesicht fährt fort, sich zu bessern. Er sitzt täglich aufrecht, kann aber über zwei Stunden ohne Ermüdung und Kopf- schmerz nicht dauern, 3. Febr. Da es ein warmer und milder Mor- gen war, so wurde ihm zum zweiten Male er- laubt, im Garten spatzieren zu gehen. Er konnte indessen nur einige Minuten aushallen, da er es selbst kalt fand. Die Wunde sah gesund aus, die Granulationen jedoch schlaff. 4. Er hatte eine sehr unleidliche Nacht und fieberte. Sein Puls gS. Klagen über gro- fses Leiden in der Luftröhre. Quälender Husten. Grofse Schwierigkeit, den Schleim herauszubrin- gen. Er bekam kleine Dosen Oxyrael squUliticum*5 in warmen Wasser, was ihm Erleichterung ver- schaffte. 5. E e h r. Er brachte die Nacht gut hin, hustete sehr wenig und hatte wenig Fieberj der Puls 90. Der Hals war auf beiden Seiten sehr geschwol- len; die aneurysmatische Geschwulst bedeutend vergröfsert und beim Anfühlen empfindlich; eine allgemeine Entzünduugsröthe auf beiden Seiten des Halses, besonders auf der linken. Klagen über grofsen Schmerz im Halse, aber nicht in der Geschwulst. Es wurden sogleich eilf Blutigel angelegt, und vier Gran Calomel gegeben. Das Bluten von den Blutigeln wurde befördert, und nachher ein mit essigsaurem Ammonium befeuch- tetes Tuch über den Hals gelegt. 8 Uhr Abends. Die Blutigelwunden ha- ben stark nachgeblutet, und der Kranke hat eine reichliche Stuhlausleerung gehabt. Die Geschwulst hat sich überall vermindert. Er scheint ängstlich und beunruhigt zu seyn. Per Auswurf ist freier. Er nimmt aller drei Stunden einen Salztrank, mit kleinen Dosen Brechweinstein. Die Mixtur be- wirkte etwas Ekel und feuchte Haut. Die Ge- schwulst des Halses bleibt sich gleich. Bestän- dige Klagen über den Hals, ob^vohl der Schmerz16 nicht mehr so grofs ist. Er sclillef mitunter die- sen Nachmittag. Es wurde verordnet, die Mixtur weniger oft, und jedesmal mit vier Tropfen Tinc- tura Digitalis zu nehmen, ferner einen Salztrank mit acht Tropfen von derselben Tinktur und zwanzig Tropfen Opium - Tinktur, und sich mit einem Roseuaufgusse zu gurgeln. 6. Febr. Sein Puls bleibt hart. Man liefs ihm um ii Uhr sechs Unzen Blut. Enlzün- dungshaut. Puls 80. Er schlief darauf in Zwi- schenräumen. Keine Stuhlausleerung. Das Gur- geln schaffte ihm Erleichterung. Die Geschwulst ist an ihrem vordem Ende weich, und zeigt ein Ansehen von vermehrter Entzündung, so wie offenbare Fluctuation. Druck macht ihm Schmerz. Er holt leichter Athem. 9 Uhr Abends. Puls 90. Das entzimt- liche Ansehen der Haut hat sich vermehrt. Die Gröfse der Geschwulst ist dieselbe, und der vordere Theil immer noch weich. Ich beschlofs, den In- halt zu entleeren, und machte demnach eine Oeff- nung in den hervorstehenden Theil, aus welcher un- gefähr sieben Unzen eines übelriechenden, mit Eiter vermischten Blutes abflössen. Er athniete sogleich17 leichter, und fühlte sich aufserordentlich er- leichtert. 7. Fehr. Er hatte eine gute Nacht. Der Puls 85. Starker Ausflufs aus der Geschwulst. Reichliche Stuhlausleeruug nach einer Dose Ca- lomel und einem Klystiere. 8. Er hatte eine gute Nacht. Nimmt drei- mal tätlich anderthaUje Unze Cascarillen - Decoct. 1 5. Puls 76 und matt, heträchtlicher Ausflufs aus heiden Wunden. Bekommt den Tag üher ein Viertel - Nösel (gill) Wein. 1 4. — 20. Gute Tage; der Ausflufs noch immer stark. Er hatte Nachtschwelfse. Er fährt mit dem Weine fort, und bekommt anderthalbe Drachme China - Aufgufs, mit Schwefelsaure säuer- lich gemacht. Er war seit mehrern Tagen vor dem Hause spatzieren gegangen, und sagte, dafs er sich wohl und bei Athem fühle. 21. Er spatzierte in dem Garten herum, und fühlte sich dadurch erquickt. Der Ausflufs aus dem Aneurysma - Sacke hat sich vermindertj wird wie gewöhnlich verbunden. 22. Er hatte gestern einige Fieberbewegun-« gen- aufserdem war sein Zustand günstig. Die Medicamente wurden ausgesetzt, allein mit dem 2Wein fortgefahren. — Bis zum 2 5. fiel üichu besonderes vor; an diesem Tage fand ich ihn niit mehr Fieber, und seine Zunj^e weifs. Diese Sym- ptome wurden durch eine Dosis Calomel Leseiii"t, und der Wein "weggelassen. 27. Febr. 3 Uhr früh. Ich wurde ei- ligst gerufen, wegen einer Hämorrhagie aus sei- nem Halse; bei meiner Ankunft hörte ich, dafs er olingefähr sechs Unzen helles Blut verloren hatte, und bei der Untersuchung fand ich, dafs es durch die OefFnung in dem aneurysmaiischen Sacke ausgeflossen war. Man halte den Bluiflufs gestillt, tmd als ich ihn sah, war nicht der min- deste Abgang vorhanden. Es ^ wurde eine Lein- wand - Compresse auf die Oeffuuug golegl, und selbige mittelst Heftpflaster und einer Zirkelbinde befestigt. 12 Uhr Mittags. Sein Puls war hart und bis 100 gestiegen, seine Zunge weifs. Er fühlte sich unwohl. An dem Verbände zeiete sich ein kleiner Blutfleclien, und als derselbe abgenom- men wurde, flössen einige Tropfen ab. Sein Hals war sehr geschwollen und schmerzhaft. Die Wunde sah an der Stelle, wo die Ligatur ange- legt worden war, gesund, und war in der letzten19 Woche aufserordentllch sclmell geheilt. — Ver- ordnuDgen: Zwei Gran Calorael sogleich zu nehmen; einen Umschlag von essigsaueru Ammo- nium mit Spiritu? auf den Hals zu legen, und häufig zu erneuern. ^— Sein Puls "war his gegen Abend, wo ihm Blut gelassen wurde, fortwäh- rend hart. Das Blut hatte eine starke Entziin- dungshaut. Der Puls war auf 90 herabgesunken und weicher. Das Calorael bewirkte zwei Aus-< leerungen. Er klagte über Kof - und Hals- schmerz, und über ein Gefühl von Erstickung, Bei der Untersuchung fand ich beide Tonsillen angeschwollen. Er hustete und der Schleim in der Luftröhre machte ihm viel Unruhe. Es ei;- folgie kein Blutflufs weiier, allein der Verband war stavk mit Blut befleckt, und aus der Wunde wurden einige Pfropfe gedrückt. Er fühlt sich sehr unwohl und kurzalhmig. Er erhielt die Ver- ordnung, sich häufig mit dem Roseuaufgusse zu gurgeln. 28. Febr. 1 Uhr Mittags. Der Kranke hatte eine leidliche Nacht. Klage über Kopf- schmerz. Kein Blutflufs, obschon eine geringe Menge Blut aus der Wunde absickerte. Die Ton- sillen weniger entzündet. Er ist sehr schwach.20 2 9. Febr. Da ich aLwcsend war, so konnte ich ihn erst ALends 5 Uhr sehen; er halte, hald nachdem ich ihn verlassen, vier Unzen Blut aus der Wunde verloren, Abends 5 Uhr vv'ar der Blulflufs von neuem eingetreten, er Latte fast sechs Unzen verloren, und diesen Morgen 7 Uhr war wieder eine kleine Menge ausgeflossen. Die Geschwulst war hart und schmerzhaft. Mau halle diesen Morgen sieben Blutigel angelegt, welche eine reichliche Blutung bewirkten. Der Puls 110 und schwach. Die Geschwulst hart und beim Druck schmerzhaft. Aus der Oelfuung flofs dun- kel gefärbtes, übelriechendes Blut. Viel Schmerz im Halse. Er wirft eine grofseMenge Schleim aus, und wird sehr von einem kurzen Husieu geplagt. Die Tonsillen weniger entzündet, aber geschwollen. Die untere Wunde heilte in den leizien beiden Tagen äufserst schnell. Er geuofs nur wenig Nahrung. Des Abends verlor er eine kleine Menge Blut und war sehr schwach. Der Puls n8 und scbw^ach. Schmerz in dem obern und hintern Theile der Geschwulst, sie ist, ausgenommen an der Oeflfnuüg, hart und sehr empfindlich. Die rechte Tonsille hat wieder ihre natürliche Grofse, die linke ist noch immer sehr angeschwollen und21 scheint eitern zu -wollen. Er wirft selir frei aus und bat den ganzen JNachinillag in Zwischenräu- men geschlafen. Er soll einen Gran Opium, und da er seit gestern keine Ausleerung gehabt hat, früh des Morgens eiuen Trank aus Ricinusöl nehmen. 1. März. 12 Uhr Mittags. Er hat'eine sehr leidliche Nacht gehabt. Aus der Geschwulst wurde eine grofse Menge i'ibelriechendes Gerinnsel herausgedrückt. Der Pids loo und klein. DIö Zunge seh schmutzig. Die Wimdränder schlaff. Er nimmt aller 6 Stunden anderihalbe Unze Chi- nadecoct mit Tinctur und Säure. Sein Hals ist ■weit weniger entzündet, und er schlingt mit we- niger Schwierigkeit. Die Haut, welche den Sack bedeckt, ist mifsfarbig. Die untere Wunde heilt stark. Es wird ein Umschlag über die Geschwulst verordnet. 2. 12 Uhr Mittags. Er hatte eine gute Nacht. Puls 85 und weich. Zunge viel reiner. Er ist besser bei Alhem, und hat zum Frühstück etwas Chocolade genossen. Aus der Wunde wurde eine beträchtliche Menge mit Blut gefärbtes Eiter herausgedrückt. —, 5 Uhr Nachmittags. Ich v«arde eiligst gerufen, weil die Hämorrhagie zu-22 rückgekehrt war. Nacli Aussage der Umstehen- den hatte er eine Pinte (Nöfsel) Blut verloren, wel- ches offenbar arterielles war, und aus der Oeffuung im Sacke mit Heftigkeit und Lis in einige Entfer- nung herausgetrieben worden war. Er wurde so- gleich ohnmächtig, als das Bluten aufhörte. Ich fand ihn zwar von seiner Ohnmacht wieder be- freit, aliein blafs und sehr schwach, sein Puls Idein und schnell. — 8 Uhr Abends. Puls loo*, viel Durst. Er hat im Laufe des Abends zweimal einige Minuten geschlafen, und eine halbe Thee- lasse Chocolade und etwas Dünnbier, wozu er grofsen Appetit bezeigte, genossen. Seit 5 Uhr ist die Hämorrhagie nicht zuriickgehrt, allein dessen ungeachtet fühlt er sich noch ohnmächtig und sehr schwach. 3. 11 Uhr Vormittags. Er hat eine sehr unruhige Nacht gehabt, und nur zuwei- len geschlummert. Puls 98. Zunge schmutzig. Er ist sehr schwach. Seit gestern keine Blutung, allein es fliefst eine Menge blutigen Eiters aus dem Sacke. Dos Abends war die Zunge reiner, allein er war immer noch sehr schwach und hatte nicht geschlafen. Der eitrige Auswurf war mifs-23 farbi«' und übelriechend. Es wurde ein Opiat ver- ordnet. 4. 11 Uhr Mittags. Er hat eine gute Nacht gehabt. Puls 86 und -weich. Der Aus- Avurf sehr vermindert, allein eitrig und mit Blut oefiirbt. Er fiihlt sich auch stark genug, um im Bette aufrecht zu sitzen. — Vom 5. bis 9. gieng es. gut. Der Ausflufs aus beiden Wunden ver- 'minderte sich fortwährend und es trat keine Blu- tung ein. 9. Puls 85 und weich. Er befindet sich in jeder Hinsicht besser und ist gut bei Atheni Die untere Wunde ist im Mittelpunkte und am übern Theile geheilt. Aus dem Sacke ist etwas Blut ausgeflossen 12. In der letzten Nacht um 11 Uhr trat wieder Blutung ein, desgleichen des Morgens um 3. Uhr. Man beuatllrichtigie mich, dafs er gegen zehn Unzen verloren habe, Sie hörte auf, und es flofs eine kleine Menge Blut aus der Wunde in den Sack. Die Oeffnung hatte sich sehr ver- kleinert j ich erweiterte sie deshalb. 13. Er hatte eine sehr schlechte Nachi. Grofsen Schmerz im Halse. Puls 120 und klein.24 Bei Abnahme des Verbandes flofs viel Blut aus dem Sacke. Er fl'ililte sich darauf leichter, war indessen äufserst schwach und hinfällig. — lo Uhr Abends. Keine Blutung, allein höchste Erschöpfung. Sein Puls klein und schnell. Seine Zunge schmutzig und die Mundhöle mit einem dicken, klebrichten Schleime überzogen, den er nur mit äufserster Schwierigkeit auswerfen tonnte. Der Sack war geschwollen und mit Gerinnsel angefüllt. i4. Der Bericht an diesem Morgen war schlecht. Ich fand ihn blafs und erschöpft, mit einem kleinen, schnellen Pulse, grofser Schwie- rigkeit zu schlingen, Angst mit Schlucken, und .vermehrter Anstrengung, den Schleim auszuwer- fen. Er hat kaum einige Nahrung zu sich ge- nommen. Die Kräfte sanken den Tag über im- mer mehr, und Abends 11 Uhr erfolgte der Tod. Leichenöffnung, unternommen am i 5. Marz. Der Körper wurde 16 Stunden nach dem Tode untersucht. Die Wunde, wo die Ligatur25 angelegt worden war, war ganz geheilt. Es wurde hierauf das BrustLein entfernt, das Hnke Schlüs- selbein zurücligebogen und der Lauf der Carotis aufwärts verfolgt. Die Ligatur war an der Arterie einen und einen halben/Zoll oberhalb ihres Ur- sprungs angelegt worden. Die Arterie selbst war einen Zoll lang uudurchgängllch, und schien in eine feste und harte Substanz verwandelt. Als die die Geschwulst bedeckende Haut hinterwärts durchschnitten und ihr oberer Rand von dem Unterkiefer losgetrennt wurde, zerschnitt man. einen Arterienzweig, der mit Leichtigkeit eine Sonde aufnahm, die in die Höhle des Sackes führte. Nachdem der Bogen der Aorta aufgeschnitten worden war, wurden Injections -Röhrchen in beide Carotiden eingebracht. Es wurde warmes Wasser mit einiger Gewalt eingespritzt, und die linke völlig verschlossen gefunden. Die Zergliederung wurde hierauf fortgesetzt, und die ganze Masse mit Einschlufs der Luftröhre, der Speiseröhre und der Zunge, herausgenommen. Bei der Lostreunung der Geschwulst von dem Rückgrade fand sich, dafs der hintere Thell des Sackes mit dem Körper von vier Wirbelbeinen26 verwacLsen war, und uiclit entfernt werden liounte, ohne eine OeHViung in den Sack zu macheu, wo- hei eine grofse Menge Gerinnsel ausflofs. Ein Theil der gerinnbaren Lymphe, welche den Sack auskleidete, war organlsirt. Die Lungen waren in ihrer Structur voll- kommen gesund, ohschon leichte Verwachsuneeu mit der Pleura au zwei Stellen wahrgenommen wurden. Die Unterleibs-Eingeweide waren eben- falls ganz gesund, und es konnte keine andere aneurysmatische Ausdehnung irgend eines Thei- les des Gefäfssystems entdeckt werden. Betrachtet man nochmals die Umstände die- ses Falles, so kann die Frage entstehen, ob nicht der Inhalt des aueurysmatischen Sackes früher entleert werden niufste. Es war dlefs wirklich anfangs meine Absicht, hätte nicht die Aufsau- gung mit solcher Schnelligkeit so zeilig nach der Operation angefangen. Indessen würde ich es doch thun, wenn sich mir ein ähnlicher Fall darbieten sollte: denn es ist offenbar, dafs die Gerinnsel (coagula), die heftigen Symptome der örtlichen Entzündung veranlafslen, wodurch die Erweiternns der auastomosirenden Gefäfsc und die nachfolgende Blutung verursacht wurde. AI-27 lein ich hatte einen schwierigen Weg zu betreten und nur wenige Beispiele zu meiner Leitung, und die genaue Grenze, bis zu welcher ein Operateur la solchen ungewöhnlichen Fällen gehen kann, kann einzig und allein durch auf einander fol- ;ende Erfahrungen bestimmt werden.Tafel XIV. und XV. Fall einer Zerreifsung des Herzens. *') Ein Mann von 45 JaLren, dessen Körper von JNatur gut gebildet, und mit den nölliigen Kräf- ten versehen v\'ar,^ "wurde ungefähr im i5. Jahre seines AUers von einem schleichenden Nerven- fieher hefallen, -welches sein Arzt einer ilnzeitigeu Unterdrückung der Krätze zuschrieb. Nachdem er das, 2 5. Jahr erreicht hatte, verfiel er in Hy- pochondrie, und klagte über Mangel an Efslust und gestörte Verdauung indessen schien sein Leiden mehr in der Einbildung zu bestehen, als •wirklich vorhanden zu seyn. Er brauchte See- Läder, auf die er sein volles Vertrauen gesetzt hatte, und war fest überzeugt, dafs er durch die- selben seine Gesundheit wieder erlangt habe. Seinem Arzte eutgieug es jedoch nicht, dafs seiiie *) Aus Diss. inaug. mecl, de ruptura cordis. Auct. Christian. Eduard. Pohl. Llpsiae iBoJi- 4-29 Sensibilität erhölitj seine Muskellu-aft aLer eLen so geschwächt "war, und dafs dieser Zustand durch die sitzende Lehensart des Kranken, und weil er alle Ivörperllche Bewegung mied, lägllch gesteigert wurde. Bald nach seiner Verheirathuug, \or ungefähr lo — i5 Jahren, klagte er beson- ders über anhallende und zuweilen äufserst hefliiie Colikschraerzen, welche zwar nach dem Gebrauch eines wollenen Hemdes verschwanden, allein seine JNervenreilzbarkeit und Gemüths- Verstimmung von neuem aufgeregt und gesteigert hatten. Denn seine hypochondrischen Beschwerden kehrten zurück: er klagte immerwährend über den Kopf und schlechte Verdauung, und zeigte sowohl in allen Sachen überhaupt, als auch und besonders in den Geschäften, welche sein Studium und seine Zeit in Anspruch nahmen, eine ängstliche Gewissen- haftigkeit. Ein dreitägiges Wechselfieber, von welchem er vor üunraehro neun Jahren befallea wurde, brachte hinsichthch dieses abnormen Kör- perzustandes, keine günstige Veränderung hervor. Fast jeden Morgen stand er mit Kopfschmerzen auf; den Tag über wechselten diese mit Magen- krampf, Colikschmerzen und Angst immerwährend ah, und wenn er ja durch die Bitten und Ermah-30 nungen der Seinigen dahin gebrdclit "wurde, dafs er spalzieren gleng, so fiel es sogleich in die Au- gen, wie schwer er selbst die leichtesle körper- liche Bewegung zu ertragen vermochte; denn es wurde dadurch die Beklemmung der Brust lästiger gemacht. A^ht. Wochen vor seinem Tode bekam er nach einer leichten Erkältung den heftigsten Ma- genkrampf, auf welchen eine bald vorübergehende Asphyxie erfolgte. In Leipzig, wo er sich wäh- rend dieser Zeit eine Woche aufhielt, htt er an Colikschmerzen, Avelche mit Gelbsucht verbunden waren, und offenbar von Gallensteinen herrührten, inzwischen von dem zu Hülfe gerufenen Arzte innerhalb acht Tagen beseitigt wurden. Den drit- ten August war er roch munter und wohl bei der Taufe seines Rindes zugegen; am folgenden Tage klagte er wieder wie gewöhnlich über Mau- gel an Appetit und schlechte Verdauung und den fünften desselben Monates Abends sieben Uhr wurde er von einem mit grofser Angst und mä- fsigen Herzklopfen verbundenen Froste befallen, ohne dafs jedoch Hitze auf denselben folgte. Den 6. September kehrten dieselben Symptome zurück, so dafs man daraus auf ein Wechselficber schlofs.Den 7- h^^ph er frei; den 8. wohnte er einem Gasimale bei, und zeigte dabei eine grofse, und fast ungewölinllche Heiterkeit, -wiewohl ihn das Gefiihl von Beldeininuug, was er aufserdem be- ständig hatte, auch hier nicht verliefs. Den Sitz desselben gab er aber njehr in der Brusigegend, als, wie vorher in der Magengegend, an. Er hielt sich die Zeit nacbher frei von Gescbaften; allein als er Abends 7 Uhr wegen eines heftigen Fieber- frostes nach Hause zurückgekommen war, liefs er sich Charaillenthee bereiten. Kaum dafs er die- sen getrunken, ging er aus dem Zimmer zur Haus- flur herab, um ein häusliches Geschäft zu verrich- ten; er blieb plötzlich stehen, schien von Schwin- del befallen, fiel zu Boden und starb unter Röcheln. Leichenöffnung. Bei der Zergliederung des Leichnames er- schien der Körper regelmäfsig gebildet, fett und mit aufserordentlich starken Muskeln versehen. Nach OefTnuug des Unterleibes zeigte sich der untere Theil des Netzes mit dem Blinddarme und andern Därmen der rechten Seite, so wie mit dem^32 Bauclifell verwachsen, so dals dasselbe nacli der rechten Seite gezogen war^ und die Därme der linken Seite, "welche von Luft und Blut strotzten, frei liefs. Milz und Leber "waren ungewöhnlich grofs und strotzten ebenfalls von Blut. Der Ma- gen war zwar grofs, zeigte aber keinen in die Au- gen fallenden Fehler. In der Gallenblase wurden eine grofse Menge kleine und zwei gröfsere Steine gefunden. — Das Gehirn w^ar blutleer, übrigens, mit Ausnahme einer kleinen Verwachsung der har- ten Hirnhaut mit der rechten Seite des sinus fal- ciformis, normal, Nach der Oeffnung der Brusthöle sahen die Zerghederer, dafs der Herzbeutel über ein Pfund Serum und Cruor enthielt, welche sich in Folge einer Zerreifsung der Aortenkammer dahin ergos- sen hatten. Dieser Rifs ist fast einen Zoll laug, und befindet sich in der Mitte der Spitze und der Kammer, dem Rande näher als der Scheidewand *). Nach innen ist er viel breiter, **) als von der ,*) Taf. XIV. stellt das Herz so dar, dafs sein hin terer Rand vorzüglich hervorsteht, , und , die vorden Fläche und Basis gesehen werden. »*) S. Taf. XV.33 äufsern Fläche; der eine von den Warzenmusliela •war über die Hälfte zerrissen; die zwei nächsten, da wo sie früher an der Basis zusammen gehängt zu haben scheinen, aus einander gerissen, der vierte dagegen ganz unverletzt. Die Substanz des Herzens selbst war, besonders in der Nahe des Risses, weich, zeigte aber weder eine Spur von Schwärung, noch von irgend einer andern Wir- kung der Entzündung. — Die Lungen waren von brauner, fast schwarzer Farbe, und ihre Substanz fest und mit steinigten Concremeaten angefüllt. Bemerkungen des Herausgebers. Es ist sehr zu bedauern, dafs dem Verfasser der schätzbaren Inanguralschrift, aus w^elcher die- ser Fall nebst den Abbildungen entlehnt worden ist, sowohl die Krankengeschichte selbst, als auch der Bericht von der Leichenöffnung nicht voll- ständiger m'itgelhelk w^orden sind, als er sie hier glebt. (Er beobachtete nämlich den Fall nicht selbst). Man hätte doch das Herz insbesondere ge- nauer untersuchen, das Verhältnifs beider Bälfien desselben zu einander bezeichnen, die Beschalfen- 534 helt der Substanz um den Rifs herum deutliclier bestimmen, die Beschaffenheit der grofsen Gefdlse angeben sollen, u. s: w. Es ist wohl kaum zu;bezweifeln, dafs in die- sem Falle eine schleichende Herzentzündung vor- ausgegangen ist, und den nicht so seltenen Aus- gang in Erweichung oder Mürbigkeit genommen hat, der die Ruptur bedingte; ein Zustand, den wir auch, und zwar häufiger, als viele glauben, in andern Organen, namentlich dem Gehirn, Ma- gen und Darmkanal, in der Leber [ und Gebär- mutter finden. Die Substanz hat dabei äufserlich ihr natürliches Ansehen und oft in dem Grade, dafs der Zergliederer beim erstem Anblick ge- täuscht werden kann *). Allein bei der gering- sten Berührung geht die so entartete Stelle aus einander, zerfliefst, oder der Finger fährt hin- durch, oder hinein, wie in einen faulen Apfel. Sicher begreifen die altern Beobachter diesen Zustand zum Theil unter Sphacelus und Sta- tus putridus der Organe, und selbst einige •) Crüveilhier über Magen - und Darmkrankheit mit gallertartiger Auflockerung bei Kindern, S. Samml. auserles. Abhandl. 30. Bd. St. 2. S. iQJ.35 Neuere bezeichnen ihn bestimmt mit dem Worte Pütreszenz*) ' Uebrigens "wlrd auch durch diesen Fall be- stätigt, was bereits als Thc^tsache anerkannt ist, nämlich: i) dafs man Herzkrankheiten, besonders die schleichende Herzentzündung in vielen Fällen als ursachliches Moment der Hypochondrie (so wie auch der Hysterie) ansehen kann, Testa S. 60. und 2) dafs sie auch in einem ursachUchen Zusammenhange mit dem Verschwinden von Hautausschlägen stehen können. Kreysig IIL S. 59. In der That kommen Fehler des Her- zens nach langwierigen hypochondrischen und hysterischen Beschwerden, und auf unterdrückte Haiuausschläge zu häufig vor, als dafs wir nicht zu dieser Annahme berechtigt seyn sollten. In letzterer Hinsicht hat auch der hier mit- getheilte Fall einige Aehnllchkelt mit dem von Kreysig (HL S. 55.) angeführten, indem in diesem früher eine Flechte im Gesichte durch, äufsere Mliiel gewaltsam beseitigt, in Pohl's *) S. Kreysig II. a. S, 67. 175. und 443. — Testa S. 391.36 Falle dagegen die Krätze unzcitl^ unterdrücla •worden war *). •) Eine vollständige Uebersicht der von altern Be- obachtern aufgezeichneten P'älle, in Vielehen eine Zer- reifsung des Herzens Statt fand, mit genauer Angabe der ursachlichen Momente, findet man sowohl bei P o h l in der oben angezeigten Inauguralschrift, als auch in der folgenden altern: de corde rupto. Auct. Dieterico Mummssen. Lipsiae 17^4- 4* CQ™- tab, aen. —Tafel XVI. und XVII. BescKreihung eines acht monatlichen Foe- tus, an welchem das Herz und die Ver- däuungsorgane y durch einen unnnterhrO' chenen Spalt der Brust - und ünterleihs- höhle hervorllegen, und die ohern Glied- mafsen deform sind. Von Dr. Aug, Carl Bock, Prosector ain anatomsichen Theater zu Leipzig. Dieser gut genährte aclit monatliche Foe- tus, ist von einer Mutter, vvelche zuvor sieben gesunde und v\'ohl gebildete Kinder gebohren hatte, und sich v^'ährend der Schwangerschaft mit diesem übrigens wohl befand; auch die Ge- burt desselben, bei welcher viel Fruchtwasser ab- flois, ging, bis auf die Nachgeburt, welche vet- wacbsen war, und durch den Geburtshelfer be- fördert ward, gut von stalten. — Die lujectiou der blos einfach vorhandenen Umbilicalarterie und38 Vene, gelang so gut, dafs weder Extravasat, pocli ■wlederuatürliclie Ausdehnungeu der GefaTse ent- standen. Die sämmtliclien Verdauungsorgane und das Herz, liegen aufserlialb ihrer Höhlen in ei- , neni durchscheinenden Sacke, dem Bauchfelle (Taf. XVI. Fig. 1. A. A. A.), durch einen läng- lichen Spalt der Bauchdecken und der Brust (Taf. XVI. Fig. 1. i. k. l.) hervor. Der Kopf und das Becken sind nach hinten gegen den Rücken eeho^en, ohne dafs die Wirbelsäule eine Krümmung macht, die übrigens normal ist. Durch die starke Rückw^ärtsbieguug des Kopfes, ' und Heraufschiebuug der Achseln und Schultern bis zum Nacken, erscheint der Hals kurz und dick. Die Achseln stehen nach aufseu und rückwärts-, die Oberarme haben normale Länge; die Unterarme aber sind sehr verkürzt, 'und so gebogen, dafs die Hände ganz in die Höhe gerichtet sind: an der rechten Hand befinden sich nur die drei letztern Finger, an der linken aber, noch ein kleinerer vierter Finger. (Taf. XVI. Fig. 1. d.-h.). Die untern Glied- mafsen sind in allen ihren Theileu normal. Die äufsere Haut gicng an der Wurzel39 des hervorllegenden Sackes dünn aus, und hing hier, den Spalt bildend, am Umfange desselben mit dem Sacke und der vordem Aponeurose der breiten Bauchmuskeln genau zusammen. Der Spalt reicht von der Gegend der vierten Rip- penknorpel bis zur Stelle, wo sich im normalen Zustande der Nabelring befindet, herab, ist zwei Zoll eine Linie lang, und einen Zoll breit, üebri- gens erscheint die Haut an den gekriimmten Thei- len verkürzt, und tritt daher im Nacken, und an den Unterarmen in scharfen, gespannten Falten hervor-, an der Ruthe bildet sie eine dicke und wulstige Vorhaut (Taf. XVI. Fig. i. 1. und Taf. XVII. Fig. 1. z.), zwischen welcher die Spitze der Eichel etwas vorsieht, so dafs die Ruthe knopfförmig endet. Der noch an dem Foetus sich befindende Nabelstrang, (Taf. XVI. Fig. i. n. m. o.), wel- cher aus der Umbilicalven e (n) und nur einer Umbilicalarterie (ra) besteht, geht auf der linken Seite aus dem Spalt hervor, indem die Vene von oben, die Arterie von unten, von dem Bauchfelle umgeben, sich nach vorn an dieser Seite des Sackes zu dem Nabelsirang vereinigen. Virr Zoll von der Vereinigung der Nabelgefafse40 befindet sich an dem Nabelslrange, ein dünnliäu- liger, mit einer gelblichen durchsichtigen Flüssig- keit angeiüllier, länglich runder Sack (o), von der Gröfse eines kleinen Hünereies, welcher eine unmittelbare Erweiterung der Nabelscheide ist, jedoch so geschlossen, dafs sich die darin enthaltene Feuchtigkeit, nicht längs dem Nabel- strauge hindrängen llefs • nur später gelang es : Luft, zwischen dem üeberzug, welcher mit dem ' Bauchfelle zu verschmelzen schien, und den Thei- len des Nabelstranges, bis zur Vereinigung der Nabelgefäfse zu bringen; es findet aber kein Zu- sammenhang mit dem Harnstiang (Urachus) Statt. Die Bauchmuskeln sind alle zugegen, nur sind die breiten verkürzt und zurückgezogen, bil- den aber ebenfalls durch ihre vordere gemeln- schaftHche Aponeurose um den normalen geraden Bauchmuskel, der von dem dritten bis zehnten Rlppenkuorpel entspringt, eine Scheide, und ver- einigen sich mit der Bauchhaut und der äufsern Haut an dem Spalte; mithin befindet sich der Spalt in der weifsen Linie; unten vereinigen sich die beiderseitigen Abdominalmuskeln durch ihre Aponeurose mit einander. Durch die Wie- del uaLürliche Lage des Kopfes und der Schultern,41 sind die Kopfnicker sehr nach hinten gehogen und verkürzt; der breite Halsmuskel sehr breit und dick; die grofsen Pectoralrauskelu Dach unten sehr ausgebreitet, und setzen sich, ■wie auch der breite Dorsal- und grofse Teresmuskel etwas verkiirzt, tief au dem Ober- armknochen an, -wodurch die Axillarhöhle ver- längert, der Oberarm veikinzt, und an die Seite des Rumpfes dicht angeheftet wird. Der Brustkuochen (Taf. XVII. Flg. i. E.) ist ein etv\'as breiter, kurzer, viereckiger Knorpel, welcher nur bis zu den dritteu Rlppenknorpelu reicht, und hier, durch seineu untern concaven Rand mit den folgenden Pvlppenknorpeln das obere bogenförmige Ende des Spaltes bildet. Die Knor- pel der ribrigen Rippen legen sich mit ihren En- den, nach Art der falschen Rippenknorpel, dicht an einander an, ohne dafs eine Spur von einer Seitenhälfte des übrigen Theiles des Brustkuochens zu bemerken ist. Die Kuorpel der zweiten R.ippen (d. d.) sind unterbrochen und unvoll- kommen. Die R.ippen sind hinten, an ihren Winkel stark ab - und vorwärts gebogen, so dafs sie hier dicht über einander liegen, und dadurch der Rücken breiter und scharf abgegränzt wird.42 Die stark gebogenea Schlüsselknochen (e) sind mit ihrem Acromialende mehr in die Höhe gerichtet. Die schmälern Schulterblät- ter gehen nach voi n in ein stumpfes abgerunde- tes Ende aus, hinter -welchem sich nach unten und aufsen, die Gelenkvertiefung für den Ober- armkopf befindet 5 die obere Grätengrube (Fossa supraspinata) ist sehr flach, so dafs der obere Band mit der Gräte des Schulterblattes, -welche sehr in die Höhe steigend in die Grätenecke (Acomion) übergeht, beinahe eine gerade Fläche bildet j der Schulterhaken (Process. coracoideus) fehlt ganz. Der Körper des Oberarmkno- chens ist im Verhältnifs dünn und scharf drei- eckig; der Kopf und das untere Ende des Oberarmkuochens bilden mehr dreieckige, rund- liche, starke Anschwellungen. An dem Unter- arme mangelt der Radialknochen ganz, und der Ulnarknochen (h) auf welchem die Hand nach vorn und oben gerichtet, aufsafs, ist stark nach vorn gebogen, und endet knopfförmig. Die noch ganz knorpelichen Haudwurzelknochen smd nur ihrer vier; indem der dem dreieckigen Kno- chen (Os iriquetrum) entsprechende, ein schmaler länglicher Knorpel, zunächst die Vcrbiuduug der43 Hand mit dem Ulnarluioclieu Lewirkt; dieser, und der in der Holilhaud befindliche Erbsenltuochen (Os pisiforme) machen die obere Reihe der Hand- ■wurzellinochen aus. Die zweite Reihe, bestand blofs aus dem kopfförmigen und hakenförmigen Kno- chen (Os capitatum et hamatum). Die drei ■ Mittelhandknochen, -welche den zwei letz- tern Handwurze'lknochen entsprechen, sind sowie die Finger, im ganz normalen Verhältnifs; dage- gen ist der an der linken Hand sich befindende vierte und kleinste Finger, (der Lage nach der Zeigefinger), an einem Rudiment des untern Endes eines Mittelhandknocheris, welches nur vermittelst der Muskeln mit der Mittelhand zusammenhängt, befestiget. Die an dem Unterarme hegenden Mus- keln gehen verkürzt, zu der nach oben geboge- ueu Hand herab, und füllen den Raum zwischen dem untern Ende des Oberarmknochens, dem ge- bogenen Ulnarknocheu und der Hand aus. Das Bauchfell (Taf. XVI. Fig. i. A. A. A.) welches den Sack um die hervorliegenden Theile bildet, zeigt weiter keine Abweichung von der normalen Bildung, als dafs es sich längst dem Spalt bis über das Herz, seitlich mit dem Rip- penfelle und dem Herzbeutel zusammenhängend,44 fortsetzt, und auf' jeder Seite gegen den die obere Leberverliefung iimgebendcu Eaud, eine Fort- setzung, statt des Kranzbaudcs der Leber, bildet; ein eigentliches Aufbängebaud (Lig. fuspensorium) der Leber ist nicht zugegen. In dem Bauchfcllsacke aufserhalb der Bauch-- höhle nimmt die Leber (Taf. XVL Fig. i. b. b.) genau die mittlere Gegend ein, und ist von rund- licher, dreiecluger Gestalt und gröfser (Taf, XVIL Fig. 1. k. k. 4. 5. 6.); man unterscheidet an ihr drei Flächen: eine vordere, obere und untere. Die vordere convexe Fläche (1^. L.) dersel- he*!!,' ist durch einen scharfen Längenspalt in zwei gleich grofse Lappen getheilt; oben beinah an dem Fnde des linken Lappens, befindet sich eine längliche Grube |]4) für den Eintritt der Umbili- calvene (5). Die obere Fläche (6) bildet eine rundliche, glatte, und gleichförmige liefe Grube, worin die untere Hälfte des Herzens verborgen liegt; diese beiden Flächen eutsprecheu eigentlich der obern couvexen Fläche der normalen Leber. Die untere Fläche ist im Allgemeinen concav, und bedeckt von oben die übrigen Verdauungs- organe; an dieser tritt nach hinten in gerader Richtung der sehr länglich rundliche Spiegeische45 Lappen starlc hervorj um "welchen sich vorn herum j eine Furche ■wendet, wovon der gröfsie linke Theil, der Furche des venösen Gan- ges, "worin der venöse Gang (Ductus venosus Arantii) verläuft, und der kurze rechte Theil, der Pforte der Leber entspricht; in diesen letztern Theil treten die Lehergefäfse, aufser der ürahili- calveue, wie im normalen Zustande ein. Yon ihm geht in gleicher Richtung eine tiefe Furche für die Gallenblase nach vorn in den vordem Spalt über. Der Magen, das Pankreas, die Milz und der übrige Darmkaual sind normal, nur der Zwölffingerdarm ist etwas mehr er- weitert. Das Herz, welches zu oherst in dem Bauch- fellsacke durchscheint (Taf. XVL Fig. i. a.), tritt aus dem oberu Ende des Körperspaltes in gera- der Richtung nach vorn, und mit dem Ende etwas in die Höhe gerichtet hervor. Es liegt mit dem untern Umfange in der obern vertieften Fläche der Leber (Taf. XVÜ. Fig. i. 6.), und ist mit einem sehr dünnen Herzbeutel umsehen, welcher auf jeder Seite mit dem Rippenfelle und dem Bauchfelle genau, jedoch trennbar, zusam- menhängt; dieser geht mit einem Umschlage des1 I 46 letztern gegen den oLern Rand der Leber, Le- lileidet die obere vertiefte Fläche derselben, und bildet dadurch einen geschlossenen, sehr dünnen Sacls. Das Herz ist im wahren Sinne des Wor- tes eiförmig (Taf., XVI, Fig. 3. B. C), und hat «anz aheerundete Enden, es ist i und ^ Zoll lang, und "wird durch eine deutliche Kreis- furche in den venösen (C) und den arteriösen Theil (B) getheiltj der erstere hat im Quer- durchmesser lo Linien-, der letztere 9 Linien, und dieser von oben nach unten (Höhe) 10 Li- nien, und an der Spitze 6 Linien (nach pariser Zoll.) Der arteriöse Theil (Taf. XVIL Fig. 2. B. a — d.) welcher seiner Substanz nach, vöUig normal ist, besteht aus zwei ungleichen Kammern, welche durch eine unvollkommene Scheidewand (a) getrennt sind; in dieser be- findet sich in der gegen den venösen Theil ge- richteten Basis, eine ovalförmlge, 3 Linien hohe Mündung (b), wodurch beide Karamern un- mittelbar in Verbindung stehen. Die rechte Herzkammer (A.), bei weiten die gröfsesle, hat im Längen - Durchmesser 8 Linien, und im que- ren 5 Linien. Die Unke Herzkammer (B),47 bildet eine schmale und enge, gegen den venösen Theil spitzig zulaufende Höhle, -welche im Län- gen - Durchmesser 6 Linien, und in der Mitte des •weitesten queren Durchmessei's 2 Linien hat. Aus der erstem Kammer allein entsteht nach vorn und oben, die Aorta (d. 1.); unter und hinter deren Mündung, gewissermafsen in der Mündung der Scheidewand, also aus beiden Kammern zu- gleich, die Pulmonalarterie (c. 2.); die Mün- dungen der beiden Arterien werden durch eine Fleischwulst getrennt, welche in den obern Theil der Scheidewand übergeht; auch haben sie ihre halbmondförmigen Klappen. Die Wände der bei- den Kammern sind gleich dick; die Trabeculae und Papillarmuskelu in der rechten Kammer sind stark, und in der linken nur schwach entwickelt; die Papillarmuskelu und Mitralvalveln fehlen in der letztem ganz, dagegen sind die Tricuspidal- valveln in der rechten regelmäfsie-. Der venöse Theil besteht im Allgemeinen nur aus einer Höhle, welche drei Anhänge oder Herzohren hat: ein linkes (Taf. XVIL Flg. 1. 7.) welches länglich und sehr gezackt ist, und zwischen der Aorta (1.) und der linken ge- meinschaftlichen Jugularvene (n.) hervortritt; zwei48 rechte, (Taf. XVIT. Fig. 3. i. a.) ein inne- res (i.) scliraäleres und gezackteres, und ein äufseres (2.) breiteres, •\^'elches siurapfspltzig endet, und die beide rechtsaus dem venösen Theile hervortreten.— Diese Vo rlc aramer ist die weiiesie Höhle des Herzens (Taf. XVH. Fig. 3. C. e — m.) und hat einen Längen - Durchmesser von g Li- nien; nach vorn und luAs erhebt sich, gleich über der mnern Tricuspidalvalvel, eine niedrige Falte (e.), welche sich nach rechts in zwei dün- nere, eine halbe Linie hohe Schenkel spaltet-, der eine wendet sich nach hinten und oben, wo er sich verliert, und entspricht dem Anfang der Bil- dmip- der Scheidewand der Vorkammern; der andere, weit kürzere Schenkel biegt sich nach ■unten, und endet an der Mündung der untern Hohlvene, welche keine eusiachische Klappe hat. Aufser der Mündung der untern Hohlvene (f.) und der gegen über nach oben befindlichen Mündung der rechten gemeinschaftli- chen Jugularvene (g.) (statt der obern Hohl- vene), befinden sich noch folgende Mündungen: hinter und linler dem untern Schenkel der er- wähnten Falte, die Mündung der linken ge- meinschaftlichen Jugularvene (h.); an der49 : Liuiern Wand, links' neben dem oLern Schenkel der Falte: die Mündung der rechten (i.) und "der linken Pulmonalvene (k.); mehr vornan der linken Wand: eine gröfsere runde Mün- ■ dung des linken Herzohres (1.), und nahe ; über dieser: die des innern rechten Herz- ghres (m.), ganz getrennt von der des äufsern rechten Herzohres, diese verhalt sich ganz so, •wie der Uebergang der rechten Vorkammer in ihr .Herzohr im normalen Zustande. Die Aorta (Taf. XVH. Fig. i. 1. 8 — lo.) welche blos aus der rechten Herzkammer ent- steht, steigt, sogleich die Kranzarterien des Her- zens abgebend, in der Mitte vor der Pulraonal- arterie in die Höhe, und bildet, sich links in die Brusthöhle wieder herabseukend, den Aorten- bogen', welcher regelmäfsig die drei Aeste: die Anouyma (8.) die Hnke Carotis (9.) und Schlüs- ; selarterie Cio.) abgiebt. Die Pulmonalarterie (Taf. XVH. Fig. 1. m. 11. 12.), welche, wie oben angegeben ist, aus beiden Herzkaramern zugleich entsteht, steigt hinter der Aorta gerade in die ,Höhe, und theilt sich früher in den rechten und linken Ast; der erstere ist um die Hälfte klei- ner, als der linke, dieser theilt sich hinter der 4 i50 lliilvcn Jngularvene, "wieder in den bei wellen slaikern arteriösen Gang (Ductus arteriosus Boialli. ii\ welcher rcgelmäfsig in die Aorta über- geht, und in den kleinern Ast für die linke Lunge (lü). (M. s. noch Taf. XVI. Flg. 3. b. 6. 7.) Nachdem die Jugularveneu mit den Subcla- vlcularvenen, die gemeinschaftlichen Jugu- larveüen gebildet haben, steigen diese, jede auf ihre Seite, die normale Thymusdriise und die Ca- rotideu zwischen sich nehmend, in der Brust- höhle herab, ohne einen einfachen Siaram, die obere Hohlvene zu bilden; die rechte seula sich an der gewöhnlichen Stelle der obern Hohlvene (Taf. XVI. Fig.' 5. c), der untern Hohlveue gegen über, in die Vorkammer ein. Die linke Jn- gularvene (Taf. XVn. Fig. 1. n.) nimmt im Herabsteigen die bis über den Aortenbogen her- aufkommende Azygosvene auf, und senkt sich tiefer als die rechte, links nahe an der Kreisfurche nach unten in die Vorkammer ein, wo sie noch, die gröfste Herzvene (i3) welche hier der mittlem Herzvene entspricht, aufnimmt; aufscr dieser Vene finden sich noch an dem rechten Um- fange des Herzeus, zwei Venen (Taf. XVI.51 Fig. 5. 8. 8,), den kleinen Herzveuen entsprechend, ■welche sich in die Kreisfurche biegend, unter den rechten Herzohren in die Vorkammer einsen- ken; der der grofsen Herzvene entsprechende Stamm fehlt hier gänzlich. — Unmittelbar hinter einer jeden Jugularvene senkt sich blos eine enge Pulmonalvene (Taf. XVI. Fig. 3<. d. und Taf. XVII. Fig. 1. o.) von der Lunge ihrer Seite kommend, in die Vorkammer ein. Die Thymusdrüse liegt hinter dem kurzen Brustknochen zwischen den gemeinschaftlichen Jugularvenen, und reicht bis zur Schilddrüse herauf. Die Lungen, welche in der Brusthöhle ganz verborgen liegen, haben ihre regelmäfsigen Lap- pen • nur die der" linken Lunge gehen nach unten, besonders aber die der hintern, in langen ge- zackten Zipfeln (Taf. XVII. Fig. i. r.) aus. Die Schilddrüse (Taf. XVII. Fig. i. D. D.) ist normal, nur ihre beiden Hälften sind deutlich getrennt. Das Zwergfell (Taf. XVII Fig. i. s.) bil- det nur eine unvollkommene Scheidewand, indem der vordere Thell zwischen dem Herzen und der Leber mangelt, und es nur die Lungen von den52 Nieren, dorn Magen, und dem üLrigpn Thcli des Dannkanals trennt. Die Lumbart heile dessel- ben ^sind regclmäfsig, und steigen bis über den Schlund, den Schlitz für diesen und die Aorta bildend, in die Höhe, und vereinigen sich au dem hmtern Rande der Leber und der untern EJohl- vene mit den Costaltheilen-, diese entspringen, auf der rechten Seite von den fünf letzten, auf der linken, von den drei letzten Rippen, breiten sich sehr gewölbt über dem obern Ende der JNieren, auf einem freien concaven Rande, aus, und ver- einigen sich mit den Lumbarlheilen; nur auf der linken Seite, setzt sich von dieser Vereinigung, ein schmales Bündel, bis zum obern Ende des Kör- perspaltes fort, und hängt sich hier an die vor- dere Aponeurose der breiten Abdominalrauskeln an. Die Costallheile sind gröfstentheils häutig, und nur ungefähr einer Linie breit, au dem vor- dem Rande muskulös-, der linke Theil hat nach hinten einige Muskelfasern. Die Bauchhöhle stellt eine schmale, mit einem breiten Spalt, durch welchen die oben ge- nannten Organe hervorliegen, versehene Höhle dar, welche von den Nieren, den Nebeuuiercn, der Harnblase, dem Mastdarme, den Gefäfsstum-■ 53 raen, uud den iibrigen liinter dem Baiichfellsacke liegenden Tlieilen, ausgefüllt wird. Die Nieren und Nebennieren (Taf. XVII. Fig, 5. b. b. c. c.) sind etwas gröfser und sehr weich; die letzteril-(c. c.) sehr rundhch, stark hervortretend, und hegen unmilteJbar in dem Hi- lus der Nieren, ihn, die Nicrengcfjifse, uud zum Theil die grofsen Gefäfssiämme bedeckend. Die Harnblase (Taf. XYU. Fig. 5. d. d.) welche den gröfstcn untern Theil der Bauchhöhle einninmit, ist im- Verhältnifs weit und lang, indem sie bei mäfsiger Ausdehnung Zoll Länge (Höhe) hat, und bis zum untern Ende des Körperspalies sich etwas links biegend, herauf reicht; der aus ihrem obern Ende heraustretende Harnstrang (Urachus i.), is sehr kurz uud diinn, zeigt durch- aus keine Spur von Höhlung, uud verliert sich an die einfache ümbilicalarterie (2. 3.) schon im Ver- lauf von 9 Linien gänzlich, also früher als im nor- malen Zustande. Der Hoden und Nebenhode der linken Seite (Taf. XVII. Fig. 1. x. y. und Fig, 5. e. f. 3. 4.) liegen noch nahe an dem untern Ende der Niere, und werden mit ihrem untern Ende an ei- nem länglich ruiyJen, und etwas der Quere nachI 54 gefalteten, häutigen, zwei Linien langen Cylin- der oder Scheide (3.) befestiget. Diese wird von dem dünnen Bauchfell umgeben, besteht nächstdem aus einer eigenthüralichen Haut, und entspricht der Haller'schen Scheide, welche im normalen Zustande von der innern Apertur des Leistenkanales zum Hoden heraufsteigt, hier aber höher und frei liegt. Von diesem Cyliuder geht ein röthlicher, gefaserter Strang (4.) zum Lei- stenkanal herab, vvelcher deutlich Muskelfasern von den innern Bauchmuskeln erhält, und dem Hunterschen Leitband, das gevv^öhülich in der Scheide Hegt, entspricht, sich hier aber, vvie aus der Scheide herausgezogen, darsteill, — Auf der rechten Seiteist der Ho de mit dem Nebenho- den (Fig. 3. g. 7 — 9') i° genauDten Cy- linder, welcher sich umgewendet und erweitert hat, so weit herabgesunken, dafs nur das Köpf- chen des Nebenhodens aus einer im Verhältnifs sehr weiten Mihndung des sich darstellenden Sak- kes (7.) hervorsieht; dieser hat ein dünneres An- sehn und liegt unmittelbar im Eingänge des Lci- stenkanales. Der erwähnte rötbliche Strang (8.) aber, ist wie im Leistenkaual lierabgeschoben, Weiler, gefalteter, und geht, allmäblig diuiuer 155 ■werdend, bis unter den Baucbrlng herab, wo er mit einem freien spitzigen Ende, nur durch lok- keres Zellgewebe au die Dartos befestiget wird. Die Gefäfsstämme, die Aorta und die un- tere Hoblveue (Taf. XVIL Fig. 5. h. und i.) zeigen innerhalb der Abdorainialhöble keine grofsen Verschiedenheiten, nur in der Anordnung der aus der Aorta entstehenden Aeste, linden sich einige Abweichunoen, indem an Statt der ßaucharterie I (Art coeliaca) und der obern Gekrösarieiie nur ein einfacher langer Stamm (lO.) an der Stelle der letztern aus der Aorta hervortritt, welcher aber in dem Verhältnifs verlängert ist, als viel- leicht durch das Hervorliegen der Verdauungsor- gane uothwendig ward, und daher von seinem Ur- sprünge an bis zu seiner Hauptspaltung lo Linien hat. Dieser Stamm giebt: aufser seinen Zwei- gen zu den INebennieren, die linke Zwergfell-, arterie-, ziemlich^ entfernt vom Ursprünge; die linke obere Coro nararterie des Magens; dann die Licnalarterie, und spaltet sich hinter dem Kopfe des Pankreas: in die Leber - und die obere Gekröfsarterie, welche in ihren Verzweigun- gen'weiter nichts besonderes haben. Die Aorta (l'ig. 1. ig.) spaltet sich, nachdem sie die untere1 56 Gekröfsarterie abgegebea hat: in die zwei unglei- chen Hüftarterien, indem die linke mehr als noch einmal so stark als die rechte ist; die Stärke der erstem geht besonders in die von der 3eckenarterie entspringende Urabilicalarterie (20. 20.) über, diese ist etwas stärker als die nor- male Umbilicalarterie. — An den übrigen Ge- fäfsen und den Nerven ist nichts Besonders wahr- zunehmen. Uebersicht der Abnormitäten des Foetus. Die vorzüglichsten Abweichungen desselben sind: Spaltung der vordem Körperfläche mit aus der Bauch - und Brusthöhle hervorhängenden, und von einem häutigen durchscheinenden Sacke umgebenden Verdauungsorgauen und Herzen. — Rückwärlsbiegung des Kopfes und des Beckens. — Kurzer, dicker Hals. — Krümmung und Ver- kürzung der Unterarme, mit fast aufrechter Stel- lung der Hand und Mangel an Fingern. — Man- gel der rechten Umbilicalarterie, und ein mit Feuchtigkeit angefüllter und au dem Nabelstraug anhängender Sack. — Spaltung der weifseu Bauchlinie und Mangel des gröfsicn Tbciles des57 Bruslknocliens. — Mangel der zweiten Rippen- knorpel, — der Radialknoclien, — der Navicular- der Lunar - der grofsen und kleinen vieleckigen Knochen; — an der rechten Hand: der zwei er- sten Mittelhandkuochen und Finger j an der lin- ken Hand dagegen: hefindet sich noch ein Eudi- ment des zweiten Mittelhaudknochens mit einem kleinern Zeigefinger. — Gekrümmter, und daher verkürzter Ulnarknochen. — Eine grofse, sehr rundliche Leher, mit abweichenden Vertiefungen und Aufnahme der Umhilicalvene. — Ein den Reptilien ähnliches Herz, mit zwei, durch eine unvollkommene Scheidewand abgetheilten, unglei- chen Kammern, und einer Vorkammer mit drei Herzohren, und Maugel der grofsen Herzvene. — Ursprung der Aorta aus der rechten Herzkammer, und der Pulmonalarterie aus Leiden Kammern zugleich; die erstere steigt vorn, die letztere hin- ten in die Höhe. — Vorhandenseyn nur einer Lungenvene. — Mangel der ohern Hohlvene, und statt ihrer, geht auf jeder Seite die gemein- schaftliche lugularvene zur Vorkammer herab. ■— Ein unvollkommenes Zwergfell. — Grofse, rund- liche und weiche Nieren und Nebennieren. — - Grofse Harnblase mit kurzem Haruslrang Ab-, 58 I •weicIniDg der Haller scheu Sclieide und des Huntersclien Leilbaudes.— Ein j^eiueinschafi- licher Arierlensiarum für die Eingeweide - und die x>Lere Gekrösarterie. — Gröfsere Hüft - und Beckenarterie der linken als der rechten Seile. Die Ursachen einer solchen Mifsbildung und ihrer einzelnen Theile, sucht man: in dem Ste- henbleiben auf einer frühern normalen Bildungsstufe, so wie die der Spaltung in ei- ner nicht vollkommuen Vereinigung der beiden seitlichen Körperhälften, indem der Embryo anfänglich, nur zwei neben einander liegende, sich einander bald nähernde, bald von einander biegende Platten, darstellen soll; allein ich. glaube aus einer Beobachtung *), an einem vierzehntägigen Embryo schliefsen zu können: dafs diese Platten im normalen Zustande von dem •ersten. Entstehen an, sowohl an der hintern als der vordem Körperhälfte, bis auf den Nabeli-ing .völlig geschlossen, und zwischen ihnen, die Ru- dimente aller Theile enthalten sind, mithin die Abweichungen sowohl in Hinsicht der Lage, als *) Welche ich in dem £ Th. meines pract. anat. Handbuche» p. 465. mitgethcilt habe. \59 I auch des Mangels und der Vermehrung einzelner Theile (Abweichungen, welche alle an dem hier Leschriehenea Foetus vorkommen) in der ur- sprünglichsten Bildung begründet sind; weshalb ich die Abbildung eines Embryo's von 9 — 11 Wochen (Taf. XVI. Fig. 2.), an welchem die- selbe Spaltung und Hervorliegen der Eingeweide statt findet-,-- hinzufügte. Das Wesen der Mifs- bilduug ist daher: weder mechanische Einwir- kung, noch allein eigenthches Stehenbleiben auf der normalen Bildungsstufe, was die zugleich vorkommende Vermehrung oder der Mangel ein- zelner Theile am meisten beweisen, sondern eine nicht zu erklärende ursprüngliche Eildung, welche schon in dem ersten Entstehen begründet ist, Obwohl dieser Fall im allgemeinen manchen unter den von mehrern Schriftstellern beobachte- ten Mifsbildungen dieser Art ähnlich ist, so zeigt er doch auf der andern Seite auch wieder so viel Abweichungen, dafs er mir einer besondern Beschreibung nicht unwerih schien.60 Erklärung der Kup fertafelu. Taf. XVI. Fig. 1. Der Foeius von der linken Seite unzer^Iie- dert, und um die Hälfte verkleinert, aber die Theile im richtigen Verhältnifs gegen einander dargestellt. Die aufserhalb der Brust - und Bauch- höhle liegende Theile scheinen durch den sie umgehenden Bauchfellsack durch. A. A. A. Der hervorliegende Bauchfellsack, a. Das Herz, h. h. die Leher, und c. c. der Darmkanal, welche durchscheinen. d. Der verkürzte und dicke Hals. e. Die heraufgeschohene Achsel j f. der Oberarm j g. der mit der sehr gefalteten Haut umgebene und verkürzte Vorderarm, und ^ h. die nach, vorn und oben gerichtete Hand, mit drei sichtbaren Fingern, indem der vierte kleinere, innere hier nicht zu sehen ist. i. Der Spalt der Brusthöhle, welche in k. k. den Spalt der Bauchhöhle sich fortsetzt, 1. Die dicke und wulstige Vorhaut der Ruthe, m. Die Umbilicalapteriej61 n, die Umbilicalvene, und o. der sich am JNabelslrange Lefindeude Sack. Fig. 2. Ein zwei moiialllcher Embryo, mii ganz ähn- licher AbuoriTjiiät, wie Flg. i., an welchem der Bauchfellsack geöffnet, und zurückgelegt worden ist. a. Das vorliegende und hier mehr spitzig ausgehende Herz. h. Die Leber. c. Der Darmkaual. d. Die JXabe]gefäfse. e. Der zurückgelegte Bauchfellsack mit dem r^abelslrange. F I G. O. Das Herz der erstem Figur in natürlicher Gröfse mit den Gefäfsstämraen, in der Ansicht von der rechten Seile. Die Gefäfsstämme sind etwas aus einander gedehnt 5 (eigentlich zur zwei- ' ten Tafel gehörig). A. Die Luftröhre. B. Der arteriöse Theil des Herzens. - C. Der venöse Theil desselben, oder die ein- fache Vorkammer;62 1. das innere, und «2. das äufscre reclite Herzohr derselben, a. Die Aorta; 5, die ungenannte Arterie (Art. auonyma), 4. die linke Carotis, und 5. die SuLclaviculararterie. •b. Die Pulmonalarterie; 6. der rechte, und 7. der linke Ast derselben. c. Die rechte gemeinschaftliche Jugularvene. d. Die rechte Pulmonalveue; 1 8. 8. zwei kleine Herzvenen; g. die rechte Coronararterie des Herzens. e. Die abgeschnittene untere Hohlveue. f. Die abgeschnittene Aorta. T A F. XVII. F I G. 1. Hier sind die vorziäghchsten Hals - Brust- und Unterleibstheile des erstem Foetus von vorn und links, indem das Herz und die Verdauungs- organe rechts heriibergelegt worden sind, iu na- türlicher Gröfse dargestellt. A. Der mittlere Theil des Lingualknochens. B. Die Hervorraguug des Schildknorpels;63 a. a. die ScLIlJknorpelzungeDknocliennmsltela (M. Hyothyreoidei). C. Die Luftröhre. D. D. Die Scliildtlriise. h. h. Die Caroliden. 1. eiue obere Schilddrüsenarierie; c. c. die innern lugularvencn; 52. 2. auf jeder Seite zwei SchilddrüseuveueE. 5. 5. Die Acliselarierien. E. Der Brustkuochen. F. F. Die Kippen mit ihren Knorpeln. d. d. Die uuterLrochenen Knorpel der zwei- ten Rippen. e. e. Die Schlüsselknochen. f. Das Schulterblatt. g. g. Die Oberarmknochen. h. Der gekrümmte, linke ülnarknochen. i. Die Hand, K. k. Die Leber- 4. die Grube für den Eintritt der Umbi- licalvene, 5. die Umbilicalvene, 6. die Grube der Leber für das Herz. G. Das Herz; 7- das linke Herzohr,64 ^1. Die Aorta j 8. die Anonyraa, ■ 9. die linke Carotis, 10. die linke Subclaviculararterle. m. Die Pulraoualarterie j n. der Botallische Gang, 12. der linke Ast der Pulmonalarterie. n. Die linke gemeinschaflliche Jugularveue. o. Die linke Pulmonalveue. 13. Die der mittlem Herzvene entspre- chende Vene. i4» i4. Zweige der linken Coronararterie, p. Die absteigende Aorta, wo sie durch das Zwergfell tritt, q. Der Schlund. r. Ein gezackter Zipfel der linken Lunge. s. Das Zwergfell. t. Die linke Niere. u. Der Ureter derselben. V. Die linke Nebenniere. W. Die Harnblase. X. Der linke Ho de. , y. Der Nebenhode. 1.5. Der Sa.imengaDg (Vas deferens) 16. Dct- gefaltete Cylinder (Vagina Halleri)65 ly. Der gefaserte rölhliche Strang. 18. Die innere Saamenarterie. 19. Spaltung der Aorta in die beiden ungleichen Hüftarterien. üo. 20. Die Umbilicalarterie. z. Die äufsern Genitalien. Fig. 2. Das Herz so g'eöffnetj, dafs man in den Höh- len die Mündungen 'wahrnehmen kann, indem der arteriöse Theil durch einen horizontalen Schnitt in eine obere kleinere, und in eine untere gröfsere Hälfte getheilt ist, die erstere ist in die Höhe gezogen. Der venöse Theil ist aber durch einen Längenschnitt geöffnet und auseinander ge- dehnt -worden. A. Die rechte Herzhöhle. B. Die linke Herzhöhle. a. Die Scheidew^and der Herzkammern; b. die Mündung in derselben. c. Die Mündung der Pulraonalarterie; d. die Mündung der Aorta. 1. Die Aorta, 2. die Pulmonalarierie.66 C. Die geöffnete einfache Vorkammar (Atrium). e. Die Falte, welche in zwei Schenkel ausj^eht. f. Die untere Hohlvene. g. Mündung der rechten gemeinschafllithen Jugularvene. h. Mündung der linken gemeinschaftlichen Jugularvene. i. Mündung der rechten Pulmonalvene. k. — der linken Pulmonalvene. 1. — des linken Herzohres. m. — des Innern rechten Herzohres. Fig. 3. Das Bauchstück, an welchem besonders die Nieren, Harnblase und die Hoden in ihrer ualiir- lichen Lage und Gröfse von vorn dargestellt sind. A. A. Die untern Rippen. B. B. Die OberscheukeL C. Die äufsern Genitalien. a. a. Das unvollkommene Zwergfell, b. b. b. b. Die Nieren. c. c. Die Nebennieren» d. d. Die Harnblase; 1. der Urachus; 52. 2. die Umbilicalarterie.67 Der Hode, und der Nebenhode der llnlven Seite j 5. die gefaltete Scheide, 4. der röthliche Strang, * die epigastrische Arterie; 5. der Saamenausführungs^ang, 6. 6. das das untere Ende der Niere be- deckende, und mit der Scheide des Hodens zusammenhängende Bauchfell der rechten Seile. Das Köpfchen des Nebenhoden der rech- ten Seite, wo sich der Hode und Ne- benhode schon in die Scheide bis auf das obere Ende eingesenkt hat; 7. die Scheide desselben, 8. der Strang, welcher gefaltet im Lei- stenkanale liegt, g. der Saamenausfiihruugsgang. Die Unterleibsaorta, 10. 10. der einfache Stamm für die Bauch - und die obere Gekrösarterie; und die untere Gekrösarterie, 11. 11. die innern Saamenarterien, 12. eine rechte Suprarenalarterie.68 i. Die untere Hohlvene, 13. die rechte Suprareualveue, 14. die linke Renalvene, 15. die linke Suprarenalvene, 16. 16. die inneru Saamenvenen.Tafel XVIII. Entzündung der innern Fläche des Ma^ ^ens hl Folge des Keichhustens H erapel, ein Knabe von zeliu Jahren, von kachektischer und skrophulöser KörperbeschalTen- heit, wurde am 27. November i8i4. in das hie- sige Jocobsspital gebracht.' Er hatte vorher an Hautwassersucht gehtten, und war alsdann von dem epidemisch herrschenden Kelchhusten be- fallen worden. Der Arzt, welcher ihn vom [2. November an behandelt hatte, hatte im Laufe *) Aus Dissen, inaug. med. de tussi convulsiva, Auct. Carol. Fricler. Holzhausen. Lipsiae iß'5« 8m welcher S. 41 — 48 Kiankheitsgeschicbte nebst Selitionsberlclit enthalten; und aus Frider. Gustav. Pohl Diss, inaug. med. sistens collectanea quaedam de Ga- stritidis morhorumque, qui eam sequuntur, pathologta. Lipsiae i822. 4., aus welcher die Abbildung entnom- men ist.70 der Krankheit Calomel, ein Vesicatorium auf die Brust, Tinct. Digitalis purp., Kermes min. mit Extr. Hyosc. und Belladonna verordnet. Bald nach sei- ner Aufnahme in das Spital, gesellten sich die Zeichen des Wasserkopfes zum Keichhusten, und "Waren vielleicht Ursache der nun hinzukommen- den Epilepsie, wiewohl der Verdacht entstand, dafs skrophulöse Verhärtungen in den Venenge- flechten der Gehirnhöhlen, oder Würmer vor- handen seyn könnten. Die Epilepsie wurde durch schickliche Mittel bald beseitigt, aber noch waren die skrophulöse Körperbeschaffenheit, die Leuko- phlegraatie, der Keichhusten, die Zeichen an- fangender Brustwassersucht, zu bekämpfen. Die Lebenskraft unterlag diesem Heere von Uebeln, und der Kranke verschied am 16. December des- selben Jahres an, Stick - und Schlagflufs. Leichenöffnung. Bei der am 19. December angestellten Lei- chenöffnung *) fand man, wie folgt. *) Sie wurde unter der Leitung des Herrn Hofrath Prof. Clarus, von dem Prösector Dr. Bock verrichtet.71 Auf der ganzen äufsern Oberfläche des Kör- pers zeigte sich nichts beraerkenswerthes. I. S c h ä d e 1 h ö h 1 e. 1. Die harte Hirnhaut mit der innern Fläche der Schädelknochen fest verwachsen; ihre Blut- gefäfse ausgedehnt. 2. Zwischen ihr und der Spinnen wehenhaut Ansammlung von Wasser-, eben so 3. zwischen der letztem Und der welchen Hirnhaut. 4. Die Venen au der Oberfläche des Ge- hirns, so wie auch 5. fast alle übrige Gefäfse in der Substanz des Gehirns von Blute strotzend. 6. In den Seitenhölen, und in der dritten und vierten Höhle anderthalbe Unze ganz helles Wasser. Die Gefäfsnetze, besonders der Seiten- höhlen strotzten von Blut und enthielten, beson- ders nach dem absteigenden Horn hin, harte Körperchen, deren Gewebe dem verhärteter Drüsen glich. 7. Die weiche IJirncoraraissur fester als ge- wöhnlich.72 8. Die ZirLcldrüse sehr weich, Ihre Schen- kel dagegen sehr fest, und mit Hirusand hedeckt, der in der Drüse selbst fehlte. Die ganze Gehirnmasse war aufserordenihch; fest, oh schon die Leiche zwei Tage in einem warmen Behältnisse gestanden hatte. g. Der hintere Lappen der Schleimdrüse war m eine weifse, käsichte Masse verwandelt: der vordere Lappen aher röthHch und entzündet. IL Brusthöhle, IG. In beiden Säcken der Pleura waren fast 5 Unzen Flüssigkeit, von der Farbe einer Ab- kochung der Kastauienrinde enthalten, in dem rechten Sacke mehr als in dem linken. 11. Die Venen des Halses, hauptsächlich die innere Drosselveue, über den normalen Durch- messer ausgedehnt. 12. Die Drüsen nur wenig angeschwollen. 13. Der. Nervus phrenicus auf beiden Seiten lockerer imd nach unten gegen das Zwergfell zu, etwas angeschwollen; die einzelnen Bündel beider Stämme durch deutliche Läugenstreifen mehr von einander zu unterscheiden, als im gewöhnlichen73 Zustande und das gebänderte Ansehen besonders iü der Gegend des Kehlkopfes sehr deutlich. 14. Die Stämme des Nervus vagus ebenfalls dicker, lockerer, breiter als im natürlichen Zu- stande, wobei zu bemerken, dafs diese Nerven auf der rechten Seite beinahe um die Hälfte stär- ker schienen, als auf der linken. Diese lockere Beschaffenheit des Plirenicus und Vagus wurde in allen Verzweigungen desselben, und in den Nervengeflechien, welche aus ihm gebildet wer- den, bemerkt. Dagegen war. 15. Der Sympathicus ri^agnus und die von ihm entspringenden Splanchnici, besonders letztere von einer festern Consistenz, ab sonst j nicht so platt, sondern ganz rund, und, ohne angespannt worden zu seyn, wie eine gespannte Seite an- zufühlen. 16. Der plexus coehacus fester als gewöhn- lich und etwas aufgetreten. Die Ganglien des- selben mehr an einander liängend, und gleidhsam von gegliederten Ansehen. 17. In d em Herzbeutel eine nicht geringe Menge helles Wasser. 18. Das Herz klein und welk- an seiner vordem Fläche zwischen der eigenthümlichczi74 Haut und der Substanz des Herzens selbst Abla- gerung von Lympbe, ziemlich fest* die Herzsub- stanz normal; die vordere Hälfte mit Blute ange- füllt, die linke schlaff und ganz leer; in den grofsea Gefäfsen lielrie Abnormilät. 19. Die Lungen welk, und hier und da, vorzüglich auf der rechten Seite, zwischen der elgenthüralichen Haut und der Substanz flüssigere Lymphe ergossen. rn. Bauchhöhle. 20. Das Zwergfell nicht entzündet, aber der vom Bauchfell herrührende untere Ueberzug dessel- ben verdicla und von netzartigen Ansehen (wie Petinett.) Diese Beschaffenheit war aber au den Fortsätzen und Bändern, welche von demselben entspringen, nicht wahrzunehmen. Auch ist zu bemerken, dafs sie auf der linken Seite deutlicher war, als auf der rechten. . 21. Auf der äufsern Oberfläche des Magens ■* zeigten sich die Venen etwas ausgedehnt, jedoch keine Spuren von Entzündung. 22. Der Magen war leer, und es fielen so- gleich beim Aufschneiden an der innern Obcr- ,fl;iche desselben Stellen von ausgedehnten75 GefäfsLündelu in die Augen, welche ein dendritisches Ansehen und eine dunkel- rothe FarLe hatten. Gegen die obere Cur- valur und die Cardia waren diese Flecken beson- ders häufig. Aufserdem zeigte sich: 25. Am Eingang des Magens auf der Tunica intiraa ein fest aufliegender, zäher, käseähnlicher Schleim, der sich mit dem Messer abkratzen liefs, und bei etwas mehrerer Consistenz und Zusam- menhang hätte für eine Pseudomembran gehalten werden können. Dieser Ueberzug verbreitete sich aufwärts in die Speiseröhre bis in den Eintritt derselben in die Brusthöhle. Die Tunica intima War stark verdickt, welches ebenfalls nur vom Eintritt der Speiseröhre in die Brust an, abwärts zu bemerken war. Auch die Tunica vasculosa war dicker als im natürlichen Zustande und die unter No. üü. beschriebenen dendiitischen Zeichnungen hatten ihren Sitz in dieser Haut, und waren spar- sam schon in der Speiseröhre wahrzunehmen. 24. Auf der innern Fläche des Kehlkopfes nahm man dieselben ausgedehnten Gefäfse mit dem nämlichen dendritischen Ansehen war. 25. Leber, Milz und Pancreas waren im : normalen Zustande.76 26. Die düuucn Därme waren mit Lufi an- gcftillt, und enthielten einige Spulwürmer. 217. In den Kelchen der linken ÜNiere hefau- den sich zwei Steine von der Gröfse einer klei- nen Erbse, von Lrauuer Farbe und mit einer ungleichen Fläche. 28. Die Urinblase leer; die Bauchhöhle ent- hielt ein und ein halbes Pfund Flüssigkeit, welche gleichfalls die Farbe einer Abkochung von der Kastanienrinde hatte. /Empfehliingswertlie Bücher der Bauragärt- nerschen Buchhandlung in Leipzig: Dr. Franz Xaver Balmis, über die Amerikanisehen Pflanzen Agave und Begonia, als zwei neu entdeckte Mittel gegen die Lustseuche, Scropheln und andere dahin sich beziehende Krank- heiten; aus dem Spanishen ins Italienische, und aus diesem ins Deutsche übersetzt vom Dr, und Prof. Friedr. Ludw. Kreifsig. gr. Q. mit 2 Kupfern in Folio, lö Gr. Dr. G. W, Becker in Leipzig, die Hämorrhoiden. Ein guter Rath für alle, die daran leiden oder sie fürchten. Q. 16 Gr. , Dr. G. W. Becker in Leipzig, der Zahnarzt, für, das weibliche Geschlecht, Nach dem Französischen des Herrn Joseph Le Maire. kl. 8» 12 Gr. , Ch. Bell's, Erläuterungen der wichtigsten chirurgischen Operationen durch Kupfer. IS Heft 4. 16 Gr. Caroli Belli, Descriptio Arteriarum Iconibus Illustrata Latio donata et in usura studiosae Juventutis accommodata ab Henrico Robbi, Medicinae ac Chirurgiae Doctore in Academiae Lipsiensis Socie- . tatis Facultatis Medicinae Parisiensis Sodali Honorario etc. 8. broch. 3 Thlr. Caroli Belli, Darstellung der Arterien i zum Unterricht für Aerzte und Wundärzte bei chirurgi- schen Operationen und insbesondere für diejenigen,1 welche anatomische Prüfungen zu bestehen haben. Nach der dritten Originalausgabe bearbeitet und mit prakti- schen Bemerkungen begleitet von Dr. Heinr. Robbi. Mit einer Vorrede von Dr. J. C. Rosenmüller, Pro- fessor der Anatomie. Nebst 14 Kupfertafeln von Schrö- ter, gr. 8- broch. 3 Thlr. (Allgemeine Enciclopädie der Anatomie 4ter Theil.) Caroli Belli, Darstellung der Nerven, zum Unterricht für Aerzte und Wundärzte bei chirur- gischen Operationen und besonders für diejenigen, Vielehe anatomische Prüfungen zu bestehen haben. Nach dem Englischen Original bearbeitet und mit prac- tischen Bemerkungen begleitet von Dr. Heinr. Robbi, nebst einer Vorrede von Pr. J, C. Rosenmüller. Mit 9 Kupfern von Schröter, gr. Q. broch. 3 Thlr, (Allge- meine Enciclopädie der Anatomie 5r. Theil.) A. V. Berlinghieri, Dr. und Prof. der Medizin in Pisa, Handbuch der venerischen Krankheiten. Frei bearbeitet und mit Anmerkungen und Zusätzen ver. sehen von Dr. J. C F. Leune in Leipzig, ßvo. iß Gr. Bertholons Anwendung und Wirksamkeit der Elektrizität zur Erhaltung und Wiederherstellung der Gesundheit des menschlichen Körpers, Aus dem Französischen über- setzt und mit neuern Erfahrungen bereichert umd be- stätiget von Dr. Karl Gottlob Kühn, Professor der Medizin in Leipzig. Mit Kupfern, 2 Theile. gr. 8. 2 Thlr. X2 Gr. Schreibpapier 3 Thlr. E. G. C. Braune, Versuch über den Pemphigus und das Blasenfieber. 8vo, mit I ausgemaltem Kupfer. 12 Gr.herausgegeben von Dr. C. G. Kühn. O- i Thlr. 16 Gr. W. Cruiekshank's, Versuche und Erfahrungen über die Wirksamkeit des Sauerstoffs zur Heilung der Lustseuche. Aus dem Englischen mit einer Einleitung von Dr. J. C. F. Leuna. Qvo. Q Gr. Dr. C. F. Daniel, Pathologie, oder vollständige Lehre yon den Krankheiten, welche die Nosologie, Pathologie, Aetiologie und Sympto- matologie enthält. Aus dem Lateinischen übersetzt, mit Anmerkungen und Zusätzen des Verfassers. 2 Thle. Zweite Auflage, gr. Q. 2 Thlr. 12 Gr. Schreibpapier 3 Thlr. Der Fufsarzt, oder die Kunst, die Füfse zu behandeln und Fufssoh- lengeschwülste, Frostbeulen, Warzen, Nagelkrankhei- ten und unmäfsige Fufsschweifse gründlich zu heilen. Nach dem Französischen bearbeitet von Dr. Heinrich Kobbi, nebst einem Anhang«; von Dr. Job Chr Gottf. Jörg, Professor an der Universität zu Leipzig, kl. y. 12 Gr. Dr. F. J. Gall. Philosophische medizinische Unter- suchung über Kunst und Natur im kranken und gesunden Zu- stande des Menschen. Neue Auflage, gr. Q. i Thlr. 12 Gr. Der Gesundheitsfreund, oder allgemein fafsliche Anweisung, die vorzüglichsten Krankheiten des menschlichen Körpers nach den neue- sten Entdeckungen in der Arzneiwissenschaft selbst zu behandeln. Nach der eilften verbesserten Ausgabe des Richard Reece, aus dem Englischen übersetzt und12 Gr. 2r 2 Thlr. John Gördens, Knochenlehre, zum Unterricht für Aerzte und Wundärzte bei chirur- gischen Operationen und namentlich für diejenigen, welche anatomische Prüfungen zu bestehen haben. Durchgesehen und verbessert vom Hufrath Rosenmül- ler, Professor der Anatomie. Mit lö Kupfertafeln, gr, 8- hroch. 3 Thlr. Dr. und Prof. Jörg, Taschenbuch für gerichtliche Aerzte und Geburtshelfer bei gesetzmäfsi- gen Untersuchungen des menschlichen Weibes. 0- 1 Thlr. Dr. und Prof. Jörg, Anl eitung zu einer rationellen Geburtshülfe der landwirthschaftli- chen Thiere. Zweite sehr vermehrte und mit 14 Ku- pfern yersehene Auflage; gr. Q. 3 Thlr. Dasselbe ohne Kupfer 1 Thlr. Dr. und Prof. Magendie, Physiologische und clinische Unter- suchungen über die Anwendung der Blausäure in den Krankheiten der Brust und besonders in der Lungenschwindsucht. Aus dem Franz. von, Dr. Ludwig Cerutti. i2 Gr. / Richer and, Grundrifs der neuern Wundarzneikunst, nach der neuesetn Ausgabe aus dem Französischen über- setzt und mit Anmerkungen und Erlauterungen vcr_ sehen von Dr. H. Robbi. ir und £r Band. Q. 1 Thlr^1 8 2 3. PATHOLOGISCH. ANATOMISCHES MUSEUM ENTHALTEND EINE DARSTELLUNG DER VOP.ZÜ GLICIISTEN KRANKHAFTEN VERÄNDERUNGEN UND BIL- DtlNGSEiHLER DER ORGANE DES MENSCHLICHEN KÖRPERS, NACH ALTERN UND NEUERN BEOBACHTUNGEN. ZUM G E B R AU C H FÜR J R Z T E, WTJNn ÄRZTE V N U GEBURTSHELFER. ERSTER JAHRGANG. ERSTES BIS VIERTES HEFT. MIT ZWANZIG KUPFER. UND VIER LITHOGRAPHI- SCHEN TAFELN/; HERAITSGE GEBEN VON Dr. LUDWIG CERUTTI, ATTSSERORDENTLICHEM PROFESSOR DER PATHOLOGISCHEN ANATOMIE AUF DER UNIVERSITÄT LEIPZIG, ARMENARZTE, MITGUEDE DER ÖKONOMISCHEN SOCIETÄT ZU LEIPZIG, DER NATURFORSCHENDEN GESELLSCHAFTEN ZU LEIPZIG UND ALTENBURG U. S. W. LEIPZIG, IN DER BAUMGARTNERSCHEN BUCHHANDLUNG.PATHOLOGISCH-ANATOMISCHES 18 2 3. MUSEUM E W T H A L T E Ii D ' 1 EINE DARSTELLUNG DER VORZÜGLIC'HSTEN KRANKHAFTEN VERÄNDERUNGEN UND BIL- DÜNGSFEHLEPi DER ä'RGANE DES MENSCHLICHEN KÖRPERS, NACH ALTERN UND NEUERN BEOBACHTUNGEN. 1 \ ZUM GEBRAUCH FÜR ji R Z T E ^ WUNDÄRZTE. ü N H GEBURTSHELFER. VIERTES HEFT. MIT ZWEI KUPFER- UND VIER LITHOGRAPPII- SCHEN TAFELN. HE ß A U S G E G E B E N VON Dr. LUDWIG CERUTTI, AUSSERORDENTLICHEM PROFESSOR DER tATHOLOGlSCIIEN ANATOMIE AUF DER UNIVERSITÄT LEIPZIG, ARMENÄRZTE, MITGLIEDE DER ÖKONOMISCHEN SOCIETÄT ZU LEIPZIG, DER KATURFORSCHENDEN GESELLSCHAFTEN ZU liEIPZIG UND ALTENBURG U. 8. W. LEIPZIG, IN der BAUMGÄRTNERSCHEN BUCHHANDLUtJGI Tafel XIX. Fig. 1, Schwämme der harten Hirnhaut, heoh' achtet von Dr. Ritterich in Leipzig. Die sechsjährige Tochter eines Tagelöhners vom Lande, von mäfsiger Gröfse, braunem Haare und, blauen Augen ist bis auf das Scharlach, da§ sie im vierten und die Rölheln, die sie im fünften Jahre gehabt hatte, nach Aussage der Eltern im- mer gesund gewesen und soll weder an Aus- schlägen, noch an Drüsengeschwülsten gelitten haben. Die Kuhpocken waren ihr schon im drit- ten Jahre mit Erfolg eingeimpft worden. Etwa drei Wochen vor Weihnachten soll sie an die , rechte Seite eiuen Schlag mit der Hand erhalieqi^ und bald darauf über Schmerzen der rechten Seile des Kopfs und in dem rechten Ohre geklagt, und dabei den Appetit verloren haben. Später uahnieu ,die Schmerzen die ganze Siirnc ein und, etwavierzclin Tage vor Fastnachten fing das recliic Anqe an aus seiner Höhle hervorzutreten. Es wurde nun rolh, die Conjuiactiva schwoll stark an und die Hornhaut warde durch Eiterung zerstört. So he- kam mein wtirdiger College, der Herr Doctor Kühl, die Kranke in die Behandlung. Blutigel, Calomel, Digitalis und andre zwGckmäfsige innere und äufsere Mittel vermachten nicht den Gang des Uehels zu hemmen, und als ich sie ungefähr vier-r zehn Tage vor ihrem Tode auf Veranlassung dös Herrn Dr. Kühl sah, war auch das linke Auge halb aus der Augenhöhle hervorgetriehen und das obere Lied dieses Auges so wie das des rechten Au- ges, stark angeschwollen und hart anzufühlen, obgleich die Coujunctiva gar nicht gerÖthet, auch Iris und Pu[)ille -nicht verändert und das Gesicht noch so gut war, dafs sie mit Leichtigkeit die Spitze einer Stecknadel von dem Kopfe derselben unterscheiden konnte. An der rechten Seite des Schädels in der Gegend der rechten Seitenfonta- nelle, wo vorher eine bedeutende Geschwulst ge- wesen war, fühlte man jetzt eine Vertiefung von dem Umfange der Spitze des kleinen Fingers, die in den Knochen selbst einzudringen schien. Der Un- terleib war sehr aufgetrieben und hart, der Puls7 Idelu und frequeut, der Kopfscllmerz unausge- setzt, Appetit und Verdauung aber dabei noch ziemlich gut. Bald darauf hatte sich das linke Auge auch entzündet, die Hornhaut "wurde gleich- falls durch Eiterung zerstört und fünf bis sechs Tage nach- diesem Vorgänge starh die Kranke. Beim OefFnen des Kopfes bemerkte man aber keine festen Verbindungen zwischen der Hirn- schale und der harten Haut, doch erschien letz- tere hlauroth und slellenweis knotig erhaben. Die innere Fläche dieser Haut war, so weit sie sich über den rechten Hirnlappen ausbreitet mit einen , gelblich weifsen, festen, speckigen Geschwulst be- deckt, die in dem obern Winkel des rechte» Scheitelbeins ziemlich die Dicke eines Zolls hatte. Etwas liefer daneben fand sich am Rande des Scheitelbeins unter der Geschwulst, die hier aus- gehöblt erschien, über einen TheelöfFel dunkel- roihes ger£)nnenes Blut. Auf der linken Seite sah ich bis zur basis cranrii vierzehn Geschwülste von der Gröfse eines Zehnkreuzers bis eines Gulden, zwischen denen die innere Fläcbe der Hirnhaut glatt war und frei schien. Bei späterer gei;au,erer Untersuchung eines Stücks der harten Hirnhaut dieser Seite, das ich noch im Weingeist aufhn-8 walirc, fand ich, dafs aucK an diesea Siellea aui" vielen Punkten der Ansatz zu solchen schwammi- gen Wucherungen hereits dawar, wie die beigefüg- te Zeichnung, die der Herr Doct. Thienemann gemacht hat, zeigt. Die Structur der schwammigen Wucherung der rechten Seite schien von der der linken Seite, wenigstens an der oben angegebenen dicksten Stelle etwas verschieden. Denn hier war sie fest wie eine Speckgeschwulst, und gieng strahlenförmig divergi- rend von der harten Hirnhaut aus. Die Schwämme der linken Seite waren weich, und die gröfsern zum Theil sogar lappig, wie auch aus der beige- fügten Zeichnung erhellt. Die harte Haut erschien an der rechten Seite und au den Stellen der grö- fsern Geschwülste der linken Seite dicker, und ob sie gleich für sich zu bestehen schien, so wa- ren die schwammigen Auswüchse doch so fest mit ihr verbunden, dafs man bei dem Versuche sie loszutrennen, das Gewebe der Hirnhaut selbst mit zertrennte, und es sind also diese Schwämme als Wucherungen der harten Hirnhaut selbst zu be- trachten. Die Hirnschale war ziemlich dünn, an mcli- leren Stellen durchscheinend, doch gerade überder stärksten Wuclierung der recLien Seile war dies nicht der Fall, sondern sie erschien hier eher etwas dicker und nach der harten Hirnhaut zu er- habener. An der äufsern Seile zeigte sich, von dem Pericrauium ausgehend eine ähnliche schwam- mige Wucherung, von der Gröfse eines Gulden, und der Dicke ^ Zolls, die/sich so hart anfühlte und so gleichmäfsig verlief, dafs sie durch die Intesumente schwer von der Hirnschale zu unter- scheiden war. Ihr Gewehe zeigte nach, einem Ein- schnitte eben keine Abweichung von den übrigen . Wucherungen, aufser dafs es noch etwas fester war. Der Schädelknocheu selbst war nirgends krankhaft beschaffen, und die vermuthete Oeffnung in derselben nur durch eine etwas teigige Beschaf- fenheit der Integumente veranlafst. Das Hirn selbst hatte nur durch die gröfsera' Wucherungen Eindrücke erhalten, und war übri- gens in der Struciur seiner Masse eben nicht ver- ändert. Aus den Seitenventrikeln lief etwa ein Efs- lölfel voll einer wäfsrigen Flüssigkeit, und an dem . plexus chor. des linken Ventrikels war ein Convo- lut runder Körperchen von der Gröfse kleiner Erb- sen befestigt, die die Consistenz und eine ein we-* nig weifsere Farbe als die Geschwülste der harten I10 Hii nljaut Iialteo. Naelidem an beiden AugenhöLlen ein Theil der oberu Wand weggenommen, zeigten sich auch hier Geschwülste, die aber an der rech- ten Augenhöhle vorzüglich nach oben und nach aufsen, und in der linken vorzüglich nach innen und nach unten mit der Knochenwand fest ver- bunden waren und zwar so, dafs nach der Los- Irennung sich noch Knocheuspitzen in der Ge- schwulst befanden, und diese sich an diesen Stel- len ganz rauh und fest anfühlte. Die Knocheu- wände waren daselbst nicht zerstört^ sondern mit einer Menge Spitzen besetzt. Die Geschwülste bil- deten mehrere Lappen, die einzeln an der Orbiie fest safsen. Sie waren hart und speckig und hat-- ten eine etwas dunklere bräunlichere Farbe, als die Geschwülste der harten Hirnhaut. Sie fingen gleich an dem Sehloche au, und giengen bis vorn unter das obere Augenlied, das. dadurch auf bei- den Augen noch mehr als der Augapfel selbst vor- gedrängt war, aber nicht mit den Geschwülsten zusammen hing. Die FeLtmasse schien davon völ- lig frei, so wie auch die Muskeln, von denen der obliquus superior des linken Auges mit seiner Sehne mitten durch die Masse durcbgieug, da sich hin- gegen der nervus snpraorbilalis völlig in sie verlor.Die Tlirüiiendrüse der rechten Seite, etwas Idci- 11 er als gewöbulich, war rings, selbst oben von der Gescbwulst umgeben, mit der sie aber nur durch Zelleugewebe zusammenhing. Die Thränen- tlrüse der hnken Seite konnte ich uicht finden. Sie war entweder in die G4?schwulst aufgenommen, oder in der Eile, mit der die Seclion gemacht wurde, in der Orbita zurück geblieben. ? Da die lam. papyr. der linken Seite, mit der die Geschwulst fest verbunden war, bei dem Her- ausuehraeu derselben zerbrochen wurde, so sah mon, dafs auch die cell. ethm. mit einer Menge solcher weifslichen Geschwülste ausgefüllt waren. Sehr zu bedauern ist es, dafs die Kürze der Zeit und die übrigen Verbältnisse eine weitere und genauere Untersuchung nicht gestalteten, da zu vermuthen steht, dafs man auch in der Leber und 'in andern Organen Abweichungen gefunden haben würde, die vielleicht über die Entstehung dieser Massen in der Schädelhöhle und in der Orbita mehr Aufschlufs gegeben hätten. Der Sitz und die Be- schaffenheit der hier beschriebenen Schwämme und der sie umgebenden Theile ist so verschieden von der Beschaffenheit der Schwämme auf der harten ; Hirnhaut, von denen Wenzel spricht, und die zu12 Leobn(:liten ich selbst einmal GclegenLeit hatte, dals ich die Resultate dierer, obgleich so maugel- hafien Seclipn doch für zu, wichtig hielt, um sie dem ärztlichen Publikum des Fehlenden wegen ganz vorzuenthalten, *) Fig. 3. JMerhwürdiger Fall einer mit Caries und Necrosis der Orhita verhundenen Thränen^. Sack-Fistel, heohachtet und heschriehen von Dr, IVLartini, -pract. Arzt zu Leipzig. Bei dem 63 jährigen, Leineweber B, aus R. ia Böhmen, einem sonst gesunden und kräftigen Manne, der, wenn man seiner Versicherung trauea darf, nie bedeutend krank gewesen war, hatte sich, zu Folge eines hartnäckigen Schnupfen, eine Dacryo- Blennorrhoe entwickelt, die jedoch Jahrelang, durch tägliches Ausdrücken der Schleirageschwulst des Thränensacks in Schranken gehalten wurde. Eine heftige Erkältung bewirkte in dem leidenden *) Sollten nicht diese Geschwülste dem Marhschwam- me (Fungus meduUaris) sehr nahe kommen? d. Ilerausg.'A3 I Organe» eine Entzündung, die sich als Dacryocy- siitls phlegmonosa artend, unter den heftigsten Schmerzen in einen Abscefs überging, der die seit- liche, dem Augapfel zugekehrte Wendung des I Thränensacks zerstörend, sein Elter theils in das !i Zeltengewebe der Augenhöhle ergofs, ihells nach ; aussen zwischen der caruncula lacryraalis und . dem hulbus oculi entleerte. Der Kranke suchte chirur- ' o Ische Hülfe. Man öffnete den Thränensack an der b 1 gewöhnlichen Stelle durch einen schiefen Einstich, übersah es aber, die angeschwollene, sehr schmerz- hafte, durch die unter ihr befindliche Flüssigkeit I aufgewulstete Coujunctlva nach Adam Schmldl's . wohlzubeachtenden Rathe einzuschneiden, und so das im Zellengewebe stockende Eiter zu entlee- ren, sondern begnügte sich eln kurzes Stück Darm- salte täghch in die gemachte Oeffnung einzulegen, und den Thränensack mit einer reitzenden Injec- tion auszuspritzen. \ Mit dieser Behandlung fuhr man ohngefähr zwei Monate lang fort. Die Trok- kenhelf. der Nase der leidenden Seite, der Thrä- nenflufs, Schmerz und Geschwulst im Innern Au- genwinkel dauerten fort, die gemachte Oeffnung war callös geworden. Man führte jetzt, zu Gun- :sten einer stärkern Erweiterung des Thränenkanals14 dicke Harfensaiiea in wagerecbler Richlnng und unter bedeutenden Schmerzen, in die OefTnuug des Thränensacks, wolil einen Zoll tief ein, wäh- nend, man schiebe sie in den erweiterten JNasenka- nal. Allmählig nahm die Callosiiät im innern Au- genwinkel zu, die Geschwulst des untern Augeulides wurde hart, es bildete sich in der Mitte desselben ein hartes, aber schmerzloses Knötchen, das schneiT bis zur Gröfse einer Haseluufs wuchs und in der Milte eine weiche Stelle zeigte, welche durch ei- nen perpendiculären Schnitt geüffuet, eine grofse Menge stinkender brauner Jauche ergols. Auch in diese Oeffnung schob man dicke Darmsalten, die, wenn sie erweicht waren, nach des Kranken Aus- sage, den Durchmesser eines mäfsigen Regenwurms hatten. Da mau eine Fistel zu sehen glaubte, •welche mit dem Thräuensacke in Verbinduno- stehe SO wurden diese Darmsaiten in schiefer Richtung nach dem innern Augenwinkel zu eingeführt. Die Folee dieser Behandlung war: Zunahme der Cal— losität des untern Augeulides und der künsthchea OefFuung in demselben, fortschreitende Eutartuuc des Zellgewebes, Vermehrung der krankhaften Ab- sonderung, und die Entstehung einer Geschwulst, die sich zwischen dem bulbus und dem untern V15 ' Angenlide, schnell zunehmend au Umfang und Härle, hetvordrängte. So weit die Erzählung des Kranken, die ich I mir den Haupimomeuten nach raitllieile. Als ich I das Uel^el sah, halle es bereils, von der Zeit der ersien Operation an gerechnet, fünf Monate lang augedauert, ,und geslaltete sich folgender Mafsen. 1) Der Augapfel war aus der OrLita hervor I nach vorn und oben gedrängt. Mit den Augenli- I dern zum Thell bedeckt, bildete er eine unebene Geschwulst von der Gröfse eines Hühner - Eies, I die an allen Punkten über den Rand der Aunen- liöhle hervorragend, durch diesen scharf begränzt ! und von den benachbarten Theileu deutlich ge- h schieden war. 2) Das obere Augenlid war sehr ausgedehnt, und :rösenartig entzündet. Es konnte nicht ganz in die Höhe gehoben werden. Die Ursache der gehinderten Bewegung desselben, war eine längliche harte Ge- I schwulst vo^ der Gröfse einer Hkselnufs, die erst seit liurzen, nach vorausgegangener Entzündung eutslan- 1 den war, die sich an dem inneru obern Umfange der 'Orbita zur Seite des proc. nas. oss. front, und unter idem raarg. erb. sup. hervordrängte, von der Vereini- Igung der oss. nas. mit dem proc. nasal, oss. front, bisV 16 an die incls. supraorb. sich erstreckte, nicht schieb- bar war, sondern aus der Tiefe der Augenhöhle aufstrebend an den bezeichneten Orten festzusitzen schien. Die bedeckende Haut war sehr roth und in der Mitte der Geschwulst, wo sie eine flache Vertiefung über eine weichere Steile bildete, mlfs- farbig livid. 3) Das untere Augenlid war durch eine unter No. 4. genauer zu beschreibende Geschwulst aus- gedehnt und so herabgedrückt, dafs sein freier sehr aufgelockerter Rand, etwas umgestülpt, einen grofsen, nach unten gewölbten Bogen beschrieb. Von beiden Thränenpunkten war keine Spur zu entdecken. Die aufsere Fläche des untern Augen- lids^ stellte eine knotige, callöse Geschwulst dar; die an manchen Stellen von blaurother Farbe war, im äufsern Augenwinkel mit einem schmalen Hörne anfing, sich dann von dem untern Augenhöhlen- rande deutlich begränzt, wulstig ausbreitete und nach dem innern Augenwinkel zu, in einem schma- len wulstigen Streifen verlief, durch welchen die Richtung bezeichnet war, in welcher man, nach Oeffnung der vorerwähnten fluctuirenden Geschwulst am untern Augenlide die Darmsailen nach dem Thränensack zu eingeschoben hatte. Diese Oeft-17 I nung befand sich ziemlich in der Milte des untern Augenlides, ^ Zoll über dem Augenhöblenrande, und ergofs beständig, hauptsächlich bei Vorwärts- I neigung des Kopfes stinkende braune Jauche in ziemlich bedeutender Menge. Ihre Ränder waren I umgestülpt und callös. 4) Zwischen dem untern Augenlide und dem Bulbus drängte sich eine halb harte, blauroihe Ge- I schwulst mit glatter Oberfläche hervor, welche den gauzen Querdurchmesser der Augenhöhle ausfüllend, I den Augapfel stark nach oben gedrückt hatte, und I ihn dergestalt in seinen Bewegungen hinderte, dafs er mit schief aufwärts und nach aufsen gerichteter I Axe, vollkommen fixirt erschien. Diese Geschwulst war da, wo sie zwischen dem untern Umfange des bulbus und der Innern Fläche des untern Augen- lides hervortrat, platt gedrückt, und gleichsam ein- geklemmt, sobald sie aber den Rand des Augen- i lides überstiegen hatte, dehnte sie sich, in Gestalt einer mäfsigeu Pflaume, nach vorn und oben aus, so dafs ihr oberer, flach ausgeschweif- ' ter Rand den untern Theil der Hornhaut bedeckte) ihr unterer bogenförmig sich ausdehnte und auf dem umgestülpten Augenlidrande ruhend, einige Linien über derselben hervorragte. Bog man di^ 218 Geschwulst Ydixi biilLu? abwärts und nar.li yorn, §0 konnte mau deutlich wahrnehmen, dafs *ie nur durch die, ihren glatten Ueberzug hergebende Con- junctiva mit dem untern Umfange des Bulbus zu- sammenhing. Auf gleiche Weise war sie an dem Augenlidrande befestigt. Im innern Augenwinkel war ihre Contiuuität durch eine Oeffuung aufge- hoben, die zwischen ihrem freien, aufgelockerten, umgeworfenen Rande, und der gänzlich entarteten caruncula lacrvm. in die Tiefe, bis auf das ent- blöfste Thränenbein führte, und mit schwammi^- ten leicht blutenden Zellgewebe ausgefüllt war. Die Horjihaut war gesund-, die Conjunctiva am untern Umfange des Bulbus, so weit sie von der Geschwulst bedeckt war, aufgelockert, varicös und von dunkelrother Farbe, jedoch vollkommen schmerz- los. Bei der blofsen Berührung schmerzte die Ge- schwulst nicht, wenn man sie aber nach vorn zog, so fühlte der Kranke in der Tiefe der Augenhöhle hauptsächhch an der Schläfenseite, einen ziehenden, dumpfen Schmerz, den er dem Zahnschmerze ver- glich, imd der sich bis auf den Scbeitcl der lei- denden Seite erstreckte. Das Volumen der Ge- schwulst verminderte sich durch den Druck nur wenig. Man hörte dabei ein Geräusch, als wenn19 iJian in aaassem Teige knetete, und fühlte deullicli, daJs die GescliT\ulst hohl und ihre Wände, die, sich beiläufig gesagt, wie Federharz anfühlten, ziemlich dick waren, so dafs mau von Fluktuation keine Spur bemerken konnte. Bei'm Drucke der Geschwulst j quoll die erwähnte, stinkende Jauche zu allen Oeffnungen heraus. 5) Die Caruncula lacryroalis war in ihrem Vo-» I luraen bedeutend vergrölsert, gänzlich entartet, und I stellte eine scliwammigie, aus einzelnen, leicht von einander abzusondernden, locker zusaramenhängen- Icn, pullösen Körnchen oder Kügelchen bestehende I Masse dar, die bei der geringsten Berührung blu- lete^ übrigens aber ziemlich unempfindlich war. 6) Ich untersuchte mittelst der Sonde die I OelFnung A. Sie führte in den Thränensack, des- sen Wände schlaff, gefaltet und schwammigt w^a- ren. Die obere hintere Wand desselben war vom OS lacrymale losgetrennt, zum Tbeil zerstört, die- ses seihst an seinem obern Umfange cariös, eine weite OefTuuug darbietend, durch welche man in den obern Nasengang mit Leichtigkeit eindrin- gen konnte. Der ductus nasalis war da, wo er I sich in den Thränensack einmündet, callös und verengert (stenochoria callosa) und von seiner Mitte20 bis zur Ausmündung in die Nase ganz verwachsen. Bei -wa^erechter Richtung der Sonde konnte man sie tief in die Augenliölile schieben, wobei der Kranke keinen Schmerz empfand. Der gröfsie Theil der tamina papyracea und des labyrinih. oss. ethraoid. dieser Seite war durch caries zerstört. Entartetes Zellengewebe umgab und bedeckte zum Theil den furchtbaren Heerd des zerstörenden Uebels. 7) Die OefFnuQg B. führte in eine geräumige Höhle unter dem bulbus, welche voll stinkender brauner Jauche war, die die silberne Sonde sogleich schwarz färbte. Ihr Umfang erstreckte sich gerade nach hinten 1 Zoll und 3 Linien weit, nach der Nase zu drang die Sonde ohne Widerstand durch die zerstörte lamina papyracea ossis ethmoidei in die Siebbeinzellen. Drückte man in dieser Richtung, den Griff der Sonde mehr nach hinten, so er- schien der Sondenknopf im innern Augenwinkel in der OefTnung (C.) Nach der Schläfenseite zu fühlte raau die untere Parthie der superficies orbital, os- sis zygomalici, nach unten den ganzen untern Au- genhöhlenrand des planum orbitale des Oberkie- ferbeins, aber zum Theil blos liegend. Schwam- miges blutendes Zellgewebe und das gänzlich ent- artete Periosteum begränzten allenthalben den Um-21 fang der enlLlöfsten Kuoclienparlliien. Führte man die Sonde gerade nach oben, so kam man in die Höhle der Geschwulst (D), die sich als ein dick- I häutiger, nach unten offener Sack darstellte, dessen Continuität im innern Augenwinkel aufgehoben war, Jessen hintere Wand aber unter dem hulbus aus der Tiefe der Augenhöhle emporstieg. Bei Gele- I gcuheit der späterhin von mir unternommenen Ex- stirpation dieser sackföriuigen Geschwulst, zeigte ] es sich, dafs ihre ganze vordere Wand, mit der i iunern Fläche des untern. Augenlids, welche enorm , verdickt, eine körnigte, schwamraigte Beschafien- lieit zeigte, unmittelbar zusammenhing, so dafs bei der Trennung der Geschwulst von dem Augeulide nur !i ein Theil dieser körnigen Fieischwucheruugeu, au der innern Fläche des letztern, mit dem Messer entfernt werden konnte, der Rest aber mit Aetz^ niitieln zerstört wurde. Mit dem hulbus selbst liing die Geschwulst nur durch die, ihren Ueber- zug bildende Conjuncliva zusammen. Sobald diese durch einen oberflächlichen, au dem untern Um- fange des hulbus herumgeführten Schnitt getrennt war, konnte ich ohne grofse Mühe die Geschwulst, i die ich mit einer Pincette nach vorn zog, tief uu- I ler dem hulbus, bis zur Insertion des musculus Ii22 üJjllquus inferior, von ihrer Arüieflurjg an das pLi- num orbitale des Oberkieferbeins, durch einen ein- zigen, quer über dasselbe geführien Schnitt tren- nen. Vom Jochbeine aus bildete die Geschwulst, an der Scliläfenseite der Augenhöhle hinabsieigend, ein schmales Horn, dessen Ende ich, ohne die Gefahr einer gefährlichen Verletzung, weder mit dem Messer, noch mit einer Scheere. erreichcu lioiinie. Ich durchschnitt dasselbe, so- tief ich Konnte und vollendete die Exstirpation der vieler- "Wähnten sackförmigen Geschwulst durch die Tren- nung derselben von der superficies orbliaiis des Jochbeins, an welchem sie noch fesihing. Die Aufzählung der Umstände, welche diese Operation nöthig machten, der Ansichten, die mich dabei leiteten, die Darstellung der Operation selbst, so wie des fernem Erfolges und der, frühem Behandlung verträgt sich nicht mit der Tendenz dieser Blätter, die sich nur mit naturgetreuen Be- schreibungen krankhafter, organischer Veränderun- gen am menschlichen Leibe befassen wollen. Ich fahre daher, ohne Weiteres, in der Beschreibuug der in Rede stehenden After- und Des-Organisa- tioneu fort. Die innere Fläche der exstlrplneu Sackgescbwulst, war mit einer schw;nnmigicn, leicht23 Lluieuden SiiLstanz üLerzogen, die aus eJüer Menge einzelner, zusararaengehäufter, pulloser, halb durch- scheinender Kügelchen, von blauröthlichem Ause- > iien bestand, (grauulalion railialre), welche locker an einander hingen, eine dünnflüssige, farblose, irübe Feuchtigkeit enthielten, und so der granulir- len Masse ähnelten, die man öfters in dem Bereiche alter Fufsgeschwüre im Zellgewebe unter der Haut findet. Man konnte diese unächten Granulationen, mittelst des Messerrückens, leicht von der dicken, fleischigen Haut, auf welcher sie wucherten, ab- schaben. Diese bestand übrigens aus niehrerern fib- rösen Schichten, zwischen welchen hin und wie- der einzelne Punkte einer graugelben, zähen Masse, wahrscheinlich Spuren anlangender Verkuöcherung sich vorfanden, und deren oberste, die sehr ausge- dehnte, dünne Goüjuncliva war. 8) Eine ähnliche granijiHrte Masse, wie sie so. eben beschrieben wurde, befand sich in der Ge- schwulst (E.) die ich durch einen halbmondförmi- gen Haut-Schnitt in ihrer ganzen Ausdehnung blos legte. Sie lag ohne Hülle unter der Haut, und ihr eigentlicher Sitz schien in dem Zellengewebe unter derselben zu seyn. Mit einem schmalen, Home senkte sie sich zwischen die Fasern des s24 muscul. orbic. palpebr. ein, stieg aber, auf dem proc, nas. ossis frontis festsitzend, nach hinterwärts in die Tiefe und schien dort an dem Umfange des cariösen Thräneh - und Siebbeins zu enden. Mitten durch dieselbe, an der Stelle, wo man frü- her eine flache, mifsfärbige Vertiefung; der Haut wahrnahm, lief ein fistulöser Kanal, durch welchen man, unter einem Winkel von ohngefdhr 70°, die Sonde, ohne Widerstand, durch die Nasenhöhle bis an die hintere Wand des Rachens führen könnt«. Nachdem ich von dieser Masse, so viel als nur im- mer möglich war, weggenommen hatte, fand ich die Knochenparthien, die sie bedeckte, cariös und konnte leicht etliche losgetrennte SpUtier derselben entfernen. 9) Anders verhielten sich die eniblöfsten Kno- chen - Partbien am untern und äufsern Umfange der Augenbühle. Sie waren nicht cariös, ihre Oberfläche war nicht rauh, porös, zerfressen und schiefrig, sondern glatt und eben. Durch die Sonde halte man das Gefühl, als wenn man einen gekochten oder getrockneten Knochen berührte. 10) Wiewohl der bulbus bedeutend nach vorn, aufsen und oben gedrückt war, so war dennoch das Sehen des kranken Auges, sobald das obere25 Augenlid ernporgelioben wurde, für sieh durchaus uicht gestört. Mit beiden Augen sah der Kranke, wegen der ungleichen Richtung der Axen beider Augen, doppelt. Ii) Der Kranke klagte stets, -während der lan- gen Dauer seines Uebels über einen dumpfen, halb- seitigen, anhaltenden Kopfschmerz, der aus der Tiefe der Augenhöhle sich bis in die Mitte des Schädels zog, die Nacht am heftigsten war, am Morgen aber remittirte, magerte dabei ab und fühlte sich stets sehr abgespannt. Epicrisc. Bei oberflächlicher Beschauung dieses Uebels konnte es vielleicht scheinen, als sey die Ge- schwulst , welche sich zwischen dem untern Aueen- lide und dem bulbus hervordrängte, eine derglei- chen Balggeschwulst, wie sie Morgue, Loder, Scarpa und andere in der Augenhöhle vorfanden, und von welchen schon St. Yves sagt, dafs sie hauptsächHch unter dem bulbus ihren Sitz haben. Eine genaue Untersuchung und die verglei- chende Zusammenstellung der vorausgegangenen schädlichen Einflüsse mit den bestehenden Symp- tomen mufste eine andere Diagnose begründen.26 Die Eui-wiclcclungs - Geschichte des heschiiebenea Uebels ist kürzlich folgende; Die Entzündung, welche das Entstehen dessel- ben begründete, erstreckte sich nicht allein auf die Häute des Thränensacks, sondern ergriff auch das periosieum der fossa lacrymalis und. des Nachbar- llieils der orbita (Dacryocystitis phlegtnouosa). In diesem Falle öffnet sich häufig, yv'ie es auch hier geschah, der Abscefs des Thränensacks nach hin- ten und nach innen, an der Stelle, wo Pouieau und Lepreux die Oeffnung eines jeden Thräüen- Säck-Abscesses empfohlen, nämlich zwischen der Qaruncula lacrymalis und dem inneru Augeulide. Es biMete sich, gleichzeitig mit dem x^bscesse des Thränensacks, Eiter zwischen dem entzündeten Pe- riosteo und dem Knochen, wodurch das erstere zum Theil zerstört, zum Theil aber von letzterem losgetrennt wurde, wie diefs, nach Davids Mei- nung, jedes Mal bei der Nekrose zu geschehen pflegt. (Observalions sur une maladie d*os connue Sans le nom de necrose. Paris. 1782. 8). Der Thränensack wurde mit einem kleinen Einstiche Igeöffiiet, und eine Darmsaite in die Oeffnung ein- gebracht , die man, in det Meinung, mau schiebe sie in den Nasenkanal, aus Mangel an gehöriger27 Mcuuinlfs des lirauken Orgaus und eluer sorgfälii- geu üntersuchuDg desselben, durch die Oeffnuug des an seiner hinieru, obern Wand vereilertea TLräneusadiS, zwischen den bulbus und die innere Augenhöhlen wand einbohrle, und die, wenn sie erweicht war, die enge OelTnung im Nasenwinkel vollkommen versclilofs. Durch den foridauerndea ,Eeiz der Darmsaite, die noch überdiefs mit reizen- den Salben bestrichen wurde, wurde die Entzün- dung der betheiligten Häute und des Zelleugewe- Les der Augenhöhle unterhalten, ja sie griff sogar weiter um sich. Die Caruncula lacrymalls nahm Theil an der Entzündung, schwoll auf und ver- schlofs die Oefihung zwischen ihr und der innerii Fläche des Augenlids, die sich in der Folge zum caliösen Fistelgange ausbildete. Die zwischen dem periosteo und dem Knochen, aus Eiter, Thräneu und Lymphe bestehende Flüssigkeit, fand keinen Abflufs, da der Nasenkanal, mit welchem sie durch die hintere OefTnung des vereiterten Thränensacks in Connex stand, verwachsen war, und die vor- dere Oelfnung des letzteren sich weit über dem niveau der stagnirenden Flüssigkeit befand, aufser- dem auch durch die Darmsaite stets verschlossen war. Die aufgelockerte Conjunciiva bildete am28 imiern Umfange des bulbus einen Wall, der mit Hülfe der angeschwollenen Caruncula lacrym. und des aufgetriebenen untern Augenlids die Tbräneu- feuchtigkeit durch die fistulöse Oeffnung neben der caruncula lacrym. in den Thränensack und von da aus zwischen das periost. und den Knochen leitete, ■wo sie natürlicher Weise in faulichte Verdcrbnifs übergehen mufste. Das Periosteum am vordem, untern Umfange der Augenhöhle, wurde durch die allmähllge Infiltration der staguirenden Flüssigkei- len, vom Knochen losgetrennt, emporgehoben, iheilweise zerstört, das Zellengewebe im Bereiche dieses faulenden Sumpfes wurde, wie diefs immer in ähnlichen Fällen zu geschehen pflegt, callös, das ganze untere Augenlid nahm Theil an dieser callö- gen Entartung. In der Milte desselben bildete sich endlieb, durch partielle Verschwärung des Perios- tei der fistulöse Kanal (B.) nach Weidmann, eine wahre Cloake), den man durch einen perpendicu- lären Schnitt erweiterte, um die augehäufte Flüs- sigkeit dadurch zu entleeren. Da diese Oeffuung ZVI hoch angebracht worden war, so wurde dieser Zweck nur unvollkommen erreicht; die gegen alle Grundsätze der Chirurgie streitende, perpendicu- lärc Richtung des Schuilles hatte aber den grofsen29 Nachiheil, dafs ein bedeutender Theil des Qrticu- Jar-Muskels, der bisher der -weitem Ausdehnung des Augenlids immer noch einigen Widerstand ge- ' leistet hatte, durch die totale Durchschneidung sei- ner Fasern vollkommen unthätig wurde. Diefs so- wohl, als der besondere Umstand, dafs man in ile gemachte Oeffuung, nach dem Innern Augen- winkel zu, täglich ein Stück dicke Darmsaite steckte, wodurch auch von dieser Seite her der chronische Eutzimdungs-oder vielmehr Desorgaui- sations - Prozefs unterhalten und zur weitem Los- irennung des Periostei Gelegenheit gegeben wurde, gab die Veranlassung zu der eigenthümlichen Ge- schwulst, welche im spätem Verlaufe der Krank- heit den bulbus nach vom, oben und aufsen drängte und zwischen diesem und dem untern Au- genlide in der Form erschien, in welcher sie> die von mir treu nach der Natur gezeichnete Abbildung darstellt. Die fleischige, fibröse Struktur derselben, ihre fast knorpelartige Härte, die Ossifications- Punkte zwischen ihren Schichten, die Granulatio- nen auf ihrer Innern, den entblöfst unter ihr lie- genden nekrosirten Knochen zugekehrten Fläche, ihre Anheftung, der eigenthümliche ziehende Schmerz bei Bewegung der Geschwulst nach vom, mach-30 ten es melir als wahrscheinlich, dafs das poi iosieura es war, welches, durch deu chrouischen Enlzün- diings-Prozefs, welcher die Nekrose der Knochen immer zu begleiten pflegt, verdickt, und unter ße- giinstigung localer, mitwaltenden Umstünde, diese zufällige Bildung angenommen hatte. Die unge- heure Quantität der hrauuen, stinkenden Jauche, welche die Höhle der Geschwulst erfüllte und, wenn sie das uiveau der Oeffnung (B.) erreicht hatte, in einem unaufhörhchen Strome über die Wangen flofs, nach der Exstirpalion der Geschwulst aber, fast gauz verschwand, bewiefs zur Genüge, dafs die innere Fläche der letztem eine absondernde war. Diese Flüssigkeit betrug täglich mehrere Un- zen, nahm nachdem der JNaseukanal durch opeia- tive Kunsthülfe geöffnet und erweitert, die Ab- zügs-Cloake am untern Augeulide tiefer nach un- ten bis auf den untern Augenhöhleuraud gespalten, das schwammigte entartete Zellgewebe durch das Messer und das Cauterium entfernt war, eine milde Beschaffenheit an, und ähnelte so in Farbe, Ge- ruch und Consistenz der röthlichen, dünneu Lym- phe, welche sich bei der Nekrose, nach Russel's (practica! essay on a certain disease of thc boues, calied Necrosls. Edlnb. 1794. 8.) Beobachtungen,31 linier und über der Beinhaut ?u erglefsen pflegt. Kleine Scbleimfloqlsen, und die ungleiche Mischung derselben verrlethen den Beisatz von Thränen und Schleim, welcher letztere von der Schleimhaut des Thränensacks reichlich abgesondert wurde. Die Caries des Thränen - und Siebbeins stand mit der Nekrose des Oberkiefer - und Jochbeins hinsicht- •Ich ihrer ursachlichen Verhältnisse nicht in unmit- telbarer Verbindung, Dort hatte der fortdauernde Reiz der Darmsaite und der reizenden Salben erst im spätem Verlaufe der Krankheit, Entzündung und Vereiterung des Periostei und dem zu Folee Caries hervorgebracht. Der untere Theil des Thrä- nenbeins, so wie überhaupt der übrige nicht cariöse Theil der innern Augenhöhlenwand, war mit dem Periosteo bedeckt und diefs bei der Berührung nur sehr schmerzhaft. Zum Schlüsse stehe hier noch folgende Be- merkung Hebenstreii's: „Alle und jede Ursachen, welche eine Nekrose veranlassen können, schei- nen diefs unter sich gemein zu haben, dafs sie die Ernährung der Knochen hin- dern. Es wird aber hierzu erfordert, dafs32 sie auf den Kuochen in einem beträcht- lichen Theil seines Umfaugs wirken, denn betreffen sie nur einen kleinen Theil desselben, so erregen sie mehr Beinfrafs.Tafel XX. XXI. XXII. UND XXIII. Chirurgische BeohachtungeJi, An einem Mädchen von achtzehn und einem hal- ben Jahre, weiche acht Speelegeschwülste an ihrem Körper hatte, von denen die gröfste, sechs und vierzig Pfiuid schwer, von M. A. Dagorn, ehemali- gem Marinechirurgen im Hafen zu Brest, und Dog-i lor der Medicin, am S2osten Juli 1819 exstirpirt %vurde. Diese junge Unglücldiche wird auf fünf vor und nach der Operation nach der Natur ge- nommenen Zeichnungen, welche dieser Ahhandlung beigefügt sind, dargestellt.*) Am fünften Juli 1819 machten mich Herr und *) Aus Observatlons chlrurgicales sur une jeune fille agee de dix-huit ans et demi, qui portait sur le tronc huit loupes etc. operee ft guerie en iQi.p par M. Dagorn D M. a Morlaix etc. Paris. 1O22. Q.34 FrauKerdaniel, Nogol ianien zu Moi lalx auf Emilie Se- ve, welche acliizelin und ein halbes Jahr alt "war, auf- lüerlisam. Diese Unglückliche sagten sie, leide an ei- nem ganz aufser gewöhnlichen Uehel • sie habe näm- lich an der linken Seite eine ungeheuer grofse Speck- geschwulst, welche sehr weit herabhänge. Neugierde, Liebe zur Kunst und der Wunsch etwas zu nützen, führten mich noch denselben Tag zu dieser Lei- denden, deren Eltern mir die Erlaubnifs gaben, ihren Zustand zu beobachten und zu untersuchen, um ihnen dann meine Ansicht mltzutheilen und ih- nen , wenn ich nur einige Möglichkeit sähe, sie von der unerträglichen Biirde zu befreien, meinen Beistand zu leisten. Ich begab mich daher den sechsten Juli in ihre Wohnung und brachte fol- gende Umstände in Erfahrung: i) Ich »fand Emilie Seve im Bett, in horizon- taler Lage. Sie war achtzehn und ein halbes Jahr alt, zu Morlaix in Finisterredcpartement von einet gesunden Mutter, welche im vier und vierzigsten Jahre starb und von einem grofsen, starken, kräf- tigen Vater gezeugt, welcher vor und seit seiner Verheirathuug von einem kleinen syphilitischen Ge- schwür, welches er in seiner Jugend gehabt, nicht* wieder verspürt hatte.35 2) la einem Alter von drei Jaliren waren ihr die Pocken geimpft worden, und hatten sehr schön gestanden. Sie wurde zur gewöhnhchen Zeit ohne Beschwerden und ohne Umstiinmung ih- rer Gesundheit üherhaupt, welche nie gestört wor- den war, mannhar. Auch litt sie nie, weder an einer Krankheit der Driisen, noch an dem gering- sten Symptome von Syphilis. 5) Die gröfsie dieser Geschwüilste, welche fast den ganzen Körper hedecken, entwickelte sich vor neun Jahren; die sieben andern erschienen nach und nach und seit der Entstehung der ersten, vom Jahre iSio bis mit 1817. Emilie Seve war von mehrern Aß^zten zu verschiedenen, weit .auseinan- der entfernten Perioden behandelt worden, ohne dafs jedoch einer glijcklicher gewesen war, als der andere, welche verschiedene Wege sie auch ein- schlugen und welche schickliche oder unschickli- che Mittel sie nur immer anwenden mochten. Ei- ner und zwar der letztere von ihnen, schlug zwar, nach einer sechs Monate laugen, vergeblichen Be- handlung die Operation vor, gab sie aber mit der Entschuldigung, dafs sie schwierig, gefährlich und nicht ausführbar scy, wieder auf, obgleich ein frera- 'der, zufällig zu Raihe gezogener Arzt im Angesicht36 der Kranlvcn und ihrer Ellern dlcsplhc für ausführ- Lar crklärio. Er Ilel's sich nicht in seinen aiisj^e- spvochenen Ansichten uinsiinimrn und erklärte der Familie am andern Tage hei seinem Besuche, dafs der fremde Arzl seinen geihaiien Ausspruch zuriiclv- nehme, mit ihm gleicher Meinung sey und Emilie Seve fijr unheilbar halle, sie möge sich hinwenden, ■wohin sie nur -wolle. Diese unglückliche Familie gab daher den Plan auf nach Brest zu reisen, nm den Beistand und die Hülfe des Arztes, welcher ihre Tochter zu operiren angerathen halle, in Anspruch zu neh- men. Das Mädchen fafste, gelauscht in der Hoff- nung geheilt zu werden, womit sie sich eine lange Zeit geschmeichelt hatte, den Entschlufs, ihr sie enlsielleudes Leiden mit Ruhe, Muth und Entsa- gung, so lange zu tragen, bis ihr der Zufall eine reitende Hand zuführen oder die Natur ihre gei- stigen Leiden durch einen zeiligen Tod, auf wel- chen sie sich täglich vorbereitete, endigen würde. Nun will ich zur Untersuchung der verschied- ncn Geschwülste übergehen, welche fast den gan- zen Körper des jungen Mädchens bedecken, die ich nach der Natur habe zeichnen lassen, in der Absicht, um dem Leser das treue Bild die-/ 37 scr paiLologistlicu Mifsycslak vor Augen zu stel- Joii, welches auch die genausie BeschrelljUDg nur unvollständig zeichnen würde. Daun werde ich auaeben, welches Ihr Gesundheilszusiand in physi- scher und moralischer Hinsicht zu der Zeit war, als ich ihren pathologischen Zustand zuiu ersten Male heohaclueie; aus diesen eingezognen Kennt- ßisseu die Gründe ableiten, welche mich hestira- meu rnnfsteuj die Oj»eration nach der Meinung der alten und neuem Schriftsteller zu machen, weiche ich über diesen M'ichligen Gcgeustaud sorgfältig zu Rathe ÄOg; das Operationsverfahren heschreiben; ferner das Resultat der Untersuchung der hiaweg- genommenen Masse liefern ; die Behandlung, welcher sich Emilie Seve unterzog, kennen lehren uud end- lich aus diesem aufserordenlllchea Falle der ope- rativen Medizin und aus den Umständen, welche ihm vorausgingen, ihn hegleiieien uud darauf folg-» icu , die praciischen Folgerungen herleiten, welche ich für die Menschheit, fi'ir die Fortschritte uud die Ehre der Kunst für nützlich halte. §. 1. Beschreibung der Geschwülste. Dieses junge Mädchen^ welches auf dcu . liihogra[)hischeu Tafeln XX. XXI. uud XXJI,38 yorgeslellt -wird, -war vor der Operation vier Fufs, fünf Zoll und drei Linien lang, "^ind hundert und sieben und sechzig Pfund schwer. Der ganze Stamm war, wenn sie aufrecht stand, heträchllich nach rechts geneigt: der Kör- per im allgemeinen mager, ausgetrocknet, ihr Ge- sicht freundlich. Die hintere Fläche des Stammes von oben nach unten und von rechts nach links zeigte zwei mit den Zahlen i. und 2. auf der XX. und XXI. Tafel bezeichnete am untern Theile der Nackengegend sitzende Geschwülste. Sie erhe- ben sich von der rechten Schulter, wenden sich schräg nach links und unten, sind acht Zoll zwei Linien lang, drei Zoll breit, einen Zoll dick, un- eben, mit kleinen weifslichen Flecken hesetzt, weich, unempflndlich, werden von der Haut und dem unter derselben gelegenen Zellgewebe gebildet und durch eine Furche eine von der andern getrennt, so dafs es den Schein hat, als wären zwei Balgge- schwülste vorhanden. Die dritte auf Tafel XX. XXL und XXII. mit No. 3. bezeichnete, ist sehr klein, rund, weich und liegt am hintern Rande des rechten Armes ganz nahe au der AchselhöhlG. Sie wird von ci-39 ncr Veilängerung der Haut gebUdet, welche sich vou diesem Arme zu der Geschwulst No. 4. (Ta- fel XX. XXI. und XXII.) ersirecla. Die vierte entspringt von dem hintern Theile des Stammes unter dem untern Winkel des Schul- terblattes, wo die Rippen eine beträchtliche Er- höhung als natürliche Folge der aufserordenlhchea Krümmung der Wirbelsäule von rechts nach links Lüden, und steigt schräg nach aursen und vorne herab, ist einen Fufs drei Zoll lang, sechs Zoll dick, weich, zusammengesuukeu und einer gro- fsen Blase ähuhch, welche in ihrem niedrigsten Theile eine kleine Quantität Wasser enthielte. (Siehe No. 4. Tafel XX. XXI. und XXII.) Die fünfte sitzt unter der vorigen, ist sechs Zoll lang, fünf Zoll dick, uneben, mit Haut- ' runzeln bedeckt, welche hier noch deutlicher aus- gedrückt sind, als auf den andern (Siehe JNo. 5. der Tafel XX. und XXL.) Die sechste, welche gröfser als ein Men- scheukopf ist, sitzt auf der äufsern Fläche des IJüftknochens unter dem Kamme des Darmbeins« Ihre Anfügung, ihre Wurzel oder ihr Stiel hat einen Fufs acht Zoll im Umfange und ist mit Haut- kuüieu umgeben, welche vou einander getrennt40 und Weinbeereu ähnlich sind; sie hängt herab und ihr nmihnianiHches Gewicht ist gegen fünf bis sechs Pfund. Zu bemerken ist hierbei, dafs der rechte Hinterbacken, welclier unter dieser Ge- schwulst liegt, kleiner ist als der linke. Die siebente ist sehr klein, weich, uneben und hegt unter der rechten Hüfte über dem gro- Isen Trochanter derselben Seite: man sollte mei- nen in den Zellen ihres Zellgewebes sey Luft ent- halten. Die achte endlich entsteht am linken Hy- pochondrio in gleicher Höhe mit dem untern Rande der letzten Rippe. An dieser Stelle hatte sie, wenn die Kranke lag und diese Geschwulst in horizontaler Richtung ihr zur Seile lag, drei und zwanzig Zoll im Umfange und wenn diese Masse herabhing (w^ie mau sie auf den Tafeln ■XX. XXI. und XXXII. No. 8 sieht, so war ihr Stiel zusammengedrückt, und wurde durch die gewaltsame Verlängerung der Haut der ßük- ken - Nieren - und Abdomiualgegeuden gebildet; ihr vorderer Theil bildete eine sehr dünne Falle, welche den Nabel verbarg, und der hintere l'hcil war zwei Zoll dick. Von dem linkcn Hypochondrie, wo diese Ge-. 41 schwulst den so eben angebeuen Durchmesser hat, stieg sie bis zur Milte der Wade herab, war zwei Fufs lang und hatte an ihrer Basis einen Umfang von drei Fufs und einem Zoll. Ihre aufsere Fläche begann in der JNierengegend, stieg schräg jiach vorn herab und drehte sich nach innen imd hinten um (wie No. 8. Taf. XX. zeigt.) Die innere entsprach der äufsern Fläche des Schenkels und wendete sich bald nach hinten. Der vordere Rand wurde von einer Hautfalte gebildet, welche über dem Nabel entstand, den sie vöUig verdeclae. Der hintere ging von der Nierengegend aus, schlug sich um und ging in den äufsern über. Der höchste Punct war über dem mittlem Theilc des linken Darmbeinkanimcs und setzte sich mit' den Bedeckungen des Unterleibes der Nieren - und Rückengegenden derselben Seite fori. Die Basis dieser Masse war ein wenig un- gleich, glatt, dick und gerötheicr, als an allen andern Stellen. Die Wirbelsäule ist sehr von der rechten nach der linken Seite gekrümmt; die obern Gliedraafsen sind lang, schwach und haben aufserordeutlich biegsame Gelenke, die unlere linke Extremität ist ein wenig angelaufen, der ScLcukci nach innengekrüramt; diese ganze Exlremilät ist dicker als die der recliten Seite, welche magerer ist. §. II. Physiologischer Zustand. Unter glücklichen Umständen und gesund gehören, ■wurde Emilie Seve zur gewöhnlichen Zeit mann- bar; sie hatte ein nervöses Temperament und alle innere und äufsere Lehensfunctionen gingen vollkom- men gut von statten; die Menstruation trat regel- mäfsig ein, Appetit und Schlaf waren gut, die Seele ruhig, das Stehen beschwerlich und ermü- dend, das Fortschreiten schwierig und wankend und konnte nicht ohne ein beträchtliches Hinken von rechts nacli links statt finden, was von der Ungeheuern Last verursacht wurde, die von der linken Hüfte herabhing; dadurch wurde der Stamm genöthlgt, sich sehr nach rechts zu neigen, desglei- chen auch der Arm derselben Seile, welcher sich bemühte das Gleichgewicht herzustellen, oder ein Gegengewicht zu bilden. §. III. Pathologishe Eigenschaften der Geschwülste. Die acht an verschiedenen Stellen des Kör- pers dieses jungen Mädchens sitzenden Speckgc-43 schwülste, deren Loge, Gestalt, Durchmesser, ge- genau bestimmte, oder nur muthraarsllche Schwere, so wie die Verbindung oder Berührung, entweder unter sich, oder mit den verschiedenen Theileu des Körpers im ersten hier vorausgeschickten Pa- ragraph in anatomischer Hinsicht beschrieben wor- den sind. Diese Geschwidste sage ich, zeigen folgende pathologische Eigenschaften: Alle sind von verschiedener Gestalt und Gröfse, umschrieben , weich, beim Anfühlen unempfind- lich, ungleich, beweglich, nicht schmerzhaft und haben eine der Haut gewöhnliche Wärme und Farbe. Jede hat einen sehr breiten Stiel und diejenige, welche auf der XX. und XXI. Tafel mit No. 6 ' bezeichnet ist, ist mit vielen und verschieden gestalteten Tuberkeln oder Hautauswiichsen um- geben. Die Geschwulst No. 8, XX., XXI. und XXII. Tafel, welche die gröfste ist, sah roth, war ungleich, hart, an ihren beiden unter- sten Drittheilen öderaatös, und mit einigen kleinen, bräunlichen krebsartigen Punkten besetzt. Sie hing an der linken Seite des Unterleibes und , stand nur mittelst des Zellgewebes und der Haut, welche in dieser Gegend aurscrordcmlich schlaff44 - . und ausdehnbar sind, mit der äufi>crn Flache die- ser Höhle in Verbindung. Wenn übilgens die Kranke big und der Stiel dieser Geschwulst sich in einen Erschlaffungszustaude befLuid, so konnte man leicht fühlen, dafs die Abdominalrauskclii vollkommen gesund -waren, mochten sie nun schlafl' oder angespannt seyn. Seit zwei und einem halben Monate halte diese Speckgeschwulst, rückslchthch ihrer Gröfse und ihrer Schwere um das Doppelte zugenommen. Beim Anfühlen glaubte mau, dafs in ihrer Höhle eine mehr oder minder beträchtliche Menge von Flüs- sigkeit augesammelt sey, das Stehen und Fort- schreiten wurden immer mühsamer und beschwer- licher; die Kranke war sehr abgemagert, obgleich der Appetit und der Schlaf noch gut, und das Geraüth vollkommen ruhig waren. Aus allen in den drei vorhergehenden Para- graphen verzeichneten Umständen und Beobachtun- gen folgere ich: erstens dafs dieses Mädchen von keinem venerischen Gifte augesteckt sey, zweitens dafs sie blofs an einer Krankheit der Haut und des Zellgewebes leide, deren Ursache die BerüUi- rung und das wiederholte Anstofseu quetschender Körper von verschiedener Gestalt war; drittens45 dafs die Oporalion ausHihrbar, ohne Schwierij,'- Koit an nnd fVii sich selbst, ohne Gefalir, vor- llieilhaft fiir die Kranke nnd von einem fast zu- verlässigen grückliclien Erfolg seyn -würde, weil alle anaiomische, physiologische und Inr die Ope- ration sprechende Gründe sie völlig hegünstigien j viertens dafs man ihr eilends mit der operativen Medizin zu Hülfe kommen müsse, ob es gleich da- mals aufserordentlich warm war, weil es absolut noihwendig sey- kurz dafs es fünftens kein an- deres Mittel gäbe, die Emilie Seve ihrer bedauerns- wi^irdigen Lage eben sowohl, als einem sichern Tode zu eniieifsen, dessen vorhergehenden Sym- ptome sich schon deutlich aussprachen. Diefs waren die Folgerungen, welche ich aus der Reihe meiner medizinischen Beobachtungen zog-, allein um ganz sicher zu seyn und nicht den geringsten Irrthum zu begehen *, um mich zu über- zeugen, ob meine Ansichten gründhch mit der verniinftigen practischen Medizin übereinstimmend, oder von ihr abweichend wären, um meinen Enl- schlufs, zu operiren, zu hesiärken, oder um mir zu gebieten, von der Operation ganz abzuste- hen, zog ich die alten und neuem Schriftsteller über diesen Gegenstand zu Rathe.46 IV. Meinung der altern und neuern Schriftsteller in Rücksicht auf die Speckgeschwülste. In der That haben die erstem, als Galen, Marcus Aurelius Severin, FaLricius ab Aqua Pen- dente, Morgagni, Benevenlus, Valsalva, Elz- holz, Blasius, Littre, Haller, Ambrosius Pare' gleiche Ansichten über diesen Gegenstand gehabt. Die andern beschreiben als geschicktere Ana- tomen als die erstem ähnhche Fälle, sind aber über den einzuschlagenden Weg und über den Ausgang der Operation verschiedener Meinung. Sie sind Hevin, Chopart, Chambon, Sue, Louis, Ta- ranget, Lassus, Boyer, Richerand und endlich J. B. Monfalcon. Dieses Nachforschen j dieses Prüfen, dieses forschende und vergleichende Studium der Aeliern und Neuern überzeugten mich, dafs ich mich nicht getäuscht hatte, und dafs ich mich vor einer nie- drigen oder unüberlegten Kleinmütblgkeit sichern müsse, wenn mir ihre Meinungen, ihre Vor- schriften und ihre Beispiele bei diesem seltnen, aufserordentlichen und schwierigen ümsiande zur Richtschnur und zum Führer dienen sollten ; dem zu Folge mufste ich den Meinungen und cbirur-47 glsclien Handlungen eines Ambrosius Paiti, Bene»7 venlus, Hevin, Andouillet, Chopart, Cliambou Sue, Louis, Boyer, ßicherand und Monlfalcoa bei|)flicliten, den Rathschlägen von Taranget, Hec- quet und des Professor Lassus ausweichen und den abschreckenden und inconsequenien Prophe- 'zeihungen, welche in meiner Gegenwart ausge- sprochen wurden, meine Ohren verschllefsen. Die Mehrzahl , berühmter Practlker hiefs mich operireu; ich fiHhlie mich kräflig genug da- zu und mufste mich enischliefsen zu handehi. Als nun die Zeichnungen dieser pathologischen Unge- slakhelt vollendet waren, die Zubereitungen <^e- macht, der Tag fest gesetzt und die Kranke von einer beidenmülhigen Entschlossenheit durchdrun- ^gen war, bat ich alle meine Collegen und mehrere Verehrer der Naturwissenschaften, srch den 20. Juli 1819 Vormittags um zehn Uhr zu mir zu be- geben. Als wir versammelt waren, las ich die anato- mische Beschreibung des Subjects vor und theihe meine physiologischen und pathologischen Griinde mit, welche mir zu operireu geboten. Hierauf zeigte ich die Zeichnungen, das Subject selbst48 vor und uiimilielbar darauf wurde die Oj)eralion vollzogen. , V. Operati onsver fa Ii r en. Die Kranice bot sich aus freien Stücken dem Instrumente dar und versprach eine Standhaftigkeit, von vvelcher sie nicht abgewichen ist. Sie blieb aufrecht stehen, diefs war die einzige vortheil- hafie Stellung, um die Operation leicht und schnell zu vollenden und wurde von einem starken und einsichtsvollen Manne gehalten. Die Ge- schwulst wurde in die Höhe gehoben und mittelst eines kleinen Seiles, welches ich durch einen an der Decke befestigten Kloben zog und dessen En- den an die Henkel des Tuches befestigt waren, welches die ganze Geschwulst umgab, in einer horizontalen Lage erhalten. ; Hierdurch war es dem Gehülfen möglich, dieselbe nach den Umständen bei der Operation mit Leichtigkeit zu bewegen, ohne dafs er genöthigt gewesen wäre, ihre Schwere zu tragen, was aufserdcni der Schnelligkeit und Pünkthchkeit des Operationsverfahrens nachthei- lig gewesen wäre und die Operation vielleicht un- möglich gemacht hätte. Hierauf nahm ich diesen Klumpen, indem4 49 ich aus seinem Stiele zwei halbkreisförmige Lap- pen, einen vordem und einen hintern bildete, hinweg, was leicht und schnell ging, eine aufser- ordentliche Wunde zurück liefs, die wenig Blut gab und welche ich auf der Stelle dadurch in eine !Längenwunde verwandelte, dafs ich die beiden Lappen mit einander vereinigte und mittelst neun geraden Nadeln, mit welchen ich die umwundene^ .Naht*) machte, iu gegenseitiger Berührung erhielt. *) Diefs war das einzige, dem Heftpflasterstreifen vor- zuziehende Mittel, welche durch die immerwährende und unwlllkührliche Beweglichkeit der Unterleibswände, durch die im Schlafe statt findenden Bewegungen und durch (diejenigen, welche zum Austreiben der KothstoIFe und den verschiednen Lagenveranderungen des ganzen Körpers, wegen des Verbandes und des Bettwechsels nothwendig und unerläfslich waren, und endlich durch die feuchte Wärme dieses TheiJs verschoben und losgerissen worden wären. Ueberdiefs war es in dieser Gegend, ohne die Respiration bedeutend zu behindern, unmöglich, um die Wirkung der Heftpflasterstreifen zu unterstützen, eine Zirkelbinde anzulegen, denu diese würde die steatomatö- sen Massen der rechten Seite umfafst und zusammenge- drückt haben, welche sich entzündet haben würden. Ich halte mich überzeugt, dafs sich die Lappen, wenn ich blos Heftpflasterstreifen angewendet hätte, um sie in gc- 450 Die Spitze von jeder Nadel wurde in ein Sliick Leinewand eingeliVillt und von dem ihr entspre- chenden Theile der Haut durch kleine schmale und dicke Compressen gelrennt und entfernt. Das Ganze wurde mit CharpiebauscheUj bedeckt, welche mit Styraxsalbe bestrichen waren und von einer Leibbinde mit getrennten tmd hinreichend festge- zogenen Köpfen fest gehalten wurden. genseltiger Berührung und auf den Theilen, welche blos- gelegt worden waren, aufliegend zxx erhalten, von einan- der entfernt, und eine Wunde von drei und zwanzig Zoll in Umfange, unbedeciit und der schädlichen Einwirliung der Luft ausgesetzt gelassen haben würden; es würde eine ühe.rmäfsige Eiterung statt gefunden haben, welche die Kräfte der Kranken erschöpfen und sie selbst erliegen las- sen gekonnt hätte. Konnte uicht übrigens eine Metastase oder um mich besser auszudrücken, die örtliche Reitzung Stelle und Organ ändern? Ich bin überzeugt, dafs die umwundene Naht ein nothwendiges Reitzmittel abgab, um die Lappen, in welchen die vitalen Eigenschaften so schwach waren, dafs das Zellgewebe unter der Haut schlaff, weich, blafs und dem v/assersüchtigen vollkommen ahn- ich war, zu reitxen und zu entzünden. Aus allen diesen Gründen also, glaube ich überzeugt seyn zu können, dafs ich unter diesen Umständen die Vorschriften der vernünf- tigen Chirurgie in keinem Theile überschritten habe.I 1 Dieses Operationsverfahren befolgte Ich iu Ge- genwart von fünf Coliegen und wurde dabei von den Herreu Parti und Mallet unterstützt, welche dadurch, dafs sie meine Meinung iheilten und meiner Stand- haftigkeit Beifall zollten, meinen Muth bei diesem Unternehmen aufrecht hielten, der von einigen geta- delt und von andern verhöhnt wurde. VI. Untersuchung der Geschwulst. Tags darauf den aisteu Juli 1819 um drei Uhr des Nachmittags fand die Untersuchung die- ser iVlasse statt. Sie wog sechs und vierzig Pfund; allein üm grölsrer Genauigkeit willen, zogen wir wegen des Gewichts des Tuches, wovon ich im vorhergehenden Paragraphen gesprochen hab*, ein Pfund ab. Diese Geschwulst hatte eine beträchtliche Menge seröser Flüssigkeit durch Ausschwitzung er- gossen, welche man auch noch jetzt aussickern 1 «ah. Nachdem sie der Länge nach und ganz durch- Igeschnitten war, zeigte sie folgendes; Die Hautdecken waren sehr verdünnt; und allgemeine Infiltration vorhanden, auch war sie wie iich voraus angenommen hatte, keine blose Blase. Die52 Zellen des sehr aufgelockerten Zellgewebes, waren mit einer durclischeincnden, geschmacklosen mit kleinen Fetlflocken vermlschien und gelblichen se- rösen Flüssigkeit angefüllt. Von dem änfsersten Puncte bis zur Basis dieser Geschwulst sah man den Stamm einer Arterie und einer Vene hinge- hen , welche sich theilten, wieder in Zweige, Aesie, Aestchen und Verästelungen verzweigten und sich auf der ganzen Oberfläche und im Durchmesser die- ser Masse ausbreiteten. Sie hatte eine Weichheit angenommen, welche in dem Mafse und Verhält- nisse zunahm, wie sie sich vo^i der serösen Flüs- sigkeit entlerte, welche das ganze Fettgewebe einnahm. ^ §. VII. Behandlung. Auf dem Rücken liegend, der Körper und die untern Extremitäten in der Richtung ihrer natürli- chen Beugung gekrümmt, beobachtete die Kranke die vollkommenste Ruhe und wurde auf verdün- nende Diät gesetzt. Sie hatte ein schwaches Fie- ber und am vierten Tage zeigte sich ein guter Ap- petit, welchen sie nur mit Mäfsigkeit befriedigte. Die Entzündung, Eiterung, das Herausziehen der Nadeln, das Zusammensinken der Wundjänder, so53 wie die VernarbuDg fanden in den gewöhnlichen Perioden statt. Die letztere jedoch erfolgte rück- sichtlich des Schwäche-und Erschlafluugszuslandes, im welchem sich das Zellgewebe unter der Haut dieses Theiles befand, später als gewöhnlich. Verband, Regime und die häufslichen Angele- genheiten wurden der Beschaffenheit des Alters, des Temperaments, der Operation, der Temperatur, der Wunde und des Appetits der Kranken untergeord- net; und durch die Zusammenwirkung aller dieser Mittel erlangte ich am aßsten September 1819. (also zwei Monate und acht Tage nach der Ope- ration) eine voUkommne Heilung. Am neunzehnten Tage stand die Kranke auf; den ein und zwanzigsten litt sie an einem Schmerz und einer Anschwellung längs der iunern Seite des Schenkels und in der Wade der linken Unterex- tremität, welche sich durch den Einflufs einer ho- rizontalen Lage und durch die Einwirkung einer Zirkelbinde, welche ich von den Fufszehen bis an das Knie anlegte, und trockner täglich wäederhol- len Frictionen, zertheilteu. Den dreifsigsten Tag konnte sie mit Leich- tigkeit auftreten, ging spatzieren, iiberliefs sich ih- ren Beschäftigungen, rmhm merklich zu, bekam54 ihre monalllche Reinigung in gehörigen Mafse und 2u gewöhnlicher Zeit und erfreute sich endlich einer volikommncn Gesundheit. \ Sie ist um drei Zoll drei Linien gewachsen und heim Gehen, welches ihr jetzt sehr leicht wird, neigt sie sich ein wenig nach links, um der Schwere der ßalggeschwülsie, welche auf der rechten Seite sitzen, das Gleichgewicht zu haken. Diese, sieben an der Zahl, welche von mehr oder minder be- trächtlicher Schwere, und im ersten Paragraph be- schrieben worden sind, werden nur in dem Ver- hältnisse ihrer Zunahme und blos in dem Falle exstirpirt werden, wenn es hei Vereinigung der Umstände, der Zeit und des Ortes absolut noth- "Wendig seyn wird, well man sich im Allgemeinen hüten mufs, bei wichtigen und schwierigen Um- ständen eine Operation an die andre zu reihen; weil es von Wichtigkeit ist, den Rathschlägen sei' ner gelehrten Zeitgenossen und überhaupt den wei' sen Vorschriften des Celsus, ein aufmerksames und geneigtes Ohr zu leihen, welche auf die Grenzen des Möglichen und Wahrscheinlichen sich einzu- schränken gebieten, um selbst in den verzwelfel- testen üebeln keiueu Anschein zu geben, dafs man den umgebracht habe, welchen zu reiten man bemüht.55 .-•war. Handelt msn so, so ■wird man den unverdienten JNahmen eines unvorsicliligen und verwegnen Arztes, welcher dem Rufe alle Grundsätze der MenscU- lichkeit aufopfert, nicht verdienen. Am 36. September 1H19 versammelte ich meine Collegen und mehrere Verehrer der Natur- wissenschaften vom neuen und stellte ihnen d^« vollkommen geheilte junge Mädchen vor; zugleich erklärten sie alle einstimnjig die von Herrn Prq- fessor Petit eutWdrfenen Zeichnuugeu, die von Herrn Maloeuvre gemachten, Kupferstiche und den yon Herrn Yves Gulllomot gefertigter! Stich fijr treu und erkannten ihre Genauigkeit an, so yi'ie sie durch ihr Zeugnifs 'von demselben Tage, so- wohl die Vollziehung der Operatipn als die Hei- lung dieses jupgen Mädchens bewahrheiten, dessen —Zustand merkwürdig genug war und noch ist, um die Aufmersarakeit der Aerzte zu fesseln, und da& Wohlwollen ihrer Mitbürger zu verdienen. §. VIII. Practische Folgcrungeuo .1 Aus der Gesammlheit der im vorhergehenden verzeichneten Thatsachen geht hervor. 1) Dafs die vier AerUc^ welche die Kranke56 f vor mir behandelten, den Charakter dieser Krank- heit schlecht aufgefafst, die Mittel der Kunst ohne Umsicht angewendet, sich gescheut hatten, die Ausrottung oder die Amputation der ßalggeschwulst No. 8. als einzig wirksames und von allen be- rühmten Practikern angerathenes Mittel, zu voll- ziehen 2) dafs dieser Fall der operativen Medizin in Rücksicht der Zahl, des Orts, des Umfanges, der Schwere der Massen, ihrer pathologischen Beschaf- fenheit, des Erfolgs der ersten Operation **) und der fernem Entwickelung der andern Geschwülste, bis jetzt der aufserordentlichste in seiner Art ist, welcher in den Annalen der Chirurgie vorkommt 3) dafs man in allen Fällen, wo man gewifs ist, dafs das Individuum vollkommen frei von je- dem Fehler, dafs das Uebel blos ein örtliches ist, so grofs auch immer die Zahl, der Umfang der Basis und das Gewicht der Speckgeschwülste seyu **) Benivenius, J. L. Petit, Desault, Astley-Cooper, A. Dubois, Dupuytren, haben Speclsgeschwülste von der Schwere von sechzig, acht und vierzig, sieben und drei- f sig, sechzehn und noch weniger Pfunden operirt.57 . mag, welche wiederholte Stöfse und öftres Fallen als Ursache und die Ausrottung als Heilmittel an- ei kennen, nach dem Rathe der Aeltern und Neuem so wie nach meinem Fall operiren kann und mufs, wenn überhaupt, wie in diesem Falle, Zeit und Ort die Nothwendigkelt gebieten 4) d^fs die Operation in Betracht der Emilie ßeve gemacht worden ist, um die Absichten einer geläuterten Medizin zu erfüllen, welche ihre Hand- lungen stets dem relativen Vermögen der Kunst und der Natur, dem Nützlichen und dem durch die unerläfsliche Nothwendigkeit gebieterisch be- fohlnen Drange der Umstände unterordnet. Anderweite und vergleichende Beob- achtungen über den; Zustand der Balg- geschwülsie im Jahre i8ig und den, in welchem sie sich bis mit den 6. März 1822. befanden. ^ Hier würde dem zu Folge raeine chirurgische Beobachtung endigen, wenn nicht der Zustand, in welchem sich Emilie Seve 1819 (nachdem sie an der Geschwulst No. 8 operirt und geheilt worden war), befand, seitdem beträchtliche Veränderungen erlitten hätte, welche werlh sind, vom neuen auf- gezeichnet und durch genaue nach der Natur ge-58 maclile Zeichnungen dargestellt zu werden, auf de- nen ich die Speckgescliwülste durch Zahlen habe Lezelchnen lassen, welche denen der andern Figu- ren entsprechen, die «ur Erklärung der ersten Beob- achtung dienen (Siehe beide Figuren Tafel XXIII. In der That hatte diese Unglückliche den 26. September 1819 eine Körperlänge von vier Fuls, acht Zoll, sechs Linien, jetzt aber, als ich sie den 6. März, 1822. wiedersah, nur eine von vier Fufs, fünf Zoll fünf Linien, mithin findet also eine Verminderung von drei Zoll und einer Linie statt. Das gesammte Gewicht des Körpers, welches den 26. September 1819 hundert zwei und zwan- aig Pfund betrug, steht jetzt auf hundert vierzig Ffuad, mithin hat es sich um zwei und zwanzig Pfund vermehrte Die Balggeschwülste No. i. und 3. beider Figuren Tafel XXIII. hatten 1819 eine Länge von acht Zoll zwei Linien, eine Breite von drei Zoll und einen Durchmesser von einem Zolle, sind aber jetzt zehn Zoll lang, vier Zoll breit und ei- pen und einen halben Zoll dick; sie fangen über dem rechten Schlüsselbeine an, bedecken den vor- dem und übern Rand des Muskels Trapezius der-59 «elbeu Seile und reichen bis zum vordem oder äufsern Rande des linken Schulterblalles; die Haut ist uneben, körnig -wie Hühnerfleisch und von Lraun schwärzlicher Farbe*, an der der Wirbel- säule entsprechenden Stelle, wird diese Masse auch' jetzt noch durch eine Furche in zweiTheile gespalten.' Die dritte ist verschwunden und geht in die Basis der vierten über, welche so beträchtlilch schwer ist, dafs die ganze Achselhöhle und die rechte Brust, wovon mau nur noch die Warze be- merkt, verwischt sind. Die vierte, welche 1819 einen Fufs drei Zoll lang, und sechs Zoll breit war, hat jetzt einen Stiel von sechs Zoll im Umfange, der sich von dem hintern Rande des rechten Armes, von der Ach- selhöhle bis anter den untern Winkel des Schul- terblattes derselben Seite herab erstreckt, nach aufsen dünn und platt gedrückt nach innen dick und einen Fufs breit ist. Von dieser Stelle an wendet sich diese Ge-^ schwulst schräg nach unten, aufsen und vorn; sie hängt mit der Speckgeschwulst No. 5 zusammen und bedeckt die rechte Hüfte, die kleine Ge- schwulst No. 7 dreht sich allmählig von vorn nach' hinten und nimmt bis au ihren untersten Theil an60 Umfange zu. Diese Masse hat eine Länge von /.wei Fafs zehn Zoll, in ihrer Basis, welche bis zum obersten Theilo der Wade hcrabgeht, einen Um- fang von zwei Fufs vier Zoll, und ihre muth- mafsliche Schwere dürfte fünf und dreifsig bis vier- zig Pfund betragen. Ueberdiefs hindert dieser Klumpen dadurch, dafs er sich hin und her schlägt und bewegt, das Gehen bedeutend. Die fünfte, welche am hintern und untern Theile der rechten Seite der Brust unter der vor- hergehenden sitzt, mit welcher sie fast ganz zusam- men hängt, und 1819 sechs Zoll lang und fünf Zoll breit war, hat aber jetzt einen Stiel von sie- ben Zoll im Umfange, sieben und einen halben Zoll in der Länge und eine Basis von einem Fufse vier und einen halben Zoll im Umfange. ■ Die sechste, welche einen Stiel von einem Fufs, acht Zoll im Umfange, und eine unmafs- gebliche Schwere von fünf bis sechs Pfund hatte, hält jetzt zwei Fufs drei Zoll am Stiele, welcher, wie ich schon in meiner ersten Beschreibung an- gegeben habe, mit Knoten oder Hautauswüchsen umgeben ist, die ebenfalls beträchtlich zugenom- men haben. Dieser Klumpen ist einen Fufs drei Zoll lang, an seiner Basis, welche bis zum obern61 Theil der Kniekehle herabgestiegen ist, zwei und einen halben Fufs im Umfange, und sein raulli- imafsliches Gewicht "wenigstens fünfzehn Pfund. Die siebente endlich hat an Gröfse um das dop- ipelte zugenommen und wird von der vierten bedeckt. Alle Functionen des innern und äufsern Le- bens gehen sehr gut von statten, die Menstruation iist nicht gestört, nur das Stehen und Gehen sind imühsam und beschwerlich, und ein geringes Hin- ken von rechts noch links zugegen; die pathologi— sschen Eigenschaften dieser Geschwülste sind die- !selben. Uebrlgens ist es leicht, sich durch die Entfernung derjenigen, welche vorher fast alle sc- iröse Flüssigkeiten, die ihre fettgewebigen Zellen .anfüllten, allein an sich zog, die Ursache der lang- samen und allmähligen Entwickelung der zurück- gebliebenen Speckmassen zii erklären. Dieses junge Mädchen überläfst sich den Be- schäftigungen ihres Gewerbes als Leineweberin und lieh werde mich, so wie ich schon früher gesagt habe, auf jeden Fall bestimmen lassen, die Hin- i"*\regnahme der Masse No. 4 zu vollbringen, wenn 'Vereinigung der Umstände, Zeit und Ort, die ab- isolute Noihwendigkeit heischeu.62 Erklärung der Tafeln. Tafel XX und XXI. Fig. i. zeigt die hintere Fläche des Körpers. Fig. 2. stellt die hintersten drei Viertheile von rechts nach links gesehen, dar. Tafel XXII. die vordere Seite des Stanames, wo alle Geschwülste mit Zahlen bezeichnet sind. Tafel XXIII. Fig. i. und 2. zeigen die aufserordent- lichen im Monat März 1822. beobachteten Veränderungen.illustratae. Auct. G. F. Kummer c. tat. III. aea. Lipsiae. Tafel XXIV. Steatojii der Gebärmutter,*) Ohrist. Friedr. Poenitzin, die Frau eines Sächsisclien Unterofficiers, von gesunden Eltern er- zeugt, war von Kindheit an immer kränldich, blafs, von Itachekiischem Ansehen, seit ihrem 12 — i5ien Jahre öfters mit magenkrampfähnli- chen Beschwerden hehaftet, aufserdem nie bedeu- tend krank gewesen. Obwohl phlegmatisch - me- lancholischen Temperaments, tanzte sie doch in ihrer Jugend überaus gern und viel, lebte übrigens in jeder Hinsicht sehr gemäfsig, und führte nach ihrer im 22sten Jahre erfolgten Verheirathung, ivenn sie nicht ihren Mann ins Feld oder auf Rei- hen begleitete, eine anhaltend sitzende Lebensart. Aus Dies, inaug. med. de uteri Steatomate annota- tiones quaedam insignis eiusmodi tumoris observationo64 Gegen die Freuden des Beisclilafcs soll sie ziemlich gleichgültig gewesen scyn-, auch hatte sie, mit Aus- 1 nähme eines aboitus im ersten Jahre ihrer Ehe, nie geboren. — Im Herbst 1806 hat sie unmit- telbar nach einem durch Kanonendonner verur- sachten heftigen Schreck jenen Magenkrampf, woran sie gerade damals litt, verloren, dagegen einen Rheumatismus des Fufses bekommen. — Im Jahr 1808, dem SSsten ihres Alters, ist zuerst, bei zugleich ausbleibendem Mönatsflusse, '(über dessen ersten Eintritt und früheres Verhalten wir nichts weiter berichten können,) und ohne irgend eine vorausgegangene bemerkbare Ursache, der ünier- leib angesehwollen, w^eshalb die Frau sich für schwanger gehalten, und von zwei Hebammen, nach angestellter Untersuchung, dafür erklärt wor- den ist j auch sind verschiedene darauf hindeutende Zufälle eingetreten, die Brüste angelaufen, und sogar soll in denselben Milch gefunden worden seyn. Erst nach Verlauf der gewöhnlichen Schwan- gerschaftszeit , als die Regeln allmählig wiederkehr- , ten, und die Geschwulst des Unterleibes ohne Auf- hören anwuchs, ward der Irrlhum erkannt. Seit dem ersten Entstehen derselben fühlte die Kranke immer einen stumpfen Schmerz, Spannung und65 Schwere des Unterleibes, besonders der Unken Seite. Der Monalsflufs ward bald unordentlich, nussetzend, mehr wässerig als blutig, ohne jedoch weitere Beschwerden zu erregen; ein Jahr vor dem I Tode hörte er gänzlich auf. Der Urinahgang ward I und blieb während der ganzen Dauer der Krank- heit schwierig und sparsam, so dafs er manchen I Tag kaum ein paar Unzen betrug; urintreibende Hausmittel, welche öfters gebraucht wurden, blie«- Lerf ohne Erfolg. Die Darmausleerung war nie aeheramt und nicht selten durchfällig. In den zwei letzten Jahren bekam die Kranke häufig saures Er- brechen und Magenschmerzen beide wurden durch I absorbireude und bittere Mittel gewöhnlich bald gestillt. Bei dem ununterbrochenen enormen An- schwellen des Unterleibes» magerte der übrige Kör- per bedeutend ab; leichte intermittirende Fieber- bewegungen kamen hinzu und giengen nach uud i nach in ausgebildetes Zehrfieber über; früher schon entstand Kurzathmlgkeit mit einem trocknen, an- greifenden Husten , wogegen schleimige und demul- cirende Mittel zuweilen Hülfe leisteten. Auch führ- ten Nachtschweifse, die aber nur selten eintraten, in den Athmungs - und ürinbeschwerden jedesmal einige Linderung herbei. So wie die Geschwulst 566 an Umfang 2;iinahrti, schwoll auch der Nabel gleich einem Nabelbruche beirächlllch auf, und schien •Wrß mit Bhit unierlaufen zu seyn. Drei Tage vor dem Tode, nachdem schon etliche Wochen zuvor an demselben ein kleines Geschwür sich gezeigt und etwas jauchiges Eiter ergossen hatte, flofs durch den Nabel wohl i§ Kanne einer gelblich- triiben , dicklichen , übelriechenden Fliissigkeit her- aus, wonach das Athmen nicht wenig erleicbtert "ward,. I^ie Kranke starb, durch das Zehrfieber aufgerieben, im März 18ig, in ihrem 4gsien Jahre, 11 Jahre nach dem ersten Erscheinen der Ge- schwulst. Sie war mehrmals unter ärztlicher Be-^ Handlung gewesen, welche sich jedoch immer nur auf Beseitigung oder Milderung der angeführten iästi-gen Zufälle, keineswegs auf Hebung des Haupt- übels selbst erstreckt hatte; von eiuer Operation scheint nie im Ernste die Rede gewesen, und über- haupt der eigentliche Ursprung und Sitz des üe- hels'immer im Dunkeln gebheben zu seyn. Der Leichnam ward, wie es schon bei Lebzeiten und mit Einwilligung der Frau festgesetzt war, von Colditz, ihrem letzten Wohnorte, auf das anatomi- sche Theater zu Leipzig gebracht, und hier am 27. März, 4o Stunden nach erfolgtem Tode, geöffnet.67 S e c l i o n s - B e r i c Ii t . Der Körper halte 67 Lpz. Zoll in der Laugen viiid war im höcbstea Grade aLg^emagertj die Eüsfft ylcht angesciiwollea. Der ünierletb «teilte eine unförmliche , beinah© kugelrunde., überhängende, etwas links geneigte Masse dar. Nach unten zu und in der Tiefe un- 'terschied man deulliche Fiuotualioa, als Zeichea eiaer angehäuften, Flüssigkeif, an den Seiten und auf der Höhe der Gescbwulst fühlte mau nur fest-! weiche Theile. Der. Umfang des Bauches zwischen dem. Nabel und der Hüftgegend betrug 5'7-^Zolli Der Nabel ragie 2| Zoll weit hervor, und halte in der Breite 5 Zoll, in der ganzen Rundung iil^- Zoll. Ein kleines Geschwür auf dessen Oberfläche enthielt noch etw^as Eiter, Die Hautvenen der Extremitäten, besonders der obern, und die venae maramariae externae waren be- Irächilich erweitert, hin vind wieder varicös, und wur- den sehr treffend mit durch ein Mikroskop betrachte- ten kleineren Venen verglichen. Auf der Oberfläche der. 'Brust liefen sie wie Strahlen aus einem gemeinschaft- lichen Mittelpunoie nach allen- Seiten aus einander- Die Feithaut des Unlerleibes enthielt äufserst, wenig Fett, dagegen etwas seröse Flüssigkeit. Nach68 Daichschneldui.g wud Zurücklegung des /iemllcL verdickten Bauchfells, — welches durch den er- weiterten Nahelriug in die geräumige Höhlung des liervorgeirieheneu Naheis eingedrungen war, und dessen innere Oherfläche umzog, — schofs sogleich eine Menge Wasser hervor, und ein die sämmili- chen Eingeweidehedeckeudes, hald näher zu heschrei- hendes Aftergehilde hotsich fast allein den Augen dar. Jene Höhlung des Naheis sowohl, als der un- tere Theil der Bauchhöhle und die Zwirchenräume zwischen der Geschwulst und den Eingeweideu, waren mit einer triihen, schmutzig - gelhen, etwas klehrigen, cadaverös riechenden Flüssigkeit angefüllt, in welcher zahlreiche, geronnenem Eiweifs ähnhche Flocken und Fasern schwammen, und deren Meuee mit Einschlufs des schon herausgelaufenen i5i Lpz, Kannen hetrug. Sie reagirte weder sauer noch alkaHsch, auch nach dem Kochen nicht, und tre- rann durch dasselbe schnell zu einer eiweifsarligen Masse, so dafs von i Kanne nur 2 Unzen eines hellen Wassers zurückhliehen. Das gänzlich fettlose Netz, dessen Venen'gleich- falls-sehr erweitert, zum Theil wie ein kleiner Fin- ger dick waren, lag über die Geschwulst ausgehrei- tet, und fluctuirte iu der Flüssigkeit. Ausgezeich-69 uel deutlich beoLachteie man an demselben das vollkommen netzförmige Getnge nicht hlos der zahl- reichen hindurchgehenden ßlulgefäfse, sondern auch der Membran des Netzes selbst. Das bereits erwähnte Afiergebilde, ein soge- nanntes Steatom, nahm beinahe den ganzen für die Verdauungswerkzeuge bestimmten Raum ein, er- streckte sich vom kleinen Becken bis an das Brust- bein herauf, und in gleichem Verhältnisse nach vorn und nach beiden Seiten. Die über und hin- ler demselben liegenden Verdauungsorgane waren nebst dem Zwergfell aufwärts gegen die Brusthöhle gedrängt, und verkürzten diese nicht •wenig. Der Darmkanal lag rechts hinter der Geschwulst unter den Rippen verborgen, so dafs blos ein Theil voju Colon transversum, und nach Hinwegnehmung des Netzes die untere Krümmung des Magens sichtbar waren. Die Gestalt des Steatoms glich ungefähr einer Kugel, von oben angesehen einem stumpfen Dreieck- seine Oberfläche war weifslich und biafs fleischfarben, ziemlich eben, nicht fluctuirend oder Gruben vom Fiugerdruck zurücklassend, , sondern elastisch, und wie eine Fleischmasse sich anfühlend, Nach unten, wo die Bauchdecken, wegen der sie herabdrückeudea Last, dicbier anlagen, al« oben,N / 7 a Liengeu *i« durch einige £e6le fihrüse Fideo lait dem Stealora zusammeu, -welches übrigens von al- len Seilen frei lag, und weder mit den Wandun- gen der Bauchhöhle, noch niii irgend einem Or-r gan aufser dem Uterus anders als durch lockeres Zellgewehe verhunden war,- Sein gröfster Umfang, Jjelrug 46i Zoll, der Durchmesser i3 Zoll, das Gewicht, mit Einschlufa der zugleich herausgenom- menen Geschlechtsiheile, 4o Pfund p. c. Seine Umhüllung bestand aus einer glalien, dichten, serös - fibrösen, fest anhangenden, von der äufsera Bedeckung des Uterus entspringendea' Membran, Die darin euihalieue Substanz sah we- niger einer dichten Speckmasse, als. einer mit zahJ- relchen Fasern durchwehten dicken Gallerte oder geronnenem Eiweifs äkullch, und machte die Fin- ger nicht fettig. In Hinsicht auf Couslstenz hielt» sie die Mitte zwischen Fleisch und Knorpel, gab selbst stellenweise letzterem wenis nach. Zunächst unter jener Membran, unterschied mau eine zoJl- dicke Schicht, gleichförmiger und weicher als das übrige Parenchyma, aus zarten, welfslichen, dicht Eusammengedrängten, paraUelen Längeufascrn beste- llend. Die innere, von dieser äufsern Schicht al- lenthalben umschlossene, bläulich - graue, nachinnen und hlulen mehr röihliche Substanz dagegea -ward durch unregelmäfsige, miuder biegsame Fa- sern eebildet, die an mehreren Stellen strahlenför- mig aus einander giengen, sich vielfältig durch- kreuzten, und hier und da in ziemlich harte Kno- ten sich vereinigten. Diese fibröse Textur War in- defs leichter durch das Gesicht zu erkennen, als mit dem anatomischen Messer darzulegen, da die Fibern beider Substanzen, besonders der inneren, mit einer gallert^ oder eiweifsartigen Pulpe innigst vermengt vv'aren. Mehrere ium Theil er\yeiterlö und variköse Blutgefäfse durchzogen das Innere und die Oberfläche des Steatoms; auch fanden sich darin einige zerstreute Zellen von verschiedener Weite, mit einer rÖthlich gelben serösen Flüssigkeit angefliUt. Als das Steatom, um dessen eigentlichen Sitz ru entdecken, nach vorn und unten umgelegt wurde, fanden wir es efwas nach links am Grunde der Ge- bärmutter, die nebst ihren Anhängen über das kleine Becken hervorragte, vermittelst eines rund- lichen , ^ Zoll langen, gegen i Zoll dicken, durch die ausgedehnte, sonst aber unveränderte Substanz derselben gebildeten Stieles befestigt, dergestalt je- doch, dafs es auf diesem blos auflag, folglich mit dem Uterus nur durch dco , beiden gemeinschaft-72 licliCQ, UeLerzug und die den Stiel dur(:h^ieLeu- den Gelalse zusaramenhieug. Der Körper der Ge- bärmutter war übrigens normal, der Hals dagegen, mit ganz verstricbenen Lippen, zu einem vierzol- ligen, engen Kanal verlängert, in welchen die eben- falls ziemlich enge, mit ihren Faltensäulen noch versehene Scheide trichierförrnig cinmüindeie. — Die Trompeten fanden sich erweitert, in ihren Häu- ten verdickt, an den äufsern Miuidungen verschlos- sen, ohne Spur von Franzcn, und endigten sich in weite blinde Säcke, die eine trübe, graugelb- röthllche, schleimige Flüssigkeit enthleken. Die kegelförmigen, unversehrten Eierstöcke waren durch zellige Fäden mit den nahllcgendcn Theilcn ver- bunden j die meisten Gefäfse der iunern Geschlechts- theile, besonders die Saaraenblutadern, erweitert. Die Harnblase und der Mastdarm strotzten noch von Urin und Koth; die übrigen Unterleibs- Organe waren zusammengefallen, fettlos, übrigens gesund j — die Brusthöhle von unten her bedeutend verkürzt, die untern Rippen gewölbt und weit her- vorragend, die Lungen klein und welk; alle Innern und äufscrn Theile des ganzen Körpers beträcht- lich abgemagert und ohne eine Spur von Fett.73 Erklärung der Kupfertafel (XXIV). Sie stellt die ünterleibshöhle von der linken Seile gesehen, dar. Das Netz ist weggenommen, die Geschwulst nach vorn und unten gelegt^ und der Darmkanal von der rechten Seitö zur linken gezogen, so dafs die innern Geschlechlsiheile sicht- har sind. A. A. A. A. A. Hinterer Umfang der Geschwulst. Die Gebärmutter. C. Der verlängerte und verengte Hals derselben.; a. Der ausgedehutc Gebärmutter - Grund, gleich- sam einen Stiel bildend, vermittelst dessen die Geschwulst mit der Gebärmutter zusammen-^ hängt. h. h. b. b. Die erweiterten Fallopischeu Röhren c. c. Die Ovarien. d. d. d. d. Die dünnen Därnic. €. e. Das rechte Colon, zurückgebogen. /. Der obere Theil der linken Kiere.74 Bericht! gungen. Auf dem ersten Titel lese man statt 20 Kupfer - und 4 litliogiapliischen Tafeln 19 Kupfer- und 5 lithographischen Tafeln, eben so auf dem zweit-en Titel statt z Kupfer-und 4 lithographiscihen Tafeln i Kupfer- und 5lithographischen Tafeln. Ferne« im 4. Hefte statt Taf. XIV. — Taf, XXIV.|'{inbi'frf)C 21r d) if ef t ur nach ben fd)on(r«n unb intercfjantcffen ©fofnidfcin ^ ^]3aiof!i;n obfr ^fera'iö «no anbcrn auf Uer j^albinfel 3nbii'nö bifffft ^('^ ©angcö bfjTtnD(id)cn ©cbaußcn. ©e^eid)nft ton 3a» tlKÖ yjunter, Offtcier bcr jlontgl. i^ngl. Sirriliai« m Snbt'en k. ^erauöiKflfbcn jum ©ebrandi für 2lri-i)U teffen, SQTalcr, 5;)i'corateurö unb onberc 5tün(l(tT, fonbcr^ aber für ^oeOeute unb reidx ©ntöOi'fjgcr^ tt>dd)C ongene^yme JJufl* unb iJanbbaiiior aujfabron lojfen »ünfd)en, bi'c ftc^ eben fo buril) cdö C^itf'-tnincf- »oöc, ©onberbare lt)rer gormon, ibrer ^Inorb* nung unb dugcrec 3Jecjierun0 ouöiadOnen. jgieff. gr. 8. 1 Xhlr. i6 (?3c» Slrabi frf) .?D?aur f r if d)c 2lrd)Ucftur, bciTcbK'nb itt gornien unb SDecorattoncn bvß ^nccrn unb ^Hcu^crti ton ©ebüuben unb Zimmern; in 'iSlofaihn, üliiOjie* rungcn fc. nad) ben fdiönften alten ©enfmdlern, 5nni ©fbraudie ber '3Ird)itc'ften, 3cid)enniei(?fr, 5}jQ{-mor* fd)neiber, ^bilb^auer, ©ipönrbeitcr, ©olbfcliniipbte, Äupfer|led)er, 9}?a!er in iimail, ©tiefer, Jeopici)» u, (gpi^enfabrifanten , X()eater - tJecorationenialiT unb 3immermaler ic. i6 unb 2ß ^cft. gol. ä 2 %W, S^eue ©arten b a u t u n ft, ober ©ammlutig neuer Sbeen jur 5l^erjierung ber ©drtcn unb her- ausgegeben t>ou ^aiunadrtner. 3n %ol. 6tc Siefetuhg ' mit 8 Äpfrn. Velinpapier. 2 %l)lv. SDiefec ^cft enthalt; 1) Qlin furfifd)eö ^artcnportal. 2) (Sine ^prad)t'göntaine. 3) €ine gafanerie im tür- lifd}en ©efdunacf. 4) »^ine XOrolcr @d)dffrei. 5) (im rdnufdier ©arteufiij, e) €in pcrjifd/er 'j)oö!no?t. 7) Q:in engiird)er «paüiüon. 8) £)ie äiilla besJ un* flerbl(d)en 9{apf)aef^. S^eue©artenpldnc mit©ebduben. ^ttteife^ ^eff. gol. SÖelinpapier. brcd). 1 Il)[r. 12 (^r. ; g)ian fjnbet bier 7 6artenpldtte unb 39 t£nttt)üife ju ©artengebduben unb anbete perjierenbe (^egen* Odnbe. Ueber ben fitt(id)en unb Äunjlroert^ offen lid)er ©en f mdlcr, bon 3iubol})l> (gicfemeper, öor»nifltö ^iwml in ftanjöf. ©ünjTm. gr. 8. 123 (^cU ten. Üeipiiij. IG ©r. Sßambcrße! Gartenbau, olö bie ho'&jüt Äultur brö ©runb unb ^5^obenö in Deutfcblanb; cntbültenb bö^ ^^anje .bei^ ©artenbauf?, b«r (gaaiiKiig^minnunc;, bcÄ i^bftbQUf^, biß SBeinbaueö, bann bi« ntwrfKn €r» fabt'ün^eiT im ülnbau bcr cbflftcn ©etrfibearfn, beö gutterbaucö unb bfc ^anbel^gemccbff, fo raie ber $anbn.Mrtl)fül)aft über^dujjt, öon 3. öbn Sifiber. gr. 8- 410 ©ei'tcn. 2 Ibir. SDiaj^ajin für bie dfT^etifcbf ?5'otnnif, ober Slbbilbung unb 5Befti)rfibun3 ber für Oiavrencultur cm« pftl)lunö^tuk'rt|)en @etDa*fe, ncbfi ülntjatf ihrer (fc* jt'ebung. 95o\i Dr. unb ^rcf. ^. 2. Siei*fnbacb. fl. 4. lö biö 40 ^eft ä 1 X^{r. 3eb«^ J^eft mit 6 fcbon^ iüum. Äpfm. SJJöga.jin ber «eufjTen CTfinbun^en, ^nf'5et< cfun^fti unb Sj^rfeej^rrußgen. ^peraußacgebfa öon Dr. unb ^rof. ^op*>\ Dr. ©. Sübh unb Dr. g. ^aunigdrtnei:. 3]eu« golge 3^0. 9. Mit ^^upftm. ^ 4. 16 @r. 5111!? f n: f t n e © e f d) i d) t c b e r 9)? u fi1, Pon bcn frü« t)C|Kn bl^J auf bi: gegenivarticicn 3^iien; ncbjr 3^io* 5ro.;V;ien tfr beru^mteften niufifaüfcbcn Äonipcniffm lictb €d)riftj?eD«r, t)on 'Sbonjoö ^uöbi;, ^ichcc tcr tDJuft?. ?Ju^ bera (^n9!ifd)en übcife^t unb mit. ci* ni^fn Slnmerfungen unb 3»f<^&f'^ begleitet bort (Ebri^ tliaa §riebci(^ 2JJ i ^ a e l i ^. 3n 2 Sdnbcn. Qr- "8. 6 %W' Orämatffc^f ©tcbtun'gcR eon griebricb Subroig SBurfert qr. 8. 1 Xblr. €ut()altcnb: ©ie ^^Jrüfuna^ ben ©d}n)ur, böö 2vocf«ntpeibd)<n ober bie Dicffeb ouf bcm (SiMbf. S^\\is)X\fdi t ©ommlung öKer tiod) bepfb^abcn ^tf» teiorb^n ber wrfcbiebcnen Ovationen, ncbft cittor cbro- ni>logifd)en Ucbcrf]d)t ber crlofdicncn 9vittci:orbcn, uoti 21. sjy?. iJJerrot. ^it öicUn J?upferti. 9luö bm graniofifd)en übcrfcßt.. 4. 3ß unb Ic^ffÖ ^fff. 3 S^lr. sffitJr terbud) berlebe, ober ^qdbfiinßcn aOcu gi(fbet5^|efd)iditcn, 3nfriüiuca \inb Ülbcntfucr, weldic »om (g-tammöater Qlbam mit feiner (£öa an biö ouf un* f«rc Reiten jid} juactragCtt (;ab««. sr. 8, 2 Xijle. 3 ^^(r.Innö unb biß ^atonß <)3crvi(imi in ^ct!ffd)(ant), Stallen, ©riecbenlaub, (Sicilien, Xmiiö turdj Saffa, ^crufafcm, ^oii|tontmopfl u. f. w. in bcn ^(a'.f;-!! 1814 biö 1820. 23on bcm ®riccf)en Xaruuni DUtmcr. te. gr. 8. ir, 03r. S. 3oIifft'ö Slctfe in ^(iläiiina, enrirti uub. / *I^Ö?lPf!-'" im 3a()re isi?. 9)?i't öi'clen Snfdl^fn auö , Hcui'n au«ilnnbird)cn 3veiffbffd)fci6ungcn üUrfc^t giyn föe()ufe für Sßibelfeffr. Ü^cßf? einer SÖorrcoe Don^inV. g. 5^. 3?ofenmuacr. ^lit einer 2l{)bilfci;nj3 bcc Sluffdirift ouf ber^ompejujjfdufe. gr. 8. 2 £f)!r, beitrage j^ur 5?ennfntg bcö gorilwe.fviiö in 2)eri tfd} fanb. ^erciu^egcvven bon Sditrpp unb. (vrd{)frrn ö. aöebcfiiib. .0<ff. 8. 1 VMt. 12 ■£)ie Sipoftel 3cfu t^rcni J^cben unb iffiafcn nat() bnrgciletlt fiir benfenic S&ibcflefer, bon M. Siofenraufler, gr. s. l "Sblr. 12 Pir* ^ifgnbe für boö gonjc £cbcn beim saui!fritt auö . ber ©d}ule ijnb (I'iritriit in baf< bfirgcrlidVe hhcn, am ^age bcr Äonfürmation bcr 3u(?'cr.b gf{)rifint bon, M. &. ^. sKoffniuudcr. '^mit^' ocrnic^rie uiib »er« bffferte 2lufl. fl. s. br. 16 ißir* «Reue ^ierog fi;p()ifd)e 55{bel mit 500 gigureti, für bie Sugcnbj auö bem ^nalifd)en. 61c bient ein* gjg ol^ s))?iffd, bie 3"vicub jiun ^efen ejfrigjT an^urei* jfn. 2iud) bat bie iöer!a(}S5l)i3nblu!ig gcfunben, bag felbfl bejahrte ^cnonen bcr D^euheit ber 3l>efn nvgcn Xlnifrl)iUtung barinnen fitiben, unb fid) (Stunben (äp$. tamit gerne befd)afti9cn. ©ie 500 ;pD!,5fd)nif,te finb ton ,^crrn ©ftfbnmnu gefertigt. 53rod)irt im bim* Un Umfd)lagc. fl.,8. br. 16 @r. ei>btlltnirche 55ta tter, gefell iget gicube gel roibüief Don (^ocneli^. fl. 8. > 8 ©r, gronj, Soggia, üon ben lJ[rrad)en bcr5!)Iinb* i)tit bcij)ferben unb ben 50fitteln, ^ic jn ücri)u<^ ten. Siu^ bem 2^ta(idn!fd)en uberf. yon Dr. t gc* : vyfti. <?r- 8. 16 (Bu lieber ©enie!nbc.ba.c?dfe.n, nebjl 25orfd)ldgen ju, bcren ^rocrfmaßigfrcn (Sinrid)tnng, fo wie bcr 25cr. binbung einer ^iadjf?» unb Dbflbavrc, niif. ticnfelbcn, 9f- 8« • 8 Ör;Jßeue tvicftti'gc (HntbtcFung I?icf)fct unfrugli'cbtt ^])robcn für Die 5Ibbition, i)}?uItlpIifation unö 2)ioi* fcn, lion M. ^p[)il!pp SKofcntmillcr. fl. 8. 8 ®r. 21 uö a () l rcliiiiüTcr, moralifclKC unb unterbaltenbec Sliu'fbotcii für oOe ©tonbc. D^ad) bcm (fnglifcben t>oa M. ^pbilipp 9lof«nnmüer, '^^farrer in ^^eigereboin uiib 2-brfna. Jmcitcr X^cil. fl. 8. i Xt)lr. Dr. 5)i artin ifutberö ficincr 5?atecl)iömu(?. 3n graben unb 21iifwerten crloutert, nebft öinjutjefüg« tcn ©prüdicn. 2Uö ^ulföbiid) bei bcm @«braud)C beö £)ri'^biier 5lnr{d)iiJiiu, 'oon ©corg ^ieronpmuä SiDfcnmüUer, «pfarrec' in Delifdjflu bei ^eip^ig. fl. 8. 6 ®t. (i^ ij! bcr ücrbeffertc 5>reöbner ^atidbiämuß, unb, iÜ ctgcntltd) far aad^fen beRimmt. ^Begen feiner 3»ccrma§ißfcit i|l er fdjon in n!tfl)rfrn (gd)Ulen einge- fü()it. ^|5rcbis)fr, hii gcfonnen finb, eine 2lenbc«. rang in tl)ren ©d)ulcn ju mad)cn, unb biefeö Set)c. bud) nodvnidjt hnncn, cr(?altcn ein ^j:emplar biefe^ ' 5lat(*d)i0mug gratis Don bcr 23er!ögöt)anblung, wenn ftc ftd) bireft In franfirten ^ßnefcn an btefelbe njenben. 5?oted)ii^m uf^ bcr fdd)fifd)cn ©efd)id)te für bie Sugenb pon M. % ^D^arfer, 16 ^ogen ftarf, 18 @c. ^afed)iömuÖ bcr pceufifcften ©cfcf)i'd)te, »on bcn ditej^cn biö öuf bie ncueftcn Reiten, fiir bie 3u. gcnb bcr prfu^ifdn-n 5Jionardiie, unb Sitte, njeld)e bie preu§ifd^e ©cfd)td)te in acbrdngter ^Tur^e fennen ler- nen woaen, »on M,. % g. 9)?drfer. fl. s. 16 ®r, 5?atcd)iön]uö bcr 93?t)tl>o^'>9ifi ^Ibrig bcc @efd)id}tc ber ^eibnifd}en ©ottbeiten, alö (? nkitun^j' in boö etubiuni ber alten Ä'laffifcr. 3um ^gd)ulgc- braud). Sßcn Srüing, S^oftcc ber 9ied)tc. 2lu* bem €ngl. bearbeitet, fl. 8. br. 12 ©r-' S?ated)ißmuö ber gried)ifd)en ülltert&umer, nad) bem (£ugl. bfö Dr. 3nMng. fl. 8. br. 12 ©/. i?ated)i£!muö über bie jübifdien Qlltertbu- III er, Don Dr. % Sromg. 2luö bem O^ngl. Tl. 8. br. „ , . y~ ate&ißmni ber r6mifc!)en Sllter t b um e r, ober 3iad)ridit bon ber SCeligion, ber etaütmH'rwoU tung, bem j^riegö. unb ©cetuefcHf bcm {>diunid;crt«nb Dff?TitItc!)en htm uiib ten \>6m(hmüen bitten, @c(>raud)cn unb ^inrtcftfunqfn b<t römifcben Ovation,, »jebj! einer ^Scfdircibiinq btv o(f€ntltd)en (^(bauöe bcc ©tabt üvom. iöon Dr. Srijing. 31uö öem C-ng,. ltfd>cn uberffßt unb mit JtifÄ^en crgdnjt unb crlöu« tert 5J?it einem Sitclfupfcr. fl. 8. 12 ©«. $a t()o l og ifd) » an afornifd) ?0?ufeura; enf()<if. fcnb eine Öarfteüunci bcr üor^uqiidiiien franfbnfjcti SJernnborungen unb 95il^ungöfeb!cr bcr Orgaue bti. iiienfd)tid)en ^tcrpprö, nad) alteren unt> ncuerm ^e* obacbtungen. ^um (^^efaraud) für praffifcftc 51frjte,, Söunbärjte unb ©cburtebefer. Ijcraup'qi'qfbcn poii ' Dr. gubro. (i'errutti. .^cft. SiJfit 6 .^upfertufeln. Ä'urfdnbcr, g. 51. pon, Sufifpiele, ober bra» matl.fd)j;r <JI Im an ad). i2r 3al)rg. für baö %xt)v 1822. ?D^it Tupfern. i X()(r. 12 C%. Unterrid)t über b?n ^au unb ®ebraud) ber tragbaren ®inbfd)rott3iüble, mit ^ibbilöungcn bcr ein* jelnen ibcile unb (P.-flariing berfclbcu für ©utöbffT^ ^er, ©emcinben unb .Oaue^üilfcr, rttld)( feine atfajTer- ni«f)len in ber diä\)t \)a\>in, pon §,r. Jpeuftngcr. ^Tät 3lupfern. gr. 8. ©runbfd^e ber ^bemie, burd) 58crfud)e unb jl'up* fer erläutert. 3Jcbft einem ülnbange, bie ncueftc« dyfmifd)en QrntbccEunqen entl)a(tenb. oon ©amuel Ü3ar« fee. aiuö t>m engl, oen Dr. g @. Svübn, av, s mt .Tupfern. * ®?ctiler|lücFe bor franjcfif^cn Siterafur, mhaHcnb intcr<ffanfc *31uß^üge au^ flafrifd)en franidtlfdjen ©d)rift- flfU-rn, fcmobl i^rofaifcrn a(ß 2)idncrn; ncbft bio. grapbifdicn unb fritifd)cn 33cmcrhma^n über bie Q^er- f.ijTcr uno ihre ed)riften. ir 15b. ^profoifd^er pon 3* SCofcnnmller. gr. 8. 1 'X()|r, iq @r, Orbnunqen, "Die fünf, nad) ber gebrc beef ijignola', nebjl fünf anbern bcrfd)iebenen aFd)itfCtonifd)en Un« t.rrtüßuncten. ©eieid)net t)on (J. @, 5^ad)mflnn. 4. Cictemcper, 3vub., bie ^fricgöbaufunft nad) ©runb- fot3i'n, iioeld)e von jenen ütrrd)iebcn finb, bie ma« bict)cr befolgt b'it. gür Df'ftjiere t)on aücn «ffiöffcn, bif fid) iu bof^crn SSüfeblebaberjlencn gjfdyicft mod)c« tvoUai. gr. 8. SOiit 22 ^planen in 4, ö %W?0?it mm 'i!3(ane.', (\r. 8. 21I6rec!>t, (b. g. ), Xriumpb bcr rcmm^^]W\\o'op\)ic, ob^v t>\( njabre ''})clitif her ^^Ofibcr. 3n ijricfcn jwfi» er gr!*tini)inucn ; nad) bm granj. 8. 16 ©r. Sl n l n t n n q jiir 'T^ilbun^ bfö munbltd}en 53ortroqc^ für ftd'fllict'e u«b tvcltlid)« Üiebner. 8. ir, ©r. glm f i dr t c n oon ^a(ci|?tnn, c^fr bcm ^)ci(i9cn Jlan'oe; iiocl) ^utMTDig 50ifli;crÖ Dri(iinaljetd:i7Tanaen, mit €r* louterungen Dom, ^prof. €. S'. ?^ofcnmuUfr iti Scipiig., 3, 55dnDf m\t 36 Tupfern, ßuecr • gcüo. 12 Xb(r. ^ In bfr Surfet, ftauptfocbftcf) in ^nrötrianifOr einem . bie()i'r tvcniq befaniuctt Xbellc bon .^Ifinoftcn. D^cb|l ■ einer ilUlJitrof)! iiirrhtMirDigcr ülnficiucn t)on bcn Snfcln Sfibobiiö unb (Ji};>prn, utib bcn berühmten (Btdbteit ^;M!iub , Sartba^o. unb Xrtpoli, nad) bea Ori^inaU. jficbninij\fn bc^ Jpfrrn ^ubroig lOiöper, unb mit (?c* I/.uu'rii'uvn Doa bem D. ißergf. SDJit 20 5vupfccn. iluctr • §o{!c. 6 Xblr. • (€in ^l>nit>nnf j^u ben Qlnj]d)fdrt Pen 'ipnläftina.) Sl'pel. (D g. g.)' ^^''^ 33orrfd)tcn bcr ©cif?* liebennqcl) ben cjcHKipcn b(Utfc;)en. unb fdchrrfd)crt- ■gicdncn, 4, 7 <3t. SSaumaor tu er,. (^.), Svi'ife bu::d) chirn 5:i)cit ' (gpanifue, \nh\t ber ^>cfd)idjte bcs ©rafni p. niit iOmiinurtcn unb braunen Tupfern, unb ?Diunf* 8. i^dn-cibp. 1 'ibir, 4 ®r. ^hiilavi 5tbp^pbf ^nia ber (?d}n?!'ben, olö greunb tjnb gii'bbabcr, in ber ?0?cjnicr bct^ ^S^dgricrifdicn ilU cibiabcö bördcjlfllt. €in Sioman. 8. Civit 3 ^ap» fern. 1 _ neu? unb nuf?licbe 23crrid)tung, um ebne ©d)a« . ben bcr ?iuercn bei gtd^t ju lefen, ju fd)reiben, unb, bie fcinflen Slrbn'rcn porjunebnien. 55efonbfrö für ©clbarbeiter, Uhrnjadier, 3fid)ncr, 5vupffrf?fd)er u. f. TO. dlcbü einem Sluffoßc pon % Q?dttd)er^ 5?upferrted)cr, 3^cue Slupage. 2D?it jnjei 5vupfern. 4. 12 Gir» 55eIIamt)'g, Sob.r ©efd)td)fc aüer Üxcltcjionen, mit ainonbe ber Scbren unb ber ^lus^ubunn beg ©ottcö; feienftiö untcc aöen SIctcn unb S^cf«^^Cl■n bei? €^ri»I ffrtf6umö> mhalftnb eine Üifi6? cHoufn-ftber U^U^tv fudmuas'n ubtfr tue ^nnunflco, 'Bnaw unb c^otfe^* t)ifnfiiic{)ai C)d)rdiid}e in tsea ^ird)fn oon Dfn älW ftm bi6 auf Die nnik'rtfn '^i'iw\, unb uhrr öfn llr* fprunj ,unb^ Utforiie unb Öluöubunci btii (ä)(\^eü- bifn|]fö unb T''i"fr t>crrif)!cb'.ui'H ^orm?«. O^acf) b^c ju^eiftMi encil. ^Ine^abi ütnrf. 8. i ^Iblr. 4 A^^r. ^.atlerm abcljni, (b^g), unb i&re 5i?bl)itbiner. ^{iiö . bera (EnglifdKn, ,t)ou M. 0:. J^. 3^. SSoiVf. 3n 5 »c.il^c^)i•^. ir 1 2r i I&fr. 3r i Xi)(r. R C^ir. 4r 1 Sölr. 8 ©r. ör i %biv. 8. 5 Xbir. i6 (^k. soetrt^cJ^tiingen, fur^e, über bic Sciben5>'fc!)ic!)te Je* fu ,<iuf aHe 7,age t'tt Der gaj^j • ^oa einem fötbolifcbcii e)fifllici>en. 9}?tt i Tupfer. 8. 18 @r. '«W TO tft^, ununiflügiidjer, bö§ bte €rbe brei/ unb nicbrmal alter iii, al^ man gcwobnlid) onnimmf. ä?ie einer 95efd)reibung unb genauen Slbbilbung ber -üoa ben gronioftn /entbecften jttjci uralten Sbierfreife m bcm großen ,jßöteni}K[ ju 'Xentyra in ^Oberaoopteiu SKit 2 .Tupfern, g. - . 12 @r» . ,2Binfllep'c(, SB., ^Tograpbieea ber Xbiere, ober it^* noU-n üon ben Snbiflfciten, ber Sfben?fart, bcn eft» fen unb ber /pauöb'iltiing^cr fbienfd^tn ed)Jpfung» 3ead) bem e'aöl!fd)en. mit Sufogm bcarbeifft unb mit 'einer einleirmig libtr bie ^ü;d)ölo<^ie ber Xbicee ^^V- febcn pon Dr. % 2|. c r g f. 8. 3 thnk. w Y V ' . ^ '^^>^^' 12 @r. .enlenber, immerwdbrenber, ber gefunbcn 53prnunftl ober .fjanbbuit jur ^rfl(irung beö' (Ealenberö auf eine jabre- 5lüen SBiebernidnnern beben unb nu-bcrn ©tanbeö, n3fld)e peniinftige ^öegriffe ju b'eförbern fu- d)en, geroibnict. 8. 8 Epigrammen, Sbaraffer», über auöge^eidjnefc biflol rifd)e ^perionen ber alten unb neuen Seit. qSer- fud) öon 2). e. 12. 1 Xblr ■€rnefti, oprof, 3. ^. e*)noni)mif, anaenieinc Ißtein(fd^<-, nad) ber 2tcn jJluögabe »on ©tubm £)u. ine^nil Synonymes lätins, <utH bequmurn unb imh» Iidieren föebraud)? für i>i'utfd)e, alö ^anbnjorterbufb, bearbeitet, gr. 8. 3 55anbe. ic i Xbir. 2r i Xbfr, SriXblr. 12 ®r. 3 Xblr. 12 (%. ieneienö, (Salignac be (a ^otu), Menöbefdjreii 4JjttRgcn bcr 6crüf)mf^rr<!n ^pf^llofcpfien ®ricc!i?n(anbJj, nad) ber ncue(Ten <]|)anKr 9iu6«obf oon 1795, über- fd|t unb bearbeitet tton Dr. ©ruber. 8. t2 ®r. gor fr er, M. 3. (£., 'M)vb\id) Der cl)rirtlifl->en Sleliflion nad) (ginliirang bcö <tatect)ißniu0 l'ur{)eri. üilmHt SlufT. 50?if 1' 5?i»vfcr. 8. 8 för. ^ — _ graben über baö Sehrbud) bcr d)rnfticb«ri SvPliflion nod) Slnlcitunci bcö itated)ie^inuß iUitbcti. Slle; ein üerlangtcr Ülnf)ang jeöer Ülufiage paffenD. 8. 4 0r. jur giimilicn. Erbauung. (?ine 9Iuön>abl t^oii «Prebigten uha f)ou6lid)e unD 9cfeUfd)aftlid)e 2ingclCf Qin\)mn. SReuc 51u|?. 2 Xbeile. 8. i ^blc» ed)ret6p. i X^lr. 8 @r» 35eid)t» unb (Joiimiunionbud). 4te 2luft. 8. 6®r. §reunbfd)aft mit 6otf. €-in 5Bcrfud) juc grroe- rfung beg rcligidfen ©sfü^Iö. 3'iQd) bem ^nglifd)«« fceö 2flid}arb 3oneß, neu beatbcittt t>oni Sibjunct (5. §. €. a^ettD, ^])rebtger in Ober»5ß3eimar. groeite öcr* niebrte unb öcrbejferte 5lluftage. 8- i '^M'^» ©oilerie berubnuer ^anmt aller SJ^oti'oncn unb oOet gelten. SRad) b. granj. 3 %W' 5)?it 216 «Portrait^. 8. (3n eommiffton.) 12 ©lud", bou^ltdieö, ober bte red)ffd)üffcne 5D3irtroc im greife ibrer 5linber. aSon ber SSerfüjTcrtn ber £otte sffiabifiein. 5Kit einem litelfupfer. 6d)reibpap. 8. 16 ®r» ©ro^mönn, 3- ©•/ neucö ^((!or{fd)»b{ograpt>ir*eö Jpanbrodrterbud), ober fur^gefaßte &mMtc oller ^er; fönen, weldK fi* burd) Talente, Xugcnbcn, Srfin- i>ungen, 3rrt()umer, 2}erbrcd)en ober irgenb eine merf* jourbige ^panblung üon SrfAciffung ber 5Belt an biß <iuf gegenwärtige Jeit ouß}eid)netcn. D^ebft unpar» tl)eiifd>er 2infuf)rung befi"en, waö bie fd)arf|innigrtcn edinfcftcDcr über it)ren Sbarofter, ibrc ©ttten unb «IBerfe geurtbcilt ()aben. 8. 10 Xbnie. ir — 6r, ä 4 Xblr. "2 ©r. 7r 2 %W' 8r — lor a i Xbir. 12 ©r. 15 Xbfr. 12 @r. («Som 8. ©npprement.lbcilc Qtt wirb biefeö «fficrC burd; 5?nu ^l^rtbigec gu&cmano fortöcfeöUPATHOLOGISCH - ANATOMISCHES MUSEUM ENTHALTEND » EINE DARSTELLUNG DER VORZÜGLICHSTEN KRANKHAFTEN VERÄNDERUNGEN UND B iL- DUNGSFEHLER DER ORGANE DES MENSCHLICHEN KÖRPERS, NACH ALTERN UND NEUERN BEOBACHTUNGEN. ZUM GEBRAUCH FÜR J R Z T E, T^UNnJRZTE ü N O GEBURTSHELFER. 'zweit ER BAND ERSTES HEFT. ; MIT DREI KUPFERTAFELN. HERAUSGEGEBEN V O N ^ Dr. LUDWIG CERUTTT, AtTSSERORDENTtlCHEM FROFESSOR DER PATIIOLOGISCnEK ANATOMIE AUF DER UNIVERSITÄT LEIPZIG, ARMENARZTE, MITGLIEDE DER ÖKONOMISCHEN SOCIETAT ZU LEIPZIG» DER NATURFORSCHENDEN GESELLSCHAFTEN ZU LEIPZIG UND ALTENBURG U S. W. LEIPZIG, IN DER BAUMGÄRTMERSCHEN BUCHHANDLUNG 18 2 4.DEM HERAUSGEBER. SR. EXCELLENZ \^ HERRN HANS AUG. FÜB.CHTEGOTT VON GLOBIG, FSR. KÖNIGL. SACHS. MAJESTÄT -WIRKLICHEM GEHEIMEN IBATH , HOCHBETRAUTEM OBER - CONSISTORJAL - PRÄ- SSIDENTEN UND KAMMERHERRN, ERB-LEHN- UND tGERICHTSHERRN AUF GIESSENSTEIN ETC. G ROSSKREUZ IDES KÖNIGL. SACHS, CIVIL - VERDIENST - ORDENS, RITTER DES KÖNIGL. PREUSS. ROTHEN ADLER- ORDENS ERSTER CLASSE. UNTERTHÄNIGST GEWIDMET VONV o r r e de. In der Vorrede zum ersten Bande meines i Museums führte ich die pathologisch-ana- tomischen Inaugural - Dissertationen auf, welche in wenigen Jahren auf unserer Uni- versität erschienen waren, Ihre Anzahl bestand aus zehn Abhandlungen mit drei und zwanzig Knpfertafeln, welche sämmt- lieh vorzügliche Präparate unserer patho- logischen Sammlung darstellen. Die mei- sten von diesen Dissertationen sind in den Buchhandel gekommen, und selbst im Aus- lande, nicht ohne Beifall aufgenommen worden. Ich halte es daher für meine Pflicht, gegenwärtig diejenigen Dissertation nen anzumerken, welche seit der Zeit er- schienen sind, wo ich jene Reihe schlofs. Auch von ihnen ist die Mehrzahl durchVI den ßiif-hhandel allgemeiner bel^annt wor- den. Vitiliginis^' leprosae rarioris historia cum. cpicrisi. Diss. inaug. Auct. C. Hau- hold. Adcedunt Tahh. IV. aen. 4. Lips. 1821. JDiss. inaug. de tabe oss'ium. Auct. Ch, öoitl Lehmann, c. tah. aen. 4 Lips. 1821. - Diss. inaug. de prostatitidis patholo- gia. Auct. C. Th. TVagner. c. tah. aen. 4. Lips. 1822L Diss. inaug. sistens collectanea quae- dam de gastritidis, morhorumcjup, quieam S€quuntur, pathologia. Auct, Fr. G.Pohl c. tribus tahulis aeneis. 4« Lips. 1823- Diss. inaug. de ostea tomate. Auct.R. Dietel. Acced. Tahh. IIL aen. i^. Lips 1822. Diss. de Spina ventosa. Auct. A. Fr. Haenel. Acced. tah. aen. 4. Lips. 1823- Diss. inaug. de regeneratione ossium per experimenta illustrata. Auct. C. Ludov. Meding. Acced, tah. aen. 4. Lips. 1823-VII De angina -pectoris commentatio pa- tJwlogica. Juct. C Tli. Schramm, c. tah. aen, 8, Lips. i825- De morhis cjuihusdam pulmonum ra- riorihus commentatio pathologico - anato- mica. Auct' Guil. Conr. Adolph. Mayer. C. tah, aen. 4. Lips, j824- (Die Abbil- dung, welche ich zu dieser Inaugural- Schrift geliefert habe, stellt vorzüglich diQ krankhafte Veränderung der Lunge bei Schwindsüchtigen dar, so wie auch die- jenige krankhafte Umänderung desselben Organs, wie man sie bei Rindern findet, welche an der Lungenseuche gefallen sind. (— Laennec's HepatisationoderCarnifica- tion der Lungensubstanz. — Man wird diese Zustände so getreu nach der Natur gezeichnet finden, wie es bisher nicht ge- schehen ist.) Commentatio anat. pathol. de testicu» lorum in scrotum descensu, adjecta novaDer Herausgeber. VI4I de crjpsorchide ohservatione. Auct. E. G. BredahL ' C. tah. aeii. 4. Lips. 1824. Diss. inaug. de scirrho et carcinomate intestini recti. Juct. J. A Erjurth. c. tab. aen. 4. Lhp^. 1824« Aufser diesen ist noch zu erwähnen: Diss. inaug. anat. pathol. exhihens de- formationis partium genitalium externa- rum descriptianem. Auct. C. Ch. Hille, c. tab. IL aen. 4. L'ips. igi?-, welche ich im ersten Berichte übersehen hatte. — Also wieder zwölf Abhandlungen mit zwanzig Kupfertafeln, sämmtfich von unserm als Künstler in diesem Fache ausgezeichneten Schröter gearbeitet, und eine Zierde un- sers anatomischen Theaters, welches auf diese Weise seine vorzügUchsten Präparate auch in trefflichen Abbildungen erhält.Tafel I. Fall eines M a s t d a r m - K r e h s e s (^Carcinoma int es tini Recti"). Von dem Herausgeber"^). Elisabeth Kühn, die Frau eaies Sehuhrna'' ers 67 Jahr alt, kam im Decemher des Jahres 1821 in meine Behandlung und gab über ihren Zustand folgende Auskunft: sie habe sich von Jugend an einer guten Gesundheit zu erfieuen gehabt, meh- rere gesunde Kinder leicht geboren und nie au irgend einer Krankheit gelitten, ungeachtet sie ih- rer Armutb halber mit vielem Kummer und Sor- gen habe kämpfen müssen. Erst vor zwei Jahrea *) Diesen Fall hat bereiti Herr Dr.. Erfurt, früher mein Zuhörer, gegenwärtig practischer Arzt in den k. k» Österreich. Staaten , welcher der anatom. Untersuchung des Präparates beiwohnte, In seiner Inauguraldissertation ,yde scirrhu et carcinomate intesiini Recti. Lipsine 1824 4* tab aenen.^'-y die jedoch nicht in den Buchhandel gekom- men ist, niitgetheilt.(iin J. 1819) habe sie angefangen zu kränkeln; sie Ij.ihe, was sie zuerst bemerkt, einen trägen Stulil- gaug und daher oft in mebiern Tagen keine Aus- leerung gehabt, -wodurch ihr der Leib aufgebläht und die Luft benommen worden. Anfangs habe sie sich immer durch einfache eiöffn6ude? Mittel Hülfe verschaff, als aber diese nicht mehr gehol- fen, indem sie Durchfall bewirkt, worauf die Ver- stopfung um so hartnäckiger geworden, und als auch Leibschmerzen mit einem Dräugen nach dem Alter dazu gekommen, habe sie einen Arzt ange- nommen. Dieser habe ihie Krankheit lange Zeit für hämori hoidalisch, zuletzt aber für eine Leber- krankheit erklärt. Sie erzählte ferner, dafs unge- achici der viejen und verschiedenen Mittel, welche ihr veiordnet worden, die Krankheit immer schlim- mer geworden sey. Die meiste Erleichterung habe sie immer gehabt, wenn sie nicht gegessen, wo-- durch nicht blos die Leibschmerzen und der Stuhl- zwang etwas vermindert, oft für eine Zeit lang be- seitigt, sondern auch die lästigen Blähungen ver- hindert worden, überhaupt ihr wohler gewe- sen sey. Ihre Kräfte hätten sich zu ihrer eigenen Verwunderung lauge gut gehalten, bis der bestän- dige Durchfall eingetreten und mit diesem heftigere3 ünd qualvollere Sclimerzen und Fieberzufälle ge* kommen wären. Zu dieser Zeit habe sie auch augefangen, abzumagern. Ich fand sie bereits in einem beklagenswerihea Zustande: was die unglückliche Frau Durchfall nannte, war der Abgang einer ichorösen, höchst stinkenden, zuweilen blutigen, zuweilen mit weni- gen dünnen Exkrementen vermischten Materie, wel- che unter den heftigsten Leibschmerzen ausgeleert; wurde; aufserdem quälten sie fast immerwährend stechende Schmerzen, welche, wie sie sagte, durch den Mastdarm bis in den Rücken fuhren und ein fast unerträgliches Zwängen im After. (Dieses war ;60 arg, d.'ifs sie den Tag über unzählige Male das Bett verliefs, um den Nachistuhl zu suchen, noch [ die Nacht Ruhe hatte). Ihr Leib war gespannt, allein ohne dafs sie Schmerz bei der Untersuchung desselben fühlte j auch llefs sich keine Geschwulst daselbst entdek- ken. Sie war sehr abgemageri und hatte hektisches Fieber, Feste Speisen genofs sie seil längerer Zeit nicht mehr, ob es ihr schon kcinesweges an Efslust fehlte-, sie lebte von nichts als Kaffee und Suppen. Da die Frau eine örtliche llniersuchnng durch- aus nicht gestatten wollte, (ihre eigensinnige Schaam-4 liaftigkeit gleng so wnit, dafs sie selbst zur An- •weuduiig eiues Klystiers nlenjals zu bewegen ge- Mvesea war), so konnte ich das üebel nur vermu- iben und leider nur an Verminderung der Leidea denken, wiewohl selbst nicht einmal diese, iheils der Natur des Uebels wrgen, iheils wegen der Uumöglichkeit, chirurgische Hülfimiitel anzuwen- den, der armen Kranken jederzeit verschafft wer- den konnte. Indessen wurde versucht, was nur die Kunst noch unter diesen ümsiänden darbot^ Zuletzt wurde der Ausflufs der ichorösen Ma- terie stäiker und ihr Gestank sogar der Kranken sellist unerträglich; die Fi'ifse schwollen an und sie erlag endlich am 5. Juni 1822 den vieiin Qualen und dem hekii.'>chen Fieber. Sie hatte also in die- sem schrecklichen Zustande noch über ein halbes Jahr gelebt. Leichen Öffnung. Bei der am 5. Juni des Morgens angestellten Oeffnung des Leichnames, zeigte sich aufser dem örtllrhen Leiden des Mastdarms nichts, was der Erwähnung werth wäre, weshalb ich sogleit b zur analomlschen Untersuchung der krankhaften Theile übergehe, die auf dem aualomischen Thealci' in5 G'cgenwart mehrerer meiner Zuhörer und unter dem Beistände des Herrn Prosekior Dr. Bock au- gesiellt wurde. 13er Mastdarm war in der Gei^'eud, wo das OS sacrum, so wie auch dieser Daim selbst, die stärkste Biegung nach vorn njachen, (naniüch zwi- schen dem drillen und virrien laischen Wirbel- beine des OS'sacrum), mit den ihn hier umjjeljen- den Lyraphdriisen und hypogasirischen Geläfsen durch eiu festes, unregel mäfsiges und in der Nahe des Darmes selbst cariila ginöses Ge- webe verwachsen. An dieser so sehr verwachse- nen und verdickien Slelle sind die Muskelfasern nicht mehr zu unterscheiden, allein ober- uud unterhalb dieser Verwachsung sieht man die- selben, wie durch sehn ich le, sclunale Strei- fen, ähnlich den Inscriptionen des geraden Bauch- muskels, unterbrochen unil abgegränzt. Innerhalb des Mastdarnies entspricht dieser Slelle eine rund herutn, doch nach hinten etwas breitere, fein flockige, ulcerirende Fläche, welche sich noch einige Linien weit, sowohl ober- halb als unterhalb Jener Stelle, indessen etwas we- niger krankhaft fortsetzt. Diese krankhafte Fläche wird nach oben, und besonders nach unten6 durch eine verdickte, eine Linie hohe, und mit einem ungleichen, Ijü^llrhieu Rande versehene Qu er falle, welche in den }^ej,undea Theil der tunica rnucosa übet gebt, ^euau abj^e- grän^t. Unterhalb der Qnerfalie sind noch die queren Muskelfasern zu bemerken; weiter bin aber, unterhalb dem etwas weniger krankhaften und schmalen Theile der Sthleimhaut, die nun schon beim Zurücldegen ein netzartiges wei- ches Gewebe darstellt, sind sie nicht nif^br, aber wohl die Längenmuskel fasern wahrzu- nehmen, worauf die Schleimhaut in die obt^n an- gegebene verwachsene und vertlitkie Steile über- geht, und slcli nicht mehr als eine zusammenhän- gende Haut darstellen läfst. Der Durchschnitt dieser am meisten krank- haften Stelle, welche zwei Linien (Paris.) dick ist, zeigt gleich unter dem lockern exculreririen Gewebe eine Reihe Poren, welche durchschnittene Gefäfse sind j hierauf folgt eine feste, weifse, ungeformte Masse, in welcher sich kleine, gelbliche Fettklümpchen, wie in Zellen eingelegt, befinden, wahrscheinlich üeberreste de$ Fettes, •welches sich an dem äußern Umfange des Dar- mes befand.An dieser Torzüglich kraukhafien Stelle, 3^Zoll (Paris) von der ACtermündung herauf, ist der Darm verengt, und besonders unterhalb derselben ge- gen den Afier hin ist die Schleimhaut, miregel- iHäfsig gefaltet und locker, und innerhalb des Af- ters selbst, sowohl aufwärts als abwärts in die äufsere Haut übergeheud, bildet sie sehr längliche dicht an einander liegende und aufsteigende Fal- ten, welche von der sehr zusammengezogenen und verengten Afiermündung herzurühren scheinen. Erklärung der Kupfertafel. Fig. 1. Der Mastdarm mit der Harnblase und den äufsern und innern Geschlechislheilen in Verbin- dung-, er ist von der linken Seite aufgeschniiteo und auseinauder gelegt worden, und man über- sieht auf diese Weise die ganze krankhafte Fläche. A- A. Die linke äufsere und B. B. die rechte äufsere Lefze der Schaara. C. C. Der Tlieil der äufsern Haut, welcher sich zur Aftermiindung umschlägt. ■ a. Das ortßciuvi ani. D Die Harnblase. b. Die Farnröhre *JE. Die MuttPrscbfide. F Die Gebärmuiler. G. G. Der Masidarm, c. c. Innere Fläche desselben. d. d. Der krankhafte Theil derselben. e. e. Die untere quere Falte, "w olrbe nach vorne oder unten die krankhafte Steile begränzt. f. Stelle, wo die gröfste Verengerung Statt fand. Fig. 2. Das Stück des Mastdarms mit dem krankhaf- ten und einem Tbeile der gesunden Partie, voa innen nach aufsen uniersucht. a. a. Der gesunde Theil des Darmsti'ickes. b. Ein Theil der Querfalle, welcher be- stimmt, von wo aus die krankhafte Be- sch;iffenheit auf;eht. c. c. Der, zurückgelegte Theil der gesunden Schleimhaut. d. Der krankhafte oder schon netzartig ge- wordene Theil derselben. e. e. Die querea und /. die hierauf folgenden Längenmuskclfasern.9 g. g. Die übrige krankhafte Stelle, von -welcher sich die Schleimhaut, die durch und durch verdickt und verhärtet ist, nicht mehr zu- rücklegen liefs. Fig. 3. Ein Durchschnitt des erwähnten Darmes an der Steile, wo ilie krankhafte Partie eine verdickte und verhärioie unf{<-formte Masse zeigt. a. a. Die innere feinflockige Fläche, hier als R;tnd erscheinend. h. b. b. Kleine Poreu von durchschnittenen Ge» fäfsen. €t c. c. Zellen, welche mit kleinen Fetiklümp-* clien aneefüllt sind. B emerjiun g en über den ScirrhuS und Krebs des Mast darmes. Die Krankheit entsteht langsam undallmälig, und bat' gemeiniglich schon einige Fortschritte gemacht, ehe es derKi anke viel bemerkt. (Richter. Baillie.) Anfänglich ist nur wenig Schmerz in dem krankea Theile, und der Kranke bemerkt nur,'dafs er verstopft ist10 und dafs er mit einiger Beschwerde zu Siuhle geliL. (Bnillie). Das Uebel \vird daher gewöhn- lich anfauj^s verkannt, indem man, wie Richter ■\voiil bemerkt, diese Zufälle leitht von andern Kraultheitsiirsachen, vorzüigllch von HäniorrhoiJal- Leschwerden herleilen kann. Dies bezeugen auch C opel an d's Erfahrungen: nach ihm ist das erste Sympiom der Krankheit eine habituelle Versto- pfung', diese tritt aber häufig so auf, und entsteht auf so verschiedene Weise, dafs man nicht leicht darauf kommt, die Ürsaclie derselben in einem ori^anischen Fehler des Mastdarms zu suchen. Man nimmt, sagt derselbe, seine Zuflucht zu gelinden Abführmilteln, und wenn diese die Symptome lin- dern, so forscht man dann nicht weiter nach der Ursache des üebels. Der Kranke selbst hält dies oft Cur Hämorrhoiden, welche sich auch öfiers wirklich einfinden, weil der ßluturalauf in diesen Tlieilen gehemmt ist. (Auch Schreger und Bell beobachteten dasselbe). Die in solchen Fällen ge- wöhnlich gebräuchlichen Mittel haben zuweilen einigen, melstenthells aber gar keinen Erfolg, und die alle Regel, dafs es unzweckmäfslg sey, die goldene Ader zu hellen, reuet vielleicht dpu Arzt von dem Verdachte, dafs er die Krankheit nicht11 heilen könne, wälirend die Ursache derselben un- erkannt bleibt. Schmidtmann erzählt einen sol- chen sehr lehrreichen Fall Indessen ist die Ver- stopfung nicht in allen Fällen so habituell, wie Copelaud behauptet, sondern oft wechselt sie auch mit Durchfall ab. (Wandesieben. Bayle) und Cayol führen unter den ersten Zeichen des Uebels ein Gefühl von Schwere und Zwang im After an, und Hooper bemerkt, dafs bei diesen Kranken der After stets feucht sey, da immer elnö schleimige Feuchtigkeit vorhanden, und dafs sie ein unbehagliches Gefühl in den Schenkeln hinab haben. Zuweilen tritt auch, und besonders wäh- rend der Ausleerungen der Koihsioffe, ein äugen-?- blicklicher relfsender oder brennender Scbmerz ein (ßayle, Cayol), und dieses Zeichen möchte ich selbst für eines ballen, was, wenn es auch nicht charakteristisch genannt werden kann, wenigstens geeignet ist, den Arzt schon frühzeitig auf ein ört- liches Leiden im Mastdarme aufmerksam zu ma- chen und zur genauen Untersuchung dieses Dar- mes zu bewegen. Wenn die Krankheit weiter schreitet, so wer- den die Stuhlausleerungen immer schwieriger und schmerzhafteres stellt sich wirklicher tenesmus12 CID, der meist (zuweilen auch nicht,) von leuhtpn Kollkschmerzen und einem geringen s(:hl<'injig - blu- tigen Abflnfs hej^leitei wird; die Kranken werden zuf/Ieich A'on vielen Blähungen und Puliern im Leibe incomniodiri, (ßayle und Cayol). JNaeh Copeland quält auch den Kranken hänfigrs Auf- stofsen der in den Därmen enthalieneo Luft un- aufbörllch, und er hält dieses Syniptom für ein palhognomonisches, weil es in dieser Krankheit einen höliern Grad erreicht, als in jeder andern, "Was auch schon lii'ihnerwolf bemerkt. Bai Hie und Paletta beobachteten, dafs gelej^enillch auch symptomatische Schmerzen um das Kreuzbein und um die Hüften zugegen sind. Die Stühle sind sparsam; von verschiedener Form, mehr oder we- niger platt oder rundlich, wie Erbsen, Bohnen, kleine Kügclchen, öfters schlangenförmlg, oder wie Erdwürmer gestaltet, (Baillie. Copeland.) Zu- weilen sind sie mit Schleim und Blut überzogen. Der Zustand dieser Kranken ist traurig: entweder ist der tenesmus so heftig, dafs sie, obschon sie nur die allerklelnste Menge Koth ausleeren, nicht vom Nachisiuhle wollen, oder unzähi-ge Male den- selben suchen-, (nach Michaelis soll er beson- ders des Morgens heftiger seyn;) oder die Versio-pfung ist so grofs, dafs sie (oft trotz aller ange- wendeten laxantia und Klystiere) mehrere Tage, oft eine ganze Woche ohne Sluhlausleerung sind; nicht seilen geschieht es dann, dafs sie so heftig drücken, dafs eine prolapsus ani entsteht, wie Desault und Seh reger sahen, oder dafs sie, -wie Richter bemerla, durch die lange und heflige Ansirengnng ohnmächtig werden. In Folge einer solchen Verstopfung werden die Koihsioffe häufig in einer solchen Menge angehäuft, dafs raaa sie zuweilen durch die Bauchhedeckungen fühlea kann, (Michaelis, Henkel.) und vielleicht gar Gesrhwiilsie in der ünterleibshöhle vor sich zu haben glaubt. Diese Anhäufungen verschwin- den indessen mehr oder weniger, wenn Sluhlaus- leerungen bewirkt werden. Henkel bemerkt in seinem Falle, dafs diese äufserlich fühlbaren Ge- schwiilste im ünterleibe am häufigsten wieder ka- men nach Diäifchlern, wenn zu viel Speisen ge- nossen wurden, üebiigens ist der Leib fast immer gespannt und hart. Zu dieser Zeit werden auch, wie Paletta, Copeland und schon Schenk beobachteten, die Harnwerkzeuge sympathisch affi- cirt und Dysurie und Ischurie bewirkt, so dafs unter diesen Zufällen beim männlichen Geschlechte,14 das Uehel leicbt auch für eine Kranl^heit der Pro- strata yehaliea werden kann, (C o (> nia iid .) Leider sucht der Kiauke und oft auch der ihn schon längst behandelnde Arzt, gewöhuluh erst, um diese Zeit chirurgische Hülfe und beide erschrecken dann über das üebel, das sie nicht ahneten, und dessen Wirkungen sie für Alonie der Unterleibs - Eingeweide, Leber-oder Hämor— rholdalbeschwerden gehalten halten. (Falsche Schaam, besonders beim weiblichen Geschlechte, ist oft die Ursache, dafs die frühzeitige Untersuchung unter- bleibt.) Denn bei der Untersuchung findet man das orijiciutn am hart und so verengt, dafs man nur mit Ädühe den Finger einzubringen vermag; man fühlt rings herum im Mastdarm runde un- gleiche Verhärtungen, oder auch wohl eine kreis- runde Verhärtung in der Gestalt einer Wulst, (Bayle und Cayol). — Desault fand den Darm durch kleine Knötchen verstopft und Bonet mit häutigen Fasern durchzogen; Richter sah auf der ganzen innern Oberfläche eine Menge harter Kno- ten und Falten. Morgagni undRuysch sahen ei- nen harten Ring, der kuorpehcht anzufühlen; „annulo quasi quodam comtringi videretur digitus ;•' sagt der crstere und„adco induratujii, utanceps haererem an15 cdrnosum, an cartilaginosum esset dicendum, sagt Buysch. Wenn zu gleicher Zeit Bämorrhoidal« ^noien, oder herpetische oder syphiliilst he Afieciio- iien u. s. Wj zugegen sind, so wiid der Druck des untersuchenden Fingers äufserst schmerzhaft. Wo diese aber nicht zugc£;en sind, da ist nur der Au- genblick, wo der Finger eingebracht wird, schmerz-r hafr und alsdann kann man die Verhärtungen von allen Seilen drücken, ohne Schmerz zu verursa-» chen, (Bayle und Gayol.) Indessen kommen diese Verhärtungen nicht immer in der Nahe des Afters, sondern oft in einiger Enifernuug von dem- selben , zuweilen höher hinauf, mehr oder weni- ger dem Colon nah, vor, so dafs es nicht sel- ten schwieriger ist, sie mit dem Finger zu errei- chen. Alle Beobachter stimmen darin überein, dafs his zu dieser Periode, die wir die erste, oder den Scirrhus inbestini recti nennen wollen, die Con- stitution des Kranken überhaupt so wenig leidet, dais er dem äufsern Ansehen nach (trotz der vie- len und wahrhaft quälenden Zufälle vollkommen «^e- sund zu seyn scheint. So kann die Krankheit in diesem Zustande, besonders wenn man durch ein schickliches Ver- fahren zu schnelle Verengerung des Afters verhin-16 dert, lagen, oft melirere Jahre verharren, ehe sie den unglücklichen Kranken seinem Ende uud als- dann ohne Reliung enlg('fi;engefnliri. (Scheger. Hill.) Dies geschieht jedgch auf eine doppeke Welse: entweder der Umfang der Indnririen Thelle nironjt so zu, dafs der ganze Mastdarm verschlos- sen wird, oder die sclrrhöse Partie geht in die Exiilcerailon über. Im erstem Falle eiCol;:! der Tod immer eher, als im letzlern. Die schon oben angegebeneu Leiden nehmen in einem füi t btei llchett Grade zu; der After wird immer niehr und mehr verengt; die Kranken strengen sich zuweilen bei der Ausleerung des wenigen Kolbes so gewallig an, dafs ßluigefäfse des Mastdarms zerreifsen. (Wändesieben.) Zu dieser Zeit geschieht es, dafs sich die Kranken des Essens enihalien, um sich den Qualen zu entziehen, welche sie jedes- mal erleiden, sobald sie zu Siuhlausleernngen ge- nöihlgt sind. (ßayle.) Das besiandige Auf- stofsen macht ihnen das Lebeu fast uueriräglich (Copeland.) Kommt ihnen nicht d.e Kunst zu Hülfe, so wird es ihnen ganz unmöglich, die faeces auszuleeren; aber auch sie vermag das zu- letzt nicht mehr; sie werden alsdann von hefiigou Kolikschmerzen ergriffen und sterben au einer Eni-17 zünduüg der Därme, oder am Heus. (Richter.) Man hat hei einigen solchen Suhjecteo eine aus- serordenlliche Menge im Dainikanale angehäufter * Kothstoffe gefunden. Das Colon soll sogar in Folge 1 der grofsen Ausdehnung zerrissen gefunden •wor- ( den seyn. (Wandesieben.) In andern Fällen I geschieht es zuweilen, dafs die Natur seihst der Kunst beisteht, indem sie einen heilsamen Durch- fall erzeugt, welcher die in den dicken Därmen enthaltenen Kothstoffe zum Theil schmilzt. Ha- i ben nämlich diese Stoffe dadurch eine -weiche Con- sistenz erlangt, so gehen sie durch die sehr kleine Oeffnung des Afters ah, indem sie die Gestalt ei- nes Fadens oder kleinen Bandes annehmen, je nachdem die Oeffnung rund oder wie eine Spalte gestaltet ist. (Bayle.) In diesen Fällen endigt der Tod die Leiden der Krauken nicht so schnellj sie werden sogar etwas dadurch vermindert. Gehen aber die scirrhösen Theile in Exuloe- ralion über, was häufig der Fall ist und den zweiten Zeitraum der Krankheit bildet, so gehen schon einige Zeit reifscude, ziehende und brennende Schmerzen vorher, die durch Druck bei (der Untersuchung nicht vermehrt werden. Die ülce- iralion selbst wird stets, je nachdem sie beträcht- %18 lieh ist, von einem sanlösen oder purulenien Aus- flusse begleitet, -wobei mehr oder v/euiger alle be- reits oben angeführte Zufälle fortdauern. Nun aber verändert sich auch der allgemeine Zustand des Kran- ken , der, wie schon gesagt, bis hieher zum Er- staunen gut geblieben war. Es stellt sieb bekii- sches Fieber ein. Das Gesicht wird blafs, und der Kranke fängt an abzumagern. (Die Gesicbts- farbe bekoraipl das bleiche, bleifarbige Ansehn, wie es den am Krebs leidenden Kranken eigen ist. Co- pelaud). Doch bemerkt Pemberion, dafs die Abmagerung bei weiten nicht so stark ist, als sie bei ülcerationen, deren Sitz in den dünnen Där- men ist j und Hill will beobachtet haben, dafs die Schenkel zuerst davon ergriffen werden. Das Ge- schwür vergröfsert sich nach allen Richtungen, und zerstört nach und nach alle Tbeile; bei dem weib-~' liehen Geschlechte endigt es zuweilen so, dafs es eine ßstula recto - vaginalis bildet s wo sich dann der Koth durch die entstandeneOeifnung entleert, und endlich alle Störungen erzeugt, welche der zum letzten Grade gediehene Gebärmutterkrebs herbeifübrt (ßayle, Copeland). Bei den Männern bilden sich öfters Fi- stelgänge in die Blase j der Abscefs entleert sicli als- dann mit dem ürine, und nicbt selten gehen Koth19 und Blähungen durch die Harnröhre ah (Petit, Copeland und viele andere). Weit häufiger bahnt sich jedoch, wie Copeland bemerkt, der Eiter einen Weg durch das Gesäfs, so wie eine gewöhn- liche Fistel, und oft wird deswegen das üebel ir- rig als eine solche behandelt. Bei einigen Kranken geht hlofs die üibelrie- chendste Jauche ab, und es ist die hartnäckigste Ver- stopfung dabei; der tenesmus quält ahdana die Kran- ken fürchterlich. Bei andern und nameuillch bei de- nen, wo es geglückt war, durch schickliche Mittel und durch MithiUfe der Natur dieselben vorder Anhäufung der KoihsiofFe zu bewahren, und die gänzliche Ver- ' schliefsung des Afters zu verhindern, ist DurchfalJ vorhanden und die faeces gehen mit Blut, Jaucha vermischt ab, was dann oft, nach Lähmuog oder Zerstörung des Sphinkter, unwillkührhch geschieht (Schreger, Hill). Zu dieser Zeit, und wenn der Arzt keine örtliche Untersuchung anstellen kann, "was beim weiblichen Geschlechte selbst in diesem verzweifelten Zustande zuweilen ihre zu grofse Schaamhaftigkeit nicht zuläfst, kann es doch noch geschehen, dafs die Krankheit verkannt, und mit ßuxus hepaticus oder coeliacus verwechseil wird. InSchmidtmana's schon cit. Falle hielt der erste20 Arzt, der urn Raili gefragt TVurde, das noch im ersten Sladlo sich hefiudende üebel für hämorrhoidalisch, der zweite für ein Lebergeschwiir, und Schrnidt- Diann selbst glaubte eine Zeillang, es könne auch fiuxus coeliacus seyn. Zu gleicher Zeit machen die Abzehi ung und die andern Symptome der cachexia cancerosa schnellere Fortschritte. Zuweilen bil- den sich, wie Bayle und Cayol bemerken, äus- serlich in der Haut in den Umgebungen des Af- ters kleine, linsenförmige scirrhöse Verhärtungen, ganz denen ähnlich, die man bei mit Brustkrebs behafteten Weibern sehen kann. Eben so fanden Morgagni, Schreger und Paletta schwam- mige Auswüchse. Zuweilen beobachtet man in der letzten Zeit alle Zufälle der Wassersucht, Einige Kranke scheinen durch die entsetzlichen Schmer- zen und diejenigen Zufälle, welche von der Zu- rückhaltung des Kolbes herrühren, erschöpft, zu sterben. Friese und Hill und andere sahen vor dem Tode Delirien, Convulsionen und andere Zu- fälle des heftig angegriifenen Nervensystems vor- ausgehen. Andere Kranke, obschon die kleinere Zabl, erleiden weniger Schmerzen und Pein, in- dem sie, wie schon erwähnt, bis zu ihrem Leiden den Koth ausleeren, so grofs auch die Verengerung21 des Mastdarms ist: diese letztem gelangen l)is zum äufsersien Grade der Abzehrung und cacliexia cance- rosa. Indessen mufs bemerkt werden, dafs sich auch in diesem zweiten Zeiträume des Krebses der Krauke öfters sehr lange Zeit hindurch in dieser so traurigen Lage befindet, weil keines der edlern Organe leidet. Diese Krankheit befällt beide Geschlechter, Läufiger jedoch das weibliche, als das männliche, was schon Desault bemerkt^ und neuerlichst Gö- pel and bestätigt hat. Sie fängt sehr selten vor dem fünf und zwanzigsten Jahre an, und insgemein mit dem vierzigsten (Bayle). Wandesieben bestätigt dies, indem er durch Vergleichung aller ihm bekannt gewordenen Beispiele dieser Art fand, dafs es allezeit Menschen in dem dreifsigsien, vier- zigsten und fünfzigsten Jahren waren. Bei dem weib- lichen Geschlechte scheint, wie Bayle und Cayol zeigen, die Epoche des Aufhörens der Katameniea am günstigsten zur Entwickeluug der Krankheit zu seyn. Alles, was in dem Mastdarme eine lebhafte und ausdauernde Reizung unterhält, kann die Gelegea- heitsursache eines Scirrhus werden. So können Hämorrhoiden , syphdilische Auswüchse, z. B. Con- dylome, Dysenterie (St oll, Richter, Bai Hie) der Miföbrauch der Aloe und anderer drnsiischer22 Mittel (Bon et), Masidarmfistela (Copeland), Paederastie Gelegenheit zur Entstehung des Uebels geben, Reil sah es von Leucorrhoe, Schreger von unterdrückten Gebärraullerbluiflüssen, Frank, Paletta, Reil von chronischen Schleimflusse, D e s a u 1 t von einem unvorsichtig vertriebenen Flechtenausschlage entstehen. Morgagni war der erste, welcher die Ursache dieser Krankheit einzig und allein für syphilitisch hielt, und De- sault bestätigte diese Meinung; Richerand und Copeland läugnen indessen, dafs die Kiank- heit jederzeit oder in den meisten Fällen Symptom der Syphilis sey, was auch Schreger und Paletta Lestätigen, Uebrigens soll nach Desault, Metz-; 1er und Nasse die Krankheit auch andern Ursa- chen, wie z. B. der Gicht und dem Rheumatis- mus zugeschrieben werden können. Schwere und häufige Entbindungen mögen auch zu den Ursa- chen gehören", desgleichen pflanzen sich ähnhche Uehel des uterus und der Blase leicht auf das rectum fort, wie zahlreiche Fälle beweisen. Endlich glau- ben Bayleuud Cayol, dafs auch hartnäckige Ver- tsopfung, welche zu einer gewaltsamen Erweiterung des Mastdarms beständig zwingt, Gelegenhelisursache werden kann. Doch entsteht die Krankheil oft von23 freien Stücken, ohne dafs sich eine deiuliche Ur- sache entdecken Jäfst. Nach dem Tode findet man den Mastdarm in verschiedenen Grade und auf verschiedene Weise verändert. Oft hat der krankhafte Theil noch seine ganze ursprüngHche Structur; und die Häute sind hlos weit dicker und härter, als im Normalzustande (Baillie). Die innere Membran ist na( h dem- selben Beobachter, am gewöhnlichsten ansehnlich verdickt, (schon Rouych fand sie einen Zoll dick und verhärtet,) und nicht selten exulcerirt; es be- finden sich dann eins oder mehrere Geschwiire da- splbst, welche mehr oder weniger ausgedehnt sind, dicke, harte, umgeworfene Rä'nder, und meist euie ungleiche, granullrie oder fungöse Fläche haben, (Portal, Baillie, Sömmering, Bayle). In andern Fällen ist die verdickte innere Haut mit Excrescenzen, welche sehr verschieden an Gröfse und Gestalt sind, besetzt; Baillie sah sie kleine uuregelmäfsige Knötchen bilden, von denen einige weifs, andere gelb waren. Derselbe sah zuweilen auch diese Knötchen auf ihrer Oberfläche gespal- ten, so dafs sie gewöhnhch kleinen Warzen glei- chen; dabei erscheint die innere Haut wie abge- schabt. Desault und Schreger sahen diese24 Excrescenzen bald mit eiuem dünnen und Kurzen Stiele, bald mil einer breiten Basis an den Wän- den hänfnen. Scbreger fand sie von der Gröfse einer Erbse, Bohne, Niifs, halben Eies, Faust. Statt deren sah Baillie die innere Haut biswei- len harte unregplmafsige Falten bilden-, derselbe fand ebendaselbst breite, dicke Falten, in •welchen eine ausehnllche Menge Blut angehäuft war; und in andern Fällen, ungefähr zwei Zoll über den Af- ter, bisweilen kleine Fortsätze, -welche aus der in- neru Membran wachsen, und gemeiniglich den Da- m in kleinen Entfernungen von einander umgeben, so dafs sie eine Art von Kreis bilden. — Oft ist ein jgrös- serer oder kleinerer Theil des Darmes in eine scir- rhöse Geschwulst verwandelt, welche zuweilen von einer fast knorpelartigen Härte ist, andremale eine dem Speck vergleichbare Konsistenz hat (ßayle, Cayol). So sah Bayle häufig das untere Ende des recti in eine solche scirrböse Masse verwan- delt. Indessen ist die Degeneration nicht immer auf das Ende des Darmes beschränkt, sondern sie dehnt sich zuweilen mehrere Zoll weit in demselben aus und bis fast zum ßexura sigvioidea coli. Sherwin be- schreibt Scirrhosiiäteu des Mastdarms, wo er sechs und einen halben Zoll lang verdickt und verhärtet25 war, lind diese Goscliwulst "wog ehi und zwanzig Lolh. Aehnliche Beobachtungen haben ß odraer und M c) s ra a n n, auch E d w o r d aufgeslellt. Nach BailJles Beobachtungen dehnt sich der Sciirhus zuweilen über eine ansehnliche Länge des Darms z. ß. iiber mehrere Zolle, aus-, allein im allgemei- nen ist er begränzter und beschränkt sich nur auf eine oder mehrere einzelne Stellen. Der krankhafte Theil hat bisweilen keine sehr deutlichen Gräuzen zwi- schen sich und der gesunden Structur de* Dar- mes; gewöhnlich aber ist die Gränze sehr genau besiinimt (Voigtei)» Der Uebergang von der alienli ieu Stelle in die gesunde war in allen Fällen, die ich sah, sagt Meckel, sehr plötzlich; doch findet sich gewöhnlich ira Umfange der degenerir— ten Stelle einige Anschwellung der Häute. — An der scin hösen Stelle ist der Durchgaug allemal mehr oder weniger enger, bisweilen ganz verschlossen. So fand schon Marcellus Donatus bei einem Manne, der an Verhakung des Kolbes gestorben war, den obern Theil des Mastdarmes zusammen- gezogen und durch einen Scirrhus verschlossen. Mosmann beschreibt einen Scirrhus, der dicht am Anfange des Mastdarmes seinen Sitz halte und den Durchgang so verengerte, dafs kaum eine Fe-26 derspulile durch konnte. (Welchen hohen Grad diese Verengerungen häufig erreichen , zeigt schoa während des Lebens die Gestahung des Koihes). Nicht seilen findet man auch In dem des rectum äufserhch umgehenden Zellgewebe, scirrhöse Ge- schwülste, 'welchie in das innere des Beckens her- elniagen und durch eine ganz der des recti ähnliche Entartung gebildet sind. Bayleund Cayol haben zu gleicher Zeit in der Leber bei mehreru an die- ser Krankheit gestorbenen dieselben scin hösen Mas- sen gefunden. Da, wo der höchste Grad krebs- hafier Zerstörung Statt findet, hat man das os sa~ crum carlös und die Thelle namentlirh beim weib- lichen Geschlechte, so zerstört gefunden, dafs das Ganze einer Kloake glich, und ein schreckliches Ansehen hatte (Schenk, Reil). Untersucht man den scirrhösen Theil mit möglichst genauer Auf- merksamkeit, was vorzüglich in der neuesten Zeit geschehen ist, und über diesen Zustand viel Licht verbreitet hat, so finden wir folgende Erscheinun- gen. Wenn man den Scirrhus seiner ganzen Dicke nach durchschneidet, so kann man zuweilen noch die Häute des Darmes, selbst an den Stellen, wo sie völlig in scirrhöse Substanz umgewandelt sind, unterscheiden (Bayle). Zuweilen ist dieses aber27 unmöglich: Piedagnel, ■welcher mit lobenswer- llier Genauif^keit den ganz ähnlichen Zustand des Magens untersucht hat, konnte in einem Falle blos die innere Oberflache der Schleimhaut und die glatte Fläche der tunica serosa unterscheiden; die Mus- kelhaut, welche ganz verändert war, lies sich blos an ihrer Lage zwischen jenen beiden ei kennen. Bayle sah, dafs sich die tunica ntucosa allezeit deutlich mit den Excresoenzen fortsetzt, die sich von ihrer Oberfläche erheben. Die Muskelhaut ist, wie derselbe beobachtet hat, gewöhnlich dickerund härter, und man sieht oft in ihr, wie in der wu- cosa und in den Excrescenzen, welche aus letzterer entstehen, eine dem Gehirn ähnliche Masse, ßail- li e fand die Muskelhaut mit häutigen Streifen durch- zogen , welche wahrscheinlich nichts anders sind, als die Zellhaut, die zwischen den Muskelfasern liegt und krankhaft verdickt ist. In manchen Fällen ist die Verschliefsung und Verengerung des Darmes gröfser, als die Verdickung seiner Wände, und die- ses scheint, nach Baillie, von der Zusamraenzie- hung der Muskelfasern abzuhängen, welche, unge- achtet sie krank geworden sind, doch nicht gänz- lich ihre natürliche Wirkung verlieren. Piedag- nel fand die Muskelhaut ganz scirrhös, sie hatte ihrI 28 clgeniLümliches Ansehen verloren und war sehr hart, weifs und glänzend geworden; sie lies sich Llos au ihrer Lage zwischen der tunica mucosa und serosa erhouuen. In einem andern Falle fand derselbe diese Haut in eine graue speckigle Sub- stanz verwandelt, und von den Muskelbündeln keine Spur. Chardel, welcher ebenfalls viele Mühe auf die Untersuchung des Scirrhus des Magens ver- wendet hat, fand Lymphe in die Substanz der Ma- genwände ergossen, welche ihnen ein dem hart- gekochten Eiweifs ähnliches Ansehn gab. Sehr schön ist die Untersuchung des Dr. Dejaer, welche Chardel anführt: dieser trennte zuerst die drei Häute des Magens von einander, indem er den Schnitt in der gesunden Substanz anfing; die Ver- änderungen, die sich nun allmälich zeigten, wa- ren folgende: die tunica mucosa yev6.\.c\ie sich uod gieng Verwachsungen mit der tun. muscularis ein; das Zellgewebe, welches dieselbe von jener und der tun, serosa scheidet, wurde der Silz der Degene- ration, und trennte, indem es aufgelockert wor- den, die Fasern der Muskelhaut, welche uichts desto weniger noch lange Zeit sichtbar blieben. Die Schleimhaut vereinigte sich hierauf innig mit dem krankhaften Zellgewehe, hehielt aber äufser-29 lieh ihr glattes Ansehen. In dem Maafse, dafs sich das Messer dem Pförtner näherte, nahm die Ver- dickung des Magens zu, und rührte einzig und al- lein von der Anschwellung des Zellgewehes her. Die Fasern der Muskelhaut hlieben noch deutlich, sie waren jedoch sehr getrennt und viel blasser als im natiirlichen Zustande, besonders von da an, wo die Trennung der Membranen unmöglich wurde, und endlich Schwärung der Schleimhaut sich zeigte. Die scirrhöse Geschwulst selbst d. h. der Theil, an dem keine natürliche Structur mehr zu unter- scheiden ist, und also den wahren Scirrhus, hat unter allen neuern Wardrop am trefFlicbsleu zer- gliedert. Er bemerkt, dafs die scirrhöse Geschwulst aus zwei verschiedenen, leicht zu unlerscheidendea Substanzen zusammengesetzt ist, wovon die eine hari und fibrös, die andere weicher und unorga- nisch ist. Die fibröse Substanz macht den vorzüglichsten Theil der scirrhösen Geschwulst aus und besieht aus unregelmäfsigen verschiedentlich gestellten, einander kreuzenden Blättern, derea Dicke und Gestalt verschieden ist, und die zuwei- len feste Massen, zuweilen eine gröfsere oder ge- ringere Anzahl unregelmäfsiger die unorgani- sche weiche Substanz enthaltender Holen oder30 Zellen bilden. Diese letztere ist bisweilen durch- sichtig, bräunlich, oder röthllch uod kommt in Consisienz mit aufgeweichtem Leim übereiu; In andern Fällen ist sie weicher, etwas ölig, und gleicht in Farbe und Conslstenz mehr der Sahne. Das Verhältnifs und die Art der Vertheilung dieser beiden Siil)Staiizen siud bei den scirrhösen AflPektiouen desselben und verschiedener Orgaue sehr verschieden, und sie machen die grofse Ver- schiedenheit, welche man bei der Untersuchung mehrerer solcher Geschwülste wahrnimmt. Bei einigen ist der fibröse Thell zu einer festen Form verdichtet, welche das Ansehn eines Kernes hat, voti welchem aus strahlenförmig nach allen Rioh- tungeu Streifen gehen. Und dies ist wohl die ge- ■WÖhullchste Form. Bei andern ist die Geschwulst sehr unregel- mäfslg, und fast eine homogene, harte Masse, in der man kaum eine bestimmte Struktur wahrueh- raen kann. Bei einigen hat der fibröse Thell ein zelllges Ansehn, die Zellen sind mit einer welchen, breiartigen Masse angefüllt. Bei andern haben sich Bälge (Cysten) von verschiedener Gröfse gebildet, die meist eiue blutige oder dunkelbraune Flüssig- keit emhalteu. (Ohne Zweifel siud Adams Hy- «31 daliden, welche er in gewöhnliche, Gallert- und Bluthydatiden elniheilt, ein und dasselbe mit die- sen Zeilen oder Cysten.) Bisweilen wächst in ih- nen ein Schwamm, der sich oft aufseist schnell erzeugt, nachdem der Scirrhus in Ulceration über--, gegangen ist, und nach Meckel wirlüich eine Mo- dificaiioQ der Fleischwarzenbildung zu seyn scheint. Bisweilen werden Theile einer scirrhöseu Geschwplst sehr hart, in eine knorpelartige Substanz verwan- delt, in welcher man zuweilen Ablagerungen von Knochenmasse findet. Ueber die nächste Ursache des scirrhus undcar- cinoma sind von den ältesten Zeiten her viele und oft absurde Meinungen aufgestellt worden. Indessen thei— len gegenwärtig die Aerzie und Wundärzte unserer Zeil vorzüglich zwei Meinungen, nämlich die einen halten dafür,> dafs die Krankheit in einer specifischea AlTekiiou und Degeneration der Drüsen besiehe, welcher Ansicht selbst Bailliezum Tbeil huldigt, (er sagt wenigstens, dafs drüsige Theile des Kör- pers im Allgemeinen mehr als andene ergriffen zu werden scheinen); während die andern Wenzel beistimmen, und dieser möchte wohl auch der Wahrheit am nächsten kommen. Es hat nämlich derselbe trefflich bewiesen, dafs nicht 'blofs diechaelis ebendas. 181a. St. II. Drüsen, sondern jedes Gewebe des Körpers indu- riren oder scirrhös werden köuuen und dafs dieses geschieht, indem in Folge einer Reizung ans ir- gend einer Ursache (den Begriff chronische Eiilzi'in- dung bestreitet Wenzel) eine Ausschwilzung pla- stischer Lymphe in die Gewebe der Theile ge- schieht, was auch Chardels neue Untersuchun- gen bestätigen. So entsieht die'Veränderung, die wir mit dem iNameu Scirrhus oder induratio be- zeichnen. Carcinoma aber entsteht nach demsel- ben Beobachter, sobald ein hinreichender Reiz Entzündung in den indurirten oder scirrbösen Thei- len hervorbringt, was früher oder später gesche- hen kann. Bai Iii e Anatomie des krankhaften Baues etc. Aus dem Engl, von Sömmering, und Anhang von Hohn bäum. Copeland Bemerkungen über die vorzüg- lichsten Krankheiten des Mastdarmes und Afters etc. Aus den Engl, von Friedreich. Schreger chirurg. Versuche i. Bd. Schmidtmann in Hufeland's Journal der praki. Heilkunde. Bd. VII. St. IV. 1799, und Mi-33 Mosraann in Samml. auserl. Ahth. Bd. XTX. Wandeslebeo Diss. de intestini Recti stri— ctura. Halae - 820. Bayle und Cayol im Dict. des sciences nie- dicales. Art. Cancer du Rectum. Palella in Weigel's ital. med. chir. Bi- Llioihek. Bd. III. Sl. 1 u. 2. Bichel and Giundrils der neuern Wundarz- neikuusi etc. Th. IV. Piedagnel in Neue Samml. auserl. AMi. etc. Bd. VI. Sl. 5. und C h a r d e 1 ebendas. Bd. IV. St. 3. Wardrop ebendas. Bd. I. St.IV. und in Al- lan Burns Bemerk, über die chir. Anatomie des Kopfes und Halses. Aus dem Engl. Pemberton prakt, Abhandl. über verschied. Krankh. d. Unterleibes. A. d. Engl. Hooper chirurg. Hülfsbuch etc. Ai^ d. Engl, von Becker. ■ • Henkel Med. chir. Aumerk. Achte Samml. Hill und Ed Word in Horn's Archiv etc. 1819. Januar. Friese Specimen pertinacissirnajn alvi ob- stctiraonem etc. sistens. Halae. 1788. 3Tafel II. Fall .eines Magen - Krebses. (^Carcinoma v entric uli*)» Eine Frau von 58 Jahrca litt schon lauge vor ih- rer Verheirathung, ohne dafs sie eine hestiiumte Ursache anzugehen -wurste, an häuiigem Magenkräm- pfe, welcher mit jedem Jahre immer heftiger und hartnäckiger wurde. Sie hatte in dieser langen Reihe von Jahren niemals ärztliche Hülfe gesucht, wie es leider hei Leuten aus der niedern Volksklasse 60 oft der Fall ist, sondern eine Menge von Mit- .*) Aus Diss. inaug. sistens.collcctanea qiiaedam de gastri- tidis [morhorumque ^ qui eam serjuuntui-, pathologia. Auct. Dr. Fr, G. Pohl. c. tah. aen III, Lips. 4. Diese schätzbare Abhandlung des Herrn Verfassers, welcher mir früher lange] Zeit als Gehülfe in meinem praluischen Wir- kungskreise beigestanden hat, und gegenwärtig prakti- scher Arz-t und Armenarzt in Leipzig ist, ist ebenfalls nicht in den Buchhandel gekommen-35 telo gebraucht, welche ihr von Freunden und Be- kannten angerathen -worden waren, und sehr wahr-" schehillch das Meiste dazu beigetragen hallen, dafs ihre Krankheit einen so traurigen Ausgang nahm. Herr Dr. H aramer, praktischer Arzt und Geburts- helfer in Leipzig, ■welcher endlich zu Ralhe gezo- gen -wurde, fand bereits alle Zeichen des Magen- krebses. Die Kranke war sehr abgemagert, da sie schon seit langer Zeit die genossenen Speisen .nicht bei sich behielt, und häufig selbst die Getränke zum grofsen Thell wieder wegbrach. Auch ent- hielt sie sich so viel als möglich des Essens, um nicht die immerwährenden Schmerzen im Magen und das peinliche Erbrechen zu vermehren. So schwan- den allmähllK ihre Kräfte immer mehr und mehr bis sie zuletzt im höchsten Grade erschöpft, in eine allgemeine Wassersucht verfiel, welche nach lan- gen Leiden ihrem Leben ein Ende machte. Bei der Leich en;öff u u n g, welche Herif' Prosekior Dr. Bock machte, fiel sogleich die krank- hafte Veränderung des Magens in die Augen, und nachdem dieser aufgeschnitten worden, nahm man deuilich wahr, dafs sich die krebshafte Entartung an seiner hinlern Wand befand, und vorzüglich nach dem Pförtner hin ausgebreitet halle, derge-36 slalt, dafs dieser fast gän^llch verschlossen ge- funden wurde. Aufserdera bot die Leichenöffnung in den an- dern Olgauen keine auffallende Veränderung dar, Erklärung der Kupfertafel. • Sie stellt den Magen an seiner vordem Wand vom Pfortner nach der Cardia hin zur Hälfte ge- öffnet dar, so dafs die krankhafte Partie deutlich ■wahrgenommen werden kann. A. A. Der nicht geöffnete Thell der voruera Magenwand. a. a. a. a. Der erhabene Rand, welcher die krankhafte Partie umgiebt. h. b. Der am meisten erhabene und flockige Theil derselben, c. c. Das antrum pylori. d. Der Pylorus oder Pförtner. e. e. e. Der gesunde Theil der iuuern Fläche des Magens. *) Das Präparat befindet sich gleich dem vorigen (Tafel I.) in der patholog. Sammlung unsers anatu Theaters.Tafel III. ,Pall eines Magenkrehses mit Durch- löcherung des Magens.*) Eloe 60jährige Frau, -vvelche jederzeit viel Brandt- •weia geiruuken halle, verfiel zuletzt in allgcraeinq Wassersucht, Sie klagte über einen immerwähren- den, Tag und Nacht quälenden, trocknen Husten, lind einen festsitzenden Schmerz in der Herzgrube, hatte aber dabei sehr gute Efslust und afs viel und ohne grofse Beschwerde. Sie klagte aufserdem über häufige Kopfschmerzen und hatte immer Frost, so dafs sie sich nie erwärmen konnte. Ihre Stuhl- ausleerungen waren naliirlich; sie litt aber schon seit längerer Zeit an unwillkührlichen Harnabgänge. Ihr Tod erfolgte sehr schnell. Bei der Leichenöffnung fand man die Hauptursache ihrer Krankheit in dem Magen. —• Es ist derselbe gerade in der Mitte der klelnera Krinmmung (gegen die vordere und hintere Wand *) Ebendaher,38 hin) in einem rundlicLcu Umfange verhärtet. In dieser Verhärtung ist an der Innern Fläche eine liefe, heinahe kreisrunde Grube von der Gröfse eines Reichsthalers, die mit einem ■wulstigen her- vorstehenden Rande umgehen ist. Man sieht deutlich, dafs sämmtliche Häute Lis auf Ueherhleihsel der äufsern Haut zerstört sind, und die in dem Thelle der Vertiefung, wel- cher gegen die hintere Wand gerichtet ist, hervor- stehenden Hiigelchen sind Läppchen der Bauch- speicheldriise, die hier fest verwachsen ist, und die gänzliche Durchborung verhüteiej dagegen derTheii an der vordem Wand, von der Gröfse eines Sil- herdreiers, völh'g durchhorl ist, (Sehr wahrschein- lich die Ursache des plötzlichen Todes der Frau.) Ueber dieser Oeffnung, und sich an die gröfsere Grube anschliefsend, ist eine kleiuere, eines Sachs, Zweigroächeustücks gröfse, flachere Grube, auf de- ren Grunde man die Muskelfasern wie präparirt sieht. *) *) Auch dieses Präparat besitzt unsere pathologische^ Sammlung. S. meine Beschreibung der patholog. Prä- parate des anatom. Theaters zu Leipzig. —- Leipzig iQi^, S. 228. sub Num. OÖ3.39 Erklärung der Kupferiafel. a. a. Der obere, scirrLöse Thell des Magens ist in die Höhe gezogen, damit man den gan- zen Umfang der Zerstörung übersehen kann. h. Der mit dem Magen verwachsene Theil der Bauchspeicheldrüse. €, Die Durchborung des Magens. d. Die entblöfsten Muskelfasern. ßemerliungen über Scirrhus und Krehs des Magens. Meistentheils -werden von den Schriftstellern 3 verschiedene Zeiträume des Scirrhus des Magens angenommen, deren Verlauf kürzlich folgender ist. Erser Zeitraum. {Scirrhus incipiens, Ent- stehung der scirrhösen Verhärtung.) So selten es wohl auch gelingen mag, gleich anfangs mit Ge- wifsheit die Gegenvpart des Scirrhus des Magens zu erkennen, so siud es doch vorzüglich folgende Zeichen, welche uns hierüber einiges Licht geben können. Der Kranke klagt über einen festsitzen- den Schmerz in der Magengegend, welcher mehr dumpf vmd drückend als stechend ist. Bald is40 dieser anhallend, bald nachlassend, bald aber auch aussetzend und periodisch wiederkehrend, wie bei dem Magenkrämpfe. Biswellen ist nur ein Gefühl von Schwere vorhanden, gleichsam als ob sich ein fremder Körper in dieser Ge^'end befände, weicher sich nach oben oder unten fortbewegte; oft aber erstrecken sich die Schmerzen auch bis nach dem Rücken und den Schultern hin und werden durch den Genufs von Speisen vermehrt. Aeufserst sel- ten nur gelingt es in diesem Zeiträume durch das Gefühl eine Geschwulst zu entdecken. Dagegen entstehen, vorzüglich nach eingenommenem Früh- stücke, entweder sogleich oder auch erst einige Stuntle^n: nachher Ekel, üebelkelLen oder auch Er- brechen, durch welches bald nur die genossenen Nahrungsmittel, bald aber auch mit diesen zugleich eine saure Materie, Schleim und Galle entleert werden. Zuweilen läuft dem Kranken unter übel- riechendem und saurem Aufsiofsen das Wasser im Munde zusammen. Gewöhnlich tritt nach vollhracli- ter Verdauung Ruhe ein, jedoch hat man auch öf- ters bei leerem Magen ein krampfhaftes Erbrechen bemerkt. Bei einem schnelleren Verlaufe der Krank- heit stellt sich Durchfall ein, öfters aber ist Siuhl- Verstopfung zugegen. Klysiiere und abführende Mit-4i tel bringen für einige Zeit Ei leichtenin£^. *) Der Appeiit ist hin und wieder sogar vermehrt, die Zunge rein, der Durst stärker als gewöhnlich, der Urin meisientheils hell und durchsichtig, die Haut hih, **) der Puls gewöhnlich normal, bald aber auch weicher, bald härter und häufiger als im na- turgemäfsera Zustande. Hierzu gesellt sich endlich eine gewisse Schlaffheit und üuihäligkeit, im gan- zen reproductivem Systeme. Die Dauer dieses Zeit- raumes ist übriuens sehr unbestimmt und erstreckt sich bisweilen auf mehrere Jahre. Zweiter Zeilraum. (Scirrhus conßrma- tus^ der ausgebildete Scirrhus.) Es ist unmöglich den üebergang des ersten Zeitraumes in den zwei- ten genau zu bestimmen, jedoch läfst uns der im- merjuehr zunehmende, nur bisweilen etwas nach- lassende Schmerz in der Magengegend darauf schlies-- sen, welcher aber jetzt noch durch den Gebrauch *) Chardel über die scfrrhöse Ausart. des Magens in der Sammlung auserlesener Abhandl. z. Gebr. für pract Aerzte 1O20. Bd. IV. St, 3. pag. 4,56. **) Dissertatio ohservatt. circa scirrhorum vcntriculi diagno.tin sistens auct. 1, G, Schwarzenberg. Halae MDCCCXIX. pq^r, 21.1 42 narcoüscher Mlllel gemildert 'wird. Die Sluhlver~ siopfuug ist äufserst hartnäckig und zuweilen wird eine dem Peche oder dem Kindspeohe *) ähnliche Masse entleert: nur in seltenen Fällsn ist Durchfall an ihrer Stelle vorhanden. Von Tag zu Tage mufs der Kranke die Menge seiner Nahrungsmittel, he- sonders der festen, vermindern, da sie stets mit klehrigera Schleime vermischt ausgehrochen wer- den. Obgleich die Zunge rein bleibt, so ist doch ' meistens ein unangenehmer, bitterer oder saurer Geschmack, von übelriechendem Aufstofsen beglei- tet, vorhanden. Nach eingenommener Mahlzeit stellt sich häufig Beängstigung und Klopfen in der Gegend des Herzens und Magens ein. Dabei nimmt der Kranke immer mehr au Kräften und Umfang ab, daher man auch jetzt leichter als im erstem Zeiträume die Geschwulst durch das Gefühl ent- decken kann. Dabei bekommt der Kranke ein blei- ches, gelbliches oder erdfahles Ansehn, wozu sich , endlich hectisches Fieber gesellt. Dritter Zeitraum. {Exul ' Carci- noma ^ offener Krebs.) Schmerz und Abmagerung erreichen jetzt den höchsten Grad, so dafs man *) Chardel a. a. 0, pag. 453.Dun mit Leichtigkeit eiue mehr oder weuigef um- schriebeue Geschwulst durch das Gefühl enldek- ken kann. Das Erbrechen nimmt an Häufigkeit zu und -weicht selbst dem Opium nicht; die entleerte Materie hat einen Übeln Geruch und ein schwarzes,- dem Rufse ähnliches Ansehen; zuweilen ist sie schleimig und mit schwarzen Streifen vermischt. Ist der Sitz des Geschwüres in der Gegend des Pförtners, so sind gewöhnlich die Excremente von derselben Beschaffenheit, Schlaf und Appetit gehen verloren und in der letzten Zeit tritt oft Durchfall an die Stelle der frühern Sluhlverstopfung. End- hch gesellen sich hectisches Fieber, Colliquationen, Anschwellungen der Füfse und allgemeine Wasser- sucht hinzu. Bisweilen hört kurz vor dem Tode das Erbrechen gänzlich auf. Unter allen diesen Symptomen aber haben wir kaum ein einziges, welches uns mit völliger Ge- ' wifsheit auf das Vorhandenseyn des dritten Zeit- raumes schliefsen läfst. Pemberton*) rechnet zwar das übelriechende Aufstofsen und das Erbrechen *) Pemberton über verschiedene Krankheiten des Un- terleibes a.d. Englischen von Gerhard v. d. Busch mit Anmerkungen von Alb eis. Bremen I8i7« pag- i3ö»einer schwarzen und eilerartigen Materie hierher, alleiuAlbers bemerkte Beides auch hei dem uoch iiicbt in Verschwärung übergegangenem Scirrhus. Der Schmerz sey ferner in dieser Periode der Krank- heit anhakend und heftig brennend, so dafs ,die Kranken ihn meistens mit dem Gefühle vergUchen, als ob eine glühende Kohle in dem Magen läge. Noch fügt Pemberton hinzu: dafs der Schmerz durch mijde und schleimige Nahrungsmittel vermin- dert, durch scharfe und gesalzene Speisen hingegen vermehrt würde, was aber sämratlich auch von der hios sclrrhösen Verhärtung gilt. Meistentheils er- folgt der Tod ruhig und ohne stürmische Zufälle, nur selten unter Zuckungen. Wenn aber eine Zer-- reifsung der äufseren Mageuhaut statt findet, so er- folgt der Tod oft schoa im zweiten Zeiträume der Krankheit schnell und unerwartet. Morgagni*), AIbers**) u. a. erzählen einige ßeispsiele von Scir- rhus des Magens, welcher bei Leichenöffnungen im zweiten, ja sogar im dritten Zeiträume befindlich angetroffen wurde, ohne dafs man während des Le- *) Chardel a. a. O. pag. 417, •*) Pemberton a. a. O. pag, 134 in der Anmerk.Leas aus irgend eiucm Zeichen auf seine Gegen- wart bätte scbliefsen können. Die Dia gnose des Scirrhus des Magens kann nur dann erst mit Sicherheil gestellt •werden, wenn wir die erwähnte Geschwulst durch die äufseren Be- deckungen hindurch fühlen. Zunächst gehört dann der' heftige Schmerz nach dem Genüsse von Spei- sen in Verbindung mit dem Ei brechen jener schwärz- lichen und übelriechenden Materie zu den wich- tigsten diagnostischen Zeichen. Jedoch dürfen uns nur mehrere der genannten Symptome zu- sammen genommen, zu einem bestimmten Aus- ' Spruche veranlassen, nie blols das eine oder das andere. Es ist daher, wie schon bemerkt wor- den ist, äufserst schwierig, ja fast unmöglich, die Krankheit gleich bei ihrem Enlslehen zu entdecken. Es sey mir erlaubt einige Krankheilen nahra- haft zu machen, mit denen der Scirrhus des Mar- gens bisweilen verwechselt werden könnte. Am schwierigsten möchte es seyn, den aufangendea .Scirrhus von der chronischen Entzündung des Ma- gens zu unterscheiden, da die Erscheinungen bei- der Krankheiten so sehr mit einander überein- stimmen. Nicht so leicht ist er mit dem krank- haftem Erbrechen zu verwechseln, dj dieses ge»46 *; a. a. O. pag. 4(J2. ■wöbulich mit!Hysterie oder anderen Nervenkrank-- heilen verbunden ist, obne Vorboten erscbeint und nur eine wässerige Flüssigkeit entleert; jedocb will Cbar del*) aucb bei dieser Krankheit eine schwärz- liche ausgebrocbene Materie gesehen haben. Auch eine Verhärtung des linken Leberlappens könnte den Arzt täuschen, da sich hier in der Maiienae- gend ebenfalls eine Geschwulst fühlen läfst, welche durch ihren Di uck auf den Magen Erbrechen her- vorruft, wenn ibu nicht die gelbliche Hautfarbe, die weifsea und ihonartigen Excremenie und an- dere pathognoraonische Zeichen von Leberkrank- heit, und vorzüglich der Umstaud, dafs die Kran- ken bei einer nach vorn gebogenen Stellung des Körpers Erleichterung ihrer Beschwerden bemer- ken, in seiner Diagnose leiteten. Beim Scirrhus des Pancreas sitzt der Schmerz tiefer, und das Er- brochene ähnelt mehr dem Speichel als dem Eiter, Endlich könnte der Scirrhus des Magens von aufmerksamen Beobachtern auch noch mit der schwarzen Krankheit, Gallen - und Harnsteinen, Tuberkeln der Lungen, Verhärtungen und Scirrhea der raesaraischcn Drüsen, Abscessen und Brüchen47 *) a. a. O. pag. 133. des Magens (lierniae veiüriculi)^ Vorfällen der Ge- Lhrmuuer, Siricturen der Gedärme und mehreren anderen Krankbellen, -welche nicht selten ein chro- nisches Erbrechen in ihrem Gefolge haben, ver- wechselt -werden, -wenn diese nicht alle noch sehr deutliche und eigenlhümliche Krankheitser- scheinungen darbölen. Es mögen nun noch kürzlich die Zeichen fol- gen, aus denen sich die Aerzte berechtigt glauben, auf den verschiedenen Sitz des Scirrhus im Ma- gen zu schliefsen: 1. Zeichen des Scirrhus des Magen- mundes. Vorzüglich ist hierher ein festsitzen- der Schmerz in der Gegend des Magenmundes zu rechnen, -welcher besonders nach dem Genüsse von Kalirungsmltiehi entsteht. Pemberton*) sagt, es scy ein umschriebenes spannendes Gefühl in der Herzgrube, welches sich bis nach dem Rücken hin verbreite und mit einer anfangenden Erstickung zu vergleichen sey. Wenn beim Schlingen die Spei- sen an die schmerzhafte Stelle gelangen, so schei- nen sie hier etwas zu verweilen. In höheren Gra- den der Krankheit werden sie durch ein eigenthüm-48 liches Erbrechen, •welches mehr dem sogenanntea Schlucken gleicht, sogleich "wieder ausgeworfen. Pemberton will hei starker Abmagerung die Ge- schwulst selbst durch das Gefühl bemerken kön- nen, was aber Chardel*) läugnet 2, Zeichen des Scirrhus des Pfört- ners. Die Speisen verweilen hier längere Zeit in dem Magen, gewöhnlich 2 — 3 Siunden. Wenn sie dann ausgebrochen werden, so sind sie schon mehr verdauet und mit einer schwärzlichen Mate- rie vermiscbt. Geschwulst und Schmerz haben ih- ren Sitz vorzi'iglich In der Gegend des rechien Hy- pochondrii, Meistenlheils findet hartnäckige Siuhl- versiopfung statt; nur selten Durchfall. Der Ma- gen wird bisweilen so ausgedehnt, dafs er sich bis zu dem Schaambeine herab erstreckt.**) INoch ver- sichert ßroussais, dafs der Pförtner, welcher im Anfange der Krankheit fast ganz verschlossen sey, bisweilen nach und nach so erweitert werde, dafs die Speisen unverdauct in die Gedärme übergin- gen und hier eine Entzündung bewirkten. *) a. a O pag 470. •*) Broussais Lclirstunden über die gastrischen Enttündungen a. d. Franz. v. Fr. Künlin. Bern bei C. A, Jenny» pag. 194 f.,49 *) a. a. O. pag. 33. 5. Zeichen des Scirrlius des Magen- grundes. Hier entdeckt man gewöhnlich eine sehr hedeutende Geschwulst in der Herzgrube, -welche sich sogar bisweilen bis zum linken Flypochondrio erstreckt haben soll. Das Erbrechen ist übrigens nicht so häufig wie bei dem Scirrhus des Magen- mundes und Pförtners j überhaupt leiden die Kran- ken verhällnifsmäfslg weniger, und die Krankheit selbst verläuft^ weit langsamer und besieht länger, I ehe die Zufälle allgemeiner Kachexie eintreten. Es trägt sich auch zu, dafs mehrere Scinhea an verschiedenen Stellen des Magens zugleich vor- liommen, wodurch natürlich die Heftigkeit der Krankheitserscheinungen gesteigert und der Tod heschleunigt wird. Noch mufs ich hinzufügen, dafs Schwar- zenberg*) sich bemühte Zeichen aufzufinden, aus welchen man schliefsen könnte, welche von den Häuten des Magens von Scirrhus ergriffen wäre. Allein so schätzenswerlh auch seine Bemi\hangen sind, so glaube ich doch schwerlich, dafs wir hier- in jemals zu einiger Gewifsheit gelangen werden, da schon die Diagnose der Krankheit im Ailgeraei-50 *•*) a. a. O. pag, 195, wen nicht selten mit so vielen Schwierigkeiten ver- knüpft ist. Zu den prädisponlrendfn Ursachen dieses Uebels gehören vorzüglich das rallllere LeLeiisdl- ler; das sogenannte melancholische Temperament und die lymphatische Constitution. Am häufiysien findet man es bei Personen zwischen dem Sbstea und 66icn Jahre und es ist mir kein einzigem Bei- spiel bekannt, wo der Scirrhus des Magens vor dem Soten Jahre beobachtet worden wäre. Char— del*) behauptet, dafs er häufiger bei Männern als Lei Weibern vorkomme.**) ßFOuSsais ***j zählt auch einen feuchten Wohnort zu den prädlsponi- renden Ursachen, Die nächste Ursache dieser Krankheit müssea *} a. a. O. pag, 455. **) Dr Pohl hatte nur 5mal Gelegenbftit ibn zu beob« achten, allein unter diesen Kranken waren viere vreib» liehen Geschlechts. Unter neun in der patholog, Sammlung des anat, Theaters in Leipzig befindlichen Präparaten sind fünf von Männern und blos vier von Weibern. In der Kieler Sammlung (vergl. Seidel Index Musei anat, KU.) blofs vier von Männern, Anmerk. d, Herausg,■wir wobl gröfsteulheils in einer chronischen Ent- zündung des Magens und seiner Drüsen suchen, ob es gleich auch nicht an Beispielen fehlt, •wo sie in Folge des Blntbrechens erschien. Dafs Ver~ härtunfjen des Magens so oft einen bösartigen Cha- racter annehmen, läfst sich leicht aus der fort- dauernden Reltzung erklären, welcher sie ausge- aeizt sind. Die Gelegenheilsursachen des Scirrhus des Magens sind dieselben, welche eine acute und chronische Magenentzündung veranlassen können. Vorzüglich sind hierher zu rechnen zurückgetrie- bene Krätze und andere Hautausschläge, Uuier- drückung der Hämorrhoiden und der welbÜt hea Perlode, Gichtmetasiasen, zu schnell zugeheilte Ge- schwüre, der Mifsbraueh gelsilger Getränke, (die häufigste Ursache beim raänulichen Geschlechie)> Erkältungen, fortwährender Druck auf die Herz- grube durch Schuürbrüste und dergleichen. Ver- renkungen und Brüche des schwerdiförnilgen Knor- pels, scharfe und ätzende Gifte, Stöfse und Ver- letzungen des Magens und endlich niederdrückende Leidenschaften, wie Gram, Traurigkeit u, s. w. Die Prognose wird besonders dadur« h sehr getrübt, dafs die Krankheit in ihrem Entslehen so schwer erkannt wird und dafs sie in ihren spätero52 Zeiiränmeii fast immer aller ßemiihuugeu der KuQSt sp^iiet. Die Leiclienöffnuugeu haben gezeigt, dafs der Scirrlius des Pförtners am häufigsten vorkommt. Die Scirrhen hatten bisweilen nur einen Theil des Magenmundes und des Pförtners ergriffen, bisweilen sie aber auch gänzlich verschlossen. Im Umkreise df^^ Scirrhus oder Carcinoms sind gewöhnlich die Gefäfse varicös und die Räuder des Geschwüres callös. Die innere Haut des Magens ist bald roih bald schwarz und mit angeschwollenen Gefäfsen be- deckt. Der Scirrhus scheint übrigens aus verschie- denen Stellen und Theilen des Magens zu entstehen. a) Die Drüsen des Magens sind hart und an- geschwollen und ihre Verhärtung hat sich nach und nach den Häuten dieses Organes mitgeiheilr. b) Es hat sich Lymphe in das Zellgewebe, ■welches zwischen den Häuten des Magens befind- lich ist, ergossen und eine Geschwulst von ver- schiedener Gröfse gebildet, welche weicher ist als die von den Drüsen ausgehende. Chardel ver- gleicht diese in den Zellen angehäufte Masse mit gekochtem Eiweifse. (S. oben S. 28}. Sie scheint den Encephaloiden oder der matiere cerebriforme53 sehr nahe zu kommen, von welcher Laennec *) sagt, das sie von railchweifser Farbe sey und der Hirnsubstanz der Kinder sehr ähnele. Er behaup^ let, dafs man sie sehr häufig bei Scirrhen des Ma- gens vorfinde, ja dafs diese bisweilen ganz aus ihr beständen, was er dann degeneration cerebrifonne des organes nennt (jnedullary sarcomä des Aber- nethy, Markschwamm fungus medullaris). Nack seinen Beobachtungen hat diese krankhafte Verän- derung gewöhnlich in der Muskelhaut des Magens ihren Silz und das daraus entstehende Ca reinem soll häufig eine Durchbohrung bewirken. Von Blut- schwamm des Magens habe ich nirgends eine Beob- achtung aufgezeichnet gefunden. c) Die Verhärtungen des Magens sind zuerst in der Schleimhaut entstanden und haben sich erst später auf die übrigen Häute verbreitet. Jene Haut war dann verdickt, zuweilen auch in Verschwä- rung übergegangen. Uebrigens sind fast immer die Drüsen auf se- cundäre Weise ergriffen, der Scirrhus mag seinea Sitz haben, wo er will. *) Dictionaire des Sciences medicales tom, ILll. pag» i67*54 Die Gröfse des Scirrhus ist verschieden und er&lreckt sich von der einer HaseJnufs bis zu der eines Kiiideskopfes.*) Die Haute des Magens sind bisweiJen völlig durchbohrt und die innere H;mt hat eine knorpelariige Härte. Gewöhnlich findea ■wir zugleich noch Regelwidrigkeiten und luauk- haftc Zustände anderer Organe, welche ilieiis Ur- sachen theils Folgen des Scirrhus seyn können. Hieiher gehören besonders Stricktiiren der DHrme, Scirrhen und Verhärtungen der ßauchspeichtldi üse, der Leber, der Milz, der mesaraischen Drüsen und der Harnblase, so wie auch Tuberkeln der Leber, feruer Verschwärungen aller jener genannten Orga- ne, und endlich Verwachsungen des Magens mit der Leber, mit der Bauchspeicheldrüse und andern Eingeweiden.**) *) Voigtei Handbuch der patbol. Anatomie. Hall» 1804. Bd. 2. pag. 482. **) Bcur den der neueste Schriftsteller über den Ma- genkrebs QRevue medicale Mai. Vergl. Magazin der ausländ. Literatur der gesammten Heilkunde etc. Jul. Aug. X824. S. 184.) theilt zwölf Fälle der genannten Krankheit mit Als Ursache derselben wird auch angegeben, dafs •olche Menschen meist Stöfse auf, die Magengegend be-55 kommen, oder zu viele reizende Arzneien tn sich genom- men haben, (was allerdings im Anfange der Krankheit nur zu hänfig geschieht, indem das Uebel sowohl von dem Kranken, als auch nicht selten von dem Arzte sell.st für Schwäche des Magens und der Verdauung ge- halt» n wird.) Unter den Zufällen des Magenkrebses be- m(rkt Bourdon noch ein allgemeines Sinken d e r 1. e i b e s w ä r m e. (Vergl. den Fall Tafel III ) Seine fernem Beobachtungen sind kürzlich folgende: Durchfall erscheint heim Scirrhus des Pförtners erst dann, sobald drssen Umfang v.^reitert, und sein Widerstand überwun- d<-n ist. — r>ie Zerstörung eines ganzen Gürtels der Schleimhaut des Magens oberhalb des Pförtners scheint das Entstehen von Uebelkeiten zu verhindern, der Scir- rhus des Magenmundes erregt aber, wenn er allein Statt fia et, nur als ein wirkliches Hindernifs Erbrechen, wel- ches dann nicht durch den Magen, sondern durch die Speiseröhre bewirkt wird. Eine allgemeine Anheftung des .Viagens und eine vollständige Umänderung seiner Wände, hindert durch Aufhebung seiner Wirkungsfähig- l^eit. das Erbrechen. (Bourdon hält dafür, dafs auf diese Weise die Erkenntnifs der Magenkrankheit erschwere und dadurch leicht mancher schädliche Mifsgriff herbei- geführt wird.) Als nächste Ursache der Krankheit nimmt derselbe Entzündung des Magens an, welche Anfangs allein vorhanden ist, allraälig in Verdickung seiner Wände und euletzt in Liitrung übergeht, Diese Entzündung kan»56 sich 'auch im Verlaufe der Krankheit der Leber mittbei- len, deren Gewebe oft eben so wie der Magen umgeän» dert wird, und selbst zum Bauchfell fortpflanzen, wo- durch alsdann Anheftungen (Anwachsungen) entstehen. Anmerk. d, Herausg. DRUCKFEHLER. S. 20 Z. 2 V, u. Statt Leiden 1. Ende. —-23 — 10 V. o, — Rouich 1. Rouisch. — 26 — 4 V. o. — des I. das. — gi — 5 V, u. — andene 1, andere — 33 — » V. u 59 — 1 V. u. — ohitccraonem 1. ohstructionem, is 1 ist. —,45 — 2 V. u. — krankhaften 1, krampfhaften.I 1rI I