174 3iatürlid;e unb fünftHdf;e SJHfibilbungen ber 3J}enfc|engeftaü. (3e\ä)leä)tz§: bie üongüttigfteu SSeraeife üor, unb eine Slnjai^t von eiugebornen 33ö(ferfd^aften 2lmerifa» Ijulbigt nod) immer bemfelben barbarifd;en ©ebrand^e. 2tud^ au» ber ätiten 2Be(t mar fcf;on bem flaffifc^en äütertume biefe Unfitte befannt, roeld^e fic^ in i^ren tieften bis auf uufre "xa^e in einigen ©cgenben 6uropa§ erfialten l)at. .^ippofrateg unb ^liniuä erättijlen von aiölferfdjaften, bei meieren e§ ©itte fei, bie Jlöpfe ber Einber von Slbligen 3 ftüiiftlict) umgeformte Stljäbel auä ?ltnerita. Sgl. Sejt, S. 175. unb j^rcigebornen med;anifdf; umjugeftalten; ^ippofrate^ gebraud;t für biefe burc^ größere Sänge fid) au^^5eid;nenbcit oeränbcrten (5d)äbel unb ifjre Sräger ben Stusbrud: @rof3föpfe, 9)iafrofep()alen, eine Seäeidjnung, roeld;e für eine beftimmte 3frt biefer umgcmobelten (Sd;äbel ^eute nad; ^iat^)^e■ roiebcr von ber äßiffcnfd^aft gebrandet wirb, ^liniu^, ber berübmte 33erfaffer ber großen 9^aturgef(^id)te, erroäi;nt biefe Seute mit ben fünftüd; oer- bcfjnton ^^öpfen ebenfalls; fic füllten an ben Jlüften bcä Sd^roarjen 2}Jeere!§ unb fpcäicll um bie alte Stabt ßerafuS, ba'g Ijeutige ^rapejunt, i^re $Ko(;nfi^e fiaben. ®ie Stngaben ber