367 Innenflächen ber (Sd^äbelppe. auf bie (entere, biefe auf bem innent §iuterfjaupt§fjö(ler freujenb, t)erlaufeu parallel groei na(^barn($ uebeneinanber j^ergiefienbe unb baburdfj jeberfeits üont ^reu§ung§punfte eiue Spinne ätt)if(^eu fic^ faffenbe leiftenförmige ©rl^ebuugen, bie J^reuäteiften. ©iefe l^reugung ber eben genannten Sinien ift fo auffällig, ba§ man i^)t ben Innern ^intert)auptg{)öcfer oft au(^ als ^reusl^öcEer begeidjnet. Sa;« ©c^äbelbad) rairb non bem ©tirnteite be§ ©tirn= beineg, von ben ©eitenraanbbeinen unb ber ©pi^e ber ^interl^auptfd^uppe gebilbet. atn ber S3ilbung be§ „Innern" ©(f^äbelgrunbe^ beteiligen fic^ oorn bie 2(ugent)ö{)= lenteile be§ ©tirnbeine^, raelc^e baS ©iebbein groifcfjen fic^ faffen (f. Stbbilbung, ©. 366). SDarauf folgt nai^ rüd'raärtS ba§ S^eilbein, bem feitUd^ bie beiben ©d^täfenbeine fid; anlegen. ®ie mittlem unb Ijintern Partien beg innern ©c^äbelgrunbeS bilbet ba;? mit bem 5?eil= beine »erf^moljene Hinterhauptsbein. Ttan unterfc^eibet an ber 3nnenfläd;e be§ ©c^äbelgrunbeS brei ©c^äbelgruben, lueldje treppenförmig oon ber f)tntern jur mittlem unb üon biefer jur oorbern auffteigen. S)en mittlem 2lbf(^mtt beg Sobenic ber Dorbern ©djäbelgrube, loelc^e bei 3iormalftellung be» ©(Röbels im 3]ergleic^e mit ben beiben anbern am §öd)ften liegt, bilbet bie ©iebplatte beg ©iebbeineg, bie (Seitenflächen rechts unb linfS bie Slugenl^ötilenteile beS ©tirnbeineg. S)ie oielfa(^ fein burc^löc^erte ©iebplatte beg ©iebbeiueä lüirb burc^ einen normal fenfredjt ftelienben, in ber Söngäric^tung oerlaufenben ilamm, ber fid^ vorn unter bem Flamen ^al^nenfamm al§ ein flacher, in bie ©d;äbell)öl)le aufragenber 5lnod;enfortfalj erljebt, in graei feitlic^e Hälften geteilt. S)ie l^intere, fi^arfranbige Segrensung ber üorbern ©c^äbel-- grube bilben jeberfeitS bie fif^ioertförmigen ober „fleinen'' ^lügel be§ lleilbeineio. ®ireft üor bem ^almenfamme liegt ba§ „blinbe £o(^"; Ijier beginnt jene in ber SJiittellinie ber Innenfläche be§ ©tirnteileS, be§ ©tirnbeineS, üerlaufenbe, fc^on bei ber 33efd)reibung be§ ©(^äbelbac^eS erwähnte innere ©tirnbeinleifte. Sie ©eftalt ber mittlem ©d)äbelgrube pflegt man mit einer liegenben oo ju vergleichen. (Eigentlich beftel;t bie 9)?ittelgrube au§ sraei bur(^ eine mittlere ©rl)abenheit, ben 3:;ürfenfattel, getrennten ©ruben; fie ift au§ ben .Innenflächen be§ teilbeinförperS, ben beiben großen 5leilbeinflügetn unb ben ©djläfen= beinen gufammengefe^t. ®er innere obere S^ianb ber ©chläfenbeinppramibe grenzt jeber= feitä üom S^ürfenfattel bie mittlere ©(^äbelgrube ron ber hintern ©chäbelgrube ab. ®en 2;ürfenfattet bilbet bie-obere innere ^läc^e be§ SleilbeinförperS; feine Oberfläche ift hier ■ fctttelförmig auggehöhlt; ber fonberbare 9Jame rei^htfertigt fii^, roenn wir baS ©ebilbe mit einiger ^h'i^tflf^e betrachten. ®ie hintere 2öanb ber fattelförmigen 2lu§höhlung fteigt in einer nach i^orn geroenbeten ^no(^enplatte, ©attellehne, in bie §öhe. Sie ^interfläche ber ©attellehne geht bireft in bie obere fläche beg SlörperS ober ©rnubteileso beS §interhauptic= beineä über unb formt mit ihr eine abfchüffige @bene, ben ©attelberg, Clivus, beffen ©enfungSrainfel unS bei ^ergleid)ung ber £ier= unb 9iaffenfdhäbet no^ befchäftigen roirb. Sie hintere ©dhäbelgrube ift bie größte unb ftellt eine runblidh ausgebauchte 33ertiefung bar, hetgefteßt burch ba§ Hinterhauptsbein unb bie hintern Partien beS ©d;läfenbeineS, S)urdh bie freujförmig fi(^ fi^neibenben ©rhabenheiten, loeliihe loir an ber Innenfläche ber ©^uppe beS Hinterhauptsbeines befd;rieben h^ben, werben »ier feichte ©ruben auf ber le^tern abgegrenzt, oon benen bie beiben obern bie hintern ©üben beS großen ©ehirneS, bie beiben untern bie beiben Halbfugeln, HennfP^ären, beS fleinen ©ehirneS aufnehmen; man unterf(^eibet fie baher als @ro|hii^n= unb 5lleinhirngruben. ©in fenfrei^t burch bie mittlere SängSlinie burchf(^hnittener ©d;äbel (f. älbbilbung, ©. 868) lä^t bie ©fulptur ber ^nnenflädhen ber ©(^äbelfnod;en beutlidj heroortreten, ebenfo fommt bie (^arafteriftifche, aus früher SilbungSepodhe ftammenbe ©chäbelfnidung, nament= liä) bie 3lbfnidung beS ©tirnteileS beS ©chäbelS gegen bie übrigen ©chäbelpartien, loeli^e fi(^ uns in ber treppenförmig auffteigenben Slneinanberlagemng ber ©d;äbelgruben fchon