588 S)ie Sinnesorgane unb bie Sprac^roerfjeuge. (Raumtoa^fttel^muttgett mittels bc§ Stugeö» 2öir benulen bie ©mpfinbungen, n)el(^e in un§ burc^ unfer Stiige infohje be§ £i(^t- Tei^eä Ijerüorgerufen roerben, inbem mix [ie in 2]lerbinbung ntit anbern Sinne»einbrü(fcn, nanientüc^ mit einer Steide oon 9)Ju§f'eIgefüf)Ien, bringen, um un§ eine S5orfteilung über ha§ 3SorJ)anbenfein, bie ©eftalt unb SSefd^affen^eit fotüie ben Drt äußerer ©egenftänbe mad^en. Stuge unb 5Caftfinn werben am l^äufigften ju biefem 3TOecfe in i^ren ©rgebniffen fombiniert, aber auc^ bie Seroegungen unfern JlörperS im ganjen, na= mentli(^ aber bte be§ ^opfe§ unb für gröfiere unb fleinere Dbjefte bie Slugenberoegungen, finb für bie Silbung unfrer 9?aumoorfteIIungen mit ^ilfe be§ ©el^organe^ üon l)erDor= ragenber SBebeutung. 33ei bem normalen ©ebrau^e unfer» ©el^oermögeng bienen un§ ftet§ unfre beiben Singen gleidjseitig, -mir betrachten bieDbjefte unb machen, um ein Urteil über il)re Stellung im 9?aume, i^re @rö^e unb ©eftalt ju geroinnen, auä) geroiffe Bewegungen ber Singen, be§ ilopfeä, moi)l aud; be» ganjen Körpers. S)ie ©teltung im Siaume, roeldje ein leuc^tenber ^unft einnimmt, beurteilen roir nach feiner (Stellung gu unferm Singe; roir xi^Un unfer Sluge auf ben £id)tpnnft unb roiffen nun, bajg er in ber 9iid;tung unfrer in ben S'ioum l)inau§ Derlängerten @efid)t§linie liegen mu^. Slnf roeld^em fünfte biefer Sinie, ob ferner ober nä^)^x an unferm Sluge, bleibt babei aber junäd^ft ganj unbeftimmt. 33etrad)ten wir fel)r ferne ©egenftänbe, bei benen un^ frühere ©rfaljrungen gur Deutung unfrer @eficht§roal)rnel)mungen nii^t jur Ser= fügung ftel;en, fo erfd^einen fie un^, obroo^l fie ja in ^^&a^)x^)dt nad^ ben brei 5Dimenfionen beg S^aumeio »erteilt finb, nur nach jroei Simenfionen, mit anbern Söorten, in einer '^iää)e ausigebreitet. ®iefe imaginäre flädhenljafte Slnorbnung ber gefel^^nen ©egenftänbe ift e§, roelche man aB ©efid^tSfelb bezeichnet. Siber audh bann, roenn roir, unterftügt burd; bie ©rfalirung, un§ eine üollftänbig richtige SSorftellung von ber roaliren Slnorbnung ber gefehenen ©egenftönbe int 9taume madjen, fo bemerfen roir tro^bem, roenn roir mit un= ferm 33lidfe über bie ©efid)t:§objef'te gleichfam Ijinftreifen, ba§ fie bodh nur in einer 'g-lache angeorbnet fcheinen. Sarin liegt bie Urfac^e, roarum roir m§> bei SDeforation^malerei ober bei ben mobernen (2dhlad;tenpanoramen, wobei ber plaftifche S^orbergrunb bie Xaiu fchung nod; begünftigt, fo leicht burch ©emälbe in ber SBeife täufchen laffen, ba^ roir bie barauf in einer 'yläche bargeftellten ©egenftänbe für reale Dbjefte im 9iaume nehmen. SBir fönnen in ber angegebenen äöeife lei(^t unb fi(^er bie Dichtung ber einzelnen leuchtenben fünfte ju unferm Sluge feftftellen, ebenfo leidht unb fidher fönnen roir ba^er oud) bie gegenfeilige Slnorbnung gleidh^eitig gefehener fünfte im ©efichtiofelbe beftimmen, Wüä nod) baburd; erleichtert roirb, ba^ roir ben 33lid über baä ©efid)tgfelb l)infchroeifen laffen. S)er gegenfeitigen Sage ber ©egenftänbe im ©efidhtSfelbe entfpricht eine forrefpon= bierenbe relatioe Sage ber huxä) bie £ichtftral)len ber gefehenen Dbjefte gereigten dUl^i^anU Partien. S)ie äliöglichfeit ber Orientierung im ©efichtsfelbe fe|t olfo al§ Sebingung bie Drientierung auf ber eignen dU^'i)aut »oraug. 5Daä ©efid^t^felb ift gleichfam bie nach au^en entroorfene, projizierte, 9Je^l;aut. ^^^^r ^unft be^ ©efichtgfelbeä befi|t alfo feinen ent= fpredhenben ^unft auf ber 9Je|haut; jeber ^unft beä ©eficht^felbeS ift bezeichnet burch ein befonbereg „Sofalzeichen", eine befonbere ®mpfinbung, bie nur burdh bie ©rregung einer einzigen beftimmten ©teile in ber 3Je^h«iit (eineä ©täbdhenS ober eine^ 3opfeng) Ijeroor; gerufen wirb. S)iefe Drientierung auf ber eignen 9]e^f)'^ut unb bamit im ©efidhtgfelbe ift ficher etroa§ @rlernteg. S5on oornherein roiffen roir ebenforoenig, roeldhen ©teilen ber ^Je^; haut bie Sofalzeidhen entfpre(^en, al^ roo bie gafern be§ ©ehneroen liegen, roeldhe bie @r= regnng leiten, ober bie ©anglien im ©el)irne, zu welchen bie ©rregung geleitet roirb. 2Bir Ijaben aber au§ täglicher Erfahrung gelernt, roie roir z- 33. bie ^anb beroegen müffen, um