©enu^mittel. 335 her n)i(^tigfte barunter ift bag SJJorp^tn ober SJiorp'^tum. @inen bem Safte be§ 3)?o{)ne§ ä^nlic^en 3KiId^faft kfi^en auä) bie ©alatarten, in großem SJJengen bie ©iftfalate ober ©iftlattic^e (Lactuca virosa unb L. scariola), auä) in freiließ geringer 3Henge imfer gc= bräu(^^tidf)er ©artenfalot, beffen „berufjigenbe" ©tgenfc^aften f^on bem 2tttertume befannt tüaren; er roirft nad; S)io§foribe§ füt)(enb, erroeidienb, eröffnenb unb f(i^(afmac^enb; ber tüirffame ©toff ift bag friftaHinifc^e Saftucin. Unter ben SSoIfSgenu^niitteln ift für bic Orientalen, namentlich in ber 3:^ürfei, SCrabien, S'iorbafrifa, ^erfien, 3Jiittetinbien, nod) ein befonberg rait^tigeS unb oiel= gebrauchtes, bag ^af^ifc^, gu nennen, Toelc^eS aug ber inbi= f(hen ^anfpflanje (Cannabis indica), berfelben ©pejieg raie unfre ^anfpflange, nur reidier on beni fpejififd) toirffamen (Stoffe, bem ^annabin, gewonnen toirb. ®a§ S^annabin ift in ber ganjen ^flange, in all itiren Seilen, roenn auch in t)er= f(hiebener 3}tenge enthalten. Unter x)erfd)iebenen 3^amen egi; ftieren rerfchiebene ^afdiifchp^^äparate: ein au§ ben blättern au§f(hroi|enbe§ ^arg, bie getrodneten SSIüten, bie anfe^en= ben ^^rüchte, bie fleinern Slätter. S)iefe toerben entroeber troden geraud^t, ober mit 33utter gu einer Strt fetter £at= toerge, ber auc^ noch »erfchiebene ©eroüräe unb ^onig in- gefegt toerben, ober, toie auc^ ba§ ^arj, in Rillen um= getoanbelt, bie gegeffen ober auf bie brennenbe pfeife gelegt unb geraucht werben, ^m Übermaße genoffen, erzeugt e§ eine Strt S^aferei mit 3D'iorbtuftanfölIen; in geringem ©oben bagegen bringt eg, toenigftenS bei ben Drientalen, ^eiterfeit unb angenelime S^räume l^error. ^n ©uropa toirb e§ nur al§ 3}lebiäin gebraucht. SSon ben ^nbianern in Sübamerifa toirb nach ?£fd)ubi0 93eri(hte aug ben ©amenfapfeln beg roten ©techapfelg (Datura sanguinea), toeld)er auf ben 2lb= f)ängen ber fübamerifanifd^en Slnben raächft, ein beraufc^em beg ©etränf, Xonqa, bereitet, beffen toirffameg ^prinjip bag ©aturin ift, loelcheg auch anbre ©techapfelarten (Datura fastuosa, D. stramonium unb D. metel) entlialten. Unfer „SJlaitranf", au§ SBalbmeifter bereitet, entliält 5lumarin, benfelben Stoff, toelcher nad) ©oblet) auch %a^an= tl)ee entlialten ift, ber in geioiffen ©egenben Stfrifag (2it^io: pien) aug ben trodnen S3lättern einer fchroarjen ^flanje (Angraecum fragrans), auf ber ^nfel 33ourbon loilb toach= fenb, bereitet toirb. 5Die Slraber trinfen einen £l)ee aug ben S3lättern ber ^atl)pflange (Celastrus edulis), eineg fleinen, in Slrabien loitb toachfenben, aber auch fultiüierten 33aumeg. SDurch ben llaffee ift biefer Slufgu^ etioag in ben ^intergrunb ge= brängt, bagegen trirb je^t noch, toie in alter Qtit g. von ben Slrabern in ^tmtn, ein getoiffer Sujug getrieben mit bem flauen ber tool)lrieihenben frifchen ^atl)blötter, beren feinfte Sorten teuer begafilt toerben. ©inige afiatifche S^orboölfer, S^ungufen, ^ufagiren, Safuten, Dftjafen, ^amtfchabalen, bereiten fich ein narfotifcheg ©eträn! aug ^eibelbeerfaft unb gliegenfchtoamm, ben man aber auch feiner beraufchenben SBirfungen toegen anbern Speifen jufelen ober in ^Uenform allein genießen foH. ^n ben ^oc^länbern von ^eru, STiticaca, Solioia unb Slrequipa ftel)t alg @rl^eiterung§= unb Schu|mittel gegen junger unb ßalaobaum (Theotroma Cacao). a Slüte — b fjtuctit. Sßgt. Sejt, ©. 334.