202 §er5 unb S8(ut. ®er gefatnte Kreislauf beginnt in ber 2torta, in rael(^e Don ber linfen ^er^fantmer au§ ba§ 33hit eingepreßt roirb. ^n sa^llofen SSer^roeigungen löfen [i(^ bie an§ ber äCorta abftommenben ©c^fagabern gule^t in bie JlapiEarne^e auf, an§ roeli^en bann sroei üer= fd^iebene ©ijfteme von 3irfutation§röJ)ren ifiren Slnfang nefjmen, einerfeitS bie 33lutabern (33enen), roeldfje a(§ birefte ^ortfe|ungen ber Stöfjreulid^tungen ber ^(utfapiUaren erfc^einen, anberfeitS bie Spmpl^geföße, beren fapiüare SBurjetn burd; bie punftfeinen Öffnungen ber Stomata ebenfallä in bie Stutfapitlaren ntünben. 9lad)bent SSenen roie Srnnp^gefäße bi§ in bie ?Jäf)e öe§ ^erjenS getrennt if)ren SSerlauf genommen l^aben, oereinigen fie if)re Ströme roieber unb ergießen bie au§ Senenblut unb Si)mpt)e (mit bem ßf)t)[u§) gemifdjte ^(üffigfeit in ba§ redete ^erj, von roelc^em jene burc^ bie Sungen bem linfen ^erjen, bem 2tu§gang§punfte be§ Stutfrei^Iaufe^, loieber jugefü^rt toirb. 33on tiol^em ^ntereffe ift bie 2trt unb SBeife ber aSeräftelung ber 33üitgefäße, nament= lid^ ber 2torta, bm^ roetc^e jebem einzelnen Drgane bie 93erbinbung mit ber SebenSqueile be§ 33Iute§ gewährt rairb. %nv unfre Ijier oorliegenbe Slufgabe genügt eä, bie f)aupt= fäd^lic^ften 3]eräftelungen ber J^örperfd^lagaber inS 3(uge gu faffen, raaS bie beigefjeftete 3:^afel „Sie ©i^Iagabern beä SJJenfc^en" ernwgUdjt. SDie ätorta bilbet ben einfa(^en ©tamm ber ©d^tagabern be§ großen ^rei§(aufe§, au§ il^ren 3Serätoeigungen gelten alle 3(rterienjroeige öc§ le^tern l)ttvox. 33on i^rer Urfprung§= [teile in ber linfen ^erjfammer fteigt fie anfängK(^ in ber 33ruftl^öf)te aufroärt§ (auf= fteigenber X^il ber Slorta), biegt fid^ bann im Sogen über ben linfen Suftröfirenaft nac^ UnfS nnb f)inten (ätortenbogen), läuft üon l)ier au§ geftredt abrcortS (abfteigenber Xtii ber Slorta) an ber l^intern ^ruftroanb jum 3'üerdjfelle (33ruftaorta), burd^bot)rt ba^felbe, fteigt an ber f)intern 33aud)roanb bis cor ben oierten Senbenroirbel l^erab (Saud;aorta) unb teilt fic^ l^ier gabelförmig in jraei große Sfte: bie beiben ^üftfd)lagabern, bie fic^ bann für bie innern 33edenorgane unb bie ^aut unb 9Jhi§fulatur 2C. beS Unterrumpfeg unb ber 33eine in jalilreic^e S^siS^ »eräfteln. 3lber aud; auf jeber ©trede il)re§ oben befc^riebenen 3]ertaufeg gibt bie 2torta größere unb fleinere ©djlagaberäfte ab. ©aS 2lnfang§ftüd ber Storta, bie „Slortensroiebel", bilbet brei ben lialbmonbförmigen ^i^afi^enflappen entfprec^enbe flache (Srroeiterungen. 2tnfang§ liegt bie Slorta ant ^erjen l^inter ber SBurjel ber £ungen= fd)lagaber. 2lu§ bem auffteigenben 2tbfc^nitte ber 2torta entfpringen bie beiben ^ranä= arterien be§ ^erjeng; auS ber nad^ oben geroenbeten fonoejen 2tu!obiegung beg 2lorten= bogenä erl)eben fid^ brei ^auptftämme: für ben Jlopf, ben ^at§ unb bie obern @rtremitäten. S8on ber Sruftaorta merben nur üerl)ältni§mäßig fleine 3^6^92 35ruftroanbung ah- gegeben, bagegen erlialten con ber Sauc^aorta audj bie innern Unterleibgorgane ba§ il;nen notraenbige reid)lid)e Sd;lagaberblut. ®ie ^aargeföße erfd^einen sunöd^ft als bie feinften, nur nod^ au§ einer 3ellfd)id^t gebilbeten ©nbjioeige ber ©c^lagabern; fie gefien aber ebenfo bireft in bie ©nb^roeige ber 33lutabern über, fo baß fie alfo aud) al§ feinfte SSlutaberrourjeln aufgefaßt toerben fönnten. ®od^ laffen fic^ bie Haargefäße anatomifd; nic^t in arterielle unb uenöfe Haargefäße trennen, unb nur bie 9Jicf)tung il)reS 33lutftrome§ bei ber Seobad^tung lebenber Xiere (j. 33. in ber ?^rofc^= fc^raimmfiaut) unter bem SJiifroffope gibt un§ gelegenttid^ einen Stuffd^Iuß barüber, roetd^em ber beiben Hauptabfc^nitte be§ SlutgefäßfpftemeiS mir fie näl)er juorbnen bürfen. ®er Übergang con ber arteriellen jur »enöfen ©eite ber 33lutbal^n buri^ bie Haai^gefäße gef(^iel)t in uerfd^iebener SBeife. Dft ftellt ba§ ^aavQZ^ä'^ eine einfädle, bie ©c^lagaberenben unb bie