§erä unb Slut. 216 .^ontraftion lüieber erroeiternben unb babei al§ ©augpumpe rairfenben iperjenS felbft. 3"i' (Sicherung be§ ungeftörten 33Iutfaufe§ in ben Slutabern rairft ober noä) eine 9?ciJ)e anbrer ^ilf^momente mit, von benen wir f($on bie rf)t)t^mifc^en ©igenfontraftionen ber größten S3enenftämnie am ^erjen erroäf)nt Iiaben. SSor allem J)aben mir jebo(f^ l^ier noc^maiS beg ©augbru(fe!3 ju gebenfen, raetc^er von feiten ber fiungen auf alle §o[;[organe beg 33ruft= räumet ausgeübt roirb unb bie Slutabern begfelben ebenfo au^bel^nt unb baburij^ mit Stut fid^ üonfaugen lä^t, mie mir il^n bieg in ben: nadf) ber ^ufanntienjieliung mieber erfc^lafften bergen Jjaben tl)un feigen, ^nhcm bei ber Einatmung ber ©augbruä in ber 93ruftt)öi)Ie fteigt, rairb aud^ ber StutjufluB gu ben in ber ^ruft eingefcfitoffenen (Sc^(ag= abern roie gum ^erjen gefteigert. 33ei ber 3tu§atmung rcirb ber ©augbrucf im S3ruftraume geringer, unb bei angeftrengten, überftarfen 2tuäatmung§beroegungen, mie §. 53. beim Ruften, fönnen bie Sungen fogar fo [tarJ jufammengebrücEt roerben, ba^ fie ni^t me!)r faugenb mirfen. ®ann feben mir momentan ben ©trom beg SSenenbluteg ficf) in feinen 2tbern vox bereu Eintritte in ben Sruftraum auftauen. S)a bag »enöfe Slut eine bunfel blaurote g^arbe befi^t, fo fc^eint eg blau "onvä) bie auggebetjnten ©efa^mänbe burc^ unb erteilt namentUd) merflic^ ber §aut an @efid;t unb §alg jene bläuliii^e, cpanotifd^e '^äx- bung, wdä)^ befonberg ftürmifd)en ^uftenanföllen ben Dramen SStau^uften eingetragen J)at. 3tber auc^ bie rul^ige Sttmung bringt infolge ber burd; fie reranla^ten ©c^manfungen ber ©tärfe beg ©augbrucfeg im 23ruftraume ein regelmö^igeg Steigen unb ©infen beg 33Iutbrucfeg im gangen 3trfut'itiongfi)fteme Ijercor. S)ie fc^Iaffen SBanbungen ber SStutabern fallen fc^on bei einem geringen äußern ®ru(fe DoIIfommen §ufammen, fo baß ber ^Btutftrom in i^nen aufhört. ®aju genügt ber ®ru(f, meldjen bie fie umgebenben 9JJugfetn ober bag SCbbiegen ber ©lieber in ben ©elenfen auf gemiffe 93(utaberäfte augüben. 33ei ben üielfac^en 3ufainmenmünbungen ber SSIutabern fdjlägt bann aber bag 33Iut nur einen anbern ber il^m offenftet)enben Söege ein, unb bie gat)lreid}en Jltappenoentile in ben Blutabern laffen gerabeju jeben feitlic^ auf bag ©efä^ auggeübten ®rud alg eine Unterftü|ung beg Stutlaufeg in if)m erfi^einen. ©inem 9^üd= märtgftrömen beg Sluteg gegen bag i^apiEarne^ ftellen fi(^ bie SSenenflappen ^inbernb in ben aSeg, burd; äu^ereg ^ufommenpreffen fann bafier bag Shitaberblut nur oorroörtg, bem bergen ju, atfo in feiner normalen ©trömunggrid^tung, gepreßt roerben. 2)ie SSenenf'lappen finben mir begljalb Dorjüglid; l)äufig in ben 33lutabern jener ^örperregionen, bei meieren, roie bei ben 2lrmen unb deinen, öfterg ein äußerer ®rucf auf bie 33tutabern, namentlid) burdj 2)htgfelben)egungen, eintritt. SJiugfelberoegung befdjleunigt alfo an fic^ ben renöfen SSlutlauf. 33ei jenen 33lutabern, roeldje annäl)ernb fenfrei^t nai^ abroärtg bem §ergen äuftreben, unterftü^t aud^ bie Söirfung ber ©c^roerfraft bag 2lbftrömen ber ^^lüffigfeit. SBenn eg ung ju ^eitsroeden barauf anfommt, ba§ 33lut rafdier aug einem Drganc abftrömen ju laffen, eine ©tauung beg oenöfen Sluteg in il)m ju liinbern, fo erroeift fid^ eine erl^öljte ßage beg betreffenben ^örperteileg, fo ba^ bie ©d^roerfraft ben 33tutaber= ftrom ju unterftü|en oermag, oft me^r unb bauernber l^elfenb alg örtlidje 5ßlutentgie§ungen, g. 33. burc^ ©d^röpfföpfe ober Blutegel. SDiefelben 9JJomente, roelc^e mir bie Sßlutberaegung in ben Svenen beroirfen fe^en, fommen aud) bei ber £pmpl)beroegung jur ©ettung. ®ie Sr)mpl)gefö^e erfd;einen ja nur alg ein 2lnl;ang beg Slutaberfpftemeg, inbem fie in beffen ^auptftämme bireft einmünben. 5Die ©augroirfung beg §erjen§ unb S3ruftraumeg mad^t fid^ auf bie j^lüffigfeitgberoegung in ben £t)mpl)gefä^en ebenfo geltenb roie auf jene in ben Slutabern, unb alleg bei biefen 5um Sobe ber .ttappeneinridjtungen ©efagte gilt für bie nod; galjlreic^ern ßi)mp!^gefäB= f'lappen in no(§ erl;ö^tem 3M^e. 2ln ben fapillaren SBurgeln ber „©^t)luggefä§e" im 33erbauung§fanale, in ben ®armjotten roerben wir nod; fpegieUe fleine ^umpeneinrid;tungen