361 S)er Unterfiefer. Ser ©c^äber orjne Unterfiefer. bcutlid^ Jieroor, in feiner SKitte tnadjt ficf; auf ber 2(u)genf(äd)e eine ^erüorragung, ber tinn^ t)ö(Jer, bemerfüi^^, ber auf ber ^nnenflöc^e einer anbern Heinern unb fd)ärfern ©r[;ebung, bem ^tnnftad;el, entfpric^t. 2tn ben betben fjintern ©üben be§ 5lörper§ fteigen bie ä(fte, roinfelig oom Körper abgebogen, in bie §öf)e. ®er obere Sianb jebeS 2tfte§ ift :^aI6ntonb= förmig auSgefc^nitten, baburc^ entfteljt J)ier eine oorbere unb Ijintere ß(fe. S)ie üorbere, ber i^ronenfortfal, ift flac^ unb gugefpi^t, bie Wintere ©de, ber ©elenffortfa^, trägt auf einem Derfc^mäd^tigten ^atfe ein runblic^e^, quer=0üale§ S^öpfd^en, ben ©elenffopf für ba§ tiefer= gelenf, raetd^em unter bem fiintern ®nbe beg ;3od^bogen§ an ber Unterftäd;e beg ©Gräbels, ber ©(^äbelbafig, beiberfeitS eine eingetiefte ©elenfgrube entfpric^t (f. ätbbilbungen, ©. 360). 33etrac^ten wiv ben fnöd^ernen 5?opf ofine Unterfiefer, fo machen loir befonbere beutlid^ bie SÖal^rnei^mung, ba^ ber ©efid^t^teil, -roetd^er bei ber 35etrad^tung beä lebenben 9)ienfd^en einen überroiegenben 2lnteit an ber ^opfbilbung ju befi|en fc^eint, an bem £noc^en= gerüfte be§ £opfe§ nur al§ ein t)ergleid;§roeife fleiner 2tnf)ang unter ber S5orbert)ätfte be» ®ef)irnfd)äbelä erf(^eint (f. 2tbbilbung, ©. 364). ®er ®et)irnfd)äbel, bie <Bä)ä' betfapfel für baä ©e^irn, bilbet raeitaug ben mafftgern unb grö^ern Xtxl beg fnöc^ernen SlopfeiS. ®er S^Jame ©c^äbelfapfel ift vortrefflich geroä^tt. ®ie entfpred^enb gebogenen ftacEien Jlnod^en unb £no(^enteite, roeld^e fie gufammenfe|en: ©tirnbein, ©c^eitel; beine, (3cf)uppe be§ ©dt)Iäfenbeineg unb ©d)uppe be§ ^inter^upt^beineg unb in ber ©dE)Iäfengrube graifd^en bem üor= bern 9^anbe ber ©d^Iäfenfc^uppe unb bem @nbe beg §interraubeg beä ©tirn= beineg ber gro^e j^Iügel be§ ^eilbeineg, raölben fid^ an ben ©eitenteüen unb oben §u einer me£)r ober raeniger fugelig geformten 5lapfef, bie jenen möd^tigen §of)fraum begrenzt, roetdjer im £eben bal @ef)irn bel^erbergt. Ser untere Seit ber ©d^äbelfapfel, bie ©d^äbelbafig, ift ber ®ef)irnform entfpredjenb meljr • flach wii^^ i'on unregelmäßiger geftalteten tnodhenftüden begrenjt, oon benen ber ©e= lenfabfdinitt unb £örper beä §interf)aupt§beine§, ha§' g^elfenbein be^ ©d^läfenbeineS, ber Körper beg Keilbeines bei 33etra(^tung ber Unterfläcfie hinter bem fnöi^ernen ©efic^t^teile bemerfbar roerben. ®er oorbere, von bem ©efichte oerbedte Ibfdhnitt ber ©chäbelbafiS toirb üon bem obern ®a(^e ber beiben 3lugenl)öl)len, rcelcheS üom ©tirnbeine jeberfeitiS geformt roirb, unb in ber SJJitte com ©iebbeine gebilbet. beginnen toir mit bem fomptigierteften Steile unfrer 2lufgabe, mit ber Setradhtung be§ fnö^ernen S^opfeg von vom; biefe 2tnficht roirb alg ©tirnanficht, Norma frontalis, begeic^net. 33on bem ©e^irufd^äbel felien toir bie ©tirn, roeldhe bie obere ^älfte ber 2tn= fidf)t bilbet, unb unter il)r bag @efi(^t mit feinen großen ^ö^len für ba§ ©el)= unb @e= rucE)§organ, bie untere ©renje bilbet bie Sogenreil)e ber 16 3Äl;ne be§ Dberfieferg (f. oben= ftel)enbe Stbbilbung). 2)ie ©tirn roirb allein üon bem in feiner ©eftatt an eine 2}Jufdhelfdhale erinnernben ©tirnbeine gebilbet, tüel(^e§, rcie gefagt, manchmal burdh eine bie ^feilnaljt gleid;fam üer= längernbe gadennaljt, bie ©tirnnaht, in jroei feitlidhe Hälften getrennt roirb. ^ebe feitliche ©tirnbeinl)älfte geigt etwa in ihrer SJiitte, als eine mehr ober roeniger beutlidh abgegrenzte SluSroölbung, ben ©tirnl)öder; bie ©tirnhöder entfpred;en ben beiben S3erfnöd;erunggpunften (Sttrnonfi(f)t bc§ ©^äbetl. Sfll. Scjt, S. 359.