231 sölutrot unb Sauerftoff. noä) ein anbrer unb jraar ein aftiüer 33organg ber Sauerftoffeinfaugung im $8Iute ejiftiert. ®ie roten SSlutförperd^en fangen ben bnrd^ ©iffufion in bie Slutf(üffig= feit l^ereingefommenen ©auerftoff in fid^ ein, binben i^n f)ier üor[äufig feft, o!^ne il^n aber in irgenb ertjebüd^em ©rabe ju ©toffserfe^ungen in fid) felbft oerraenben. ©ie fteigern babur(^ ben ®iffn[ion§ftrom äraif(f^en 33Iutf(üf[igfeit unb Sungenhtft in ^)o^)^m @rabe, ba hnx<^ il^re Söirfung bie 33Iutftüffigfeit felbft beftänbig faft fauerftofffrei erf)aUen bleibt, fo ba^ ein ©iffufionägleic^getoidjt groifc^en Stutflüffigfeit unb Sungeniuft fo lange nic^t ein= treten fann, ©anerftoff atfo ununterbrochen in bie 33lutf(üffigfeit fo lange einftröint, a(§ nod) 33Iutförper(^en üortianben finb, njeldje ©anerftoff an fid) ju binben üermögen. S)a§ 35htt befi|t alfo eine fpegififd^e 2tnjiet;ung ju ©auerftoff, TOobur(^ e§ roeit tne^r üon biefem £eben§agen^ aufnehmen fann, al§ nac^ bem ©efe^e ber @a§biffufion aHein eintreten raürbe. 2)ie ^inbung be^ größten Xtik§ beg oon i^nen aufgenommenen ©auerftoffeä an bie roten 33Iutförper(^en ift aber eine fo tofe, ba§ ber ©auerftoff von leidet oerbrennlic^en ©ubftangen im Crgani^muS bem Stute teid;t unb xaiä) entzogen rairb. ®ie in fortroäf)renber ©elbfigerfetjung begriffenen Organe unb ©eroebe be§ menfd[)li(^en Körpers entäie^en ben 33hitf"örperdhen ben ©auerftoff, netimen biefen in fid; auf unb üertoenben il;n ju it)ren „organifc^en SSerbrennungen". 2tu§ biefen S3eobad)tungen ergibt fic^ ber roefenttid^fte Unterfc^ieb beS üenöfen unb arterielten 23tute§. bem arterieEen 53Iute, raelc^eg au§ ben Sungen bem linfen ^erjen jur 93erteilung im ganjen Organismus juftrömt, finb bie 33(utförperdf)en mit ©auer= ftoff gefättigt, bie Slutftüffigfeit ift von bem Überf(^uffe üon ^o^tenfäure befreit, ^n bem t)enöfen Stute, ba§ oon feiner Strbeit im Körper §urücf jum redeten ^erjen unb ron biefem jur 9ieinigung unb S^eubelebung in bie Sungen geführt roirb, I;at bagegen ein ber Slutförperi^en ben ©auerftoff abgegeben, unb bie Slutftüffigfeit ift bafür mit Ji?of)tenfäure angefüllt. 2Bieberaufnat)me üon ©auerftoff auS ber (Sinatemluft in bie Slutförperd^en, SBieberabgabe ber J^ol^tenfäure an bie ätuSatemtuft ift bie fpejielle 2tufgabe ber 3ttmung. ®a§ arterielle Slut ftrömt mit feinen roten 33Iutförper(^en al§ ein fongeu^ trierter ©auerftoffftrom ju ben Organen, um bie fiebenätfjätigfeiten in biefen ju unterfialten. ®ie ©ouerftoffmenge, raetd^e bie Stutflüffigfeit o^ne bie roten Slutförperd^en allein burd) bie ©iffufionSroirfung in fid^ aufnetimen fann, ift nid^t auSreidfienb, um baS ©auerftoff= bebürfnis beS 9Kenf(^en unb ber SSirbeltiere überfiaupt ju unterfiatten^ Sie 2lnäiet)ung be§ ©auerftoffeS burd^ bie roten Slutförperd^en gel^t junäd^ft üon ber Oberfläche ber lefetern ou§, fie ift baf)er biefer Oberftä(^e proportional SBir Ijaben oben gel^ört, ba§ bie ®efamtoberftä(^e aller im SSIute eineS gefunben 9}ianne§ befinblic^en roten Stutförperdhen fi(^ ettoa auf 3200 qm berechnet. ®ie bebeutenbe SBirfung if)rer Dber= ftädhenanjiehung rcirb unS au§ biefer überrafd^enben gtädhenauSbetinung tjerftänblidh. 2tud; ' SBie mäd^ttg burc^ biefe aftioe 2lnäie]§ung ber roten a3[utförperd^en ber ©auerftoff unb burd^ bie Äo^tenfäureprobuftion in ben ©eroe6en ber ©agge^att be§ Stuteä Beeinflußt roirb, Beroeift eine S8erg(eid;ung be§ (S5a§gel^aite§ ber atmofpl^ärifc^en Suft unb be§ @a§gel^a[te§ be§ ^tufiraaffer§, ben roir fd^on oben angefüE)rt f)a6en, mit bem ©aägel^alte be§ 3}?enfc§enblute§ md) einem Sjperimente oon @etf c^enoro. Sie 3a§(enroerte ftnb fotgenbe: ©auerftoff Stidftoff to^renfäure Sn ber atmofp^ärifc^en Suft finb entl^alten . 21 ^ßrojent 79 ^ßrojent 0,05 «ßrojent im gtufiroaffer 34 = 63 = 3,o im aKenfd^enbtute 34,i = 2 = 63,3 2tuf 100 SSoIumteile ©tiefftoff finb fonac^ entf)a(ten: Sn ber atmofpprifc^en Suft .... ca. 27 SSotumteite ©auerftoff im S'^ußroaffer = 54 = = im ajlenfd^enblutc = 1705 =