364 Sag ilnod^engerüft unb feine SSeroegiingen. Stugenbrauenbogen [ic^ in biefer 3(n[itf)t befonberä gut ^eigt. ®urd) ba§ ©nbe ber Slransnal^t fe{)en wir beu [;intern ©tirnbeinranb von bem @d)eitelbeine abgetrennt, beffen graeiter S^anie, ©eitenraanbbein, ficf; {)ier red)tfertigt. 2tm tüeiteften naä) t)inten unb unten fif^liefet bie in biefer Sfnfid^t in nur geringer 2tu§bef)nung fitfjtbare ©(^uppe be§ §inter!^aupt§beineg, bie ^intert;ouptfc^uppe, bie cSd)äbelfapfe[ ab; wir benierfen ben feitlic^en 2(ft ber Sambba= ndi)t. 2)ie untern DJtittelpartien ber ©c^äbelfapfel jeigen fi(^ in ber <5(^Iäfenanficf)t faft au§; fd)He^nc^ üon bem ©djtäfenbeine unb gwar üoriüiegenb oon beffen ©d)uppe gebilbet, nur rorn legt fid) an ben norbern S^anb ber (Sd)uppe nod) iux ergän^ung be^ 3]erfc^luffe§ ber <Sd)äbeIfapfe[ ber „gro^e", aber §iemli^ fc^male ^lügel be§ Keilbeines an, beffen oberer 9?anb normal foroof)l ben Unterranb be§ ©tirnbeineg aB ben Unterranb be§ ©eitenroanb= beineä berührt. Stn ber 33ilbung ber ©djläfengrube erfd^eint oorjüglid; ber gro^e Jleitbein= flüget beteiligt. ®er flache, mit feinem obern 9ionbe ben größten 'Zeil be§ untern S^anbeS beä ©eitentoanbbeineg bedenbe unb baburd) bie ©d;uppennaJ)t bilbenbe 2tbf(f^nitt be§ ©c^töfen= ©eitenanfidjt bei Sdjöiieii. !8gi. Sert, ©. 361 u. 363. bogeuS, fiubet fid^ eine jicmlid; TOeite, fenf= ber ©ingang in ben fnöd)ernen 2tbfdjnitt beS äujgern ©el^örgangeä. ®ie Dtiröffnung ift alä S[u§gang§punft für ajJeffungen be§ ©c^äbelS für unS einer ber aEerroid^tigften ^^^unfte feiner ganzen Dberf(äd)e. ,§inter ber Dtiröffnung unb, wie biefe, unter ber ^odibogenleifte ragt ber bide, ji^enförmige Söarjenfortfa| be§ ©(i^IäfenbeineS nad^ abraärtä, ber f{(3^ nad^ leinten mit bem ^intertjauptgbeine unb bem l;intern @nbe beg Unterranbeä be§ ©eiteniüanbbeine§ burd) ^adennäl)k oerbinbet, Don benen bie 9ta!^toerbinbung jmifc^en il)m unb bem §inter= I;auptgbeine ben untern STeit ber Sambbanaf)t bilbet. hinter bem SBarjenfortfale fief)t ber bünne, aber mand)ma( fel^r lange ®riffeIfortfa| be§ Keilbeines üor. ä>on l)öl)erer 2öidjtig= feit für bie ßljarafterifierung beS fnöc^ernen i^opfeS ift noc^ eine nac^ oben fonoege 33ogen= linie, bie obere IjalbfreiSförmige Schlafenlinie, raelc^e bie öu^ere Dberfläd^e be§ Seiten^ luanbbeineS in einen f'leinern untern Slbfd^nitt unb in einen großem obern 2tbfd;nitt teilt. Sie obere Sogenlinie roirb nadj oorn oerooHftäubigt bur(^ jenen fc^on erroälinten, nod; üiel fdliärfer l)erüortretenben Sogen auf ber f)intern untern Dberfläd()e be§ ©tirnbeineS, ber fid; ron ber äußern ^^ante be§ in ber ©tirnanfid)t befd;riebenen Qod^fortfa^eS be§ ©tirnbeineS erliebt. Sie obere ©d)läfenlinie entftel;t burd) ben 2tnfa| beS ©d;täfenmu§felS, roeldjer ber Seroegung beS Unterl'ieferS bient. 2)er unter ber obern ©dilöfenlinie liegenbe Stbfdjnitt ber ©eitenroanb beS ©djöbelS nad^ unten bi§ ium ^oc^bogen rairb als ©djläfenfläd;e, it;r :)orberer unterer, ftärfer eingetiefter S^eil als ©c^läfengrübe bejeid^net. Über ber ©d;läfen= linie, faft genau im SJJittelpunfte ber gläd;e jebeS ber beiben ©d;eitelbeine, wölbt fid; jebeS beineS ift bie ©c^läfenbeinfd^uppe ober ©c^läfenfc^uppe. SSon ilirem untern Sianbe fel;en mir einen nad; oorroärtS gerichteten unb fonrej nad; au^en geraenbeten %oxU fa^, ben ^od;fortfa| beS ©d;läfenbeineS, ouSgel^en, TOeld;er fi(^ burc^ eine 9tal;t mit bem l^intern 9ianbe beS 3od;beineS t)er= binbet unb baburc^ mefentließ gur Silbung ber ^oc^^'ogenbrüde beitrögt. 93on bem obern 9tanbe beS Qoclj^ogenS läuft eine mel^r ober toeniger fc^arfe fantenartige ©r; l;ebung, bie ^od^bogenleifte, quer bis an ben l)intern dlanb ber ©c^läfeufd^uppe; unter biefer, am fiinterften ©nbe beS ^oä)- red;t = ODale Öffnung, bie D^röffnung,