S)te SBärmefumme be§ men[d;Itc|en Drgant§mu§. 345 ttiren Sebengberuf geraöJint finb, mk ^äQev, Birten, fiaiibleute, Sergfü^rer, in üiel geringerni @rabe eintreten, unb am freieften baüon finb bie in bie ©rtragung von 2Bärme noc^ raeit me^r geübten bunfeln Stationen ^eijser tlimate. SBirb bie 2Sirfung ber ^älte auf ben menfcf)(ic^en Drgani§mu§ fo bebeutenb, bafe eine ftärfere allgemeine §erabfe|ung ber Körpertemperatur baraug erfolgt, fo tritt, aui^ junädjft noö) im ©inne einer S^egulierung ber Söärmeabgabe, SSerlangfamung ber Sttmung unb be§ ^erjfd^IageS ein. ®ann ift aber bie ©efa^r be§ ©rfriereng fcJ^on fet)r natie gerücft. 2ßir feigen, raie je'bermann unrciüfürlid^ in ber Mite feine Dberffäcfie, bie ber 2tbfü^(ung unter= liegt, gu »erfleinern ftrebt; rair ballen bie §änbe, jiel^en fie über ber Sruft jufammen, mir fauern unS gufammen, um baburd^ ben 2BärmeabfIu^ möglid)ft ju üerringern. ^e fleiner relatio bie Dberflä(^e gum ©efamtförper ift, befto geringer mu^ unter gegebenen Umftänben ber SBärmeabflu^ augfallen; bal^er feigen mir größere Organismen, meldte im 33er]^ältniffe meniger Dberfläc^e befi|en alg fleinere, rceniger leicht alg Ie|tere erfalten. 33ei ©äuglingen unb Kinbern fommen noä) anbre ben Söärmeabflufe begünftigenbe 33erl^ält= niffe ^inju, ron benen I)ier nur an il^re f)ö|ere Sttemfreguenj unb Ü^ren rafc^ern ^erjfc^lag erinnert merben foll. 2tber vox allem mu^ liier no($ barauf aufmerffam gemacht rcerben, ba§ bie (Srfaltung bei jebem ^nbiüibuum um fo rafd^ern ©rfolg l^aben mu§, je geringer bie ©efamtfumme Don Söärme ift, meiere ber Slörper in ftc^ trägt. SDie 2öärmefumme beg Drganigmug für eine beftimmte 3eit ift bcbingt burc^ bie »orauggegangene ßrnälirung, fie raec^felt alfo mit ben raec^felnben 5^örperäuftänben, meiere raie fie üon ber ©rnä^rung bebingt finb. ^e mä) ber ?Jal)rung ift bie im Ilörper üerroenbbare SBärmemenge feljr roecJ^felnb, 35erfaffer fanb fie in Unterfu(^ungen, an fid^ felbft angefteHt, bei 3]al)rung mit mögli(^ft eimei^freier Kofi um ca. 700, bei ?Jat)rung mit gemifi^ter Koft nod^ um ca. 500 SSärmeeinljeiten pro XüQ geringer atg bei möglic^ft reiner gleifi^foft. ®a bie Derfc^iebenen Sebengalter, @ef(|lec^ter, Slrmut unb S^eid^tum unb anbre Umftänbe in Sejiel^ung auf bie ©rnäl^rung rerfc^iebene Körperjuftänbe repräfentieren, fo ift eg molil t)erftänbli(i), warum Slrme, S^inber, ©reife, j^i^auen, S^efonoalegäenten me^r frieren unb me^r unb rafi^er von ber Slölte leiben alg robuft genährte Mänmx. ^eber SSärmeüerluft repräfentiert bei jenen einen üiel grö^ern S3rud^teil ber ©efamtrcarmequantität alg bei le^tern. Stlg 33eifpiele für berartige ©diraartfungen in- ber für bie S^it eineg ^ageg ron 24 ©tunben bem erraadjfenen Mannt je nad^ ber (Srnäl^runggraeife gu ©ebote fteljenben ©umme oon SSärme !önnen bie SBärmemengen bienen, meldje SSerfaffer aug feinen an fid) felbft angefteUten ©rnälirungguerfud^en beregnete, ©teilen mir bie erl^altenen SBerte ber SBärmeabgabe in 24 ©tunben bei oerfdfiiebenen ^Ral^runggbebingungen unb llörperrul^e für einen jugenblii^en Mann von 70 kg mittlerm Körpergeraic^te gufammen, fo erhalten -mir in runber ©umme für je einen ätoetten §ungertag (am ©c^tu^ bc§feI6en 48ftünbige S^al^rungSentl^artung) 2103 SBärmeeinl^etten ätoeiten S^ag mit ettoet^freter ^o\t 2060 = jroeiten Sog mit gemifd^ter Äoft 2200 Srueiten Sag mit faft augfc^Iiefiliclier gleifc^toft 2780 1 kg unferg Körperg (= 1 kg a)ienfdl)) probujiert banac^ an Söärme in einer ©tunbe im SKinimum (junger) l,i98 SBärmeein^eit, im 3Jia£imum ({^leifcf)foft) 1,654, im SRittel 1,S69 Sßärmeein^eit. 3n üerf(^iebenen Klimaten geftaltet ftd^, je naä) ber Derfc^iebenen ®rnäl;rung ber Slrbeiter, bie gur aSerfügung ftelienbe 2Bärme= (£raft=) SJJenge felir oerf(Rieben. %üx Strbeiter, -roeli^e mäßige mec^anifd^e Seiftungen augfüfiren, l;at ä^erfaffer fotgenbe 3öl)len nac^ ben