234 2)ie Drgane bcr Slutretntgung unb t^re 2;^tigEeit. burd; ben S]ortjang ber 3Ümung in bie SMljrflüffigfeit beso £örperg unb groar bei bem 9}lenfc^en roie bei allen SÖirbeitieren junädjft in ba§ ^(ut aufgenommen rairb, werben alle jene J^raftleiftungen f;erüorgebrac^t, raetd^e rcir aU 33eiDeife be§ Sebenä betrad;ten. Sief er 2öed)felüerfe[jr beg 33(ute!3 mit ber Suft finbet bei bem 3)lenfc^en unb allen Suft atmenben Söirbeltieren 5um roeit überroiegenben Slnteile in ben Sungen ftatt. 3tber gan^ im allgemeinen tritt bie 2(ufnaf)me üon ©auerftoff in ba§ 33tut überaE ba ein, mo baä ^lut mit ©auerftoff in fo birefte Serü^rung fommt, ba^ eine ©agbiffufion eintreten fann. Sann erfoigt gleichzeitig auc^ bie älbgabe ber ilo^tenfäure unb beä SBafferbampfeö, raeld)e rair atS bie ber ©auerftoffaufnaJime parallel laufenben SSorgänge fennen. Siefe SSerl^öltniffe finb nic^t nur in ben Sungen, fonbern aud) an ber Dberf(ädf)e ber äußern ^örper^ut beä 9)lenf(^en gegeben, bereu veiä) mit feinften Stutgefä^djen imxfponnene, aB ^oren befannte ®rüfen= münbungen ((Sdjiüei^brüfen) ber £uft in geringem @rabe ^utntt jum Slute geftatten. Sag @(eid;e gilt oon ber innern ^autfc^ic^t, ber ©d)(eiml)aut, beg ^ßerbauung^rol^reS, namentlid; von ber ©(^(eimtjaut be^ SJJagenS, in lüeld^en mit ben f(^aumigen aJJunbflüffigfeiten giemlic^ üiet £uft Ijinabgefd;(u(ft rairb. SSenn rair bie Sungenatmung von ber ^autatmung unb ber 3)hxgen= ober Sarmatmung unterfdjeiben, fo Ijaben roir oon üornl^erein feft= ju^alten, ba§ alle biefe 2ltemüorgänge auc^ in bem gleidjen pfjpfifalifdj=(^emifd^eu SSorgange ber Sauerftoffaufnafime au§ ber Suft unb ilot)(enfäureabgabe an bie Suft befteJ)en. S)er eben gefd;iiberte 33erfeljr beä Stuten mit ber Suft rairb alä äußere Sttmung üon einer innern ober Drganatmung unterfc^ieben. Sie Drgane unb Drganteile netimen an§> bem in äujgerer Sttmung fauerftofff^attig geworbenen arteriellen ©c^Iagaberblute, üon roe(d)em fie umfpiUt raerben, ©auerftoff auf unb betaben bafür bag 33tut mit Slo{)Ienfäure unb ben übrigen d^emifc^en 3ei-1efew'iS'^Pi^obuften ber Drganbeftanbteile, raet^e in itjnen bei iljrer Sebengt^ätigfeit erjeugt raorben finb. innere unb äußere Sttmung geigen fonac^ in Se^ieljung auf bag 33lut einen oollfommenen ©egenfal^. ^n ber innern 2ttmung nimmt baio 33(ut £ot;tenfäure auf, in ber äujsern ättmung gibt ba^ 33(ut £ot)(enfäure ab; in ber innern 2ltmung rairb bem 33tute burd^ bie Drgane ber ©auerftoff raieber entzogen, ben e§ in ber äußern Sttmung aufgenommen t;at. %üv bie Drgane unb i!)re fie aufbauenben feilen ift bagegen ber SSorgang ber Drganatmung mit bem ^I^organge ber äußern Sltmung ibentifc^. Sie Drgane unb it)re ^zlkn leben in bem fauerftofft;altigen 33(ute raie Sßaffer^ tiere in bem fauerftofftjoltigen Sßaffer. Ser einfache Drganiämujo ber SSurjetfü^er, roeld^em rair in unfern einleitenben Setrad;tungen fo t)iele S(uff(^lüffe über bie elementaren 3>or= gänge be^ Sebent »erbanfen, l)at ung aud^ gelehrt, ba§ unb wie in fauerftoffljaltiger g^tüffigfeit, fpegiell im Söaffer, eine Sttmung otjue fpejififdje Sltemorgone möglich ift. 35on ber allgemeinen S^örperoberfläi^e beä einfadiften Drganiömu:3 fal)en rair bag im SBaffer burd; Siffufion gelöfte Seben^prinjip beg ©auerftoffeso bireft in haS> innere be§ fteinen ^örper^ gelangen; biefe einfad;fte Sttmung beio ^^rotoptaSma rairb unterftü^t burd; bie jeitraeitige 'isergröfierung ber 5^örperoberfläd)e, ba§ StuSftrecfen Don ©djeinfülgen unb bie in biefen mit befonberer Sebl)aftigfeit oor fi(^ gel)enbe ^rotopla^maftrömung. ©d^on mel;rfad) l;aben rair barauf l)ingeraiefen, ba§ nidjt nur bie raeijsen i8lutförperd;en, fonbern alle bie organaufbauenben 3enen be3 aJienfd)enförper!o raie aller blutbefi^enben animalen SBefen fic^ bem fauerftoffljattigen Sötute gegenüber in etraa ber gleid^en Sage befinben raie jene frei tebenben nadten ^^protoplagmaförper gegenüber bem SBaffer. Stud; bei erftern tritt burd^ Dberfläd)enan3iet;ung, unterftü^t burd; djemifd)e atnäiel)ung, üou feiten geraiffer ^rotoptaSmabeftanbteile ©auerftoff anä ber umgebenbeu fauerftoffl)altigen ^^lüffigfeit, bem S3lute, in bag ^ellp^otoplagma ein, raeld^eg burc^ innere ©trömungen unb gelegentlid) burd^ f^ormumraanblungen, StuSftred'ung üou ^rotoplagmafortfä^en, im allgemeinen burd; Dberfläd;enuergrö^erung bie 3tufnal;mebebingungen günftiger geftaltet. Sag 33lut erfc^eint