173 ber ©tabt ^Mtrbunber vom ©tamme ber ^fdjaibmar beljaupte, -Dom 3(ffen ^amimann (Semnopitliecus entellus) abjuftammen, bem gelben ber tnbifcJien Tlx)Ü)^•, fie unter= f(i^eiben fic^ mä) je^t burc^ ben %ittU „gefdiraanste 9iana", loeil einer i^rer a3orfaf)ren eine ^Verlängerung be§ StüdgrateS gehabt I)aben foll. §ier wirb ber «Sc^roonä alfo fogar für etrcaS @f)rent)oIIe§ gefialten. i^nbent mix bamit bie S3etrad;tung ber natürHc^en menfdjlic^en a}Uf3[nIbungen an biefer ©teile abfarei^en, um fie namentlid) mit 9iüdfid)t auf bie £opf= unb @ef)irubilbung erft in ber fpätern ^olge mieber aufäunet;men, t;aben roir noi^ befonberg tjeroorjuljeben, ba§ felbftüerftänblid^ faft au^na^mSlOio alle 9}{ipitbungen gröbere ober geringere Störungen ber Sebeuictf^ätigfeiten ber betroffenen Organe ober ber allgemeinen Sebeutcfä^igfeit felbft bebingen. ®ie SIJiBbitbungen t)aben loir al§ angeborne 5lranff)eiten, bie banon betroffenen at§ Seibenbe ju betradjten. 9öir i)ahen met)rfad) auf bie (Srblidjteit ber angebornen aJiipilbungeu tjingeroiefen. S3ei SJii^bilbungen, meiere ba§ Seben nid^t gefäijrben, raäre eg batjer root)t benfbar, bafe fold^e in gef(^(offenen, nur untereinanber ^eiratenben f^amiüen ober ©tämmen, üieUeid)t aud) bei gansen ^nfett^eüölferungen in gefteigerter 3ln5at)[ auftreten fönnten. ^od) finb bei bem 3Jtenfc^en folc^e ^älle biicfier nodj faum beobad)tet. 9Jcan berid)tet dou einem geroiffen afrifanif(^en ^ürftengefc^ledjte, ba§ ber Si^^ronerbe fe(^§fingerig fein müffe. Sei Stieren getingt e§ bagegen t)ert)ältni§mä§ig Ieid;t, älti^bübungen fünftii^ fortjujüdjten. ©0 tjat 6. ^tlUx ©enerationen »on 2tj:oIotIn gebogen, metdje erblid; in großer 'änialjl mit S3linbt)eit unb SSerfümmerung ber 2tugen belaftet finb; ha§ ©letc^e bemeift basc mi^büb^ lic^ üerboppelte ^örperenbe ber fogenannten STeleffopgoIbfifc^e. Sog ä>erl^ältnig ift ä^nlid; jenem ber melbefannten ßrblid)feit geroiffer eigentlii^er ^ranffieitganlagen, raoburc^ fotdje in bie foigeuben Generationen übertragen toerben fönnen. 2In bie S3etrac^tung ber natürlid)en „tierartigen" SJiifebilbungen reiften mir Ijier öie einiger fünftli(^ l^eroorgebrai^ten an. Unter biefen erregen namentlid) bie fünft- Ii(^en Umbilbungen ber l^opfform unfer ^ntereffe. ®ie Skturoölfer fennen bie mannigfachen ©igenfc^aften, in lüeld^en bie Siliere ben 9J?enf(^en tro§ feiner geiftigen Überlegenlieit überragen, oollfommen, unb mir fönnen un§ mä)t rounbern, rcenn fie, mie e§ einft ja auc^ unfre gelben get^n, aU ß^rennamen bie Dramen von Xkun annefimen. ©anje 33ölferftämme legen fid) ben Dcamen eineä Siere§ al§ S3oIfgnamen bei, unb mel^rfa(^ finben mir mit biefer ©itte bie anbre »erbunben, auä) äu'^tvliä) burd^ 3Baffen= unb i^örperjierbe bem geroäl)lten tierifc^en SL^orbilbe mög= lid^ft ju näliern. unterliegt rco^l feinem ernftliaften ^ii'eifel, bafe bie erfte a>eraulaffung aud^ jener feltfamen fünftlidien J^örperumformungen, roie mir fie j. 33. bei ben 'gud^gfopf^ inbianern unb i^ren 9iod)barftämmen bemerfen, toeld^e ben £opf fd^on in jartcfter ^ugenb möglid^ft in bie ©eftalt beg Jlopfeg i^reä SSappentiereg umsumobeln beftrebt finb, in bem SBunfc^e begrünbet mar, biefem beoorjugten SBefen auc^ äu^erlid; äf)nl\ä) ju rcerben. 2lug Stmerifa, Slfien unb ©uropa rairb mB bie ©itte gemelbet, bie ilopfform ber ^inber au§ ber freien S3eDölferung in eine bem Ijerrfd^enben ©efc^made mel;r entfprcdjenbe, jum Seile tierifd^ au§fel)enbe umsugeftalten, fo ba^ bie fünftlic^e SlopfjnobeUierung gu ben rerbreitetften 3]erf(^önerung§mitteln be§ 9Jienfd;engefdf)led^te§ gä^ilt. ^n Slmerifa ift biefe ©itte unter üielen 33ölfern jroeifelloS uralt, namentlid) für ^eru unb SJki'ifo liegen im§' bafür in 5Denfmälern unb ©räbern eineg lange uerfdjiounbenen