229 Sie ©iffufion ber @afe. »ernüubert fein. Siutie be§ ^örperä, -roeldje gettanfa^ begünftigt, rerminbert bie 33Iut= menge; ftärfere jnec^anifcl^e Seiftungen innerljalb ber ©renjen beg pljpfiologifc^ ^i^fäffigen üer= meljren bagegen bei genügenber, b. fj. gefteigerter, @rnäf)rung bie ©efamtblutmenge. SDie grauen l^aben ba^er im allgemeinen eine etroag geringere 33(utmenge al§> bie im aftinen Seben fteljenben 9Jfänner. gleifd^nafirung J)e6t bie 33Iutnienge, mäljrenb biefe burdj eine 9iaf)rung, bie reic^ an ^^^ett ober SDkIjl (©tärfemef)t) unb ^ucfer ift, uerminbert rairb. Sie l^artoffelnaljrung ber Slrmen rairft ebenfo »erringernb mie ber junger ober ungenügenbe ©rnäfirung, namentlich raenn burc^ gleidjjeitig gefteigerte 3}hi:cfetteiftung ein gefteigerter Drgonftoffoerbrauch ^eroorgerufen rairb. 5Dann fteigert fid; bie 33tutarmut §ur 33(utleere, Stnämie, äu^erlii^ djarafterifiert burd) bleiche, blutteere @efid)t^farbe, ©djtaffljeit ber 3}hig= t'ulotur unb ^aut. 3llle Slranfljeiten fc^einen bie ^lutmenge ber Patienten §u oerminbern. ©ine Slutoerminberung fann aui^ baburd) eintreten, ba^ jioar nid;t bie glüffigteiti§menge, aber bie 3Jlenge ber „roefentlidjen" 33lutbeftanbteile, 3. 33. ber roten 33lutförperd)eu ober nur be§ roten Slutfarbftoffe^, abnimmt. Shmentlid; in „anämifc^en" ^^if^^nben erfdjeint geroöljntid^ infolge einer SSerminberung be§ 93lutfarbftoffeio bie g^arbe be^ 33luteg toeniger gefättigt alg bei ©efunben. ©ine äierminberung be§ 33lutfarbftoffe!§ jieljt eine 9{ei§e uon folgen nad; fic^, meiere beit burd} ä>erminberung be'c @efamtblute§ Ijeroorgebradjten ganj entfpredjenb finb. Stuf bie SSerminberung biefer „mefentlidien SSlutftoffe" Ijaben bie @rnölj= rung unb ber allgemeine Slörperguftanb ben entfc^iebenften ©inflnjä. ®ag ^lut roirb nad; länger bauernbem junger, auc^ bei Jlranfen unb 2tltergfd;iüad)en, roäfferiger, im allgemeinen ärmer an feften SSlutftoffen. 2tnberfeitg ift bei reidjlid^er g^leifdjnaljrung ba^ 93lut nid;t nur im ganzen fonjentrierter, Toafferärmer, fonbern e§ entl)ält aud; meljr uon bem lebenSraic^^ tigften aller (^emifd^en 33lutbeftanbteite: uon bem roten S3lutfarbftoffe, bem Hämoglobin. Sie ^^covic bet Stlmmtg uub ber SSlutfatBftoff. ®ie für ba^ Seben notiuenbigen ©asSauictaufdjproäeffe, ioeld)e mir al§ 3ttmung gufam^ menfoffen, berulien auf ber Strt unb SBeife ber med)anifd;en J^rafterjeugung, bie in jebem animalen Drgani!3mu:3 biefelbe ift roie in bem be;? 9}Zenfd)en. 2)ie Gräfte, über roeldje ber menfd;tid)e Körper ju feinen medjanifd;en 3iüeden uerfügen fann, raerben, toie mir tuiffen, frei unb ueriuenbbar bur(^ bie 33erbinbung ber ©lementar= ftoffe feiner Organe mit Sauerftoff, mobei gasförmige Jloljlenfäure unb 3Baffer (neben .^arnftoff) al§ Hauptäerfe|ung§probufte ber Organe entftelien. Um biefe 33erbinbung ber ©lementarftoffe ber 5?örperorgane mit ©auerftoff in ununterbroi^enem ©ange gu erl)olten, tritt in ber Sttmung ©auerftoff in ben Organismus, junädift in baS bie Sungen burc^ftrömenbe 33lut, ein, wofür annäl)ernb baS gleid;e $öolumen iloljlenf äure ab= gegeben rairb, neben fo uiel Söafferbampf, als Ijinreic^t, bie 3ttentluft bei ber 3:^emperatur beS SlörperS mit SBofferbampf giemlid; uollfommen ju fättigen. ©S ift lange ©emeingut ber 2Biffenf(^aft, ba§ biefer ©aSoerf'etjr beS OrganiSntuS mit ber 3ltmofpt;äre im ^rinjipe nach bem allgemein in ber anorganifd;en DJatur geltenben ©efe^e berSiffufion, lüelc^eS bie ©aSuerteilung im 9iaume regelt, erfolge. 'Sla^ biefem allgemeinen 33eiuegungS= unb a^erbreititngSgefe^e ber ©afe bringen bie bie Suft äufammenfe^enbcn ©afe, ©auerftoff unb ©tidftoff, uon benen ©auerftoff in 21 ^rojent, ©tidftoff in 79 ^rojent (neben 0,o5 ^rojent Xlot)lenfäure) bem ©eroidjte nad) in ber Suft entlialten finb, in alle iljnen offenftef)enben Siäume ein unb erfüllen biefe gleid^mä^ig. ©afe, meldte initeinanber in offener Serül;rung ftelien ober nur burd; trodne, poröfe ©djeibeiuänbe uoneinanber getrennt finb, mifd;en fic^.