362 Knod^engerü[t unb feine Seroegurtgen. be§ ©tirnbeineS. einiger Entfernung unter jebem ber beiben ©ttrn!^ö(fer, naljer an bem o6ern S[ugen(;öf)tenranbe, oerläuft oft eine nad) oben fonoejre, bogenförmige,tno(^ener;^ebung, ber 2t u gen brauenbogen. ®ie Stugenbrauenbogen oerfcfjmätern unb oerftad^en fic^ nteift nai^ au§en unb finb innen breiter unb t)ötjer, wo fie oft aU jroei ftarf gefrümmte S5ogen= linien gegeneinanber unb gegen bie ©tirnbein=9lafenbeinna[)t l^erabtaufen. SDaburc^ bilben fie einen mit ber ©pi|e gegen bie 5Rafe getoenbeten SSinfel unb begrenzen nad^ unten unb feitlic^ eine fleine ©tirnpartie, raeld^e ben Flamen ©tirngla^e, Glabella, fütirt. §äufig, namentUd; oit finbli($en unb roeiblic^en ©(pöbeln, fef)Ien bie 3iugenbrauenbogen, unb bafür erfd^eint bann oft bie ,,@(abena" etroa§ fonoej oorgeioölbt aU ©tirn=3^afeniüutft. ®ie f($arf beroortre^ tenben obern Stugenl^ö'^Ienränber laufen nac^ abraärt^ unb au^en, auf ber redjten unb tinfen i?opffeite in ben ftumpfen, fic^ bem ^odjbogen anfd;Iie^enben SBangenfortfa^ au§. 3Son jebem äBangenfortfa^e fteigt eine oft fc^arfe, nad; oorn fonoeje Plante gegen ben ©eitenteil beS ©tirnbeineS in bie §öf)e, beren aSerlauf mir bei ber ^etrad^tung be§ 5?opfe§ oon ber ©eite nodj näfier ju oerfolgen ^aben roerben. 3wifc^en ben beiben StugenJiö^Ien fenbet bag ©tirn= bein einen relatio breiten (^ortfa| berab, ben 91afenfortfal^ beg ©tirnbeine§, ber mit ben 3cafenbeinen unö jeberfeitio mit einem j^ortfa^e beäDberfieferfnod;en§ in SRaJitoerbinbung tritt. ®a§ ©efidjt (ofjne Untcrfiefer) roirb in feinen mittlem Partien oorraiegenb oon bem Dberfiefer gebilbet, loeldjer fic^ au§ gmei feitlidjen ft)mmetrifdjen .^älften, ben beiben Dber= fieferfnodjcn, jufammenfe^t. ^eber ber beiben DberfieferEnodjen beteiligt fic^ an ber Silbung einer 3[ugenf)öi;[e, ber 9kfenf)öf)(e unb be§ ^odjbogenio. Sie Dberfiefer!nod;en bilben bie oorbere ©efii^t^ftäc^e, ben obern 3alf)nranb unb ben fnödjernen ©aumen, le^tern ber ^aupt= fadje nad). ©in nac^ aufroärt§ geraenbeter 3^ortfa^ be§ Dberfieferfnod^en^, beffen äußerer SJanb ben untern Stbfc^nitt beS QnnenranbeS ber 2lugenl;öt)[e bübet, fteigt jeberfeitg a(§ Dkfenfortfa^ be» Dberfiefer!« gegen ben 9iafenfortfa§ be§ ©tirnbeineS in bie §öl^e unb oer= binbet fi(^ mit biefent burd^ eine furje S'^äetmaijt. ^eibe Skfenfortfä^e ber Dberfiefer faffen bie beiben -Rafeubeine gtoifc^en fic^. ®ie Siafenbeine finb gioei flache unb fd^male, badjförmig gufammengeneigte ^noä)zn, mefi^e ben fnödjernen Seil beS S'iafenrücfeng bilben unb fic^ mittels einer furjen, quer oerlaufenben 3ttcfennaf)t, ber ©tirn^Sfiafennafit, mit bem 9iafenfortfage be3 ©tirnbeineg oerbinben. ^Ijxe untern 9iänber bilben ben obern ^eil ber weiten fnödjernen 9]afenf)öf)Ie, loeld^e oon i^rer oben fdjmalen, nac^ unten fid; oer^ breiternben unb abrunbenben ©eftalt ben oben fd^on genannten ?Jamen ,,birnförmige Öff= nung" erfjalten l^at. ^l^re mittfern unb untern S^anbteife, roefd^e fid) unten in ber äJJittc ju bem 9tafenftac^ef erfjeben, roerben beiberfeitS oon bem Dberfieferfno($en gebitbet. Stud) jeber Dberfieferfnodjen fenbet, roie ba§ ©tirnbein, einen feitli(^ unb nad; au^en geroenbeten j^ortfa^ jur 33ilbung be§ ^od^bogeng. ®ie unter ber Öffnung ber fnöc^ernen 9kfe ge= fegenen, bie 3äf;ne tragenben Partien be§ Dberfieferä roerben aU 3afjn^öf)fenfortfa^, 2lf= oeolarfortfal, bejeid^net. 3ebe ^öffte beS Dberfiefer^ fjarad^t 3af;nf)öf)fen, Slfoeofen, roeldje bie SSurjefn ebenfo oiefer >^al)M aufnefjmen unb fd)on äu^erli^ burd) Sfuftreibungen ber ^nod;enoberffäc^e bemerffid; roerben. ©ntfernen roir bie Söf)"'-'/ ober beuten wir fie un§ entfernt, fo bleibt ein freier unterer l^noc^enranb bei Dberfiefer^, roeld^er un§ all- 3af)nt)öl^lenranb ober Sfloeolarranb für bie äoologifd;e unb etljnologifd^e Unterfud^ung be§ fnödjernen llopfe!« oon SBidjtigfeit ift. 2)ie Dberfieferfno(^en bilben aud; in 23erbinbung mit ben ©aumenbeinen ben fnöd;ernen ©aumen, ber bie bur(^ eine Jlreugnal^t getrennte ^no(^enroanb barftellt, roelc^e 9lafenljöljle unb 3}htnbl)öf;lc fd^eibet. ®a§ bie ©djneibejäl;ne tragenbe ©tüd be§ Dberfiefer» roirb all 3'üifd;enfiefer bejeidjuet, ba eä urfprünglid) auc^ beint 2)ienfd;en all ein eigner J?nod^en angelegt ift. 2)ie ©eitenpartien ber ©tirnanfid)t be§ ©efid;te§ roerben jeberfeitS oon bem ;3o(^beine gebilbet, roeld;e!§ ben größten unb oorbern 2;eil bei 3od;bogeng l^erfteßt. ®a§ ;3od;bein