288 SSerbauung. Stüter ben ffeinen gefc^(offenen gollifefn, rceld^e rielfac^ in Raufen nebenetnanber auf= treten, gibt axiä) noä) größere, bi§ erbfengro^e £pmpf)brüfen. Snt ^auprinjipe entfprec^en auä) bie großen £r)nipf)brüfen ben eben gef(^ilberten fleinften (gönnen biefer rcid^tigen Srüfen= gattung (f. untenftefienbe Stbbitbung). S)enfen rcir un§ eine Slnjafil bid)t nebeneinanber liegenber gef(^loffener £t)inpt)fonifet baburd^ gu einem grö^ern ©anjen fombiniert, ba^ bie trennenben ^^if'^enraänbe ber bena(^barten 33IäSd)en teilraeife fci^roinben, fo entftef)t ein größerer, üielfammeriger ^of)Iraum, bei rcetd^em aber no^ jeber ber oereinigten §ot)iräume einem einfachen ^^^ollitel in Sau unb 3]er^alten entfpridjt. 2(u(^ bei ben grö^ern fipmpf); brüfen unterfc^eiben mir, unb ätoar meift meijrere, gufül^renbe unb abfüf)renbe Spmp^gefäfee, beren flüffiger ^n^alt bie mit £i)Tnpl^äeIIen erfüllte 2)rüfe (angfam ju burc^fe^en l^at. 3)fit ber £t)mp!)e roirb ununterbrod;en eine 2tn= jat)l von Stjmpljellen in ba§ Slut ergoffen, raetc^e bort als tüei^e 33lutjellen eine 3eitfang fortleben. ®a§ bie Q^it {l)re§ Sebent im Stute feine unbe= grenjte ift, gel)t fc^on baraug fieroor, ba^ beftänbig eine Sfleujufu^r weiter Slutjellen ftattfinbet. S)ag= felbe beraeift auc^ bie birefte Seoba^tung. 2lbge= feilen ron ben Serbauunggperioben, finbet fi(^ bei bem gefunben 9)Jenf(^en eine raenigfteng annöl^ernbe i^onftauä in, bem relatioen 3a^)fent)erl)ältniffe ber roei^en 33lutförper(^^en ju ben roten, eS trifft etroa 1 roei^eS auf 360 rote Slutförperd^en. dlaä) ber Ser- bauung einer reid^liif^en Waf)^zit finben mir aber bie weisen Slutförperd^en im Slute nic^t unbeträcl)t= lid) oerme^rt, benn ber gefteigerte S^flu^ oon St)mpt)e unb 6l;i;lu0 ^at auä) eine beträchtlichere Stnjahl oon £i)mpl)3ellen bem Slute äugefül;rt. ®a fid^ nach bem Serlaufe einiger ©tunben baä normale Sa^)knveX' ihältniä 1 : 360 roieberljerftellt, fo fann bie 3eit, in raelcher bie loei^en Slutjellen alä folc^e unceranbert int Slute leben, fid) offenbor nur nach ©tunben be= redhnen. ©ine Slnjalh^ "O'^ ^^^r 3lnatomie aU Slut= brüfen bezeichneter brüfiger Organe: bie Xf)X)mn&' brüfe imb bie ©chilbbrüf e, f(^einen fich mit ben £r)mphbrüfen an ber ©rjeugung raei^er Slutförperchen ju beteiligen, ebenfo bie oben ermähnten gefchloffenen j^oEifel ber 3)iilä, bie 9}filäblägchen. %üx bie £ebenägefd)idhte be§ Slute§ ift bie ©ntftefiung feiner g^ormelemente geroife oon größter Sebeutung. ®ie Sebensgefchic^te ber meinen Slutforper(^en fennen mir nun, mir miffen, ba^ fie mit ben :i^i)mpf)äellen ibentifch finb, ba^ fie fortgefe^t aug ihren Sil= bungäftätten, namentlicJh aug ben ;^i)mphbrüfen, bem Slute jugeführt roerben. @rft bie neuefte 3eit l;at aber auc§ für ben ertoadifenen DrganigmuS 2tuffd)lüffe über ba§ bis bal)in üollfommen rätfeHjafte §erfommen ber roten Slutförperdien gewonnen, meldhe ihre ^leuentftehung' unb iljr oerhältniSmä^ig rafche§ Sergehen beioeifen. @ine Sln^ahl auf baS legiere SerhältniS fidh bejiehenber SChatfadhen mar fdhon länger befannt. SSir l;aben bereits angebeutet, ba§ in ber aJJilj, namentlich aber in ber Seber rote Slutförperd)en 3U ©runbe gehen, unb haben oben ben reid)lich abgefonberten ^arbftoff ber ©alle als rer- änberteS Slutrot, fonach auS jerftörten roten Slutförperdjen ftammenb, fennen gelernt; ber ebenfalls relatio maffig auftretenbe rote SMjfarbftoff ift toohl, toie ber rotgelbe j^arbftoff 9!Kitroftot)tf^e§ ®erü|l einer 2l))npf)brüfe (bie in ben 3mifd)enräumen liegeiiben ß^mplijellen finb faft aHe entfernt), a SJJarfffrang mit bem fici))iIIotne^c — b Öijmljfigang, bei c ift baä ScHeniie^ beäfef&en etljalten (9!ctitit[um) — d "iiu§etc ipiitle mit glatten SUuäfelfafetn.