®er 33au be§ ®ef){rneg unb beg 3iüc£enmar!e§. 512 33eobad^tuug in S^erbinbuitcj, ba§ bie ©rö^e be§ ®ef)ixmä bei ben Setuol^nern ber ber Urgc= fc^i(^tc angef)örenbeu ©cfiroeiger ^fa{)Ibauten im ®urd;fd^nitte feine fleinere, fonbern fogar eine größere mar aU bei ben mit allen Hilfsmitteln ber ^ti'iiifatioi^ auSgeftatteten fieutigen 93en)o^nern jener ©egenben. <Bo fann e§ un§ nidjt rerrounbern, icenn roir bag ©eliirn eine§ einfallen nnbefannten Strbeiterg (f. 2lbbitbung, <B. 511), beffen geiftigeg Mngen nic^t ^zaä)- tung fonb, TOinbungSreidjer finben al§ ba§_fo mand)e!o ©elel^rten, ober roenn roir finben, bafe unter unfrer ^eoölferung ^»^ii'i'^uett/ Qeiftig für bie Stufgaben be§ £eben§ ge= nügenb begabt, umf)erge|en, beren @et)irn fid) nodj re($t raenig oon jener ©infad^tieit ber Dberf[äd)enbilbung entfernt, welche für bie legten 9)ionate beg g^ruc^tlebeng diarafteriftifi^ ift. SD^an Ijat metjrfad^ beobadjtet, bafe bag @e(;irn oon 3lngel§örigen ber bunfeln unb fd)roaräen ofrifanifd^en 3Sölfer, namentlich ber „eigentlichen 9kger" (f. nebenftetienbe 3tbbil- bung), einfachere Dberftäd;enbilbung jeigt aU bag Don Stngefiörigen ber ^ulturoölfer. Man glaubt ©runb ju t)ahtn, ein entfprechenbeg 33ert)a(ten bei anbern fogenannten ?JaturööI= fern ju cermuten; aber bag ift fidler, ba^ un- ter ung geraife ^n^ioibuen in Sejief)ung auf i^re ©e^irnfunftionen unbeanftanbet umlh^r^ ge^hen, roeicihe an ©infacihlh^it ber @e§irnober= f[ä^e mit ben Sflaturoölfern nicht nur auf ber gleid;en ©tufe fielen, fonbern barin nod) jiemlich raeit fiinter benfelben jurüdbieiben. ^ä) fab bei Herrn S^übinger bie ©efiirne ber in ber ©chraeij oerftorbenen ?5^euer(änber, 33er= treter eineg 9Henfchenftammeg, roeldher oon ben @tf)noIogen ju ben afierniebrigft fte^enben gered)net ju roerben pflegte; biefe @ef)irne bür= fen aber audh im 33ergleidhe mit ben bei ung ti)pifdhen 35erhältniffen für relatio gut ent= ®et)int einea gjegers, boii4otej)t)ai(nad)!pi)oto9rat)i)ic). lüidelt gelten. 2Bir befigeu uodh feine auf flatiftifdheg SJiaterial gegrünbete oergleidhenbe ©ehirnlehre ber 9)Jenfcf)enraffen, bie 2tugarbeitung einer foldh^n ^ft eine, freilich fdhraierig gu löfenbe, Hauptaufgai'e ber mobernen ätnthropotogie. ^n neuefter 3eit raurbe bie grage nad) ben Urfachen ber inbioibuellen ^erfchieben^ f)eiten ber Dberflächenffutptur ber ©ro^f)irnhemifpf)ären beg aJknfdhen namentlich mit @rfoIg oon "St. S^übinger be^anbett. @r fanb bei Stnge^örigen ber gletdhen Seoölferung einen Unterfchieb in ber 9iidhtung ber ^^urdhen unb 2Binbungen nach ber ©dhöbelform beg ^nbiöibuumg. ®ie ^entralfurdhen unb ^entralroinbungen unb bie anbern biefen an; näf)ernb parallelen g^urc^en unb Sßinbunggjüge (f. 2tbbilbung, ©. 511) »erloufen, g. 33. bei 2tngebörigen ber Mmdjmtx ©tabtbeoölferung, wenn if)re ©chäbelform eine tangföpfige, bolidjofep^ale, ift, in oorraiegenb fd)ief mä) t)inten gerid;teter Slnorbnung, mährenb biefel= ben g^urchen unb 3Binbungen aug einen: mef)r fugeligen, brad;r)fephalen, ^opfe in grö§ten= teilg quer auffteigenber, trangoerfater, 9iid)tung angeorbnet finb. ®iefe oorroiegenb quere 3f{id;tung ber betreffenben SBinbungen unb furchen rourbe auch oon anbern ^orfchern, namentli(^ auffaHenb bei ben höf)ern unb hödhften ©raben ber Svursföpfigfeit, beobad;tet. 3^übinger glaubt weiter, geftü^t auf ein fet)r reid;eg 9)Jaterial oon 33eobachtungeii, audh ben <Ba^ augfpredhen ju bürfen, ba§ bei bem roeiblichen ©efchlechte bie gurc!)enbilbung