2)ie 2ttmung§organe. 233 9^ed)t gefür(^tet. unabftc^tUc^e SebenSoernic^tungcn finb bie '^ola^e eine§ ftrömenä von ^oi^lenoj:r)bga§ qii§ ben Slol^Ienöfen nacf; frül^em S3er[d)(uffe ber Älappe. ®aS 5lo;^[eno£9bga§ bilbet fic^ nämlid; in großem 2JJengen bei allen SSerbrenmingen, roeldie ol^ne genügenben Suftsutritt erfolgen; auä) in mand)en (Borten Seu^tgaS ift e^ in großer a}Zenge entfialten unb Derurfad^t beffen ©iftigfeit. ®er rote Stutfarbftoff tjat eine größere S^erraanbtfdjaft £ot)lenojt)bga0 qI§ §u ©anerftoff, er oerbinbet fic^ mit bem @a[e §u 5lofj[enojt)b£)ämog(obin, TOeli^em bie ^äf)igfeit, ©auerftoff anfjunelimen, roHfom^ men mangelt. ®ie S3Iutförperc^en, beren Hämoglobin in Jlo!f)lenojr)bI)ämog[obin nm= geraanbelt ift, finb boJier für bie Sltmung im Stugenblicfe ooUfommen merttoS, unb ber burd^ S?o!^(enbunft »ergiftete SKenfd^ erftidt, al§ Ijätte er, roie ein SSerbluteter, fein 33htt mel^r, ober al§> enttiielte bie Suft, meiere er atmet, feinen ©auerftoff. S)ie SJcöglidjfeit einer 3iettung burc^ ^oljienbunft ^alberftidter berul^t alfo barauf, bafe man bie .tranfen in freie ßuft bringt unb ben 33erfuc^ mac^t, burc^ fünftlic^ geftetgerte 3ttemtf)ätigfeit bie nod) nic^t üergifteten roten Slutförperc^en energifdjerer Stftion oerantaffen, äu^er= ften ?^alle fann eine rafd^ au§gefüf)rte ©infpriljung gefunben Shtte§, eine 33luttran§fufion, unter ben §änben be§ Strjteg nod^ 9iettung bringen. 3n einem »erfdjiebenen d^emifci^en ä^erfiaüen beg 33htte§ f)at man feit alter Qdt bie 33eränberungen »or allem begrünbet fef)en raollen, welche ber ©efunbtieitäjuftanb ber @uro= päer in S^ropengegenben erfäijrt. l^ei^en i?Umaten foE ba§ SSenenblut bunfter gefärbt fein unb bag äCrterienblut fic^ in feiner g^ärbung mel^r bem SSenenblute annäfiern. SluS^ reic^enbe ejafte Seobad^tungen über biefen mid^tigen (Segenftanb fefjlen nod^ immer, unb für bie Söiffenfdjaft ift bie „Überjeugung" ber 3trjte oon biefem ©ad^oertialte feine genügenbe S3afig. Tlit berfelben Seftimmttjeit, aber ebenfalls nocE) ot)ne auSreid^enbe 93egrünbung, Tüirb behauptet, ba^ ba§ 33Iut ber ^olarberootiner eine mef)r f)eiIrote 'garbe §eige. ift \müä) mit aller @id^erf)eit ansunefimen, ba§ bag 33lut unter ben t)erfd;iebenen ©inflüffen be§ £limag unb ber geograpfjifd^en 33ebingungen, namentlich aber nad) ben Unterfc^ieben in ber S^olfgernä^rung, S]erf(^iebenf)eiten ber d)emifd;=morpt)ologifd)en ^ufamnienfe^ung feigen roerbe. S)a§ 33(ut uon Qnbioibuen, alfo aud^ rool)l von äjölferfc^aften, meldte augfdjlie^lid; ron ^ftanjenfoft leben, ift, roie bie »orliegenben Unterfud^ungen an 3:;iereii ju ergeben fd^einen, ein anbre;* alg bei fold)en mit augfd^lie^lid;er j^leifd;ual)rung. ^^ür ben SJJenfd^en üerfd^iebener Siaffe unb in t)erfd;iebenen geograpljifdien 33ebingungen Ijaben roir aber aud; barüber noc^ feine braudjbaren Unterfudjungen. 3nr;alt: S)ie 3ttmung§organe. — Sau unb Setoegungen ber Sunge. — Sie 2ttemgafe. — SUagenatiming unb §autatmung. ©c^roeipilbung. — Sie Spieren unb i^re 2;^ätigteit. 3)ie Sttmung^orgauc» ®ie' animate Sttmung befielt in 2tufnal;me »on ©auerftoff in ben Svörper unb in Slbgabe von ^o^lenfäure (unb 2Bafferbampf) aü§> bem J^örper. 2)a§ Seben beä 3}ienfd^en raie aEer animalen Organismen fann, TOie mir bei 33efpre= c^ung ber ^lipfiologie beS 33lutfarbftoffeg l)erüorgel)oben l;aben, nur beftefien im beftänbigen 2öechfeloerfel)re mit ber Sttmofpljäre. 9Jiit §ilfe be§ ©auerftoffeS, loeldjer au§ ber Suft