@efic{)t5felb. Äurjfic^tigteit unb Jßeitfic^tigfett. 583 gerid^tet, fel^r entfernte ©egenftonbe betrad)ten, fo nmfpannt baä @eftc^t»fe(b beiber Singen einen tiortjontalen 33ogen von mel^r als 180*^, ber burc^ bie Stugenberoegnngen aiiä) ol)m ^opfbrel^nng nod; cergrö^ert raerben fann. ^üv jebeä einzelne 2tnge befd)ränfen ^Teile beS @efid)te!§, üor allen bie 21a|e, ba§ ©efic^tsfelb nac^ innen, oben nnb unten, lüie man leicht bei bem ©d^Hefeen bei einen 3tuge§ erfennt, ba bann bie entfprec^enben ^Ceiie bei ©efic^täfelbeS üerfc^toinben. 2{u§ bem, tüa§ oben über ba§ -He^fjautbübc^en unb bie B^^)' empfinblidjfeit üerf(^iebener ©teilen ber 3'Je|^aut gefagt roorben ift, ergibt fid^, ba§ g(eic^= jeitig bod^ immer nur bie bem geiben gtecfe entfpred^enbe ^^artie biefeg großen @efi(^tg= felbe0 fd^arf gefe^en roerben fann. ®a§ ©efamtbitb, j. 33. bei bem 33Iicfe in eine raeite ©egenb, entfpridf)t einem ©emäibe, in raeld^em blofe bie 9)iitte forgfältig auSgefüfirt, ber übrige 3:;eil aber nur ffiäjiert ift unb groar je roeiter oon ber SJcitte ab, um fo weniger forgfältig. @in SlicO getoäf)rt m§> a(fo eine allgemeine Überfid)t über eine loeite Um= gebung, immerl^in fd)arf genug, ba§ neue irgenbroo im ®efid;tsfelbe auftretenbe ©rfc^ei= nungen fogteic^ unfre 33ead;tung erregen. ®ie 33en)eglic^feit unfrer 2tugen ermöglidjt eö bann, nad) unb nad^ jeben einjelnen Xeil be§ @efidE)tSfelbe§ genau ju betrad^ten, inbem mir bie betreffenben ©egenftänbe iljr 33ilbd^en auf bem gelben ^^lede enttoerfen laffen. 2öir liaben oben fc^on ba§ SSebürfniiS unb ba;? SBefen ber Slffommobation bei 3luge§ au§einanbergefe|t, fie berul;t im it)efentli(^en auf einer roillfürli^ erzeugten ftär= fern Jlrümmung ber oorbern Sinfenfläi^e, rooburd; ba§ ©riftem optifd; bredjenber jentrierter {^täd)en im Singe im gangen entfprec^enb ftärfer brei^enb roirb, fo ba§ eS (bei bem nor= mal brec^enben Stuge) auc^ »on ©egenftänben, bie bem 2tuge fef)r nal^e finb (bereu fc^arfeiS 33itbd;en ol;ne 3tffommobation fonad^ weit hinter ber 3te^l)aut entioorfen lüürbe, unb bie baf)er ol)ne älffommobation auf ber 3ie|l)aut nur ein 3ßi^ffi^ß"i'"9^f'ifi5 IjerDorrufen), ein fd^arfeä S3ilb auf ber -Re^fiaut gu entroerfen vermag. ®a§ bie älffommobation für baS 9iaf)efe^en mit einer geroiffen Stnftrengung bei 3tugel üerbunben ift, bemerfen roir burd) ©elbftbeobad)tung leid)t, wenn lüir guerft ben Süd auf einer weiten Sanbf(^aft ruljen laffen unb bann j. 33. ein na^e vov bal Sluge geljaltenel ^aar fdjarf fixieren. 2Bir be= geic^nen ben entfernteften ^unft, bie größte Entfernung, in lueldjer bal 3Iuge nod^ fd^arf ju fe^en oermag, all beffen (^ernpunft, ben bem Singe nädjften ^^^unft aber, bie geringfte ©ntfernung üom 3tuge, für meldte fid^ bal 2luge nod; gu affommobieren oermag, all ben Sfiatjepunft bei älugel. 33ei bem normal bred^enben Singe, bal'®onberI all bal emmetropifdje, bal rid^tige 3}JaB .l^altenbe, begeic^net ^at, liegt, toie f(^on im rorftel;enben oft angegeben, ber "^exn- punft in fef)r großer, p^pfifalifi^ aulgebrüdt in unenblid^er Entfernung oom Singe; ber 3?al)epunft pflegt in jüngern 3af)ren in 4 — 5 ßoü, alfo etioa in 15 cm ©ntfernung ju liegen. 33efanntlic^ unterf(^eibet man au^erbem furjfid^tige unb überroeitfidjtige 2tugen; bie erftern bredjen gleid;fam ju ftarf, bie lelitern ju fc^n)a(^, ba bie fur5fid;= tigen Singen auä) ol)ne Slffommobation nur in ftärferm @rabe biüergierenbe, alfo oon na^e gelegenen ©egenftänben fommenbe, Straf)len auf ber 9Je^l;aut §u einem fdjarfen Silbd^en Bereinigen fönnen, TOöl;renb bie überroeitfid^tigen Singen o^)\u Slffommobation nur ©traf;len, bie fc^on mei)x ober weniger fonoergierenb in bal Sluge fallen, gn Dereinigen üermi3gen. ®a bie „parallelen" £id)tftraf)len, welche bal normale, b. l;. emmetropifd;e, Sluge ol)ne Slffommobation vereinigt, aul „unenbli^er'' ©ntfernung fommen, fo liegt alfo ber %zxn- punft berfelben in unenblic^er ©ntfernung; ba fonuergierenbe ©trafjten nur oon naljen Dbjeft'en aulge^en, fo liegt für bal furgfid^tige Sluge ber j^ernpunft bem Sluge je nad; bem @rabe ber ^uräfid;tigfeit meljr ober weniger na^e, immer aber in meßbarer, „enb^ lictier", ©ntfernung; el ift nod; ein mäßiger @rab oon i^urgfidjtigfeit, wenn ber gernpunft bei Slugel in 6 3olI, alfo etwa 18 cm, oom Sluge liegt, entfpred;enber äöeife rüdt