\Q0 «Ratürlic^e unb fünftlid^e aWipilbungen ber SKenfc^engeftalt. 2tber bie Stustiilbuiuj einer ftärfern Seljaariiug fann fid) aud; auf EörperfteHett er= ftreden, roeld;e im erroadjfenen ällter bei feinem ber beiben ©efd^Iei^ter in ber überwies genben Tltl)V^al)l ber gälle eine ftärfere @ntroi(felung be§ otten 3^(aumJ)aarfIeibe§ erfennen 5U laffen pflegen. ®iefe plle führen bann ganj ftufenroeife ju jenen über, welche faft ben gansen S^örper in tierartiger Sßeife mit paaren befe^t geigen. ®a§ 3ri)pifd;e an biefeu fallen ftärferer 33ef)aarung ift, ba§ fie, raie eg ]ä)emt, 3nnä# an ben (Stetten auftreten unb von ben ©teilen bei allgemeiner ^Verbreitung über ben i^örper augge^en, toelc^e fc^on bei bem ungebornen tinbe eine ftärfere (Sntraidehing be§ ^aarfieibeg geigen. ®a§ 2luf= treten ber ftärfern Sef)aarung beutet alfo auf eine auf bie ©ntrai(fetungggef(^^i(§te ber grudjt jurüdgreifenbe ©efe^mä^igfeit unb f(^lie§t fi(^ bamit ben au§ bem g^rui^tieben fid^ erflärenben a}üpitbungen be§ menfd;= liefen Jlörperg an. j^ür bie teilraeife regeltüibrige Überbe^ fjaarung be^ menfd^(i(^en Eörperg finb eg befonberio jraei ©teilen, raelc^e von biefer gleidjfam mit SSorliebe getüäfilt roerben: ba§ @efi(f^t unb bag untere Siumpfenbe be§ Röx- perä über bem Jlreusbeine, it)eld)e§ aU @nb= ftüd beg 9tücEgrate§ ein mit ber ©pi|e na^ abwärts unb normal einraärtS geroenbeteS Sreied bilbet. 2tn ber le^tern ©teile befinbet ^iä) mä^)' renb beS grud^tlebeng ein längereg §aar= fc^rcäuäc^en, beffen ^aare audi jene fpiralige ©tellung geigen raie bie ^aarguafte am ©übe eineg Sierfc^roanseS. S)iefe ©teile oerfd^Iie^t fid) im 3^ruc^tteben üon ber ganzen aJiarf= unb S^üdgratSrinne am fpäteften, unb 21. ©der f)at barauf aufmerffam gemadjt, ba^ Ijier ber 53ilbung§3uftanb ber ^^ruc^t, ganj abgefef)en oon grobem a)Zipilbungen, au^erorbentlid; Sörtige g^rau (nadö (Sfd)rid)t). SBgi. Sejt, s. 159. Ijäufig geringere ^ormabtoeii^ungen jurüd^ lä^t. äln biefer ©teile feljen mir ^ier unb ba eine bid)tere, mandimal fogar eine feljr bid^te 33el^aarung, ©afraItri;c^ofe, bereu §aare fid) ftärfer, fc^roanjartig, oertängern fönnen (f. 2tbbilbung, ©. 161). 3(ber auc^ bie bei bem SJJanne regelmäßig nur teilraeife 33ef)aarung be§ ©efic^teS fann bei beiben ®efd)Ied^tern üon ^ugenb auf eine beinaf)e ober roirflii^ oollfommene merben. 33ei l^aarreidjen 3Diännern fief)t man fe|r häufig nii^t nur bie ©eitenränber beg ©efidjteg, fonbern aud; bie 2Bangen in oerfd^iebenem @rabe mit bem 33adenbarte befe^t. ©benfo I)äufig fefien mir bei beiben ©efdjled^tern bie Stugenbrauen miteinanber oerfc^meljen ober üon ber normalen ^aargrenje bag ^aar über bie ©tirn herein gegen bie 9kfen= rourjet rüden ober in ben Df)ren ^aarguaften roac^fen. 2lber ba§ finb nur fleine 3lnfänge gegen jene oollfommene S3el;aarung beg ©efic^teS, meiere man bei ben fogenannten „§unbe= ober 33ärenmenf(^en" in älterer unb roieber mel)rfad^ in neuerer ^eit beobad)tet ^at. 33ei ben DoIIfommen tr)pifd;en g^ällen, 33. an ben 1873 in ©eutfc^Ianb gegeigten ruffifc^en §aarmenfd)en (^^ig. 4, 5, 6, ©. 162), finb im @efic^te nic^t nur biejenigen ©teilen ftarf bel;aart, mel6)e bei bem erroadifenen Spanne ben Sart ju tragen pflegen,