320 (grnä^rung. S^al^rungärnittel. 2{nimale SBärme. unb ba§ 2Ba^§tum rcirb ein normale^. ätu(^ beim 9)Jenf(^en oerbinbet fid) in unfern illimaten meift SKangel be§ Sic^tgenu[fe§ mit bem mangelnben ©ifengeljalte ber 91af)rung jur ^ert)orbringung ber ©i)(orofe. 3}Jäb($en, gesraungen finb, j. afö SfJäfierinnen, eine fi^enbe SebenSrceife, eingefperrt in bumpfe, fleine SBol^nräume bei f(^te(^ter ^laf)-- rung, ju füf;ren, raerben nur gar gu l^äufig von biefer Störung, loeldje fic^ bann geraöt)nlic^ mit roaJ;rer blutleere fombiniert, befaüen. ®in greifc^en 2lnömie unb ©f;torofe (35lutleere unb 33tei(^fuc^t) fc^toanfenber 3"f'tan^ hilhet fid^ bei beiben ©efcl^le^tern in ^iebergegenben, namentIi(J^ in Jiei^er, fumpfiger Umgebung, au§. ben »orftelienben Unterfuc^ungen ^aben roir bie einfadjen 9Zäf)rftoffe tennen gelernt, toelci^e ber 3Kenf($ geniest, unb bie 2lrt unb SBeife, toie fie im DrganiSmuS oerarbeitet rcerben, um, einmal in bie ©äftemaffe beäfelben aufgenommen, ben ptipfiologifdjen 2tuf= gaben be§ Sebent ju bienen. 2öir menben un^ nun ber 3^rage gu: Sßeld^e 3^aturprobulte finb e§, bie bem 3JJenfd)en in ben oerfc^iebenen Erbteilen unb ^Kmaten ^iafirung geben? @§ fann freilid^ nic|t unfre 2tbfid^t fein, f)ier eine ©eograptjie ber 3lai^rung§mittel gu liefern; e§ ift ba§ eine ber roefentlidiften 2lufgaben ber ©t^nograpl^ie. %üx ben r)orliegen= ben ^mä l)anbelt eS fid) nur um eine orientierenbe Überfid)t, mefentlidj nur um eine Slufgäljlung jur einleitenben SSerftänbigung über bie mid^tigften ^Probleme ber (Srnäl^rung§= p^pfiologie. „®em aJlenfc^en fc^medt aßeg." Unftreitig ein malireS aBort, röelc^e§ am ©nbe be§ üorigen ^o^^ljunbertS ber berüfimte ^|r)fiolog 2t. von Kaller in feiner ©arfteKung ber 9cal)rung§mittel be;3 3Jienf(^en aufftellte. 2Bir braud^en, um ba§ ju beraeifen, niä)t nad) Sluftralien ober 3lfrifa ju ge^^en, raol)in ung bie @tt)nograpl^en bafür gu meifen pflegen. 33efannt ift bie betreffenbe ©teKe in ®. 5ßefd)el§ „a^ölferfunbe": „2llfreb Sortfbemerft von ben Sluftraliern, fie oerjel^rten neben ben 33euteltieren dü^ 3Sögel, felbft älaSgeier, Stale unb g^ifdie feber 2lrt, 'glebermäufe, barunter aud; fliegenbe ^unbe, ?^röf(i^e, ©ibedifen, ©d)langen, SBürmer", ©iner ä^nlidjen älufgäljlung begegnen roir bei ©djroeinfurtl), ber oon ben 93ongo= unb ®or=3^egern oerfid^ert, ba§ fie, mit 2(u§nal^me von §unb unb SOtenfd^, fein tierifc^eg -Raljrung^mittel, aud^ nid^t 9ktten, ©d)langen, Slaägeier, Spänen, fette ©rbfforpione, geflügelte STermiten unb Staupen, fidf) entgetjen laffen. ^pTi)un be= ridjtet über bie ^nbianer 33ritifd)=@ua9ana§: „Söitb unb ^ifdie bilben il)re ^auptnal^rung, hoä) r)erfd;mäl)en fie audj 9iatten, Slffen, Slßigatoren, e^röf(^e, SSürmer, ^faupen, Slmeifen, i'aroen unb Släfer ni(^t. ®er ®fel oor irgenb einer iioft beruht nur auf Übereinfommen ober auf bem ,@rauen Dor bem Unbefannten'. Slud^ fiaben gefittete ©uropäer -roenig S3erec^tigung, gu fd;aubern, ba^ bie ß^inefen ©c^roalbennefter unb 2:repang (^olot^urien) gu ben beften Sed'erbiffen red)nen ober in Slrabien bie ^eufd;redengüge raie ein gottgefen= beter j^eftfd;maug begrübt roerben, ba fie felbft roeber »or ben 3Serbauung§rüdftänben ber ©d^nepfen nod; oor Hummern unb glu^rebfen gurüdroeic^en, meieren le^tern bod^ gur Steinigung il;rer SBaff er gebiete ba^ ©efd^äft obliegt, gleii^geitig alä ©rab unb 2:^otengräber gu bienen." Sßir beginnen unfre Überfielt mit ber Setrad^tung ber eigentlichen 9iäl;rpflangen, rceld)e un§ 9Jtel)lfrüd^te liefern. Unter biefem gemeinfamen 5Ramen bürfen roir bie ©e-- treibegräfer, ©etreibefräuter, i^ülfenfrückte unb eine S^eilje anbrer gu t)erfd)iebenen botani-- fdlien ©ruppen gel;öriger ^flangen gufammenfäffen. 2lm roid^tigften finb barunter unftreitig