432 SUugfeln unb 3JJu§feTBetuegungen. SCnfa^e fid^ über ^mä)enxoUtn ober äfinlic^ roirfenbe Sßorfprünge l^inroinben, ä^nU(§ me bei einem ^^lafc^enguge ba§ ©eil über eine 'Sioüt I)ingeJ)t, bie primäre ^UG^i^^tung ilirer 9[Rit§f elf afern roef entließ üeränbert rairb. ®en SSerlauf bei „jroeibauc^igen ajiu§fel§" (Mus- culus digastricus), raetd^er biefel SSerl^alten iUuftriert, Iiaben loir f^on oben erraäl^nt; ber „obere fc^räge 2lugenmu§fel" (M. trochlearis) fenbet in ätinnd^er Söeife feine (Sefme burd^ eine üon einem Sanbe gebilbete ©d^Ünge, rooburd^ iJ)re 5ti(^tung ooEfommen geänbert, b. ^. roinfelig abgebogen rairb, beüor fie ifiren SCnfa^ erreid^t. ©e^r jal^Irei(^ finben fid^ äl;nUc^e, raenn oud^ roeniger ougenföHige ©inrid^tungen bei ben 9Jiu§feIn ber ©lieber. ®ie 33efefttgung ber an i^ren beiben @nben mit ^nod^en in 33erbinbung fteJienben SlJulfeht ift eine folc^e, bo^ ber SJluSfel jroifd^en Urfprung unb Stnfo^ roenigfteng über ein ©elenf, meift aber über gmei ober mel)rere ©elenfe l^inlöuft. ®iefe ©inrid^tung ht= bingt e§, ba^ burc^ bie $Cl^ätigfeit ber SKulfetn bie ^nod^en beg ©feletel aU ^ebel, beren Unterftü^ungäpuntt in ben ©elenfen liegt, bewegt roerben. SDie SJtat^ematiJ befiniert betanntlii^ ben §ebel all „eine gerabe, unbiegfame Sinie, ml6)t um einen feften ^unft, ben Unterftü^unglpunft ober SDrefipunft, bretibar ift". ber praftifd^en 2tulfüf)rung fteJ)t an ©teile ber Sinie ein fefter ©tab. g^inbet fid^ ber Unterftü^unglpunft an einer sraifc^en ben beiben ©nbpunften bei Rebell befinblid^en ©teile im 33erlaufe bei le^tern, fo bo§ nac^ jtüei ©eiten com 5Dref)punfte ber §ebel über benfel= ben I)inaulragt, fo l^aben rair einen jroeiarmigen ^ebel cor unl, all beffen befannteftel praftifd^el Seifpiel bie SBage bient. Sie Steile bei Rebell feitlid^ oom SDref)punfte finb bie Hebelarme. Siegt ber S)ref)punft bei §ebell an einem feiner beiben @nben, fo roirb ein foId)er §ebel all einarmiger §ebet begeid^net. j^ür bie SSeroegung einel med^anifdE) aulgefü^rten Rebell fommen gtoei Gräfte in SBirfung, meldte ben ^ebel nad^ entgegen^ gefegten ©eiten um ben ©re^punft gu brefien ftreben. 5Denfen roir unl eine geroöl)nli(^e SBage, beren eine 2Bagfd)aIe tuir belaften, fo liebt fiel) ber unbelaftete S(rm bei SBagebalfenl, ber belaftete ftrift. ©erfelbe Strm ber 9Bage mürbe fi(§ auc^ gef)oben l^aben, raenn feine Söagfdfjale mit einem geringem ©eroid^te all bie bei anbern belaftet morben roöre. ®a= gegen erfolgt feine SSeroegung bei Söagebalfenl, roenn feine beiben Qlää) langen unb gleid^ fc^roeren 2lrme, an beren ®nben bie SBagfd^alen unb ©eraid^te befeftigt finb, mit gleich fdjroereu ©eraid^ten belaftet rourben. Sft eine SBagfc^ale unbelaftet, fo l^at bie belaftete 2Bagfc^ale nur bal ©eroic^t bei unbelafteten SBagebalfenl felbft mit ber baranl^ängenben SBagfc^ale ju lieben; immerljin finbet aber alfo bod^ bie ^ebung einel ©eraid^tel ftatt, aud^ menn bie SSagfc^ale nid^t belaftet ift. ©inb, mie bei ber geraölinlic^en SBage, beibe §ebel= arme gleich lang (unb glei(^ fd^roer), fo tritt feine 33en)egung bei Rebell ein, rcenn auf beibe Hebelarme gleich fcl;ioere ©eraii^te mirfen. Söir fönnen an ©teile bei ©erai^tel, roel(^el an bem einen SBagebalfen mit ber Uraft feiner ©d^roere roirft, auä) irgenb eine anbre ^raftroirfung fe^en, mir fönnen g. 93. in fenfre(^ter Siid^tung mit unfrer §anb ben unbelafteten Söagebalfen nac^ abmärti jielien; lialten mir mit unfrer 3Kulfelfraft bann genau bem ©emic^te bei anbern SSagebalfenl bal ©leid^gemic^t, fo ift bie £raftfumme, meiere rair roirffam aulüben, ber SBirfung ber ©c^merfraft gleid^, roel^e all ©eroic^t an bem belafteten Hebelarme roirft. 3lnberl roirb bal 3Serl)ältnil, roenn bie beiben Hebelarme ungleid^ lang finb, b. 1^. roenn bie Slngrifflpunfte ber beiben Gräfte am §ebet, roeld^e biefen nad^ entgegengefe^ten ©eiten ju bre^en ftreben, oerfd^ieben roeit uom ®rel)punfte abftelien. ©1 ergibt fid^ bann, ba^ bal gleid^ fc^roere ©eroic^t unt fo ftärfer roirft, je roeit er oom ®ref)punfte entfernt el angreift, hierfür ift bie gebräud^lic[;e ©d^nellroage mit einem furjen unb einem langen Slrme bal befanntefte praftifc^e 33eifpiel, bie ^^t)fif tel)rt: bie jroei ©eroid^te (ober Gräfte)