584 S)ie ©tnne§organe itnb bie ©prac^roerJäeuge. bann auä) ber Jlafjepunft nä[)er an bag ä(uge l^cran, bei 6 QoU ^ernpunft liegt ber 9^aI)epunJt in 3 ^oll, etraa 9 cm, ©ntfernung oon bem Stuge. ^n ber D^atur gibt feine oon einem enbli(j^en ober unenblid^en Dbjefte au§gef)enben Sic^tftra^Ien, -roelc^e eine fonoergierenbe Stid^tung Ratten, biefe wirb i^nen erft bnrc^ bie Srec^ung in optif(j^en 5lon= oejiinfen ober in bem SCnge erteilt. ÜberTOeitfid^tige Stngen finb alfo, rcie man jn fagen pflegt, ba fie nur fd^on fonoergierenbe, b. f). \ä)on etraag gebrochene, ©trafjten o^ne Slffom-- tnobation ouf ber Jle^liaut ju oereinigen oermögen, für Siditftral^Ien, raelc^e nod^ ,/ienfeit Unenblid^" E)erfommen, eingerichtet, i^r g^ernpunft liegt „jenfeit Unenblii^". ®er ^Ral^e^ punft rü(ft bem entfprec^enb t)inau§, etroa auf 12 3oII (36 cm). S)a§ furjfic^tige Stuge ift im ftanbe, entfprec^enb nal^e ©egenftänbe ol^ne 2tffommobation§anftrengung fc^arf ju fe!)en, ba§ überioeitfic^tige Stuge mu^ aber, auc^ roenn e§ ©egenftänbe in unenblic^er @nt= fernung f(^arf fetien will, unb nod) loett me^r bei bem f(^arfen SSefic^tigen nat)er @egen= ftänbe, Stffommobationganftrengungen mad^en, t§> ift bei bem Sefien fonad^ beftänbig an= geftrengt. 5Dat)er rü^rt e§, ba§ fic§ bei überioeitfiditigen Stugen, namentlid^ bei feinern 33efc[;äftigungen in ber 9^äf)e, loie Sefen, 'Slawen unb anberm, rafc^ lebhafte @rmübung§= erfc^einungen einftellen, roelc^e bie ättern 3lugenäräte, bie i^re p^tiftfaUfdfie Urfad^e nid^t fannten, a(g ©efic^tsfc^ioac^e, Slft^enopie, bejeidjneten, ein namentlich bei frülier ^cor^ malfid^tigen im Sllter, aber aud^ in ber Qugenb, angeboren, oorfommenbeS „ßeiben", bem fte oollfommen l;ilflo§ gegenüberftanben, big namentlidh burc^ S)onber§ ber toalire ©adl)= oerlialt erfannt rourbe. ^ei^t fann man biefe „@eftd)tgfdhioäche" burd^ ba§ S^ragen oon (^onoef=) 33rillen ebenfo Ieid;t forrigieren loie bie ^urgfid^tigfeit {buxä) ^onfaobrißen). SDa§ ^rinjip ber SluSroalhl ber SSrillen ift ganj einfach. ®tt furjftdhtigen Singen, rcie gefagt, gleichfam ju ftarf ba§ 2iä)t brechen, if)re lidt)tbrecl)enben j^lächen alfo gleidjfam ju ftarf fonoej gefrümmt finb, fo braucht man einem folc^en 2tuge nur eine in ber entgegengefe|ten 9?i($tung alg ba» Stuge lid)tbrechenbe ©laSlinfe, alfo eine boppelt= !onfaoe (S3rillenglag für Jlur5fid;tige), oor§ufe^en. 9Kan loä^lt burdf) 33erfudh biejenige fonfaoe ilrümmung be§ 33rillenglafe§ auS, burdh meldte bei bem §inburchfel)en mit bem Singe beffen j^ernpunft in „unenbli(^e" ©ntfernung, rcie bei bem emmetropif(^en Sluge oon 3ktur au§, gerüdt mirb, b. l). eine 5lonfaobrille, bie ba§ fcliarfe ©rfennen fel)r ent= fernter ©egenftänbe noi^ geftattet. Sei ben Überioeitfiditigen, bereu Sluge gleichfam ju fdhtoad) bricht, fe^t man bagegen eine im gleichen ©inne raie ba§ Sluge brechenbe ^on= oej-linfe oor, unb jraar fu(^t man jene üi\§, burd; Töeld;e ol)ne alle Slffommobation ba» fcharfe ©elh^n in gro§e Entfernungen ermöglidht roirb. Tlan mar frülh^r ber SKeinung, ba^ roirflich bie ^uräfichtigfeit unb Überioeitfid^tigfeit, erftere oon einer ju ftarfen, le^tere oon einer §u fchraadhen Krümmung ber optifchen glä= d)en be§ Sluge§, namentlid) ber Hornhaut, l)errül)re. ^elml)ol| unb ©onberS fiaben aber nai^geroiefen, ba§ foldje (fonftante) Unterfdhiebe nid;t ejriftieren; bie Urfache, toarum bei bem Juräfichtigen Sluge bie 33ereinigung§punfte paralleler Strahlen (l)inter 33rennpuntt unb Brennebene) oor bie 3^e|l)aut fallen, liegt barin, ba§ ba§ furäfichtige Sluge im gan= jen oon oorn mä) hinten §u lang ift; umgefelirt ift ba§ überioeitfidhtige Sluge im ganjen äu furj, fo ba§ fein Ihinterer 33rennpunft mit ber Brennebene liinter bie 'Sl^^^)aut ju liegen fommt. ^raftifch bleibt freilich beftel)en, ba§, für bie gegebene Sänge bei 3luge§, ba^ furjfidhtige ju ftarf, ba§ überioeitfichtige ju fi^toach bredhenb wirft. 3Mn bezeichnet bie ©ntfernung be§ inbioibuellen g^ernpunftel bei Slugel oon feinem 9ial)epunfte al§ Slffommobationlbreite bei Stugel. grülier fonnte man ber 3Keinung fein, ba^ ein normal bre(^enbel Sluge, loeldhel oon unenblidher ©ntfernung bil auf 6 300 gegen ba§ Sluge §u affommobieren oermag, eine größere Slffommobationlbreite befi^e all ein furäfidhtigel, beffen gernpunft g. B. in 6 unb beffen 31ahepunft in 3 3oll ©ntfernung