2(nn&en)egungen. 415 t^rer fongruenten S^ugelfc^ale fönnen mix un§ entftanben benfen, inbem ein ^albfreiS um feine feftftel)enbe 2td)fe bre!f)enb burc^ eine tceic^e, plaftijd)e SRaffe beraegt. ®ie Ängel bleibt mit it)rer ^ugelf($ale, ber fugelige ©elenff'opf mit ber fugeligen ©etenfpfanne in alljeitiger S3erüf)rung bei ber ®reJ)ung um jebe beliebige Steife, roeldje tüir nn^ burd) ben 9)?ittelpun!t ber 5?ugel gelegt benfen fönnen. SBäfirenb bei bem Stneinanberljinfc^ieifen be§ ßijlinberS in feinem ©plinberau§fd^nitte bie gan§e ibeale SJätteiiinie be§ 6t;Unber», b. l). bie gemeinfdjaftlidje 2Id;fe be§ ßplinber^ unb feineS 6i)Iinberaugfdjnitteg, ritfjenb bleibt, bleibt bei ben Seroegungen ber lauget in il^rer Pfanne nur ber ibeale äRittetpunft ber ^ugel unb ^lugelf($ale unbeiüegli(^, ober mit anbern 2Borten, bie ©elenfe mit £ugelffäd)en fönnen alle Bewegungen au§füf)ren, bei benen ber gemeinfame 3)iitte(punft ber ©etenf^ flächen unbewegt bleibt. 3Bie gefagt, finb meift bie fugelig erfdjeinenben ®elenffläd}en im 9Kenf(^enförper nic^t rairfUd^ 2tbf($nitte fongruentcr llugelfläd^en, fonbern Seite fongruenter Diotationgellipfoibe, TOeId;e von £ugelf(äc^en nur fef)r raenig abroeii^en. ©ine oollfommene j5lä(i^enberüf)rung graifc^en ©elenffopf unb Pfanne fann bafier nur bei bem ^ufammenfallen ber 3iotation§= ad)fen beiber ftattfinben, anbernfallS entftef)en bei ben 33eroegungen an einjelnen ©teilen 9täume ätoifc^en ilopf unb Pfanne, raelc^e, tüie oben erraäl^nt, namentlid^ burdj bie @elenf= flüffigfeit ou^gefüllt werben. Sei ben folgenben 33efc^reibungen ber ©i'tremitätenberaegungeu fef)en wir, wa§ für ben 9}Jenf(^en üollfommen äuläffig ift, jur ©rleic^terung einer fc^ema= tifc^en Überfidjt oon ben 2lbwei(^ungen ber fugeligen ©elentenben oon ber J^ugelgeftait ab. Sie ^aujjtöehicgttug bc§ 2(t»ts unb SSeinffeletea, Sro^ ber unoerfennbaren Stnalogie, weid)e im Baue ber obern unb ber untern Gj-trc; mitäten be§ 9}Jenfc^en fofort in§ 3tuge fällt, finben wir bod) jwifc^en beiben beftimmt am- gefpro(^ene, funftionell fe{)r wefentlid^e Unterf(^iebe, wetdje ber uerfc^iebenartigen ©pt)äre ber £eiftung§fäf)igfeit ber Sfrme unb Beine entfpre(^^en. 3Bäl^renb bie Beine oorjug^^weifc al§ fefte Sragföuien be§ 9iumpfeg ober gur Drt^bewegung be§ ©efamtförper^ bienen, be= nu^en wir bie Slrme gum ©rgreifen, ?^eftf)aiten, 2tbwef)ren äußerer Dbjefte. ®em ent= fpred)enb ift bag Beinffelet" be§' 9Jcenf(^en in feiner ©truftur fefter, maffiger, in feiner Bewegung§möglid)feit mefir begrengt al§ bag ©feiet be» 2Irme§, ba§ eine geringere g^eftigfeit, bagegen eine größere Beweglid)feit für bie weit mannigfaltigem Bewegungen unb Berrid)^ tungen beS Slrme^ unb ber §anb »erlangt. Betrachten wir nad^ ben beften Slutoritäten bie Bewegungen ber ©lieber etwa§ näljer. S)aä fnödjerne 2Irmgerüft erfc^eint ung al§> ein melfad^ geglieberter ©tab, weldjer mit bem ^nod)engürteI, ber i^n, felbft beweglich, mit bem Stumpfe oerbinbet, burdj bag freiefte ©elenf be§ gangen ^örperic, ba§ ©(^ultergelenf (f. Slbbilbung, ©. 416 linfg), äufammen= f)ängt. S)a§ ©c^ultergelenf gel^ört nid)t nur ju ben ^itgelgelenfen, bereu Ijolje Beweglich^ feit wir j^ercorge^oben Ijaben; ba§ ©diultergelenf wirb noä) baburc^ in feiner Bewegung!o= möglid)feit gang befonberä gefteigert, ba^ gwar ber ©elenffopf beSi Dberornibeine^ ben größten Xzil einer ^ugelflädie oorftellt, bie Pfanne am ©c^ulterblatte bagegen nur ein fef)r fleineä ©tüd ber entfpred^enben §oI)IfugeI. Bei ben Shi^gelenfen ber 9)fed}anif umgreift bie Pfanne ben größten S^eil be§ fugeligen ©elenffopfeic unb Ijentmt baburd; beffen Beweg= Iid)feit allfeitig, wä^renb bei bem ©d;ultergelenfe eine folc^e Hemmung nur in felir geringem ©rabe burc^ bie relatio fleine unb wenig untgreifenbe Pfanne bebingt wirb. ®a§ geftljolten be§ Dberarmfopfeg in feiner Pfanne beforgt, wie wir Ijörten, neben ber burdj bie umliegeu= ben 3}tu§feln gegen ba^ ©elenf allfeitig angebrüdten elaftifc^en ©elenffapfel üorguggweife