344 (grnäfjrung. 3Jaf)rung§mittet. 2lnimate aBärme. 33orgänge im Innern bete Drgani§ntu§ anfteigeti). Sie ^Verengerung ber ^autgefä^e unb bie babur(^ üeranla^te 2tuffpeid;erung von SBärme im '^^^ 5lörper§ ftebingt alfo nid)t nur eine a3erringerung beg 2öärmet)erlufte§, fonbern anä) ein Stnfteigen ber 2öärme= probuftion burc^ eine Steigerung be^ ©toffumfa^eg in ben t)or allen SBärme erjeugenben Organen, bie aud) burd^ bie »ermeljrte Slutjuful^r entfprcdienb mel;r Ttattxial für it)re orgonifd;en äVerbrennung^projeffe erl^olten. ^lalte Suft rcirft eingeatmet siemlid; in bent= feI6en Sinne, ben mir eben für bie §autgefä^e bargelegt fjakn, auf einen St^eil ber £ungen= gefä^e mit bem entfprei^enben allgemeinen pJipfiologifdien ©rfoige. SDer ^ältereij macJ^t ftc^ auf bie S3Iutgefä^e ber §aut um fo ftärfer geltenb, je jarter bie §autoberfIäd)e ift, unb je melir bie Slutgefä^e ber §aut burt^ eine ©eraölinung an raenigftenä annöt)ernb fonftante ^Temperaturen üerroöl)nt finb. S)ie 3ufammengief)ung ber ^autblutgefä^e unb bie baburc^ entftel)enbe 2tbfü|lung ber §aut bringen un§ ba§ @efüf)l beg {frieren!? l^erüor. 2Beid)li(^e ^erfonen frieren rafc^er ol§ abgel^ärtete unb graar beSmegen, raeil ifire 33lutgefä§e rairfli^ auf ben J^öltereij ftärfer reagieren unb i^re ^aut fic^ baf)er raf(^er abfül^It. Sßir fennen bie relatioe Unempfinblic^feit gegen 5lälte bei ^erfonen, meiere geroöfint finb, fic^ bei allen Temperaturen ben ©inflüffen be§ ^Uma§ au§äufe|en, mk Säger, Sanbleute 2C. Qm Ijödiften dM^t fonnten rair biefe ptipfifc^e 2lbt)ärtung ber ^aut unb iliren (Srfolg ben Eölterei^en gegenüber bei ber burc^ ^agenbed un§ oorgeftellten geuerlänberi^orbe unb jroar bei beiben ®efd^(e(^tern fomie bei i^ugenb unb 2llter beoba(^^ten. 2)iefe Seute fa^en im joologifc^en ©arten in SSerlin im ^Rooember faft unbefleibet bei einer bem (Sefrierpunfte naiven Temperatur im g^reien, aber bie §aut il^rer nadten Körperteile, ber gü^e unb §änbe, roar tüarm unb fogar „buftig'' anjufüfjlen. ^TOeifelloS ift biefe munberbare (Srfdieinung, toeli^e e§ biefen armfeligen @ef(^öpfen ermög= lidjt, in bem raul^en 5^Iima be§ ^euerlanbeS faft ganj oI)ne Slleibung auSgubauern, barauf begrünbet, ba§ bie normale S^eaftion ber ^aut be§ unbefteibet lebenben 9Henfd;en gegen ilälte eine weit geringere ift al§ bei bem ftetS befleibet getienben ©uropäer. SDiefe relatio t)of)e Söärme ber ^aut fanben aud^ alle Sleifenben in arJtifd^en ©egenben bei ben ®in= gebornen. ®er ©runb bafür liegt atfo nid)t allein in ber grö^ern ©efamtquantität von SBärme, über n)el(^e bie Urbemol;ner arftifc^er unb antarftifdier ©egenben vermöge ilirer ?^ett= unb i^ieifd)toft gebieten, fonbern tt)efentU(^ in einer, geringem Sebl^aftigfeit ber 'iR^i^- barfeit ber ^autgefä^e gegen ben 5!ä(teeinflu§. UmgeM;rt fefien mir in l^eijgen Klimaten unbefleibet ober roenig befleibet gefienbe ^Bölfer unb 9iaffen bei einer Temperatur unb Trodenf)eit ber ßuft, unter bereu (Sinfluffe bie ^aut be§ Europäers fpröbe unb troden rairb, eine feud)te, „buftige" ^aut bel^alten. Sind) bei iljnen rairft ber bie ^aut treffenbe Sieij, f)ier ber SSärmereij, geringer aU bei Europäern. 33ei ben festem fef)en mir bie Slutgefä^e ber ^aut fid^ bei Söärme rafc^ erroeitern unb rafd; ^^lüffigfeit abgeben, bie ^aut fid; übermäßig erl^i|en. ©d)on nad; oer= I)ältni§mä^ig furjer ^eit ift baburc^ bie SSerbunftung an ber unbebedten §aut fo bebeutenb gefteigert, ba^ bie Stutgefäfee für biefe enormen 3Serfufte niif^t mef)r genügenb ^^lüffigfeit ahqehen fönnen unb bie §aut boburd; oberflächlich fpröbe unb troden rairb. ^cba fann biefen übermächtigen ©influ^ ber SÖärme für bie 33erbunftung an ber ^aut an fich bei ftarfen gu^märfcf)en in großer ©ommerl)i^e aud^ in unferm Klima bemerfen. S^ex'it wirb infolge ber §i^e unb Körperbewegung unfre §aut roarm unb „buftig", bann tritt ©djwei^ in immer gefteigerter a)tenge auf, bie §aut wirb immer liei^er, enblidh lä^t junächft am ©efid)te bie ©chmei^bilbung nach unb hört bann gänglid; auf, bie §aut wirb ^ei^ unb troden. S)aä ift bie golge einer fd)on anormalen, weit übermäjßigen Thätigfeit unfrer Sßärmeregulierung§einrid)tungen in 3^eaftion gegen äußere Iholje Temperaturen. Sllle biefe @rfd)einungen fehen wir bei Seuten, meldhe an bie ©rtragung l;o^er Temperaturen burch