172 JJatürlid^e unb Jünftlic^e 2Jiifi6ilbungen ber aJlenfc^engeftalt. ©otd^e aBeicf)fdjiDäitje finb an fid; fd;on aufeerorbentUc^ fetten, boc^ ronrbe ein fe!^r ej-cinifiter ^atl eine» „roeid;en (gd^TOanjes" Don äsirc^ora auf bag einget;enbfte unterfu(^t unb nac^ bem com Körper getrennten Präparate befc^rieben. ®er ,,iüeid)e gdjuians" fanb fid) bei einem im ^ofire 1848 bei ^Tettenio im @rofet)er= jogtume Ctbenburg gebornen Knaben^ '^a§ fdjraanjartige @ebitbe ift fdjwad; bet;aart, unb bie 33e3eid)nung „Sd^roeinefc^roans" gibt fein äu§ere§ 2(nfef)en fel^r oollftänbig roieber. ©5 mad)t eine fc^mad) S = förmige 33iegung unb ift am ©nbe t)alb aufgeroid'ett tüie ein Siotlfdjroanä- ^n biefem ^i'f^'^ii'^ß ift e§ 5 cm laug, am bidern obern ©nbe 1 cm bid. ©0 üerläuft übrigeusS bretjrunb, bi§ jur 9JJitte, mo eine teidjte fpinbelförmige 2tn= fc^roeltung liegt; bann nerjüngt eS fid) allmäf;tid) unb läuft in eine ganj feine ©pi^e au§. ä'tu^erlid) erfd)eint eio üoII unb prall, nur burd) bie ©iumirfung be^ ©pirituio (e§ liegt nun über 30 ^af)Xi in bemfelben) etroaS gerunzelt. ®ie §ant ift ungefärbt unb mit farbtofen, 2 mm taugen ^ärdjen befet^t. Unter ber §aut fotgt ba§ Unterf)autfettgeniebe, bem fid^ eine Strt Setjueu^ant, gatScie, anfd}ticf3t. Unter biefer liegt al§> Zentrum bei§ ©anjen mieber eine 'gettfd)id)t, roeldje mit großen, reid)t)eräftelten arteriellen S3tntgeföf3en burd)felit ift. £ein einziger äBirbet ift in bem ©ebitbe enttjotten, bay SJfifroffop geigte an feiner ©teile SJhücfeln, ebenfomentg i^norpet ober 6l)orbageioebe. SSirc^ora fagt: „®a^ e3 fic^ i^ier um ein^ ber au'cgepräg= teften 33eifpiele Don perfiftentem 5!anbalanl^ange (alio SJti^bilbuug fortbeftel)en= bem fdjmansförmigen 2tuf)ange au§ ber Qcit betS ^rudjttebenio) Ijanbelt, liegt ftar ju Sage. Db bie ©Ijorba (bie 9iüdenfeite) t)erfd)rounben ift, ober ob fie fid) in g^ettgeraebe nermanbelt Ijat, fteljt baljin. ^ebenfalB mar feine ©pur eine!§ fpiimlen (bem 9iüd'grate fpejififc^ jugeljörigen) ©ebilbe^ me^^r oor^anben. 211^ einen tierif(^en ©c^manj im ftrengern ©inne beS SBorteä tonnen mir S4ro"n "2? I "^^'^ Slnljaug alfo nid;t betrad;ten." Sie ©djmaujfpit^e mar unbeljaart. ^ei","©'17L' Unfre S^orfaljren pflegten, fagt 33artel§, bie Unterfud^uug über einen abnormen 3ufta"i) »icf^t für erlebigt ju betradjten, roenn fie uid)t auä) bie §rage uod) erörtert fjatten: Söag bietet ber fraglid;e ^uftanb für 3tadjteile? unferm '^alk ift in erfter Äinie ber beprimierenbe moralifdje (Sinbrud ju erraäljnen, ben ber 33efi| eineg tierifd;en ©mbleme§ auf ben Patienten ober feine ©Itern mad)t. g^aft immer finb bie älräte, meiere biefe SJJifebilbung befdjreiben, feljr üorfid)tig in ber SSejeldjunng ber betreffenben Seute, augenfc^einlic^, um für ben äeitgenöffifdjen Sefer baä ©rfennen ber betreffenben ^erfönlidjfeit ju oerljinbern. §ödjft braftifc^ fdjilbert Sod;ner, roie bie ©ttern eineö „gefdjraänjteu" £inbe)3 erft §ögernb unb bann, nadjbem er feierlid; tieffte§ ©till= fdjweigen gelobt Ijatte, il;m ba§ Seiben nannten unb bie 33efid;tigung unb Unterfuc^ung geftatteten. 2lud) auä bem 33eridjte dou ^effe leu(^tet baä ©ntfe^en Dor biefer 2lbnor= mität l)erau'5, roenn er in feiner „Dftiubifdjen 9ieifebefd)reibung" fagt: „Unter anbern unfrer ©flauen bei bem SSergroerfe Ijatteu mir auc^ eine ©flaoin, meldte gleid) einer f(^änblid)en 33eftie mit einem furjen ©fiele ober ^iegenfdjtuanäe aUiogefd)änbet mar", ^m 14. 3af)rljunbert Ijielt man nad; bem 3ß»9i"ffe be:§ älbteg Sritl;aniug ben ©(^roauj für ein Sln^eldjen ber beginnenben 2}ietamorpl)ofe in einen Söerroolf. 2lllerbingg finb aber and) in biefem fünfte bie 2tnfd;auungen üerfd)iebener S^ölfer nic^t immer bie gleidjen. ©0 berid;tet Dfen, ba^ nac^ ber ©rgälilung ber Dberftin ©Irooob bie regierenbe gamilie ' ®er Stn^ang roar 7,5 cm lang unb fott bei SerüEirung mit einer SJabelfpi^e etroaS Seroegung geseigt i)abm. 3(cf;t äßoc^en nacf} ber ©eßurt entfernte Dr. Stcerbam benfelfien, unb SQm ©reoe beridf)tete barü6er an Sßirdjoro, ber ba§ in ©piritu§ iriofjl aufberaa^rte ^Präparat jur anatomifcfjen Untep fudjung eri;ielt.