413 Ser ©etenfbau. einem ^norpelübersuge rerfel^enen ©elenfenben. Sa§ ©feiten ber 5lno($en aneinanber unb in ber @elenff)ö!)(e erfolgt baburc^ mit mögtidjft geringem SBiberftanbe, raelc|er noc^ üer= ringert toirb burc^ bie @elenff($miere, eine fd^feimige, in geringer Quantität in ber ®e(enff)ö^Ie entl^altene ^^lüffigfeit, burd) raeld^e bie 33erül)rung!cf[äd)en ber Unoc^en glatt unb f^lüpfrig erfialten roerben. Stüter ©djleim entt)ält bie @elenffd)miere bei einem äöaffergef^alte oon etraa 95 ^rojent noc^ g^ett unb ©iroei^ftoffe. ®ie SBaubungen ber ®elenftap[eln, bereu Serftärfung burd; jum S^eite in ifir felbft üertaufenbe SSerftörfungäbänber rair oben fc^on befprodjen traben, finb im Seben nid;t fd^Iaff, fie toerben namentlid^ burc^ bie ba§ ©elenf umlagernben SJhisfetn gefpannt, fo ba§ ein Qin- unb ^erfc^Iottern ber ©etenfenben in ber @e(enf^öf)te fc^on auä biefem ©runbe auggefdjtoffen ift. ÜbrigeuiS ift ber 2tu»brucE ^öt)ie für ben dou ber ©elenttapfet um= fd)toffenen 9taum im ftrengen SBortfinne un= rii^tig, ba bie ^apfel üollfommen von i^)xcm genannten ^ntjalte aufgefüllt ift. ^n bie bei ben SSeioegungen jraifc^en ben ©elenfenben etroa entftetjenben Süden tritt fofort bie ©e= lenfftüffigfeit ein. 2tn ber normalen 33eiüeglid;feit ber @c= leufe ift aber üor allem ber Suftbrud betei= ligt. SBir oerbanfen biefe aufierorbentlid) roid;= ttge @ntbedung ben berüt;mten Unterfudjun= gen ber ©ebrüber 2ö e b e r. Sei aEen ©elenfen fdjliefet bie ilapfet ooüfommen htftbic^t; ba fonac^ feine £uft in bie ©e[eutf)öf)te gelangen tann, fo toerben fc^on aEein burd) ben Suft= brud bie ©elenfenben unb bie ©etentfapfel feft aneinanber gebrüdt. Stilen 33eroegungen ber©etenfenben aneinanber fotgenbie©e[enf= fapfet unb bie ©elenf f[üffigfeit,fo baftniemal!3 <^ , ,., . ^^^c^-t, ^ t, 1^ ^ ein f)of)fer, leerer S^aum in ber ©glenfl)öl^le a mmiw\ - b ©ercnftifannc - c runbc§ smib - d e^amBdn. entfteljt (f. nebenfteljenbe 3tbb'ili)ung). S)urdj bie ^irfung bef Suftbrudeg raerben bie Enodjen in ben ©elenfen mit einer geiüiffen i^raft §u= fammengebrüdt. ©o roirb §. 33. ber ©elenffopf be§ Dberfc^enfelä mit fo großer ivraft burd; ben Suftbrud in ber Pfanne jurüdgeljalten, ba^ er nic^t aug berfelben lierauäfällt, aud; roenn an einer Sei(^e aEe SBeic^teile beg Dberfdienfelf, §aut, SHuSfeln, ja felbft bie ©elenffapfel bef Dberfc^enfelgelenfeä, burd}fd)nitten roerben. ®ie ^raft bef mittlem £uftbrude;3 im ^fan= nengelenfe Ijält nid^t nur ber Saft be§ gangen SSeineä ba§ ©teic^geroidjt, fonbern überfom= penfiert ba§ ©eroidjt bef 33eine§ noc^ etroa um ein ©rittet, ©o loie aber ber Suft gtBifd^en Dberfc^enfelfopf unb ^fanneninnenflädie, §. 33. bei ber Seiche burd) 2tnbol)ren ber Pfanne »om S3ed'en au§, ein au(^ nur minimaler Zutritt geftattet rairb, fo fällt ber Dberfc^enfel fofort auf ber ^^fanne ^erauS. ätber aud) für aEe anbern raidjttgern ©elenfe ift esS fon= ftatiert, ba§ ber Suftbrud an unb für fid; nad; ©uri^fc^neibung fämtlic^er bag ©elenf umgeberiber SBeic^teile einfc^tieBlic^ ber ©elenffapfel ausreiche, um bie ©elenffläc^en in 33erül;rung unb bamit bie baju gehörigen ©feletteile in 3ufammenl;ang ju erljalten. Um ben ^ontaft aud; bei ausgiebigem 33en)egungen aufredjt gu erhalten, bei raeldjen bie ©e= lenfflädien aneinanber hingleiten unb 4c^Ieifen, mu^ bie eine ber ©etenfftöc^en fe!^r genau ber Stbbrud ber anbern fein; geringe, bei bem 2lneinanberfd;leifen ber i^nod)en fid; ergebenbe 5tDifd;enräume werben burc^ bie ©elenfflüfftgfeit auSgeglid^en.