S)a§ J?nocf)engerüft unb feine S3eroegungen. 366 ^norpelfuge, 5!eiI6etn=§interI)aupt§6einfiige, bie üorbere %lä<S)t be§ ©rurtbtetkS mit ber ^interf(äd)e beio ^eilbeinförperg, mit roeldjem e§ normal md) bem 15. Sebensjaljre x>tx- mää)% ju einem einzigen ^noc^en, ber bann mo^)^ in feiner ©efamtfjeit aU ©runbbein be= jeic^net mirb, unb an roefc^em man bann, aU Steile be^felkn Rmäjenä, ba§ §interf)anpt!S= Cein alj ^iuterfiauptftücE bc» ©runbbcineS unb ba'o ileilbein aU ^Qxl^tüd be§ ®runb6eine§ unterf(Reibet. 2ln ber äußern ©runbflädje be§ ©c^äbeB feljen mir t)on bem ntit bem ©runbteiie, bem J^örper beil ^interljanpt^beine^, oerfdjmoläenen Jlörper be§ tei(6eine§, fid) nac^ abinärtg ben Ijintern än|Bern SMnbern beso DberfieferS anfügenb, jroei fdjmate, f'aljn= förmig auSgefjöljIte j^ortfä|e laufen. 9lac^ rei^t^^ unb linfö raenben fi(| bie großen %lüQel be§ ^eilbeine^i gu ben Seitenteilen be§ ©djäbelä in bie §öi;e. ^md rüdraärtg ge= uienbete ©den be'c llnod)eu§ auf beibcn ©eiten be§ ®runbtei(e§ be^ §interl)aupt§6eine§ InIben mit bicfem bie mittlem, uielfadj für ben SDurdjtritt won 33Intgefä^en unb SfJerüen burd)I)rodjenen, teilmeife mit ^norpeIüer= fd)tüffen .oerfeljenen 3Ibfd;nitte ber ©d)äbet= unterfläc^e. ©eitlic^ mirb bie ©c^äbelbafiS nod) burd) bie ber Unterflädje be§ ©c^äbeliS angel)örenben Sl^eile ber beiben ©d^Iäfenbeine, burd) bie ©cl^Iäfenbeinppramiben, gefdjloffen. ©ie fdjlie^en bie roeite ©palte, meiere ätin= fdjen bem ^interranbe beg ^eilbeineiS unb ber §interl;auptfd;uppe ju beiben (Seiten be§ ©runbteiteg be§ §interl)aupt^beine§ bleibt, unb finb äufeerlid; burd; bie in iljnen befinb= lidie Dljröffnung, Öffnung beg fnöc^ernen @et)örgange§, leicht fenntli(^. ®urd) einen über ben Stugenbrauenbogen beginnenben, Iiorijontal ben ©i^äbel umfrei= feuben ©djuitt mit ber S^no^enföge serfällt ber ©djäbel in einen obern 3Ibfd)nitt, bie ©djöbelbcde, unb in einen untern 3tbfd)nitt, ba§ 33obenftüd be§ ©djäbelg. Sßäljrenb bie 3nnenfläd;e be§ ©djabetgrunbe^ eine reid;e SJiobellierung erfennen Iäj3t, finb an ber ^nneu = flädje beS ©d)äbelbac^e§ für unfern fpejiellen 3^6^ »i'c roenige ©injeltieiten §u be= merfen. 3u"öd)ft ift e§ auffallenb, ba§ bie ©(^äbeInoI;te ouf ber Innenfläche weniger jadig erfc^eincn aU auf ber 21u^enfläd)e, aud) il)r Serlauf geigt innen manche 3Serfcl^iebenl^eiten gegen aufeeu. Slujger jalilreidieu ©rnäljruugglöc^ern jüm ©intritte üon 33Iutgefä§en in bie ^nodjen geigt bie ^nnenfeite be§ ©d)äbelba(^e§ toie bie gange ^nneufläd;e ber ©c^öbel: Ijöljle grubige, mie burd; ^ingereinbrüde ergeugte 3Iu!o= unb ©inbui^tungen, welche ben Dber= fläd)eniuiubuugeu be§ ®el;irneg entfprec^en; nod) met)r fpringen ing 2Iuge fc^ärfer marfierte fc^mälere, »eräftelte Siinnen in ber 3iid)tung ber im Snnern ber ©d)äbelljöl)le oerlaufenben ©d^Iagabern. ä>on ben übrigen anatomifdjen ©ingelljeiten ermähnen rair im fotgenben nur baö für uuy aBidjtigfte. bie SOfittellinie ber Innenfläche be'5 ©tirnbeine» läuft, gegen bie ^feilnaljt geridjtet, eine fd;roadj leiftenartige ©rljebung, bie innere ©tirnbeinteifte, meldte au ber ^feilnaljt in eine rinneuortige, unter ber ^feilua^t I)iulaufenbe 33ertiefung über= geljt, bie ;^äng!cfurd)e be^ ©djäbelbac^eg. Slnf ber 3"nenffäd;e ber ©d^uppe beg §inter= haupt^beineä bemerfen rcir in ber SJiittellinie ben innern ^interhauptgljöder, ber in feiner Sage Dem äußern §interl)aupt§l)öder nid^t euifpric^t. 33on ber ©pi^e ber ^interl)aupt= fdjuppc über ben innern ^iuterljauptiStiöder toeg gum ^interranbe be§ großen ^interhaupt§= Iod)e§ uerläuft eine üorfpringenbe 5^nod;enIeifte, bie innere ^interhanpt^Ieifte. ©eufredht