228 §erä unb Slut. .«gersHappen gelnlbete?^, an if^nen mir tofe anf;aftenbe§, oft mir fteineio 33Iutijennnfel mit bem Slutftrome uerfcf)(eppt wirb unb plö^ftdj eine jur @rf;a(tung beä Sebent unentbe!)rlic^e @efä§baf)n etroa int ©el^irne ober in ber Sunge oerftopft. Ttan pflegt bie ^intan^altung ber ©erinming be:3 ShiteS im lebenben Ilörper üon einer rätfet^aften ©inrairfung ber gefunben lebenben §erä= unb ©efä^roanb auf ba§ 33Iut absuleiten. ^rof(^b[ut, mit einem au§= gefcljuittenen pulfierenben grofd;f)eräen über Buecffilber abgefperrt, gerinnt, folange ba§ ^erj fortfc^Iägt, nicfjt. 2öir Ijaben aber feine genügenbe (SrHärung biefer bie ©erinnung beg 33hite^ I;inbernben ©iuioirf'ung ber „(ebenben @efä^n)anb". SDa bie gaferftoffau)3= fc^eibung burd; geroiffe 3"fö§e jum 33(ute (i^o^Ienfäure unb anbre fc^road^e ©äuren, ätlfalien unb aifaUf(^e ©afje) oer^ögert roerben fann, fo fönnte man an eine ron ber (ebenben ©efci^tuanb au'5gef)enbe berartige ©toffjumifd;ung gum 33(ute benfen. SCnberfeitio luirb bie ©erinnung befdjieunigt burd; eine ©rroärmung auf 55*^ unb burc^ ^i^ti^i^t »on Suft. dagegen f)at bie mec^anifdje Seroegung, welche im Shite burc^ ba^ pulfierenbe ^erj unter= l^atten wirb, an ber 33eräögerung ber ©erinnung feinen 3[ntei(; fdjeibet fic^ ba» g^ibrin fogar rafc^er aug, raenn TOir ba§ au^ ber SIber gefaffene 33lut fd)(agen ober quirlen. Sa» <5ibrin l^ängt fid) bann alä eine ^äfje, faferige 3)Jaffe (g^aferftoff) an ben Ouirt an, fo ba^ mir e^ auf biefe SBeife oollftänbig an§ bem 33(ute entfernen fönnen. ®a^ übrige 33Iut, ba§ feine Seben^eigenfc^aften burd) S^rennung com ^^ibrin feine^roegg eingebüßt Ijat, bleibt ftüffig al§ fogenannteg „befibrinierte»'' S(ut, unb ber an bem Ouirle anf)aftenbe ^aferftoff fann bann burd; SÖafd;en mit vkl Söaffer oon Slutfarbftoff üollfommen rein unb raeiji erljalten merben. Stile fonftigen organifd;en ©toffe, bie ba§ 33htt entfjält, treten an 9J?enge au^erorbent= lic^ f)inter bie ber ©iroei^toffe^ §urüd. ©ie merben üon ben 3(nah;tifern geraö^nlid; all „©i'traftiüftoffe bei Stuten" gemogen, nur etroa ba§ %ztt erföt)rt nod^ eine eigne quan- titatioe 33eftimmung. 2tu^erbem entfiätt ba^ 33Iut bie befannten Shttgafe: ©auerftoff (an ben Slutfarbftoff lofe gebunben), 5lo£)Ienfüure unb ©tid'ftoff. Unter ben organifd^=djemifd^en 33hitftoffen fpielt ber fid) an bie ©iroei^förper anfi^Ue^enbe rote SStutfarbftoff, ba§ §ämo= globin, in Se^ieljung ouf bie 93ermittelung ber £ungen= unb ber innern ©eroebäatmung (©auerftoffaufnat)me unb Abgabe be§ Stuten) bie ^auptroHe. ber Si^afet „9)üfroffopie bei 33Iute§'' bei ©. 223 finben ^iä) t)erf($iebene ^riftallformen bei Hämoglobins au§ bem 33(ute oerfc^iebener Spiere abgebilbet. 3lac^ ben non v. 33ifc^off an ^ingeridjteten au§gefüf)rten Seftimmungen ber 33tutmenge be» erroadjfenen 3}{anneS beträgt biefe bei anfdjeinenb oollfommener ©efunbf)eit 7,7 ^rojent ober Vi3 beS ^örpergeroid;te§. ©in Tlann von 130 ^funb ©eroidjt befi|t fonad; 10 ^funb = 5 kg 33[ut. Säugetiere ergaben be^üglic^ ifirer ©efamtbhitmenge äfjuUdje 9tefultate^. Sie ^ötutmenge beS 2}ienfd^en unb ber Säugetiere jeigt fetjr beträdjtlid;e ©djroanfungen nad; oerfdjiebenen gefunben unb franf^aften ilörper^uftanben. jüngere ^n^^wibuen fiaben üertiältnigmäfsig metjr 33lut alä ättere; namentüc^ fettreidje l^örper ©rroai^fener ^aben eine relatio fefir geringe SSiutmenge, fie fann etroa um bie ^älfte ber normalen ©rö^e ' Sie Sluteiroei^ftoffe erfd^einen al§ bie roid[;tigften Seftanbteile äur Drganernä^rung, fie treten im Stute in nte^rfac^en aUobififationen auf; bie .'pauptmaffe bilbet ba§ „Serumatbumin", in loeit geringem aJJengen finben ficf;: 5parag(obuIin, ©erumfafein (Jlatronafbuminat) unb Peptone nebft ben fibrinbilbenbeu ©ubftanjcn, bie im Ie6enben SBtute in irgenb einer SBeife gelöft entfjatten finb; bie gefamte {Jibrinmenge beg Stutfuc^eng beträgt üörigenä norf; nid;t 2 ^projent affer feften a3rutftoffe. ^ Ser Serfaffer fanb bie Stutmenge 3. S. Bei SKeerfd^ioeinc^en 5,8 ^rojent ober 1 : 17,i §unben ... 6,7 ^rojent ober 1 : 14,7 j?aninc^en . . 5,t = 1 : 18,o Sröfc^en ... 6,5 = . 1 : 15,g £a^en. ... 4,7 = = 1 : 21,i