207 ©efü^e be§ ffeinen KreistaufeS. S^mp^; unb Göt)ru§gefäBe. S^mpl^brüfen. 5Die üicr SitngenMutabern, Venae pulmonales, raeW;e nur eine Sänge üon un= öefä!^t 1\'2 hi§ 2 cm befi^en, fliegen üor t^rem Eintritte in bie linfe 33orfammer beg ^erjenS ni(^t gu einem gemeinfamen ^auptftamme gufammen, fonbern münben getrennt in biefelbe ein. Tlan unterfc^eibet [ie afg xeä)iz obere unb untere unb tinfe obere unb untere £ungen= blutaber nac^ itjrem Urfprunge aug bem vzä)ten ober linfen Sungenftügel (). Xa^el „S)a§ ^erg be§ 2Jienfd^en" bei <B. 191). ©ie entfielen in ben aBurjeln ber Sungen aug her ^ufammenmünbung anfe!^nU^er SCfte, raeldje im allgemeinen, anberä raie bie Sungenf($tag= abern, unter ben grö^ern Suftröfjreuäraeigen oertaufen. 3u einer üoHen Überfi(i)t über ben anatomifc^en Sau unb bie Sßerjraeigungen beio ©efä^ftjftemeä mangett un§ nod; ein Stid' auf ba§ Sijmpl^gefä^fpftem. ®ie £r)mp[)gefä§e, bereu ölterer 9]ame ©augabern mar, treten mit il^ren jarten, mit ben Haargefäßen buri^^ bie oben in ben ^aargefäßroanbungen befc^riebenen feinen ^un!t= münbungen, ©tomata ober ©tigmata, raie man jefet annimmt, offen gufammenfiängenben SBurjeln, -roetc^e in allen Organen in größerer ober geringerer 9tei(^fja(tigfeit üortjanben finb unb l^ier tRe^e bilben, ju feinen ©tämmi^en jufammen. 5[Rel^rere fold^er ©tämmd)en laufen oft eine ©trede lang nebeneinanber l^er, bann vereinigen fie fid) meift unter fef;r fpigem SSinfel gu ftärfern ©tämmc^en, enblid^ treten alle in jroet ^auptftämme gufammen. ®ie ber untern ^örperfjälfte, ber 33eden= unb 33au(i^f)öf)le, foioie ber linfen Sruft^ö!^[e unb ber Knfen obern ^örperl^älfte, alfo meitaug bie größte ^al)l aEer im Eörper fid; finbeuben £t)mpf)gefäße, vereinigen fic^ im aJJilc^bruftgange, Ductus thoracicus. 9tur bie £r)mpt)gefäße ber reii^ten obern Jlörperf)älfte unb ber reiften 93ruftf)öt)Ie bilben ben Öfterg in me!f)rere ©tämmd^en geteilten, gemeinf(^aftlic§en rechten Spmpljftamm (f. S[b= bitbungen, ©. 36, 41 unb 45). S)ie Spmp^gefäße finb roeit jafilreic^er al§ bie 33Iutgefäße, in bereu 33e= gteitung fie meiftenS il^ren 35>eg nehmen. SBie bie Sfutabern, teilen fie fid; nad^ ifirem SSerlaufe in oberflädjlidie unb tiefe. Sie oberftädilic^en Srimpfigefäße certoufen mit ben oberf(ä(^Iic^en 33enen, bie fie oft in mef^rfadier 3tnjat)I begleiten, unter ber §aut unb münben burd^ 33erbinbung§rö^ren in bie tiefen, rielfad^ neben ben Stutgefäßen !)erlaufenben St)mpt)gefäße im ^nnern ber Drgane. Sor allem äaf)trei(^ finben fi(^ oberfIäd;Ii(^e £t)mpl^= gefäße aud) auf ber DberfCäc^e iDer ©ingeraeibe. Sie SBanbung ber Sympfigefäße ift, tro|bem fie bur($fic^tiger unb bünner ift alä bie ber gleic^roeiten Stutgefäße, boc^ fefter unb befinbarer a{§ biefe. ^m Saue gleichen bie St)mpl§gefäße ben Stutabern, boc^ ift il^r 3^eic^tum an meift boppett nebeneinanber ftefienben 5ltappen ein noc^ größerer. SÖie bie Stutgefäße, fo ermatten auc^ bie größern Si)mpf)gefäße ernäfirenbe Stutäber(^en. Sei ben größern £i;mpf)gefäßen fommen 3uffitttmenmünbungen rergteid^groeife oiet fettener Dor at§ bei ben Stutgefäßen. Sagegen geigen fie eine ganj eigentümliche 2trt ber Serbinbung burd^ bie Sr)mpt)brüfen, bereu Sau mir bei ben Serbauunggorganen nä^er Jennen lernen rcerben. Sie Stjmpl^brüfen finb in gefunbem ^i'ftan^e tinfen= bi§ erbfen= große,.abgeplattete, tängtid^; ober frei§runbe S^örperd^en, in raetdfie eine Slnjal^t oon S,V)mp^)- gefäßftämmi^en eintritt. ?flaä) vielfachen ©c^längetungen, Seräftelungen unb ^näuetungen, unb nac^bem fie fid^ in bie eigentlichen S^mp^brüfenräume eingefenft, treten au§ ben St)mpl)brüfen bie Spmp^gefäße raieber au§, meift in geringerer Slnjalit, bafür aber etraa§ weiter, al§ fte eingetreten, ©ntfpred^enb bem verfc^iebenen Serlaufe ber Symptigefoße,