3unge. 3ä^ne- ©d^tudaft. 23] her 3»"3ß i^" gangen. Bi^^^" Säng§= unb Ouerfafern tjfeidjäeittg jufommen, fo formt fic^ bie 3""gß einem feften, runblic^en, t)orn etiüaS jugefpi^teu 3öPfci^- einmal angenommener ©eftalt fann bie 3ungenfpi|e ober bie gange 3unge mä) aßen S^ic^tungen in ber SDhmbl^ö^Ie bewegt werben. Qux Seraegung in tjorigontaler, feitli(^er S^ii^tung Iiebarf eg nur einer einfeitigen 3»fammenäief)ung ber äußern Sängscfofern ber 3i'"g^- Su^^ alleinige 3"f'^^^"ß''ä^ß^"'ig innerften, fenfrecfit ron unten nad; oben cerlaufenben gafern l^ijljlt fi(^ ber ^uttge^rüclen jum Söffel, burc^ 3"fti'^'nenäiel)ung ber unterften Ouerfafern wirb er bagegen foncej nad^ oben geroölbt. ®ie Slnatomie ber3äl)ne werben mir, obrool^l bie 3äf)ne im eigentlichen ©inne ni($t jum ilnoc^enfpfteme gel^ören, bei Sefpred)ung be§ menfif^lic^en £nod;engerüfteg näl^er betrad^ten. 3l)re p^t)fiologif(^e 2Birfung befielet für bie aJiunb^öljlenüer^ bauung im 3etfdjneiben, 36rrei^en unb 3ei"guetfchen ber feft aufgenommenen 3tal)rungSbeftanbteile, gunftionen, ju raeldjcn bie 3öl)ne je nad) il)rer üerfdjiebenen g^orm: al§ ©c^neibegäline, @d= ober 9teil8gäl)ne unb 9}hl;l5äl)ne, fpegiell geeignet erfc^einen. ®ie Söeraegung ber 3äl)ne berul)t auf ber SSeroeglid^feit be§ Unter= fieferS gegen ben feftftel)enben Dberfiefer, unb groar beroegt fid; i ber menfc^lid^e Unterfiefer nii^t nur um eine burd; beibe £iefer= gelenfe gelegte ^origontale Slc^fe, ber Sau ber 5liefergelenfe lä^t auii) in geringerm ©rabe ein 33or= unb g^ücfmärtggleiten fomie eine rotierenbe Bewegung §u, SSeraegunggformen, meldte namentlt(^ bei bem 3ermalmen ber ©peifen gmifc^en ben Saden= k gälinen in SBirffamfeit treten. ©inb bie ©peifen gefaut unb mit ben glüffigfeiten ber ä)Junbl)öl)le gemifdjt, fo erfolgt bie 33ilbung beg 33iffeng. '•^ obetiurers. ®ie breiortig oerarbeiteten ©peifen roerben auf ben 3iingen= a Simeret, b äußeret Sdjiieibejafjii — rüden gefdjoben, biefer Ijö^lt fid; löffeiförmig aug unb prefet ®f/°"" (^ugensa^n) - d s5orbe= fid) an bie fnöc^erne ®ede ber a}hinbt;öl)le, ben l)arten @au= tieincr Saclenäal)it — f SBotbctct groger men. ®aburA erMlt ber SSiffen feine Aarafteriftifc^e, etroa§ ^jM^^ - ^ ^mxmx mv^ elliptifd)e, runblic^e ©eftalt. ^nbem ba§ Stnbrüden ber 3u"ge ; «patt« ©oumen - k ©aumentein. uon ilirer ©pi^e nac^ rüdmärtg fortfd;reitet, wirb ber 33iffen meiter na(^ leinten, enblid) Ijinter ben meieren ©aumen gefd)oben unb üon Ijier aug bem ©c^lunbe übergeben. S)ie ©Ijoanen, b. Ij. bie liintern innern Öffnungen ber 3^afe in ben ©c^lunb, roerben -burd) SJiugfelgufammengieliung gefd)loffen, ber £el)lbedel legt fid; roie eine 33rüde über ben Eingang be§ 5lel;lfopfe§. 9hin fann ber Siffen nur in bie ©peife; röt)re Ijinabgleiten, roeldie il)n bur(^ bie fc^on mel;rfad; erroäl)nten periftaltifd)en Seroe-- gungen, bie fie mit 9}Jagen unb ©ebärmen teilt, in ben 9)fagen l)inabbrüdt. Sie beiben umftelienben Stbbilbungen geigen bie ©tellung ber 9)?unb= unb 9iadjenteile, a bei ber 3lt= mung, b bei bem ©d;ludafte (f. 2lbbilbung, ©. 282). S)iefe periftaltifi^en ober rourmförmigen Seroegungen ber ©ebärme finb eine l)öchft auffallenbe ©rfdjeinung. ift leidjt, biefclben in groj^er :i^ebl)aftigfeit bei frifd; gefd^lad^teten Spieren, g. S. bei £apin§, gu beobadjten, benen man nad; bem rafd) bie Unterleibgl)öt)le geöffnet l;at. Unter bem Steige ber :^uft fel;en roir eine lebljofte Semegung ber ©ebärme eintreten: fie gielien fid; an einer ©teile gufammen, an einer anbern fel;en roir fie fid) erroettern; eg mad)t gang ben ©inbrud, aB roären bie ©ingemeibe ein i^näuel uon ©d)langen, roelc^e unter= unb burdjeinanber roinben unb fried^en. Sie 9üngfaferu ber 3)JuSfelfd;id)t beiS ®armrol)reg gief)en fid; an einer ©teile fooiel roie möglid; gufammen,