Sie Organe ber Sfutreinigung unb i{)re X^ätigfeit. 242 jielien unb bo§ ^"'ßi^'i'fß'f^ ^^^^^ baburi^i rerftärften ®ru(f im Unterleibe ftärfer in bie ^ö^)^ roölben. §ier ift ber Drt, loo rair un^ bie Strt ber Sefeftigung ber Sungen im 33ruft= räume noä) etroaö nä^er anjufel^en t)aben, auf welcher ber „©augbrucE", ber negatioe SDrucf, im Sruftraume beruJ)t, ben roir für bie 33eiüegung beä ^erjen^ unb namentli(^ für ben :Bauf beä oenöfen Sluteä unb ber Stjmp^e von fo entfd^eibenber Sebeutung gefunben ^aben (©. 195). ®ie Sungen finb fo in ben 33ruftraum eingefügt, ba§ fie aEen feinen S3eroegungen g^olge leiften müffen; fie liegen mit i^rer Dberfläd^e ber Innenfläche be§ SruftraumeS bid;t an. S)er 33ruftraum ift aber auä) TOät)renb ber Stu^atmung, noc^ riel mel;r jeboc^ n)äf)renb ber ©inatmung gleit^^fam ju loeit für bie natürliche ®rö^e ber Sungen. Um ben gangen Slnteil am Sruftraume auggufüHen, ber i^nen angemiefen ift, müffen bie elaftifc^en Sungen= föcle bur^ bie Söirfung be§ £uftbrucfe§ auSgebelint roerben. S)al^er rül^rt ber elaftifd^e ^ug, TOeld)en bie Sungen beftänbig, aber in rerftärftem 3)fa^e roäl)renb ber ©inatmung, rxx^t nur auf bie ^nnenfläd^e beS SruftraumeS, fonbern aud^ auf alle benac^^barten innern Drgane ausüben. ;3l;rem elaftifc^en Seftreben, fid) ju üerfleinern, entfpric^t e§, ba^ fie alle Drgane, benen fie anliegen, gleic^fam in fid^, in ben Sungenraum, Ijereinsiel^en. Stuf bie Sruftroänbe roirJt biefer elaftif(|e ^ug ber Sungen im Sinne ber 2lu§atmung§ftellung, ouf bie im S3ruftraume mit ben Sungen eingefc^loffenen, von ben ftc^ ju rerlleiuern be= ftrebten Sungen aUfeitig umgebenen §ol;lorgane im ©inne einer Slugbelmung. SDie innige 33efeftigung ber Sungenoberflädje an bie S^nenraanb beS 33ruftraumeg ift normal nii^t burc^ SKerroac^fung beroirft, im ©egenteile ftören ilranfliafte Serroac^fungen öer Sungenoberflädje mit ber ^nnenrcanb ber Sruft ober mit bem 3tt'er(hfelle bie Sungen= bemegungen bei ber 2ltmung. Sie normale 33efeftigung ber Sunge an bie Sruftraanb ift, wie mir fdf)on me^rfadj erinä^nt liaben, lebiglicj burdj bie Söirfung eineg einfeitig gefteigerten SuftbrudeS lieroorgebrac^t. ^'^ifcf)^" ^^i^ Innenfläche ber Sruft unb ber Sungenoberflädie befinbet fidj feine Suft, ber Suftbrud ift i)kx alfo gleid; 3^ull. Sagegen brüdt bie gange Suftfäule ber 2ltmofpl)äre auf bie burd; bie Suftröfire in offener 33erbinbung mit itir fte^enbe, in ben Sungen enthaltene Suft unb belmt baburdj alle Hohlräume ber Sunge ilirer ©lafti= gität unb bem gegebenen 9taume entfprechenb au§. ©omit rairb buri^ ben einfeitigen, oon innen f)er mirfenben Suftbrud bie Sungenoberfläc^e an bie ^nnenflädhe ber Sruft volh Jommen angebrüdt, roie bie S^änber ber auggepumpten @lode einer Suftpumpe auf ihren Steiler. Sie burdh bie 33ruftihöl)lenflüffigfeit feucht gehaltenen SSruftraänbe geftatten ben ebenfo angefeudhteten Sungenroänben lebiglidh Setoegung burdh SSerf(Rieben unb ©leiten. SIber biefer gange 3auber ber Sefeftigung Ijört in bem Stugenblide auf, in meldhem burdh eine 33ruftn)unbe ber Suft von au^en l)ex ein ^ns^^ng gwifdhen Sunge unb Sruftroanb eröffnet rairb. Sie Suft bringt burd; bie feine ©tid;münbung, meldhe etrca ein ©to^begen geöffnet Ihat, pfeifenb unb gifdhenb l)erein, ber Sungenflügel finft fofort, ba nun ber Suft= brud von innen unb au^en gleidh ift, auf feine natürtidhe ©rö^e gufanunen unb trennt fi(h bamit von ber 33ruftinnenraanb. ©rft menn bie SBunbe roieber oerfd)loffen, bie gn)i= fd)en 33ruftn)anb unb Sungenoberflädhe l)ereingefommene Suft im ^eilunggprogeffe auf= gefaugt unb üerfchrounben ift, behnt fidh bie Sunge raieber au§ unb legt fid; oon neuem an Sie SSruftroanb an, um nun mieber allen SBeroegungen berfelben bei ber Sltmung gu folgen. Sa^ forcierte 2lu»atmunggberoegungen ben Sruftraum gufammenbrüden unb baburch bie Sungen fogar nod) unter ilire natürlidhe Stngbehnung oerfleinern fönnen, fiaben roir fdhon bei ber S3efpred)ung be§ SlutlaufeS ermähnt. Söir fanben biefen burd) einen pofitioen Srud im Sruftraume, ber infolge biefer übermäßigen ^»fanintenpreffung ber Sungen ent= fteht, mefentlich gelhinbert, ja aufgel)oben.