368 Sag Änod^engerüft unb feine Seroegungen. au§gefpro(J)en Ijat, an folc^en ®ur(i)fd)nüten mit 5lforf)eit jitr 2tnf(^auung. Söir Ijahtn bei ber 93efct)reibung ber ©ntroidelung be§ @efjirue§ bie SlMnicfung be§ ©tirnteileS t)or ber 33ifbung be§ @efid)te§ auSfiUjrlid; befdjiieben. ^te ©utTOtcEelung be§ in biefer ^eriobe mä) I)äiitigen ©cf)äbel§ fc^Iie^t fid) bireft an bie ©efjirnentroidelung an, ber ©(^öbel ntad^t bie Siegungen mit, raelc^e bag @ef)irn erieibet. ®ie ilnidung an ber ©(i^äbelbafi^, greiften ©iebkin, Keilbein unb ^interf)aupt§bein, toeldje fi(^ namentlich in ber 5Reigung be§ dlimä, ber fdjief abfallenben SatteUiergekne, ju ben ^lai^bargebitben aug1pri($t, bejeidjnete SSirc^ora alic ©attelraiufei, beffen Sieigung ben 9}tenfdjenfd)äbel nom Sierfd^äbel roefentlid) aug= jeidmet. 2Bie ba§ ©e^irn mobellierenb auf ben ©(^äbel einioirft, fo jeigt auc^ ber (Sd^äbel in geraiffen SSepeijungen formenbe ©inwirfungen auf ba§ ©eljirn, unb er felbft wirb raieber von ber ü)n teiliueife umgebenben älhisfuiatur, namentlich ^au= unb ^interi^auptSmugfulatur, in ber ^^it nach "^^^ ©eburt unb aui^ nod; in fpätern Seben^ja^hren in feiner 9Kobel= lierung beeinflußt, ©in beträdjtlicher Seil ber Unterfdjiebe, iüeld;e mit jraifi^en männlichem unb raeiblichem ©i^äbel befielen fehen, beruht mefentlich «iif puan= titatit) t)erf(^iebenen @inn)irfungen ber 9JJu§fulatur auf bie ©d;äbelfnodhen. 3m smeiten Monate ber menfchlichen ^rudjtentroidelung lüirb junächft an bem bis baf)in no^ häutigen Sdhäbel ber ©chä= belgrunb fnorpelig, mährenb ba§ ©dhäbel^ haä) noä) häutig bleibt. 21m frülhften t)er= fnödhert ber im Serei($e beS Hinterhaupt te§ unb Jleilbeine§ gelegene ©chäbeltetl. ®ag ileilbein bilbet fidh an§> einer Dorbern unb aug einer Ijintern erft in ber g^olge miteinanber oerfchmeljenben Partie, au§ bem üorbern unb bem hintern Keilbeine. 93on ben platten ©djäbelfnodhen geigen bie in einer redhten unb linfen Hälfte angelegt ten ©tirnbeine foiüie bie beiben (Seitenroanbbeine für jebe ©eitenhälfte einen ziemlich äentra= len Serfnöd)erung§punft, von bem auiS ftrahtenförmig bie 93erfnöcherung fortfchreitet; bie beiben 33erfnöcherung§punfte be§ ©tirnbeineS fanben rair auch &ei bem ©rroadhfenen al§ ©tirnhöder, ebenfo roar ber SSerfnöd;erung§punft eineS jeben ber beiben ©(^äbefbeine aB ©d)eitelbeinhöder noi^ fenntlid). Sie ©feletanlage be§ ©chäbelS gliebert fich in ben erften ©ntroidelunggftabien nidit fo beutlich mie bie SBirbelfäulenanlage in Urrairbel, aug benen bie bleibenben aSirbel Iherüorgehen. ©ennoch geftattet, ime fi^hon ©oethe, Dfen unb anbre herüorgeljoben haf'en, ber entroidelte ©dhäbel eine 93erglei(^ung mit ber in SBirbel geglie= berten Sßirbelfäule. ?cach ber „25?irbeltheorie beS ©d)äbete" gliebert fich »^o^ auSgebilbete ©djäbelffelet in meljrere „SBirbel". ^iri^hom unterfd^eibet brei ©d;äbeln)irbel: ^interhauptl^ Wirbel, burdj öa» groeifellog TOirbelöhnlidj geftaltete ^ittter^auptäbein gebilbet; aKittelhauptg= roirbel, ju welchem al§ Körper ba§ „l)intere ICeilbein", alä feitliche gortfä^e bie Seiten- roanbbeine geljören, unb S^orberlhi^uptgroirbel mit bem „iDorbern 5leilbeine" alä Körper unb bem ©tirnbeine (ben urfprünglid; beiben ©tirnbeinen) als feitlichen j^ortfä^en. 31 bt) glaubt audh bag ©iebbein, iRafenbein unb ^flugfdiarbein als einen ©d)äbeltüirbel auffaffen ju bürfen. Senfrecdter fSdiöbelburd^fd()nttt. a 5?nf£n6ein — b 9!afeii[4eibclt)anb — c Etitnfiein — d ScJieitcI6ein — e (pititett)autit§l)ein — f liirteiifaftcl — g igBtite im Keilbeine — h Stitnt)öf)Ic — i 9!affiiftac^el — k f)arter ©aumen — 1 Untcrfiefct — m ,§intcrf)au|)t.5f)b(fer. Sßgl. Scjt, S. 367.