180 SfJatürlid^e unb lünftlic^e SKipilbungen ber SOJenfc^engei'talt. (Sin notmoleS ißrujlgetüjl (9)Jebiceif$e SSenus). uoriiialen S3ruftgerüfte, in bic ibeaten ilörperumriffe ber 9}iebicei[d)en S]ciui!§ cingescicfjnet, eine ebenfo cntf)üllte (Sdjönfieit aug ber ^eit cor ber erften franäöfifdjen S^eootution gegen= ükrftenen. 2Bät)renb beä SJlittelalterg mat hd ber männlichen Ijöfifcfjen $Hittcrfd;aft ba^ ©d)nüren allgemein, ^eber Dritter rooEte „geraben £eibe§" fein, unb baju getjörten eine breite 93ruft unb möglidjft fdjlanfe §üfteu. ®ie Ie|tern würben baJ)er von ^ugenb auf