llr[ad^en ber 3Ki^6iIbungett. 147 bargeftellt ift. Beugt f{($ ba§ j^u^plättdjen etmag gegen bie rorbere %lää)e be§ Unterfc^eufeB Tjerauf unb btlbet babiirt^ an feiner <Bol)knflää)e eine mä) fiinten üorfpringenbe ©(fe, Tt)e((f^e in langfnnier SSergrö^ernng jur g^erfe augroäc^ft. SBir J)a6en bamit in ((^ematifc^er ^ür§e bie ©ntraicfeUtng be§ SBunberbaueiS beic a)ienfc^enförper§ au§ ber ftaunenSroert einfadien Stniage, in tpelc^er er guerft auftritt, inä ju feiner SSoIIenbung verfolgt, gu raeld^er er normal 280 3::age bebarf. 5, Itatürlidje un^ Itünftlirij^ Pipil^ung^n penfdj^ngtftult* Snl^alt: Sie §auptformen ber angebornen 5Ki|bi(bungen. — §narmenfc^en. — ©efcöroänäte aUenfd^en. — ©cf)äbelplaftij. — ^''^"Pf'^fti^; 9tägel= unb 3Jafenumformung. — Siumpfplaftit. — gu^ptaftif. 3)ic ^ait^jtfortnett htt an^thotmn Mipilbitngen. ®ie erfte fpejielle 3tnroenbung ber i^etjren von ber ®nttüi(felung§gef(^i(j^te ber l)dt erfdjlie^t un§ ein§ ber intereffanteften ©ebiete ber 5Raturgefd)ic§te beg TUn\ä)m, ba§ von altert fjer mit ganj befonbern ©djauern be§ ©e^eimniffeg umgeben ift, bie 9catur= gefc^idjte ber angebornen SJiipilbungen ber 3}knfc^engeftalt. S)ie angebornen 9}JiPitbungen pf)ern ©rabeg, raetdie eine augenfäfiige ©ntftellung be§ menfd^ti^en IlörperS berairfen, finb feltene 33orfommniffe; bagegen finben fid) geringere, äu^erlid^ oft gar nid)t bemerfüd;e ^ormabraeidiungen l^äufiger. St. görfter gö^tte unter 8386 SIeugebornen in i)erfd)iebenen ©egenben 9JZitteI= unb 9lorbeuropa§ 60 SKi^bitbungen f)öf)ern unb niebern ®rabe§. 3öf)tt man nur bie erftern, fo wirb ba§ S3erl;äitni§ noc^ günftiger. ©o f'ommt nad) 9?iede in SBürttemberg erft auf 4618, nad) (Saint=§ilaire in ^arig auf 3000 ©eburten eine 9)ii^geburt. ^m allgemeinen fc^einen SKipübungen beim roeiblidien ©ef(^te(^te i^äufiger al§> bei bem männlichen, nur in einzelnen befonbern Strien berfelben überraiegt ba§ le^tere. ^m allgemeinen tonnen tüir bie angebornen 3KiBbilbungen al^ ©törungen unb Überbleibfel ber £eim= unb ^ruc^tenttDidelung bejeid;nen. ,ßon bem erften Stugenblide feineg 33eftet)eng an", fagt 2t. j^örfter, „ift ber SJknfd^ ber ©inrairfung tranf= liaftef Störungen unterraorfen, unb in jeber Slltergftufe feinet Sebent im Sie fann er ebenfo gut erfranfen raie im Serlaufe feinet übrigen £eben§ ron ber ©tunbe feiner ©eburt an big gu feinem S:obegtage." Sie franf^aften Störungen, meiere bie menfc^lid^e %vüä)t innerl)alb be§ 6ie§ befallen, liaben aber eine fel^r oerfd;iebene ©inrairfung je nai^ ber ©tufe ber ©ntraidelung, in raeld;er fie eintreten, unb Ijiernac^ verfallen bie 9.vanh lieiten ber gruc^t in groei rcoljl gu unterfd^eibenbe ^'teil^en. treten bie 33ebingungen ber ©rJranfung gu einer ^eit ein, in melc^er alle Steile ber g^rudit fc^on fo meit i^e 3[ug= bilbung erlangt liaben, ba^ fie üon nun an nur nod; gu toac^fen braudien (etroa oom Stnfange ^)^ß vierten TlonakS be§ g^ruc^tlebenS an), fo geftatten fid^ bie fronfliaften ^Sev- änberungen in ä^nlii^er ober völlig gleicfier SBeife, raie fie unter benfelben Sebingungen aud) naä) ber ©eburt auftreten würben, unb fo erfc^einen in ber S^fiat bei bem ungebor^ nen Slinbe faft biefelben ^rantljeit^progeffe unb in berfelben SBeife raie bei bem ©äug= linge, bem reifen Einbe unb bem ©noad^fenen. ©ntgünbungen, übermäßige unb gu geringe ©rnälirung unb Söai^gtum ber 3::eile (^9pertropl;ien unb Sttropl^ien), ?Jeubilbungen, 2Bafferfud)t 2C. fommen t)ier raie bort oor unb l;aben raefentlidj biefelben (^arafteriftifd)en 10*