®ie Organe ber SStutreinigung unb i^re 2;^ättg!ett. 254 S)ie Spieren unb i^vt Z^'äüq,fdU ®ie 3Seränberung be§ 33Iuteg im 33erfeJ)re mit ben Organen kfteljt nt(^t nur in einer (Sntjiefiung von ©auerftoff unb 2lufnaf;me von Slo^Ienfäure. 2)em 33(ute ftrönten auä ben lebenSt^ätigen Drganen auc^ an [ic^ fefte, aber in ben loäfferigen Drganflüffigfeiten gelöfte 3e^fe|ung§probufte ju. aSie bie :^ungen ber älu^faieibung be§ gagförmtgen 2Ba[fer§ unb ber ^ol^lenjäure, fo bienen bie Spieren ber Entfernung beg über^(^^ü^figen tropfbarflüffigen Söafferg unb ber feften, in SBaffer lö^lid^en 2lu§TOurfftoffe beg Organi^mug. SDiefelben Hilfsorgane, roelc^e bie öungenatmung unterftü^en, ^aut unb teiltoeife au^ bal 33erbauunggrof)r, treten für bie ^JJieren in 3;;f)ätigfeit, unb in ber ©d^rceijBabgabe liaben wir f(^on bie Stugfctieibung einer raäfferigen j^lüffigfeit (©^TOeijs) fennen gelernt, roeld^e in mand)en 58eäief)ungen ber 9Kerenau§fd)eibung entfprid[)t. Sag 5|3rotoptagma unferg £örperg befteljt, abgefel)en üon feiner 3lfd)e, aug ben ung befannten fieben ©lementarftoffen: ilo^lenftoff, Sßafferftoff, ©ticfftoff, ©c^raefel, ^l)ogp!^or, ©ifen unb ©auerftoff. 33ei ber in ben lebenben ©eraeben beg £örperg ror fic^ gefienben SSerbinbung ber fect)g erftgenannten ©lementarftoffe mit ©auerftoff entfielen aug bem ^ol^lenftoffe unb SBafferftoffe ber §auptmaffe nad^ 5?ol)lenfäure unb SBaffer. ®ie £of)len= fäure lüirb, lüie wir fallen, -Dorjüglic^ alg freieg @ag in ber 2ttmung abgegeben, unb aud^ bag burd; organifdje S>erbrennung im ilörper entftanbene SBaffer entroeidjt in ®emein= fi^aft mit bem überfd;üffig in bem ©etränfe unb ber relatio feften 3ia^rung aufgenommenen SBaffer jum großen Steile in ©ampfform in ber £ungen= ober ^autatmung aug bem Drganigmug. ©teigert fic^ bie gemöl)nli(| infenfible, unmerflic^e, SBafferoerbunftung an ber Haut big jur ©c^raei^bilbung, fo ftrömt Ijierbei Söaffer in flüffiger %oxm aug bem Körper ab unb jmar belaben mit in SBaffer Iögli(^en 3ei^fe&un9^pi^obuften unb fonftigen älbfallftoffen beg Organlebeng. S)iefer Sl;ätigfeit, n)eld;e bie §aut nur unter beftimmten 3Serl)ältniffen übernimmt, entfprid^t bie fpejielle ftetig erfüllte Slufgabe ber liieren. ®ie SSerbinbunggprobufte ber ©lementarftoffe unfrer Organe mit ©auerftoff, melt^e jum Steile alg ©ifte aug bem Drganigmug auggefdjieben werben müffen, finb feinegroegg alle gagförmig. SDie einfadien diemifd^en 33erbinbungen, in welchen ©ti(Jftoff, ©(^raefel, ^^l)Ogpl^or unb ©ifen ben 5lörper ju »erlaffen Ijahin, finb fefte, aber in SBaffer löglic^e ©toffe. ^n il^nen tritt aud^ ein Seil beg ilol;lenftoffeg unb beg SBafferftoffeg aug bem Drganigmug aug. Sefonberg intereffant finb bie c^emifd)en 33erbinbungen, in roeld^en ber ©tidftoff ber ^rotoplagmafubftanjen auggefdjieben toirb. ^n S5erbinbung mit einem Steile i|reg Sloljlenftoffeg unb SBafferftoffeg entfteljen aug ben ftidftofflialtigen S3eftanbteilen fri= ftallinifc^e, in SBaffer leicht lögli(^e ^robufte, weli^e bie SBiffenfc^aft alg ^arnftoff, ^axn= fäure, Hippurfäure, ^reatin, llreatinin 2C. benennt. SDurc^ bie S^erbinbung beg ©d;n)efelg mit bem ©auerftoffe entfielet im Drganigmug ©d)tüefelfäure, ber ^^ogpl)or oerbrennt ju ^Ijogpliorföure, meldte in c^emifd^e S^erbinbung mit ben 2lfc^enmetalien ber Drgane: 5lalium, 3^Jatrium, Calcium unb ajJagnefium, jum Seile auc^ mit ©ifen, treten. Sllle biefe ©toffe finb leid)t löglid) in SBaffer unb oerlaffen mit ben überfc^üffig in ber ?Ja^rung aufgenom= menen ©aljen, namentlid; ^oc^falg, ben Körper normal in ber raäfferigen 3'Jierenaugfd)ei» bung. Sie meiften ber genannten ftidftofffialtigen Slugfdieibunggprobufte roirfen, roie bie £ol)lenfäure, rcenn fie fid) in irgenb beträd)tlid;ern SJiengen im ^lute ober in ben Drganen anl)äufen, alg ©ifte. SBie bie Sungen unb bie H^ut, finb olfo aud^ bie Spieren, TOetd^e biefe in ben Drganen erzeugten ©ifte jur 2lugfc^eibung bringen, „©ntgiftungg« Organe" beg 5lörperg. SBenn aud) langfamer unb unter anbern ©rfd^einungen, fo rer' ni(^tet bie Slugfdialtung ber 9^ierentl)ätigfeit ebenfo bag ^eben mie bie UnterbrücEung ber