^erä unb 33Iut. 190 3nie nonnal ftärfer arbeitenben fleifdjigen, b. i). inu§fiilöfen, Drgane unferg Hörper^ fefien lüir relatii) ftärfer entroicfelt al§ f(^roä(^er arbeüenbe. ®ie i^erf(^ieben{)eit in ber 3Banb= btcfe iinb ber gefamten 9Kaf[enetttn)i(felung in ben beiben ^erjliälften entfpric^t biefem gefe^mä^igen a3erf)alten. 5Dag linfe ^erj ift, feiner ftärfern äirbeitsleiftung angepaßt, bicfroanbiger iinb maffiger al§ haä recfite, unb ba^felbe gilt üon ben beiben au^ ben §erjfammern entfpringenben großen ©c^tagabern. ®ie SBirfnng ber ©oppelpunipe be^ ^erjeng ift aber and) nocf) infofern eine jTOeifoc^e, al^ jebe ber beiben ^erjtiälften abtoec^felnb als ©rudpumpe unb ©augpumpe orbeitet. ©inerfeitS brüdt ba§ §erj 33lut in bie ©d^lagabern, bie 2trterien, ein, anberfeit§ fangt esS fic^ nad; feiner Entleerung roieber mit Stut au§ ben einmünbenben SSlutabern, ben ä>enen, coE, um neue§ SJJaterial jur Überfüljrung in bie ©djtagobern gn ert)alten. ®er 5?rei§lauf beruljt teil!§ in bem ^forttreiben beg S3lute» in ben ©cl^tagabern, teil^ in bem 2lnfaugen be§ Sßluteg auio ben 95enen. %üv beibe 2tfte fällt bem ^erjen bie Hauptaufgabe ju. Daä regelmäßige 2lrbeiten biefe» fomplijierten ^umpioerfeä be» ^erjenS, ber regel= mäßige ©trom, TOeld;er oljne Unterbrechung in gleic^bleibenber 9iidhtung oon bem §erjen auSgeljt unb in ba§ ^erj jurüdfcljrt, märe ol;ne medjanif(^e Unterftü^ung burc^ klappen ober SSentile, meiere ben ebenfo genannten 2lpparaten in ben ^tötjrenleitungen ber Mzä)amt in ilirer Sßirfung entfpre(^en, unmöglich, ^ebe Störung ber 33entiltl;ätig!eit, j. 33. infolge uon organif(^en ©rfranfungen ber ^ergflappen, ruft eine entfpre(^enbe Störung im Slut= freislaufe Ijeroor. 2)ie oier Ijäutigen Elappenoentile heS ^erjenä fteljen an ben 9Jliinbung§ftellen ber S3orfammern in bie J^ammern foraie an ben Stnfanggftüd'en ber aus ben ^eräfammern entfpringenben großen 2lrterien. Sei gefunbem 33erl)alten geftatten fie bie SBlutberoegung nur im ©inne be!§ Urei^^laufeg baburd;, baß fie fic^ jebem 9iüdiuärt!öftrömen beg SSluteS »oHfommen roiberfe^en. Stuc^ in Blutgefäßen unb ^mar in jal^lreic^en Slutabern, Svenen, finben fid^ äfmlic^e tlappennentile mie an ben 3Künbungen ber großen ©(^^tagabern am ^erjen, meldte einen 3iüdfluß be§ 33lute» in ben 33enen un= möglid; nu^chen, fo baß bai§ 33lut in ben 3]enen raegen biefer Ulappeneinrid^tungen nur in ber 9iid)tung 5um ^erjen ftrömen fann. 3tud) in ben :^9mplhgefäßen, meli^e eine 3lrt oon Sinljang beio ä>enenfi;ftemeg barftellen, unb bereu flüffiger ^n^alt, bie £i)mp^e, üorraiegenb von bem ^erjen wie baS SSorblut angefaugt rairb, ftel)en äal)lreid;e folc^e Klappenoentile tuie in ben Ssenen, ntit ber glei(^hen mei^anifc^en 33ebeutung für bie 3{i(^tung beg fflüffig^ feitsftromeä (f. ätbbilbung, ©. 74). 5Da§ §erä ift ein felbftänbig entroidelter Slbfc^nitt be§ Slutgefäßfpftemeä, unb raie e§ fid^ in feiner erften (Sntftef)ungSperiobe al§ ein röl)renförmiger, ^iä) oeräftelnber <Bä)iaiiä) barftellt (ügl. bie Xafel „ßntroidelung'cftabien be^ 3JJenfchenl)eräen»" bei ©. 138), fo entfpridjt and; in oollfonunen entroideltem ^uftßnbe fein anatomifc^er 33au im allgemein neu nod) immer bem ber übrigen 33lutgefäße (ogl. bie Safel „©efäße unb aJZugfelfaferoerlauf beä ^eräenä" bei ©. 193). 2ßie bei allen bebeutenbern 3{öl)rengebitben beg animalen Dr= ganiSmug, fo beftel)t aud) bie SBanb ber größern Blutgefäße au§ brei Hauptf(^id;ten, oon benen bie l)auptfäd)li(^ aug 9)htgf elf afern, b. l). au!c §leifd)f afern, gebilbete SJJittelfd^idjt bie mäd;tigfte ift. Sie ^nnenfläd^e ber großen 33lutgefäßröl)ren wirb angtapejiert üon einem aiiä platten gellen befte^enben ^äutd^en, bag feinem Blutgefäße, auc^ nid)t bem ^erjen, fel)lt. Sann folgt nad; innen auf eine me^r ober raeniger entroidette binbegeioebige Sage ein „elafti= fdjes"Häuteten, ©iesufammen raerben al» ^nneuljaut ber Blutgefäße beäeid;net. 2tußer= lic^ roerben bie größern Blutgefäßröljren von ber äußern @efäßl)aut, au)o lodigem Binbe= geroebe mit elaftifdjen gaferne^en beftel)enb, überwogen. SJamentlic^ an ben ©d)lagabern ftnb biefe fleifd)igeu aöanbf(^id)ten ftarf entroidelt, unb am §erjen überwiegt bie 9)Jaffe ber g^leifd)= fafer fo bebeutenb, baß fid; uu'o ba§ ganje Drgan, mie gefagt, alä ein ^ol)lmu§fel präfentiert.