215 ®er Srudunterfcfjieb im Slrtevien; unb 33enetift)fteme. blute bitrd^ bie 33erraunbung etneä großen @efä§eä eine weitere Öffnung gefc^affen, fo fpri^t ba§ 33lut in ^)o^)^m Stxal)k, rote au^ einer g^euerfpri^e, burd) ben ^ui§ noc^ r^i)t[;mifc^ befc^teunigt, mehrere gu§ ^)0^ unb toeit tieroor, unb eine auBerorbentUd^ geringe 3eit genügt, um mä) fold^en S^erleliungen ba§ Seben burd) 33erbtutung ju beenbigen. dlaä) ej-aften 33eobadjtungen, roeli^e man bei bem ©d^tadjten großer (Sc^lad)ttiere l^at aufteilen fönnen, lö^t fic^ ber Sßlutbrud annäfjernb bered^nen, roetd;er in ber 2torta Jierrfc^t. ®anad) roürbe ba^ SSlut au§ einer Stortaraunbe be§ 9Jfenf(^en über 3 m (3,375 m) i)oä) fenfredjt in bie ^öf)e fpri^eu. 2)ie ^t)t)fifer unb Xeä)mkx cerroenben jur 9)teffun9 5Dru(feg in einer 9^öl)renleitung, 3. 33. in einer Sßafferleitung, i^nftrumente, mzl^t man als SJJanomet.er beseidjnet. @S finb Unförmig gefrümmte, meift mit Quedfitber gefüllte ©taS- röf)ren, roeldje mit il^rem einen ©c^enfel in bie geöffnete 9iöl^renroanb Iuftbid;t eingefe|t joerben. Sie j^Iüffigfeit, beren ®rud in ber Sfiöfireuteitung gemeffen roerben foE, ftrömt, anftatt frei in bie §öt)e fpri^en, in ba§ 9)ianometerro^r unb l^ebt, je nad) ifirem ftärfern ober fcf)roäd)ern ®rude, bie Ouedfilberfäule in bem anbern ©djenfet mef)r ober roeniger in bie ^ö^e. ®ie ®r{)ebung be§ DuedfilberS wirb an einer 3Jie§ffa(a abgelefen, bie an bem 9Jtanometerrof)re felbft angebrad;t fein fann. (Bin Srud, roelc^er, roie ber in ber Storta l^errfc^enbe, eine ^^lüffigfeitsfäule über 3 m frei in bie §ö§e fpri^en (ä^t, fjebt bie Qued= filberfäule im aJtanometerrot)re um 250 mm. 3Kan ert)ätt ben Quedfilberbrud in 33tut= fäutenp!^e auSgebrüdt, roenn man bie §öf)e ber Quedfilberfäule mit 13,5 muttiplijiert. ®er 33Iutbrud nimmt, roie fic^ aug unfern Darlegungen mit 3Jotroenbigfeit ergibt, in ben ©ditagaberreräroeigungen mit i^rer junefimenben Entfernung com ^erjen ftetig ab. ber großen Strmfc^tagaber ift er bei 2(mputationen be§ 2lrme§ bireft gemeffen TOorben, er fdjroanft ba jroifc^en 110 unb 120 mm Quedfilber, b. f). er ift, obroo^t nic^t mefir l^alb fo ftarf al§> in ber ätorta felbft, immer nod) ftarf genug, um bie 331utfäule etroa IV2 m fenfre(i^t in bie ^ö^e gu fpri^en. ben ^aargeföjien ift ber Slutbrud immer nur fef)r gering. Umgefet;rt roie bei ben ©c^tagabern oerfialten fic^ felbftoerftänblid; bie SDrudunterfdjiebe in ben Slutaberoeräroeigungen. ben großen, bem ^erjen fid; näfjernben 33lutabern J)ört ber pofitioe 33Iutbrud me^r unb mefir unb enbüd^ oorifommen auf, er roirb ^u 3luü, unb am ^ergen felbft ninxmt er roätjrenb ber @infaugung§periobe fogar eine negatiüe @rö^e an, er roirb ju einem ©augbrude; biefer madjt bie 33Iutaberroänbe entfprec^enb ^ufammenfalten, roie bie SSangen einfinfen, roenn roir mit bem 9Jlunbe ^tüffigfeit anfangen, ben entferntem 33tutaberäroeigen, in roeldje beftänbig oom ^apillarne^e au§ j^lüffigfeit einftrömt, ift ber ®rud pofitio, bieSBanb noc^ elaftifd^ gebetjut; aber bie ^reffung ift überall im 33lutaberfijftente eine au^erorbentlic^ t)iel geringere al§ im ©djlagaberft;fteme. Unfre ^etrad;tungen über ben SSlutbrud roaren bisfier auf bie a3erf)ältmffe an ben ©c^Iagabern unb Slutabern im grojsen ilreiglaufe befd;ränft. ^m fleinen Kreisläufe finb bie 33erf)ältniffe ben eben gefdjilberten im ganjen entfpred;enb. Da bie Söiberftänbe in ber t)iel furjern unb räumli(^ befc^ränftern 33atjn beS fiungenfreiSlaufeS aber entfpred;enb geringere finb al§ in bem lortenfreislaufe, fo fteigt auc^ ber ^lutbrud in ben ©d^lag= abern bei SungenfreiSlaufeS md;t ju ber im 3lortenft)fteme beobachteten §öl)e. Der Drucf in ber gemeinfc^aftlic^en Sungenfdjlagaber ift etroa breimal geringer als ber in ber Slorta. Die ^erjarbeit fummiert fid; in ben ©c^tagabern ju einer beträi^tlic^en ©pannung ber ©(^lagaberroänbe. Die le|tere ift eS, roelc^e, burd; bie ^erjarbeit gefpannt, birett bie gortberoegung beS 33luteS in ber Siid^tung gegen bie Organe beforgt. ©ine analoge Unterftüljung ber 9iüdberoegung be§ 33IuteS jum ^erjen in ben Sölutabern fann burd^ bie roenig ober gar nid)t gefpannten 33tutaberroanbungen nur in entfprec^enb geringem ©rabe ftattl)aben. 2ltS §aupturfa($e beS 3"i^üdftrömenS beS 23luteS auS ben 33tutabern in baS ^erj, ber SSenenblutberoegung, erfd^eint äunäd)ft bie ©augroirfung beS fic^ nad; ber