211 9?erDÖfe (Sinroirfungen auf bic Sfutgefä^e. aucft an ben ®armfcf)Iagabern geroiffer Stiere bagfelk ^f)änomen heohadjM, unb e» erftfjeint fe()r TOal)rfd)einlic^, ba§ fic^ auä) an ben ©(^(agabern be^ ntenfi^Iid;en ^örper^ äl^nUc^e p:^t)i'ioIogifc^e Ibroedjfelungen bcr Söeite unb 33üttfiil[e finben. ®te ßinfUiffe beg 9Jert)enfi;ftemee auf bie ©efä^roeite entfpredjen in fioljem ©rabe benen, bie wir auf ba§ ^erj tiaben rairfen fe^en. Sind; bie SBette ober ©nge ber ©efiige ftel^t 3unäd;ft unter bem @influf)e beso ft)mpatf)if(^en 9kroenft)ftemeg. Säl^mung ober S3erreljung beä ©reuäftrange^ be§ Stjmpat^^ifug bewirft eine Säfimung unb baburc^ (Sr= Weiterung ber von beffen neroöfen Zentren aug beeinf(u|3ten Slutgefä^e. Stber aujser biefen f9mpat:^ifd)en ©inroirfungen fe{)en wir in ä^nlid)er Söeife, roie mir bag in ber 33etrac^= tung beg «gerjeng gefi^ilbert Jiaben, com ©el^irne unb SUidenmarfe au§ „reguHerenbe" (Sinfiü)7e auf ■ bie ©efä^toeite auggeübt, ©ine Ääijmung be§ S'tüdenmarfes in ber 9laden= gegenb erweitert aEe ©c^Iagabern be§ baruntergelegenen S?örperabfd^nitte§. ®ie nerüöfen ®inf(üf)e auf bie ©efa^weite finb wö^renb be§ normaten £eben§ fcf;r raedjfclnb; fie finb e^ oor allem, burd^ raeid;e bie 93lutuertei(ung im Körper bem tüed;felnben 33ebürfniffe feiner Organe angepaßt rairb. S)ie befannten SBirfungen pfpc^ifd^er 3tltera= tionen auf bie 2öeite ber SStutgefä^e beroeifen, ba§ auc^ üom ®et)irne au§ unb ätoar oon einem ganj fpegiellen Steile be!§felben nid)t nur ba§ ^erj, fonbern ba§ ganje S3lutgefäB= fi)ftem beeinflußt werben fann. Sie 33(äffe beg Sdiredenä ift eine 'Jolge ber aftiuen 3ufammenäiel)ung con 33tutgefäßen, umgefeljrt wirb bie ©d^amröte burd) ©rweiterung ber betreffenben 33(utbaf)nen erzeugt. 3tu(^ ^autreige unb Steige von ben innern Organen ausgeübt wirf'en burd) refteftorifdje Übertragung innerfialb beg ?Jert)enft)fteme§ in i3er= fc^iebener 2Beife auf bie ©efäßmuichdatur. ®urd) bie ^älte feigen wir §uerft bie 33lut= gefäße ber §aut fi(j^ verengern unb infolge havon bie §aut erblaffen, ©nblid) ermübet bie bur^ bie Glätte übermäßig gereifte ©efäßmuMel^aut mit i^ren S^eroen, unb auf bie anfänglid;e ^Verengerung folgt eine fefunbäre (Erweiterung ber 35lutgefäße. 2tud) an ber ^Fortbewegung beS 33Iute§ beteiligen fid^ bie SSIutgefäße burd^ attioe 3ufammenäie:^ungen. 9öir t)aben fc^on rf)ptf)mifd)e £ontraftionen unb Erweiterungen ber großen S3Iutaberftömme in ber 3läije be^ ^erjenS erwäfjut, aber aud^ aftioe SSerengerungen ber Sc^tagaberwänbe i^at man beobad^tet. SBenn ba§ ^erj au§ irgenb einer Urfac^e auft)ört gu fc^Iagen, erlifd^t bamit nod^ nid^t fofort bie 33ewegung be^ 33iute§ in ben ©efäßen. Sie ©c^lagabern finb burd; bag früf)ere ©inpreffen von S3Iut gunäd;ft nod^ etaftifd^ auägebetmt, fie fönnen fic^ nun, ba eine neue 2tu§be{)nung Don feiten be§ rul^enben ^ergeng nic^t me^r ftattfinbet, infolge ber ©iaftijität if)rer Söanbungen üerengern; aber baran fd)Iießt fi(^ fofort eine aftioe 3ufammen3ie§ung ber ©c^lagaberwänbe an, unb jwar ift bie fomit eintretenbe ^Verengerung ber ©c^Iagabern fo beträdjtUd), baß raenigfteng au§ ben mittels ftarfen äften ber SIrterien alle§ 33Iut burd) bie ^aargefäßbejirfe in bie Slutabern i^inüber= gepreßt wirb. 33alb nad^ bem ©rlöfd^en ber ^ergifjätigfeit unb beg Sebeng finbet man batier bie ©d^Iagabern oon Slut faft üollfommen geleert. ®a§ war bie Urfac^e für bie 9)Jeinung ber alten 2Inatomen, baß bie ©djiagabern, wie bie „große Slrterie" (bie ßuft= röt)re), nid;t 33tut, fonbern Suft ober wenigftenS ein „hiftartigere§" SBIut al§ bie Slutabern führen follten. ®af)er ftammt ber 9Jame SIrterien (Suftabern) für bie ©dfitagabern. ®a= gegen finben fid) in ber Seid^e bie äVenen, in weld;e bie Strterien im 2^obegf'rampfe itjren Slutintjalt burd^ bie Haargefäße l^inübergepreßt ^ben, ftarf mit 23Iut gefüllt. ®ag ift ber @runb für ifiren auffallenben $Ramen: 33Iutabern. SBä'^renb be§ ununterbro(^enen gortgangeg ber Slutbewegung im Seben fommt übrigeng wa^rfc^einlid^ neben ber ©laftijität ber Strterienwanbungen für bag ^forttreiben be» Sluteg ano) bie aftioe SBirfung ii;rer 2)Jugfen;aut in 33etrac^t. Sag (Sct)aufpiel beg ^tutheiglaufeg unter bem 9)üfroffope gab ung fdtion über 14*