260 CDie SSerbauung. geognoftifc^en Formation, her e§ entftammt, cerfd^iebene VöSü^e, anorgonifc^e, [atjartige Seftanbteile unb baneben roenigfteng no^ @afe, namentlich tof)(enjäure. Stuf biefen Qn- ntifc^ungen beruf)t nic^t nur ber SBol^Igefcfimad, fonbern axiä) bte fipgieinifc^e 3"trägli(h= feit be§ ^^rinfroafferS. 3lm bei einigen irenigen ber gebräuchlichen 3Jal^rung§beftanbteiIe überwiegt ein (hemifcher 3fJat)runggftoff bie übrigen 33eimif(hungen fo bebeutenb, ba§ rair fie im 3LsergIei(he mit ben juerft genannten jufammengefe|ten S^afirunggmitteln aB einfädle JJäfirftoffe beäeic£)nen bürfen; e§ finb bog oor allen anbern Salj (J?od)faIj), S^dtx, 93utter, OUoenöI. 2tu(h ba§ ©tärfemel^I be§ ^anbel^, mlä)e§ in ben §augf)altungen ju feinen ä)JeI)lfpeifen ä>ern)enbung finbet, mu^ l^ier nod) genannt toerben, ba e§, abgefefjen von einem geringen ©el^alte pl^oäp^orfäuretialtiger Slfc^ebeftanbteile, a(§ reinem ^ot)Ieijr)brat erfc^eint. dagegen entt)ält baä geioötinUthe 33rotme^l au^er geringen iDiengen oon 9Baf)er auc^ nod) ©iroeijsftoffe, ^^ette, organifc^e ©äuren unb anbre^ neben bem ©tärfemef)!, roetdieg freilid; au(h bei if)m bie ^auptmaffe bilbet. Slnnäi^ernb reiner ©iraei^ftoff fommt bei ber ©rnäfirung beg 3JJenfd)en nic^t jur 33ern)enbung. ©in ben ©iroeifeftoffen nat)eftet)enber, nafieju (hemifd; ungemifc^ter Slätirftoff, bie ©elatine (Seim), fann bal ©iroei^ nic^t in allen Sejietiungen in ber 3cat)rung erfe|en. ®er 2tlfo!)oI, m^^<^)^x im S3ranntraeine corne^mlid) nur mit äöa))er gemifc^t, ober fonft onnä(;ernb rein ouftritt, in S3ier unb Söein jeboc^ feijr raefentliche 3»= mifi^ungen entl^ält, fonn nid^t al0 eigentlid;e§ 3Jof)runggmittel betrad)tet raerben. @r roirb mit onbern gebräud^lidjen Dierrenreigmitteln, meiere rcir in ^J'obof, l^affe, ^^l^ee unb anberm genießen, oon ben eigentlidien S^atirung^mitteln alg „©enu^mittel" unterfchieben. SDurd^ bie Zubereitung rcerben bie ^Jöl^rmittel unb bie in il^nen entl^altenen Mtjr^ ftoffe oielfod) umgeftoltet unb (hemifi^ oerönbert. ©inä ber befonnteften Seifpiele für biefe Umänberung ift bie ©erinnung ber ©iroei^ftoffe burd^ ©rf)i|en, tooburd^ im allgemeinen il^re 33erboutic{)feit gefteigert roirb. Sluc^ bo§ ©tärfemef)! be§ 3Jief)leg erföfirt unter bem ©inftuffe ber SÖärme eine Toefentlic^e Umgeftaltung. SurdE) ftorfe §i^e gei)t bog in SBoffer unlöglid^e ©tärfemet)l in ©tärfegummi, Sei'trin, über, mlä)t^ fic^ forcofjt im äöoffer oU in ben a^erbauungSföften unferl Drganiämuä löft. 3eber Slid ouf eine raol^lbefe^te SCofel Iet;rt un§, raie roeit fic^ bie üon un§ als 9iof)rmaterialien ouf genommenen ©toffe oom Slute unterf treiben. SDie Stuf gäbe ber 35er= bouungäorgone ift e^, ou§ ben oielerlei oerfi^iebenen ©peifen bie für bie ©rnoiirung brouc^baren ©toffe t)eraugjunef)men unb in 33eftonbteile be^ Slute^ ju oerroonbeln. ®iefe Überfül^rung ber in ber 3iat)rung aufgenommenen 3Jöf)rftoffe in bog Slut erforbert eine ©umme pl^^fifolifd^er unb d^emifdEier ©inroirfungen, bereu Stblouf in feiner ©efomt^eit man oig 93erbauunggoorgong bejeid^net. äBir menben unfre älufmerffamfeit junäd^ft auf bie oerfd)iebenen djemifc^en Umgeftaltungen ber ^Jäl^rftoffe in ben 33erbauung§organen, um bann, ebenfollg im ^^f'^ttimenl^onge, bie pt)t;fifolif(h=medhanifcE)e ©eite ber 3Ser= bouungSDorgänge borjuftellen. ©in S^eit ber in ber S'Jofirung aufgenommenen ©toffe fann of)ne weitere^, of)ne tiefere df)emif(h=p{)9fio(ogifdhe Umtoonblung, ju 33lutbeftanbteilen rcerben. ®og gilt nomentlidt) rom SBoffer unb oon einem Xeile ber in toöfferiger Söfung oufgenommenen ober im äBoffer ber S5erbouung§fäfte löglii^en orgonifd^en unb onorgonifc^en ©toffe, roie: ii?odf)falä, 3uder, 2tlfo{)ot 2C. SDiefe ©toffe fönnen an jeber ©teile beg 3Serbauung§fanaleS oon ben ä3lut= unb SQmphgefä^en bireft oufgefougt loerben. S)odh foUen feine^ioegg oUe gelöft unb oerflüffigt aufgenommenen ©toffe in biefe <i?ategorie. ©inige berfelben loerben burdj bie d)emifd;en 33eftonbteile ber Jlörperföfte, benen fie nod^ ^^)xev 2tufnot;me begegnen, gebunben ober hmä) bie foure ober olfolifd^e 33efdl)affenl)eit berfelben oerönbert. SDer ioid)tigfte ©iioeifeförper ber aJiilc^, ber J^ofeftoff, bog ^afein, toelc^er in ber a}äldh gelöft entl)olten ift, loirb, el)e er ben löfenben ©inroirfungen ber 33erbauunggfäfte unterliegt,