Statürlic^e unb Jünftlidje SJfijjöilbungen bcr SOJenfd^engeftalt. 170 gleidjc Strede fjiu nerfotgen. S)ie abnorme ^ernorragung war mit einer btdfen, ftaar= lofen §aut kbedt, bie, wk bie unterliegenbcn i?nod)engebilbe, abgefefjen üon bem %d)hn beg einen normalen ©d^roangbeinroirbel:*, nii^t^ 9iege(n)ibrige§ geigte. ®ie freie ©pi|e erfd)ien nngead)tet if;rer ber6en, nngeglicberten Strnftur etroa;? beweglich, unb bei einer fd;tüad;en fd;neUenben Sciucgung nad; üorn runzelte [ic^ gleidjgeitig bie ^aut in ber 33reite eine^ ©trofj[;aImeä über bem linfen 9ianbe beg unter ber §aut befinblid^en Stbfdjnitte» beö regelroibrig fte(;enben Siüd'gratenbes. ®ie ^reu^sbeingegenb lüar ettuag, aber feljr fdjroadj beljaart. 33ei bem 9Jienfd)en ift eine 3senne^rung feiner ©d^roanäbeinmirbelrubimente über bie ttipifc^e Stnjaf;! 4—5 nod; niemal:3 fid;er beobad^tet TOorben unb graar, mie fpejiell I)erüor= getjüben werben mufs, aud) niemals tüäl^renb be§ ?^rud^tleben§. S3efon: ber» fjaben ©der unb Qi§> biefem S^erljältniffe bie genauefte Seobad)= tung geiüibmet. S)ie fnödjerne 2ln= läge beS SBirbelfäulenenbe», meldje bei ber grud;t be§ 3JJenfdjen ben fc^TOanjförmigen 3lnf)ang bilbet, fällt fonadj feiner Siüd'bilbung anfjeim. llbrigenS raäre ba§ gelegentlidje ^sorfonmten einer 2Sirbelt)erme^rung om ©d;raanäbeine beä 9)Ienfdjen al^ „.»öemmungiobilbung" feine»n)egg un= möglid). ©benfo wie bei bem 3lu»= baue ber übrigen SBirbel fpalten fid) and) am SSirbelfäulenenbe bie Ur; mirbel je in ein oberem unb unterejo ©tüd, unb bie bleibenben 2öirbelför= per bilben fid; auS ber ä^erfdjmeljung ber Seilftüde je jroeier benadjbarter ITriüirbel. 33Ieibt biefe normale iser= einigung ber S^eilftüde au», fo ent= Stummel|c6man3äl,ulid,er J^rcuäbeinfortjalj (na* Ctnftcin). ftet)^» Übersäfllige SBirbel, bereU 5l^or= ssgi. Sejt, ©. 169. fommcn an üerfd)iebenen ©teilen ber SBirbelfäuIe luir oben unter ben 3)iij3= bilbungen erraäl^nt l^aben. 2ßir bemerfen nod), baf3 bei ben gefdnuangten Säugetieren fidj ber SBirbeldjaraftcr ber einzelnen ©d)raan5beiniöirbcl nidjt änbert; fie beraaljren bie ^aupt= eigentümlidjfeiten waljrer Sl>irbel. 33ei bem SJfenfdjen geigt bagegen nur bo§ oberfte biefcr im alfgemeinen fef)r Derfümmerten SBirbelgebilbe beS ©djroangbeineä noä) einige ;yorm= nf)nlid;feit mit einem n)nl)ren 9Birbel. Sie 9tingform ift bei allen gang eingegangen unb nur ein an ben fogenannten Slörper ber aöirbel erinnernbeS 5?nod;enftüdd;en Übriggebtieben. Sie eben befd;riebene 2trt tion fdjiuangartigen 9JJif3bilbungen bei beut 9Jicnfd)en ift in @uropa, abgefefjen üon bem ^alle DrnfteiuS, in§l)u nur nod; in gmei biefem feljr ät^nlid^en %äUen beobad)tet rcorben. $Diefe Sierunftaltung fd;eint bal^er eine auf3erorbentUdj feltene. iR'aum weniger bäufig ift eine anbre 3trt uon fd^roangförmigen Stnl^ängen ber ^reugbeingcgenb bei bem 9Jknfdjen, welche eine beträd)tlid;ere iiänge erreid)en tonnen, fid; ron ben t)ort;er befprod;enen unb ben ©äugetierfd;iüän3en aber baburd; unterfd)eiben, ba^