SOßad^gtum be§ §eräen§. Sie roten 33hitförperd^en. 223 3)ie ^ttfamincttfc^img be§ SSlitte^. SSlutntcttgc. ®ie mifroffopifc^e SSeobadjtung beä SüitlaitfeS i^at un§ nic^t nur über bie SSeraegung, fonbern auc^ fc^on über bie ^ufammenfe^ung be§ 33(ute§ fefjr luefentUc^e 9Iiiffc^(üffe erteilt. ®a§ S3tut ift feine f)omogene, glei(^mäBige ^lüffigf'eit, roie eg frifcfj, mit freiem 2tuge betrachtet, fic^ barftellt. ®ag »ollfornmen Ieben§frifd;e 33[ut befleißt aug einer burcf)fi($tigen, Haren, faft farbtofen gHiffigfeit, bem 33Iutplagma, in roeldjer 5af)(reid)e runblid)e, mifroffopifc^e ilörperc^en, bie 33Iutförperd)en, fdjroimmen. ®ie Wel)xia\)l berfelben finb rßtlic^gelb gefärbte ©c^eibdjen, beren ^^^arbe, in 9J?affe Dereinigt, bunfelrot erfdjeint. ®ag finb bie un§ fdjon befannten „roten 33httförperchen". ©ie allein bebingen bie rote S3(utfarbe. toeit geringerer Stn^af)! a[§ bie roten SSIutförperc^en finben fidj im 33lute etroag größere roei^e ober, beffer gefagt, farblofe, im allgemeinen fugelige ^örperc^en, bie „TO ei^en ober farblofen SBhttförperc^en" (f. bie beigeljefteteSafel „a}iif'roffopie be^Slutes"). ©ine ©igenfc^aft ber 33üitförperchen, namentli(| ber roten, tritt bei ber mifroffopifd)en Unterfudjung be§ 33Iutlaufe§ in auffallenber 2Beife gu S^age, e§ ift ba§ itire t)oI;e ©iafti-- gität unb ©elmbarfeit, i^re gä^igfeit ju etaftifdjer ©eftaltSüeränberung. ®ie 33Iut= förperd^en groangen fid^ mit fieidjtigfeit bnrc^ §aargefä^e, beren Sidjtnng beträdjtlic?^ ge= ringer ift ate ber normale ©urc^meffer eine^ Slutförperc^enS. 93ei fold;em ^inburdistoongen burd; bie ©ngpäffe ber llapillaren werben bie 33hitförperd)en üorübergef)enb elliptifd), felbft ftöbc^enförmig. ätn rorfpringenben ©eraebefanten, um roetdie fid^ bie ^aargefä^e fc^arf l^erumbiegen, namentli(^ aber an fd^arfen SeitungäfteHen jTOeier ^apillargefä^e fet)en mir unter bem 2)iifroffope oft genug, raie ein eingehie^ rote§ 93iutförper(^en einen 3tugenblid I)ängen bleibt, bann vom ^lutftrome mä) ben beiben 9iid}tungen, bie in ber aSersroeigung beg Haargefäßes offenfteI;en, tiingegogen unb gebeljut rcirb, roie babei ha§ 9JJittelftücf beg SSluttörperd^eng faft fabenförmig ausgesogen wirb, raäf)renb bie beiben ©üben feulenförmig onfd^roellen, unb roie eS enblic^ burd^ ben ©toß eines bireft einem ber beiben fapillaren 3iüeige gugeroenbeten folgenben 33lutförper(^enS raeitergetrieben roirb, um, foroie i^m ber dlaimx bagu gegeben ift, feine normale (^eftalt lüieber angune^men. ®ie roten 33lutförperd;en erfd;einen im SJienfc^enblute, Tüenn mir fie in büunen Slut; fd^ii^ten rereingelt unter bem äihfroffope befd;auen, als flad;e, runbe ©d^eibc^en mit abge= runbetem Staube, üon beiben gtadjfeiten I;er tellerförmig eingebrüdt. ©S finb bifonfaoe, runblid;e ©d^eibdien, etwa »on ber ©eftalt runber, bifonfacer SSrillengläfer, mie fie ^ur§= fi^tige ju tragen pflegen. ©el)en rair fie nidjt »on einer iljrer breiten 3-läct)en, fonbern auf ben 9tanb geftellt, fo erfc^einen fie unS, ba if)r ®idenbur(^meffer gegen ben 33reiten= burdjmeffer raefentlid^ gurüdbleibt, als fleine, an bem obern unb untern ©nbe abgerunbete ©täbi^en. S)er fonfaoe ©inbrud auf beiben gta(^feiten fpric^t fid) bei biefer 2lnfid;t in einer leiditen, bisfuitförmigen ©infdjnürung in ber 9JJitte biefer fdjeinbaren ©täbd;en auS. S)aS gleiche S3ilb erlialten mir von ben roten S3lutförperdhen, roenn wir nid;t SJienfdienblut, fonbern 33lut üon Säugetieren ber Betrachtung unterwerfen. 9iur im 33tute ber £amas, 2tlpafoS unb S^amele finb bie roten 23lutfdheibd^en nidjt runb, fonbern oral. 9Jierfwürbiger= weife ift bie ooale g=orm ber roten 33lutförpercl)en bei allen fonftigen 2Birbeltierflaffen bie tppifche. aSögel, Sieptilien, 3lmpl)ibien unb ^^ifd^e l)ßben ooale S3lutf"örperdjen; nur bei fe^r niebrig ftelienben ^^ifc^en, ben ß^floftomen, finbet fic^ bie tceiSrunbe ^^orm ber Blut= fd^eibd^en wieber, wie bei ber SJZeljräaljl ber Säugetiere, ©ie a3lutflüffigfeit ber wirbel= lofen Siere befi|t jatjlreiche farblofe, ben weißen aSlutförperi^en beS ajJenfd^en unb ber 3Sirbeltiere entfpret^enbe, bagegen feine roten SSlutförperd^en. einem 33lutStropfen, ber unS jur Unterfud;ung oorliegt, fönnen wir fofort außer ber g^orm ber roten Slutförperd^en auch i£)re ©röße beftimmen. allgemeinen ift ber