(Sro^Ijitnganglieu. Sie ®ef)irn6aii§. 503 aCier in feinem Innern ebeiifallS brei au» grauer Subftanj beftel^enbe ^erue entl^ält. 3raifcE)en ben Reiben Mügeln läuft ber f)a(6freigförmige ©aum ober ^ornftreifen. 3nt §interf)irne fpringt an ber innern 2Banb atS eine gebogene, meift mit mel^rereu Söülften befe|te ©rfiabenl^eit ber 33oge[fporn ober fleine ©eepferbefu^ fieroor; an ber äußern (Seite be§ le^tern. läuft bie „feitlic^e ®rf)abenl;eit". ®er gro§e ©eepferbefu^ ober baä 2tm= mongf)orn läuft alä eine mie ein Sßibberijorn nac^ au^en, oorn unb unten gefrümmte ©rfiabentieit im Unterl^orne. 2ln bem fonfaoen Staube beg 2lmmon§f)orneä oertäuft ber bünne, fic^elförmig gefrümmte „©aum", eine ^ortfe^ung beä „©eraölbeg" ber 9)Jittelfammer, unb unter bem Saume bie 12= big 28ja(fige „gejaJinte Seifte". ®ie jarten Sdjeiberoänbe, raeld^e beibe ©eitenfammern üon ber SHittelfammer trennen, befi^en Öffnungen, burc^ raelc^e bie ©eitenfammern in bie 9Kittelfammer unb burd^ biefe in ben Querfd^li^ fic^ öffnen. ®ie 9}ättelfammer ober unpaarige ®e^irnl^öt;Ie rairb vom halfen unb unter biefem üon bem „©erootbe" bebecft. SDa^ legiere liegt al§ burc^firf^tige, au§ graei jiemUd^ bid)t nebeneinanber tiegenben paraMen 33[ättern beftefienbe fenfrec^te ©(^eibemanb (Septum pel- lucidum) unter bem halfen unb nimmt ben einfpringenben Söinfel be§ Salfenfnieeä ein. S)a!§ ©etoötbe fd;iebt fic^ üon obenfier in bie ^urd;e jtoifd^en ben beiben ©et)l^ügeln, meldje fi(^ felbft fo tief oon beiben ©eitenfammern §er in bie 9}JitteIfammer einbrängen, ba^ fie fic^ beibe faft bireft aneinanber legen. a3orn unb leinten gef)t ba§ ©eraölbe je in jraei ©(^enfel ober ©äulen über, oon benen bie üorbern fic^ fi^arf abroärtä gegen bie Untere fiäd^e beä ©el^irneS (ju ben beiben 9JJarff)ügetn) frümmen. Unter bem 33alfen unb bem ©eraölbe, ml^tS bie eigentliche ®ede ber mittlem @e= l)irnfammer bilbet, liegt junäd^ft baä mittlere, mit ber Slber^aut be§ ©e^irne^ jufammen= flängenbe 3lbergeflec^t, meld^eS buxä) bie feitlid^en Öffnungen ber ^nnenroänbe ber ©eitenfammern aui^ in biefe begibt. Sie mittlere ^irnfammer erfd^eint felbft faft nur al§ eine ©palte ätolfd^en ben beiben nal^eju aneinanber anliegenben ©el)l)ügeln, von benen au§ fie fic^ nac^ rorn unb l)inten ettüag erweitert; i^inten begrenzen bie 3Siert)ügel bie 3JZittet= fammer. S5orn ftelien bie beiben ©eitenraänbe ber mittlem ^irnfammer burc^ marfrcei^e 3üge neroöfer ©ubftanj, bie oorbern Querftränge, bie »orbere Jlommiffur, in 33erbinbung, fiinten, »or ben 3Siert)ügeln, jiefien bie D-uerftreifen ber l)intern ilommiffur. Unter ber le^tern befinbet fid§ eine feine Öffnung, ber ©ingang ju einem unter ben SSier^ügeln i)m- jiel)enben engen llanale, ber ©plüifd^en Söafferleitung, loeld^er bie mittlere ^irnJammer mit ber groifd^en ber Unterfläi^e ber 3Jlittelpartie be§ Jlteinl^irneS unb ber Dberfläc^e beg verlängerten 9)iarEe§, be^ 2lnfang§teile§ be§ S^üdenmarfeg, liegenben vierten §interl)öl)le in birefte 3Serbinburtg fe^t. Sßie ein Sogengeroölbe ift oon einem ©el)l;ügel jum anbern quer bur($ bie aJJittelfammer bie oben erroäl^nte mittlere, auS grauer ©ubftanj beftelienbc ^ommiffur gefpannt. äßenben rair nun unfre 3lufmerffamfeit ber Unterfläd^e be^ @el^irne§, ber 33afi§ begfelben, ju (f. bie beigelieftete S^afel „®aä ©el)irn bei SJienfd^en'O- SBäl^renb, oon obenfier gefelien, ba§ fleine ©e^irn unter ben ^interlappen be§ grojgen ©efiirnel t)erfd)it)inbet, fe^en rair an ber 33afi§ be§ ®el)irne§ nur einen 2:^eit, raenn aud^ ben größten, ber Unterfläc^e be§ großen ©ei^irneg frei liegenb; feine ^interlappen finb burd^ ba§ fleine @el;irn gebedt, beffen Unterfläd^e ben l)intern Slbfc^nitt ber Unterflä(^enanfid^t bei ©e^irneS einnimmt, ^ti'ifi^ett @ro^f)irn unb llleinl)im roölbt fid^ brüdenbogenartig ba§ Serbinbunglftüd jicifd^en biefen beiben ^auptgel^irnabfdjnitten, bie Srüde, ^arollbrüde ober ©efiirnfnoten, lieroor, ge= meinigli(^ jum ^leinljirne gered^net. SDie SBrüde oerbinbet fid^ burd) pvei von ber Srüde auä na^ »orn unb au^en auleinanber toeic^enbe abgeflac[)t = ci)linbrifd^e 33erbinbunglftüde mit ben ©ro^^imliemifpl^ären, eg finb ba§ bie 33rüdenarme gum großen ©e^irne, anä) al§ ©c^enfel be§ großen ©el)irneg ober ©eliirnftiele bejeid^net. ^eber biefer ©et)irnfc^enfel befteljt