Sie 3?egu[atoren ber Äörperroärme. 348 SBärmemengen bebarf, bie cor allem ber törperoberfläc^e felbft entzogen raerben. 3}{e Suft, welche man bei ber 2ttmung aufgenommen, rairb nic^t nur in ben Sungen erraärmt, fonbern auc^ naljegu mit ^afferbampf gefättigt; für beibeS rairb ^örperroärme rerraenbet. S)ie 2tb= fü{)(ung in ben Sungen bei ber Sttmung nimmt, ba bie S^emperatur ber ausgeatmeten Suft unb if)r 2öafferbampfge^aU mit ber rafi^ern ^^oige ber Sltemjüge nic^t nennenän3ert finfen, mit ber 3a^[ unb Siefe ber 2ttemäüge ju; ebenfo natürlicf^erineife mit ber junel^menben ©efc^roinbigfeit be§ 33lutftromeS unb ber SüitfüIIe in ben Sungen, ganj entfprei^enb ben qkiäien a3ert)ältniflen an ber ^autoberftäc^e. 3e nad) ben toecfifetnben äußern Sebingungen feigen wir bie aufgejafilten 3Bärme= regulatoren in »erfc^iebenem ©rabe in SBirffamfeit treten, mit cerfc^iebener Stärfe ar= beiten. ©ine ®r^öf)ung ber äußern Temperatur ruft junäc^ft eine ©rraeiterung ber ^InU gefä^e ber äußern §aut fierüor. ^^fotse baüon ftri)mt ha§ Slut xei^txä)a au§ ben in= nern TOörmern ^örperorganen in bie an fic^ raeniger SBärme probujierenbe ^aut ein unb fteigert beren S^emperatur. ®ie blutreiche raärmere §aut fann burd^ Seitung, ©traf)= lang unb 93erbunftung eine größere SBärmemenge abQzh^n al§> bie blutarme unb ba^er föftere ^aut. 2)ie erl^öfite 23[utmenge fteigert au^ noä) überbieS bie glüffigfeitgmenge im ^autgeraebe unb liefert baburc^ rei(^Ii(^ereg 9)kterial ju einer reic^üc^ern 33erbun= ftung. 33ei nocf) p^ern äußern SBärmegraben fetien mir enbU(^, namentlich bei einiger^ ma^en feudaler Suft, ©^roeipilbung auftreten. ®ie rafd^e 93erbunftung ber flüffigen §autau§fcljeibung fteigert bie 2Börmeabgabe in ^)o^)m ©rabe unb jraar fo roeit, ba§ ber ilörper feine Temperatur au<^ \e^x ^)0^)m ©raben von SBärme gegenüber, folange er nur fcf)tt)i^en fann, anjupaffen üermag. ®ie SBaffercerbunftung ift aber fetbftoerftänblidh nur mögli(^, folange bie umgebenbe Suft nic^t mit 3Bafferbampf gefättigt ift; ift biefeS ber %aü, fo oerfagt ber raic^tigfie ^aftor ber SBärmeregulierung. S)er SJJenfdh fann meljrere 9JJinuten bei einer trodnen SEärme von +79" ©. augfialten, 21. 58erger unb be la dlo^e blieben in trocfner Suft fogar 8—16 9Jiinuten in einer Temperatur üon +100 bi§ 127° ol^ne ba§ il)xt @igentemperatur um meljr als etwa 1° ©. anftieg. @ine Suft üon biefer Temperatur, mit SBafferbampf-gefättigt, mürbe bagegen bie ^aut fofort verbrühen. T)ie SBärmeabgabe burc^ Seitung nimmt befanntlid^ in gerabem S]erf)ältniffe mit bem Temperaturunterf(i)iebe ber fic^ berü^renben Derfi^ieiDen roarmen Slörper ju unb ab. Um gegen ©inroirfung üon ^älte bie Körpertemperatur fonftant ju erlpatten, fe^en mir, abgefe^en üon ber erroäfinten Steigerung ber SBärme probujierenben d^emifd^^plipfiologifi^en Seben§= projeffe bei niebrigerer Temperatur, juerft unb vot aßem bie Dberfläi^entemperatur ber ^aut fierabgefe^t. Siefe plhpfiologifche ä>erminberung ber ^auttemperatur erfolgt baburd^, ba^ fi(^ burd) ben Sieij ber Kälte bie 33lutgefä§e ber ^aut jufammengiehen, oerengern; bie nä(^fte %olQt havon ift, ba§ nun in ber gleid;en i^dt roeniger 33lut in fie ein= unb huvä) fie ftrömt alä oorl^in; bie ^aut rairb ba^er raeniger ermärmt, gerabe fo, al§ Ijätten mir bei einem mit SBafferlh^isitug ermärmten 3?aume bie ^eijrö^ren jum Teile abgefperrt. Sie ^aut, melcher nun loeniger SÖärme gugefülirt roirb, mirb füljler, bie Sifferenj smifdjen §autn)ärme unb Söärme be§ umgebenben MehxnmS, Suft ober Söaffer, rairb geringer, unb bamit rairb entfpre(^enb bie 2Öärmeabgabe an ber §aut oerlangfamt. Ta§ raarme 33lut roirb infolge baoon in bie innern Drgane jurüdgebrängt, biefe roerben blutreid;er unb il)re (^emifi^en, SBärme probugierenben ©toffüorgänge baburd^ gefteigert. aJJan fann regelmäßig beobad^ten, baß burd) ein falteS Stursbab, burd; StuSfleiben in falter Suft unb äl)nlidl)e äu|3ere falt mac^enbe (Sinflüffe bie Temperatur in ben innern Drganeu, bie 33lut= temperatur, anfteigt. 33ei l)ö§erer Temperatur gelien bie d^emifd^en ^erfe^ungen unb ©toff= umroanblnngen im ^rotoplaSnta be§ animalen Körpers aber in gefteigertem 9J?aße üor ]id) (baS ift einer ber ©rünbe, roarum bei äußerer 2tbfül)lung bie SBärme probugierenben