571 Camera obscura. Sie Sälffommobation bc§ 2(ucie§. 9?orberfeüe bet Camera, b. 1). if)re ©lasünfe, gegen einen entfernten erleuchteten ©egenftanb, fo entftef)t auf ber (fünftlic§ noi^ etroa§ befd^atteten) matten ©lastafet ein rerfteinerte§, umgefefirte^, aber ooflfornmen natürU(^ geförbte» Silbd^en be» betreffenben @egenftanbeö. 2!a näf)er oor ber ©laslinfe gelegene Cbjefte ifir 33ilb(^en in größerer Entfernung fjinter if)r entroerfen a(» üon ber Sinfe roeiter entfernt fte^enbe Dbjefte, fo muß man, unt fc^arfe 33ilb(jhen näljerer ©egenftänbe auf ber matten ©tastafet ber (Eamera gu ermatten, bie ßnt= fernung jTOifc^en ©lastafet unb Sinfe entfprec^enb vergrößern. 3" biefem i8eif)ufe rcirb bie ausziehbare ^ötjxe, mdäje bie £infe entfjätt, tangfam ausgesogen, bi» eben hav SBilbc^en auf ber Olastafel iä)ax\ gejeidjnet erfc^eint; fotange bie richtige ©ntfernung graifchen Sinfe unb @(a!§tafel nod^ nic^t getroffen ift, erfc^eint baä Silbc^en in ben Umriffen unb garben t)er= roafchen, ungenau. 5^ie Gntfernung ber Sinfe oon ber ötaetafet muß batjer ftetä ber @ntfer= nung beg abjubilbenbenSegenftanbeS angepaßt ober affommobiert roerben, otjue biefe2Iff"om= mobation ift bag Silbd^en nic^t fd)arf gejeidh^et, ba bie oon jebem einjefnen feiner [eud}ten= ben fünfte ausge^enben Sid^tfti^aflfß" einem „33ilbpunfte" oereinigt finb. dlux fefjr entfernt oon ber ©iasünfe befinblic^e (euc^tenbe fünfte entroerfen i^r 33üb in bem Srenn= punfte, fo baß nur uon fetjr entfernten beteucfjteten ober felbft Ieud)tenben ©egenftänben, 5. )8. von einer Sanbfc^aft, ein fcfjarf gejeic^nete» 33itbd;en in ber Brennebene entfielt; für aüe an= bern nä^er ftefienben Cbjefte bebarf e» ber eben befdiriebenen 2tffontmobation ber Gamera. 9Jian fann aber no<^ ein anbre» Rserfat)ren bei ber SXffommobation anroenben. ftärfer geroötbte ©(aslinfen bie von einem ^^5unfte au^gefienben Sid^tftral^fe't geringerer ßntfernung f)inter fi(^ in einem fünfte roieber oereinigen atg fc^roadher geroötbte, fo fann man, um oon nät)er an ber ßamera ftefienben ©egenftänben ein fc^arfeä Bilbd^en auf ber matten Gtastafef ju erfialten, entfpredjenb ftärfer geroölbte, b. f). ftärfer brec^enbe, ©taelinfen t)erroen= ben ober ^roei ober mehrere fc^roächer brec^enbe ©fa'älinfen fjintereinanber, bie bann gemein= fd^aftlidh roie eine ftärfer brei^enbe ©faslinfe roirfen. Tlan fann fic^ feidjt bie Slfögnc^feit benfen, roa» auch praftifd; feine^roegS unausführbar roäre, bie li^tbrechenbe @Ia»Hnfe ber Gamera au» einem elaftif^en burchfidhtigen Stoffe ^ersufteUen; roürbe man bann um ben äußern fi^mafen 9ianb ber ©laSünfe ein 5?reisbanb legen, baS man enger jufammenjiehen fann, fo roürbe bie elaftifdje Sinfe baburch oom 9?anbe her äufammengebrüdt, ihre SBöIbung bamit entfprec^enb oergrößert unb ihr Sichtbredhungeoermögen bemgemäß gefteigert roerben. ^ae Sübd;en naher ©egenftänbe roürbe bojxn.näfier atg oorhin hinter ifir erfdheinen, unb man fönnte, o^)ne bie matte ©fastafet ju oerrücfen, einfach burch f(^roä(^ere ober ftärfere Söötbung ber etaftifchen üc^tbredhenben Sinfe ba§ 33ilbchen oon ©egenftänben in beliebiger ßntfernung oon ber Sinfe immer fc^arf auf ber matten ©lastafef geidhnen laffen. S^iefer le^tgebac^te galt entfpridht etroa ben 3?erhä(tniffen, roie fie im menf etlichen 3Iuge in ber X^)at gegeben finb, unb burc^ roelche ba» normafe Singe befähigt ift, fii$ für faft jebe Entfernung gefetjener Cbjefte 5U af fommobieren. Sie 3Je|haut befinbet fich bei normal brechenben 2lugen ohne 2tffommobation in ber Brennebene be§ lid;tbredienben 2tugenapparate», fo baß ohne roeite= re§ ferne ©egenftänbe il)r fcharf gejeidhneteg Bilbd^en auf ber dU^ljaut entroerfen. 2}amit oon nähern unb ganj na^en ©egenftänben aui^ ein fcharfe» Bilbi^en auf ber 3le^f;aut ent= loorfcn roerbe, roirb burdh fombinierte Söirfung eineä musfulöfen 2^rudapparate», ber ben 9ianb ber elaftifchen Slugenlinfe umfaßt, bie Stugenlinfe entfprechenb ftärfer unb jroar fo ftarf geroölbt, baß gerabe ein fdharfe» Bilbc^en be^ gefehenen ©egenftanbeio auf ber D?e|= haut erfdheint. Sie älffommobation für bie 9iät)e ift für unfer Stuge ba^er mit einer geroiffen älnftrengung oerbunben, fo baß ba» Sellen für bie ^Jäh^ ermübet, roäljrenb ber Blicf in§ Sßeite o§ne Sinftrengung, roeil o^ne 2tffommobation, erfolgt unb bal^er haä Sluge nic^t anftrengt, fonbern ausruht. SBie gefagt, fönnten, roie ba^ beim Sluge roirflich ber ^all ift, an Stelle einer ©laslinfe in ber Camera obscura audh ^roei ©laslinfen Ijintereinanber