37 i;:jmpf)gefäpfi;ftem. 33(utgefä§präparate. Sie ßingeroeibe. eine gewiffe eraftifcfje g^efttgfeit kroafjrt, fo gefingt t^, buri^ djemifc^e Ginrairfungen alle Drganftoffe ju löfen nnb 311 entfernen. @ä bteiüt bann nnr ber SBadj^auSgu^ ber oietoersraeigten ©efäfel^öfifungen juriicf, unb toenn fid; natürlidjerroeife aud^ ba§ garte 5vapiIIarne^ auf biefe Sßeife nidjt ert^atten läßt, fo ftelten bod^ fdjon bie großem ©efä^e unb ttjre feinern ^Serjroeignngen ein rounberbar fein gewebte» ©erüft bar, roetdje^ gorm nnb 33an ber Drgane treu roiebergibt. Unfre fd)ematifd)e 3tbbttbung be» 3e"ti^^if"ß'^üenfi)ftemeg nnb bie anbre, tcetc^e bie gröbern 23er5roeigungen ber ätrterien, ber Sc^tagabern, im ntenfdjtidjen Körper jur Sar= ftellung bringt, geben un§ t)on bem eben gefc^itberten 33erl;atten einen annä^ernben 33egriff. 2tber ben roafir^aft äftl^etifd) f(^önen Stnblid, roetd;en raofifgelungene 33tntgefä^= Präparate ber 2(rt, fogenannte „^orrofion^präparate", unb noc^ ntefjr mifroffopifd;e ^rä= T?ax(xit gen)äl^ren, bei icetc^en bie ?^üllung ber ^aargefä^ne^e mit einer färbenben 3}faffe gelungen ift, (äffen 3(bbi[bungen faum afjnen. Sie ^ingetocibe. S3et bem 9Sergrei(i^e be§ menfdjUd^en Drganigmu» mit einer burd; SBärme beroegten 9[Raf(^ine, 3. S. einer S)ampfmafc^ine, l^aben rair in bem i^noi^engerüfte bie finnüoüen, ben ^ebetn, ©elenfen, Dioden unb Stöbern ber Sedjuif entfprec^enben 9JM^ji"e"ei»rid;= tungen erfannt, roe(d)e in ^ensegung gefegt werben burc^ bie primär bei i!)rer SSerfürgung unb 35erlängerung in gerabtiniger 9üd)tung, roie ber auf unb ab fteigenbe Kolben ber SDampfmafdjine, -roirfenben 9)iu!ofeIn unb SJiuäfelfafern. ®ie 33(utgefä^e, roel(^e ben SJJugfetn toie aßen anbern ^örperorganen baä gu tl^rer 2rf)ätigfeit notroenbige ^raft= unb ©toffmaterial äufüfjren, (äffen fid^ in geroiffem (Sinne mit ber Seitung'lrötjre jroifdjen Sampffeffet unb bem 6i)(inber, in n)e(d;em fid^ ber ^o(ben bewegt, cergteidien; in biefer 9iö(;re wirb ber gefpannte Sßafferbampf, ber ben i?o(ben 3u (;eben ()at, le^term gugeteitet. ®a im Drgani^muiS aber jeber einjetne 9Jhi^feI, ja fogar jebe einjefne mifroffopifc^e a}tuäfe(fafer für fid^ in bemfe(ben Sinne wie ber ^o(ben ber Stampfmafcbine wirffam werben foE, fo bebarf ^§> aud^ einer ber ^al)l ber arbeitenben ©(ementarorgane entfpred^enben 3tt()( »on Seitunglröl^ren, oon 33(utgefä§en. ®aä 3]er= ()ä(tni» ift äf)n(id), a(g wo((ten wir üon einem eingigen S)ampffeffe( au§ (in unferm 3>erg(eid)e entfprid;t bem Sampffeffel ba§ ^erj) mel^rere Sampfmafc^inen, jebe mit il^rem eignen £o(ben, in S;f)ätigfeit fe|en. ^ie Siemen (laben wir a(g bie 9iegu(ierungg= unb ©teuerungSapparate ber be(ebten S)tafd)ine fennen gelernt; bie 2(nga^l ber S^eroen geigt fid^ ebenfo wie bie ber 33(utgefä§e ber "^a^i ber arbeitenben (Singetorgane angepaßt. Über bem gangen S^riebwerfe be» '^txmw- fijfteme» t:^ront a(» 9JJafc^inenmeifter ber SBiCfe, we(d)er nom @e(jirne au» wirffam ift. Um bie weitern 2i((;n(id^feiten gwifd^en ber (ebenben 2)?afd)ine unb ber S)ampfmafd;ine ro((fommen aufgufäffen, bebiirfen wir no(^ einer 9ki()e unentbe(;r(id;er wiffenfdjaft(id;er 2Infd}auungen, bie ung erft bie weitern Sarfte(Iungen geben fönnen. 2Iber bag ift oon t)orn(jerein f(ar, bajg bie aufgenommenen 9Jaf)runggftoffe nid^t nur bem in ben SDampf= feffet gepumpten aßaffer, fonbern auc^ bem ber SJiafc^ine gugefüfjrten 33rennmateria(e entfpredjen, auf beffen 33erbrennung, ^erfe^nng unter ä^erbinbung mit ©auerftoff, bie £raftergeugung ber 9)iafcf)ine im (e^ten @runbe berulit. 2(ud; bie medjanif^en Seben»t()ätigfeiten beS Organismus berufen im (efeten ©runbe auf einer unter Sauerftoffaufnafjute erfotgenben Stoffgerfegung ber a\\^ ben 9caf)rung»= ftoffen fic^ aufbauenben Drgane, einem 33organge, we[d;en man feit feiner ßntbedung burdf)