CDa§ ilnoc^engerüft unb feine S5en)egungen. 406 ba§ Sarmbcin Hegt über xl)x, ha§> ©i^bein unter itjr, haä ©djambein an il^rer innern ©eite. Sttiä ©arinbeiu [teilt beii obertt breiten, fiiiaufelförmiöen Seil be§ Hüftbeines bar; ©i^bein unb ©d)ainbein bilben jufannnen einen am untern ©nbe be§ §üftbeine§ aU eine 2trt §anb= griff tiegenben Unod^enbogen. ©iefer umgreift eine gro^e, neben ber Pfanne (Acetabulum) etioaä nad) innen liegenbe, annäfiernb orale Öffnung, ba3 eiförmige ober oerftopfte Hüft= beinlod; (Foramen obturatum). ®ag Sarmbein biibet mit fetner maffigern 33afiä bie obere 2Banb ber ^^fanne; über biefer üerf(ad)t unb oerbreitert e§ ^iä) jur 2)artnbeinfd^aufeL ®ie äußere platte ?^Iäd;e ift im oorbern 2lbf(^nitte fouüeg, im t;intern 3(bf(^nitte fonfat) gebogen. ®ie innere ^lädje trennt ber fd^räg »on Ijinten nad^ Dorn unb unten gerichtete fdjarfe 3Sinfetoorfprung ber innern Sogenlinie in einen grö§ern obern unb einen fleinern untern Seil, feiner oorbern ^älfte ift ber obere Seil platt unb auSgefproc^en fonfao; an ber l)intern ^älfte bemerfen toir ben ©armbeinl^öcfer unb t)or biefem bie ol)rmufchel= förmige 3?erbinbung§ftelle mit bem entfprec^enb geftalteten ©eitenteile be§ J^reujbeineg. Ser fleinere untere Seil beä Sarmbeineä beteiligt fic^ an ber 33ilbung ber ©eitentoanb be§ ,,fle{nen S3e(fen»'' unb beg '>)]fannengrunbeg. ®er obere S^attb beS S)armbeine§ bilbet ben breiten, nad; oben fonfaDen, im ganjen S=förmig gefrümmt oerlaufenben S)armbeinfamm. gaft fenfrei^t oon ben ®nbpunften be§ S)armbeinfammeg, üon benen ber oorbere al§ t)or= berer oberer Siarmbeinftadjel (Spina anterior superior) benannt roirb, fallen ber l)intere unb ber oorbere Sarmbeinranb ab. S)er oorbere 9ianb erfc^eint fonfau au^gefd;nitten unb enbet über ber Pfanne mit bem rorbern untern S)armbeinftad;el (Spina anterior inferior); ber l)intere, nod; ftärfer auSgefd^nittene 9{anb beginnt mit bem Ijintern obern ®armbein= ftadjel, äiDifdjen loeldjem unb bem liintern untern ©armbeinftai^el fidj ein fleiner 2tu§f(ihnitt befinbet; auf ben untern ©ta(^el folgt ein tiefer Sluäfdinitt, ber gro^e SormbeinauSfdjnitt. ®ag ©iljbein roirb in ben maffigern breifeitigen Körper, roeldjer ben untern Umfang ber ^^fanne bilbet, in einen bidern abfteigenben unb in einen bünnern auffteigenben Slft eingeteilt. S)er Körper beginnt an feinem l)interu 3?anbe unter bem großen S)armbein= augfdjuitte mit bem fpi^en ©i^beinftadjel. ®er abfteigenbe Slft enbet mit bem ftarfen, bem i^örper beim ©i^en alä ©tü^e bieuenben ©i^fnorren (Tuber ischii), oon bem fid; ber flac^ gebrüdte auffteigenbe Slft nad; innen unb oben erl;ebt. SDaä ©c^ombein ober Seiften= bein beftel;t aii§> einem obern l;ori3ontalen unb einen: abfteigenben 2lfte. Sier erftere bilbet bie innere ^fannenraanb, trägt an bem (Snbe beS obern 9ianbeS ben ©c^ambeintiöder unb fd;lie^t mit einer breiten ä>erbinbung§fläd;e, roeld;e fic^ mit einer entfpredjenben beä gleid;= namtgen Slnoc^enS ber anbern ."i^örperfeite burd; eine fnorpelige 3rcild;enlage, eine ti;pifd;e ©ijmpl)i;fe, oerbinbet, ben SBedenring nad; oorn ab. ®iefe a>erbinbung5ftelle toirb all 33edenfi;mphi;fe ober ©d;ambeinfuge beäeid;net. 2