ber Slutreinigung unb iJjre S^ätigfett. 2)ie Crgone 238 initeinanber nur burd) bie [id; jur Suftröfjte oereintgeuben beiben großen Suftrö^renäfte ju- fammen. 2tn ber innern ^(äc^e jeigt ficf) an jeber Sunge eine länglidie, flaä)t SSertiefung, bie Sungenrourjel, in lüeld^er bie Suftrö^renäfte, bie ©efö^e unb Jteroen ber Sunge ein= unb austreten. ®ie Sungenrourjel ift bie einjige ©teile (abgefe^en üon bem untern ßnbe be!3 §interranbe»), an rael(^er bie Sungen mit anbern Organen jufammenljängen. ®er gan§e übrige Umfang ber Sungenoberftä^e ift frei unb beroeglid^ im Sruftfellfad'e. darauf beruht e» Dorjüglid;, ba^ bie Sungen burd; bie 3ltmung fid) fo frei au^äubeljuen »ermögen. ®ie redete Sunge ift etma;* gröjger alg bie linfe, raie überfiaupt bie meiften forre= fponbierenben Organe ber recJ^ten £örperi)ä[fte an ©rö^e bie ber Unfen Äörperf)älfte etraa5 übertreffen, ^ebe Sunge roirb burc^ einen tiefen, von f)inten ^er fc^räg mä) Dorn f)erab= fteigenben ©infdinitt in einen fleinern obern unb großem untern Sappen geteilt. 2lm obern Sappen ber redeten Sunge finbet fic^ au^erbem noä) ein nic^t fo tiefer, beinafic l)orijontal tjerlaufenber ©infc^nitt, raeldjer ben Dberlappen in einen fleinern üorbern unb gröjsern buntem Sappen trennt. ®ie redete Sunge l)at balier brei, bie linfe nur graei Sappen. ®ie Dbexf^ä(^)^ jebeS menfc^lic^en Sungen= lappeng j^igt fic^ oon einer ^eit^^nung fleiner, ediger g^elber überwogen, beren ©renjen bei bem @rn)a(^fenen burc^ bunfle, btaufi^roarj geförbte Sinien unb Streifen bejeic^net rcer= ben. finb baä bie ©renjen ber jal)lreidf)en Sungenläpp(^en, uon roeldien jebeic au§ ber S^eräftehmg eincio 33rondjial3TOeige§ entftel)t unb felbft raieber au0 einer Stnjaljl jener „flein= ften Sungenläppd)en" ober SungenbläSc^en Sufammengefe^t erf(^eint. ®ie j^arbe ber menfd)Iid)en Sungenoberfläi^e ift »erfc^ieben je nad) ber mel)r ober roeniger ftarfen ©ntioid'e= lung üon blaufduuarjen Einlagerungen jmifdjen bie Sungenläppd;en, bie Sungenfärbung f(^Tt)anft jroifc^en 9f{ofenrot unb Slaufd^raarj. Stber nur bie Sungen neugeborner Snbioibuen jeigen fti^ nod) annäl^ernb frei oon ber ©(^roärjung burd; ben „Sungenfarb= ftoff", loeli^er mä) uuäraeifelliaften d)emifd) = mifroffopifc^en S3eobadjtungen äum grof3en Seile burd^ eingeatmeten unb feftgefe^ten ©taub, namentlich ^^oljlenftaub, lieroorgebrad^t TOirb. Tlan f)at an biefen fdjrcarjen ©inlagerungen mit bem a}äfroffope no^ bie pflanzliche ©truftur ber eingeatmeten Äolilenftüddhen nadjroeifen fönnen. Stuc^ Eiefelfanbftaub lagert ft(^ in ben Sungen ab. Sei Seuten, meldje üiel in ©ifenftaub arbeiten, finb bie g-arbftoffi linien ^roifdjen ben Sungenläppd^en burt^ biefen ©toff rot gefärbt. S^eilraeife entfteiht übrigeng aud) ber bunfle garbftoff ber Sungen, roie jener in anbern Körperteilen, al§ ein normales Umroanblunggprobuft beg S3lutfarbftoffeg. S)er gefamte 33au ber Sungen fdjeint barauf beredjnet, bem Slute in reichem 9)2a^e ©elegeuljeit ju geben, mit ber Suft in SBei^hfelbe^ieliung §u treten. 3" biefem ©inne rcirft, roie gefagt, ror allem bie gro^e %lää)t, über roeldie ba§ Slut in ben SungenbläSi^en auggegoffen roirb. Stuf ©. 232 haben roir bie 2lu§bel)nung ber innern Sungenfläc^he nach §ufd)feg 33eftimmungen auf 2000 0^u§ angegeben. Sßir hörten, bafe roährenb einer ^er^pulfation im a}?ittel nicht mehr al§ 180 g 33lut über biefe grofee 2ltein= fläd)e auSgegoffen roerben, unt aus ben Sungen fofort in ba§ linfe ^erj übergutreten. 2)iefe 180 g 33lut haben, ba in ber 3}Jinute normal roenigftenS 70 ^erjpulfe erfolgen, feine »olle ©efunbe, fonbern nur V^o 9)cinute 3eit, um mit ber Suft in ben SungenbläSd;en fidj in S;ie Sungenfa^iilloren. a Sa? refpitatotifd)e fiopiaarnc^ bet Sunge - fclQl^en. Sßgr. S?£t, ®. 237. b bic Sungen--