Sie ©inneSorgane unb bie Sprad^roerljeuge. 598 ober einjelnc berfetben üorjiigSroeife, anbre fparfam ober gar ntc^t antoenbet. finben fid; ben 33uc[;fta6en andoge @eräuf(^e, raelc^e in ber Sprache nic^t, moi)l aber ju fonftigeii SSejeii^nungen üon ©efütjlen, g. 33. ©c^reien, üerroenbet raerben; man ^)at [ie im @egen= fo^e gu ber erlernten bie natürlid^e ©prad^e genannt. Unter ben möglichen 5lonjonan= tengeräufi^en, bie jur eigentlichen ©prad^e nid^t oerraenbet raerben, fommen foroot)l ejplofioe aU anberroeitige fontinuierlic^e ®eräufd;e cor: ba§ ©(^mo^en, ©urgeln, SMufpern, .^emfen, S[rf)äen, ilü[[en, ^Riefen, ©töf;nen, ©(^türfen, ©d^naljen mit ber S^iwQe. ®ie Hottentotten foraie anbre afrifanifc^e 33ölfer gebrauchen ©(j^natjlaute in ber eigentlichen ©prac^e. 91ur ber fann rid^tig fpred^en, beffen a)Zunbf)öf)Ie richtig gebaut ift, beffen ©precE)organe richtig innerüiert toerben. ©ine Öffnung im ©aumen mac^t bie ©prad;e näfetnb. SDurd) Ungetoanbttieit unb Unberoeglidfifeit ber SmxQZ unb ©törungen ber Innervation entftef)en ©tammein unb ©lottern. Sa^ 33ermögen, richtige ßaute ju bilben, fe|t bie Kontrolle burd^ ba§ eigne ©eljör oorau§; Saubgeborne finb ftumm, taubftumm, unb lernen ftetg nur unüollfommene ßaute bilben. 2lber auä) normalen 33erftonb fegt ba§ ©preisen oor= au§; oollf'ommen Slöbfinnige liaben feine eigentliche „©prac^e'', ebenforaenig raic 5t^iere. ©eroiffe ^irnoerlegungen ftören, roie mir t)örten, o^ne bie ^ntelligenj unb bie tntelleftuetle ©prad^e ju oernidhten, lebiglid^ ba§ ©pred^oermögen (2tpl)afie). SDie StuSfpraihe ber ^tnber ift von ber ber ©rraad^fenen fe^r üerfd^ieben, eS ^)at ba§ feinen ©runb in ber 33erf(hiebenl)eit ber Stu^bilbung ber ©pred^organe. 33ei ben tinbern finb bie 3öl)»c flein unb feljleu noch teilmeife ober gang; bie ^u^ge ift verhältnismäßig groß, bie Sippen relatio ju lang, bie Slafenljöhlen noch nicht üollfommen entraidfelt. 2ihn- liche Seränberungen, 9}kngel ber ^äh"^/ 'relatioe Sänge ber Sippen, finben fi(h audh im ©reifenalter mieber ein unb erfi^meren ba§ ©predjen, fo baß bie ©pradje be§ ©reifet fidh raieber ber bei ^inbeS annähert. ®ie allgemeine SJhiSlelfchraädhe bei ©reifeg §eigt fi^ au6) bei ber Sautbilbung unb ©pradhe: bie ©timme ift fdhmadh, gitternb, gebrochen, cbenfo ber ©efang, e§ fehlt audh ^ßt^ £ehlfopfmu§feln an llraft, langbauernbe 5lontra!tionen augjufühfren. ajJit bem ©intritte ber ©efdhlechtgreife vergrößert fidh ^'ßi beiben ©efdhledhtern ber 5lef)l= fopf, bei bem aJJanne aber ziemlich viel ftärfer al§ bei bem 3Seibe. Sei bem 9Jianne entfteht baburdh eine auffallenbe SSeränberung in ber ©timmlage, ba fidh ©timmbänber ent= fpredhenb üerlängern; bie§ bejeii^net man al§ ©timmraechfel, aJtutieren ber ©timme. ®ie 2nt= ober ©opranftimme bei Knaben verroanbelt fid; in ben männlichen Xenor ober 33aß. 33ei 3Käbd;en ift ber gleiche 93organg in engere ©rengen eingefdE)loffen, aber immerhin oorlianben. 33ei ^aftraten, bie vor bem ©timmmedhfel rerftümmelt mürben, tritt legterer nidht ein, bie ©timme bleibt bann fnabenhaft l)0(h, ja felbft t)öher als ber ©opran ber grauen. 2Benn bie 3tffen fpredhen lernen fönnten, fo mürben i^re langen Sippen, trog ber ©tärfe ber ©pred;organe, i^rer ©prac^e raol;l etraag £inblidheS ober ©reifenhafteS geben muffen.