69 SJogel;®!. eier ber roirfieltofen Xkte. Sie ©ter ouS ben fpftematifc^en Stbteiütngen ber SSürmer, SBeid^ticre, (Stächet; f)äuter unb ^oltipen f(^üe^en fi(^ mel^r ober roeuiger entfdjieben in '^oxm uub Stugfe^en bem Sppug ber roeibUi^en 5^eitne ber (Säugetiere an; bod) fommen »ielfad^ aud; fol(^e mit 9]aJ)rung§botter unb fogar nod) i^ö^er gufammengefe^te Gier üor. S3ei manchen i^'^f^ften entfpri(^t bag (Si einer einfad;en 3^^^/ fo '^^^ @erab= flügfern, ben Sibellen, ben ^uKciben; bei anbern bilbet [ic^ ba;c ©i in l^öd^ft TOunberbarer SSeife burd^ ^iiff^^^nt^^t^ßten ntetirerer ^dkn. ®ie eine ber ha§> @i bitbenben gellen ift bie tüaJire ntütterlid^e Sleimäelle, jener ber übrigen Zierformen entfprec^enb; bie anbern werben afe ^otterbilbungg^ellen ober ®i=9'JäJ)räeIIen bejeiif^net. SÖeiSmann faf) meljrfac^ bie le^tern ^eRzn mit ber eigentlichen ^eimgelle §u einem einl^eitlii^en ©anjen üerfc^meljen. Sei ben blatttaugartigen Spieren ergießt fi(^ nac^ ben Beobachtungen Sei;bigg ber Qnf;alt ber ©otterbilbunggjellen hiixä) befonbere ^)o^)^^ ©tiete in bie TOal;re teimselle unb bilbet bann mit biefer ein ©anjeg. Übrigeng finb aud; für bie ©ibilbung bei manchen SöirbeÜieren äf;nlid;e Stngaben aufgetaucht, ©o beutet ©ötte feine Beobachtungen über bie ©ientfte]h""9 ^^i^ ?5euer= fröte baf)in, ba^ bag ©i biefeg Siereg nic^t aug einer ^elk, fonbern burd; Berfchmefjung melirerer 3enen fich bübe. 3^adh §ig foE bei j^ifdjeiern ein Steil beg Sotterg üon (Seraebg^ gellen (Binbefubftanjäellen) beg ©ierftodeg ^erftammen, iDeId;e in bag @i aftio einroanberten. Bon einer »oHfommenen Übereinftimmung ber reifen mütterlichen 5leime ber S:iere bejüg; lieh beg Baueg fann alfo feinegraegg bie 9iebe fein. ®ag @i ift im reifen 3uftttn^e faft immer ein metir ober meniger fomptijierteg ©ebilbe, aug ber gemeinfchaftlic^en Shätigfeit mefirerer S^Utn Iieroorgegangen. ®ie Urfache ber fpegififc^h »erfchiebenen ^ormbilbungen ber animalen SBefen liegt ju einem 'itdk in einer fpejififd)en, in g^ormbitbung unb (hemifd;er SKifi^hung fidh ju erfennen gebenben Berfchiebenheit ber ^eime, aug benen fie Iheroorgehen, jum anbern Zweite in ber Berfchieben^eit ber med;anifchen 2lnftö^e, ber ©rregung, rceldhe bie @ient= raicfelung einleiten. SDag ^rotoplagma, aug iüeld;em fi(Jh bie üerfdhiebenen ©eftaitungen beg Sebeng bilben, geigt in raefentlichen QüQin eine unrerfennbare Übereinftimmung. ^e näher fich bie fertig entroidelten animafen ober pf(an5tid;en SBefen ftel;en, um fo ähnlicher ift im allgemeinen auä) ber lebenbe ©toff ihrer primitioen ^eime unb ber Bau ber le^tern. SIber ba mit DoHfommener S^egelmä^igfeit aug einem beftimmten ^eime unb ^eimmateriale fidh ein ^'i^^wibnum einer beftimmten Strt entroidelt, fo finb rair gegraungen, ung biefen notmenbigen fpejiellen ©ntmidelungggang burch befonbere, »oraug ejiftierenbe ©igentüm^ lichfeiten beg ©toffeg unb ber mec^anift^hen Beroegung ber betreffenben ^eime unb ihreg ^rotoplagmag bebingt gu benfen. @g fteht feft, baB bie (Sier ber ©äugetiere nidht nur untereinanber, fonbern audh bem mütterüt^en teime beg 9)knfchen fehr ähnlit^ finb. Stber eine üollfommene ©feichheit ejiftiert nii^ht. 3^ meiter mir unfre ©inne fchärfen, befto beutHcher treten ung biefe 2)if= ferenjen entgegen. ®ie ©ier beg 2)ienfchen, ber iluh, beg §unbeg, ©i^roeineg, tanincheng, ber Sla^e, 9iatte, äliaug unb beg 3Kau[raurfeg laffen nach i'^n forgfättigften 9Jteffungen unb 3ßiö;nungen Bifc^offg bei berfelben 400maligen Bergrö^erung foraoht in ihrer- ©rö^e aig in ber S)icfe ber burd;fid;tigen 3one, namentlich ober in ber 3ufonimenfegung beg SDotferg, in feinen Slörnern, S?örnd;en unb Biägi^en, nicht unbebeutenbe Unterfd;iebe raaf)rne^men, in tDeId;en fid; auch morp^ologifd; bie phpfiologifch feftftehenbe S^h'itf'i'lß fpricht, ba^ bie ©ier ber »erfchiebenen Tierarten fpegififi^ »erfi^hieben finb. ^hpftofoöif'h tä^t fid; ber 3nföintnet^^ng ber fpejiellen Bübunggfähigfeit beg 6ieg mit ber 3)iifd;ung unb Beroegung beg ^rotoplagmag jeben lugenblid burd) bag @i-periment