46 Slllgemetne Überfielt üBer S8au «nb Verrichtungen be§ SRenjc^enförper§. Stebenntere (20a) ebenfollg beutli(^. bie ^Rieren fefjen wir Stutgefä^e ein= unb auS= treten; bie raei^en, bünnen ^{'ö^)x^n (26, bie ^amnm felbft ftef)t auf ber untern ^oijlvem), n)el(^e von ben Scieren Jierabfteigen, finb bie f(^on bef(^rie6enen Harnleiter, welche an bie 3iücfleite ber ^arnblafe (28), bie aU tjalbfugeUg [id; Dortoijlbenbeg Drgan in ber SJiitte be^ Unterranbe^ unfrer Sibbitbung erfifieint, t)erantreten. ®er untere S^eit ber redjten 9ciere wirb §um Steile von betn au§ feiner Serbinbung mit ben übrigen ©ebärmen ge= trennten $8Unbbarme (22) gebecft. Unten rechts, neben bent ®ur($f(^nitte ber ©inmün= bungöftelle beS ©ünnbarme^ in ben Slinbbarm, tjängt ber „TOurmförmige g^ortfa^'' be§ le^tern §erab. Stuf ber linfen Sau(^feite ift bag ®nbftücE beg 5Dicfbarme§ (23, 24) er= f)atten, roetc^eS mit einer ftar!en „S=förmigen Krümmung" (24) fiinter bie §arnblafe ftd) begibt, um al§ 3Kaftbarm (25) am untern ilörperpole ^u öjfnen. 33on ben ©c^enfeln J)er fefjen ratr jeberfeit^ noc^ ein feinet 3^öE)rc^en, bie (Samenleiter (30), J)inter bie Slafe treten, um §um Stnfange ber ^arnröl^re ju gelangen, in loelcfie fie münben. Stm Dber; teile ber Slafe finb bie Slafenfalten (29), bie üerraadjfenen 3iabeigefä§e, bargeftellt. 3)ie Stbbilbung in ber 3tü(fenanfi(^t (©. 47), tüeldje bie Sage ber (Singeroeibe nad) (Entfernung ber l^intern 9tumpfroanb unb ber biefer bireft anliegenben Organe, 91ieren unb anbre, barftellt, §eigt un§ bie Ijintere ©c^lunbfopfroanb am §atfe geöffnet, fo ba^ roir von l)inten l^er burc^ ben tt)orartig fic^ roölbenben (55aumen, an beffen Dberranbe in ber SJJitte ba§ 3öpfd;en (1) l^erabragt, in bie 3Kunbl)öl)Ie Jiereinbliden. «Sc^Iunbe tritt bie SDiünbung einer §roeiten 9?öi)re, ber (Eingang in bie fiuftrölire (2), fe!)r beuttic^ beroor. ©er ©c^Iunbfopf fe|t ftd^ in bie ©peiferöJire (3) fort, roefd^e in ben unter bem ^roerc^feEe liegenben SJJagen (15) eintritt. 2inU neben ber ©peiferöfire oertäuft bie 3(orta (5), von welcher roir einen 3Ift gum ^atfe (6), einen jmeiten jum linfen 2lrme abgeljen feigen. Sieben ber §aBf(^Iagaber liegt bie ^algrene (7). Unter bem re($ten Suftrö!)ren!f)auptafte (8) erfc^eint ein S:^eil ber Her^ritdroanb (9) unb barunter bie untere .§ot)It)ene (10). 2ln ber 9iücfenf[ä(^e ber Sungenftügel (11) ift ber 33erlauf ber grö^ern £uftrö{)renäfte teüraeife bargeftellt. Unter bem 3^1^ß^cl^feile (13) tritt rechts ber tiintere Seberranb (12), linfg faft bie gan§e Mil^ (14) ^erüor. ®ie ©peiferöfjre (3) fef)en roir jum 9JJagen fic^ erroeitern. 3tuf ber ^interftäc^e beS Tlaqznä (15) liegt quer fierüber bie 33auc^fpei(^elbrüfe (17) fo weit präpariert, bajg iljr ^auptauöfül^rung^gang anfdiaulid; wirb, roelc^er fie bie Sliitte entlang burc^jiei^t, um in ben ^roötffingerbarm ju münben, roeld) le^tern unfre Stbbilbung, um biefeS ^erl)ä(tni§ ju geigen, teilroeife aufgefdinitten (16) barftellt. Quer über bie Saud^fpeid^elbrüfe tauft ein bider »enöfer ©efä^ftamm, bie ^fort= aber (18), meiere bag 93enenblut au§ ben (Sebärmen (19—21) ber Seber (12) jufü^rt. S^ac^ ber Sefc^reibung ber Stbbilbungen forbern noc^ bie 3SerJ)äItniffe ber eigent= liö)in Serbauunggeingeroeibe, namentü(^ jene be§ SSerbauunggrofireg felbft, eine näfiere Setrai^tung. S)ie Sßauanorbnung be§ S3erbauung§rof)reg ift int 5)ßrinjipe au^eror= bentU(^ einfac^. 93on ber ^Tm\^ö^)k U§ jur Öffnung am entgegengefegten ^örperpole burc^jiel^t bajo 33erbauung§rof)r bie S3ruft=33auc^l^öf)Ie al§ eine teifg geftredte, teiig gebogene unb oielfac^ gerounbene S^öfire. ®ie 9?ö§renroanb beftefjt äu^erlidj au§ tiäutigen, §u oberft Dom 93auc^feIIe gelieferten SSilbungen; bie innere iBä)iä)t bilbet bie feud;te, auä mifroff"opi= fc^en SDrüfen 33erbauung»fäfte abfonbernbe „©armfc^Ieim^aut". 33eibe ^autfdjidjten faffen eine roenig bide, röhrenförmige, au§ täng§= unb quertaufenben aJJu^fetfafern beftet^enbe gleifd)(age (a auf Stbbitbung, <B. 48) §roifc^en fidj. 3lIIe brei 2Banbfd)idjten finb auf ba§ innigfte miteinanber oerroad;feu. 2tuf ber 3KugfeIfc^idjt berufjt bie 9JiögIid;feit ber „raurm= förmigen Seroegungen" be^ ©armrofireS, burdj meiere bie ©peifen vom ©djtunbe auä burd) ben 3Jhgen unb bie gange ©armtänge geprefet roerben.