Ser S3au be§ @el^irne§ «nö öe§ ^Jtüdenmarfeä. 524 3roifcf)en 9iücfenmarf iinb ©eljirn ift ber Sleroeufaferüerlauf im allgemeinen ein gefrenä= ter in ber 2Beife, ba§ bie auf ber reiften ©eite be§ 9tü(fenmarfe§ aufmärt^ bem ©eljirne ju gietienben g^afern jur linfen ®el)irn!^älfte unb umgefe{)rt bie ünU im 3iücfenmarfe aufftei^ genben j^^afern jnr rechten @ef)irn!)ä(fte gelangen. Stber ani^ innerl^atb be§ 9fiii(ienmarfe§ faljen roir oben nod; ä{)nti(^e ^reujungen, §erübertreten üon ^afern von ber einen jur anbern Seite, erfolgen. Senfen rair un§ f(i)ematif(| ben Serlauf ber ^auptfafern einer SiiiifenmarfS^ ganglienjelle. 5Bon ber Belle treten jraei ^^0= fern l)orijontal ab, üon benen bie eine, bie motorifc^e, burc^ bie »orbern SBurjeln aug= tritt, bie anbre, bie fenfible, bur($ bie ^in= tern Söurgeln eintritt; anbre im roefentließen aud^ l)orijontal oerlaufenbe g^afern ftellen eine SSerbinbung mit ©anglienjellen ber gleict;en unb ber anbern 9^ü(fenmarf§l)älfte l)er, mlä)e burc^ fold^e unb fenfredit aufftei= genbe 55erbinbunglfafern ju einer @inl)eit Derfnüpft finb. ä^on nnfrer ©anglienjelle ergeben fic^ aber auc^ fenfredjt ^raei ^^afern gum ®el;irne unb groar bie eine, bie moto= rifd^e, um bort in ä^erbinbung mit einer ©anglienjelle ber um bie §irnl)öljlen ge= lagerten 9Jfäffen grauer ©eliirnfubftanä (^ö^lengrau mä) aJiei;nert) ber entgegen^ gefegten Jlörperfeite (f^^aferfreuäung) ju treten. S)iefe le^tere ©anglien^eEe fe|t fidf) burc^ l^orijontat leitenbe ^afern mit ben übrigen ©anglienjellen be§ „§öl)lengrau" teils bireft, teilg inbireft (burd) 58ermttte= lung anbrer Bellen) in ä>erbinbung unb fenbet eine ober melirere g^afern ju einer ©anglienjefie ber grauen ©roBljirnrinbe, beren ©angliensetlen untereinanber loieber eine burd^ {^aferoerfnüpfung Ijergeftellte ßinl;eit bilben. ®ie jTOeite, bie fenfible ?^afer, fteigt bireft §u einer ©anglienjeKe ber @ro§^irnrinbe empor. 91ad) ber ®arftellung Tleymxtä unb (ggnerg bilbet bie @el)irnrinbe einen 9)Jan= tel grauer ©ubftanj, melc^er bie rabiär au§ bem ©e^irnftamme auSftraljlenben ^^^afern ber meinen ©eliirnfubftanj einljüllt unb in fid; auf= nimmt. Sie enthält famtliche ©üben, besie^ungSroeife Slnfänge jener 9}iarffafern. Gj-ner fteEt bie Slngaben Tltr)mxtä in folgenbent ©i^ema bar (f. obenft?l)enbe Slbbilbung). ®ie motorifi^en „Stabfrangfafern" (1,1 unb 2,2) ftralilen nac^ ben oier großen @e= l)irnganglien: (£el^t)ügel T, S3ierl^ügel V, ©treifent)ügel S unb fiinfenfern L üon ber §irn= rinbe l)erau§. ®iefe ^afern jerfallen ilirer ^erfunft unb pl;t)fiologifd;en S5ebeutung na(^ in jraei ©ruppen. ®ie etfte ©ruppe (2, 2) beftel)t üu§ ben beut ©el^l)ügel T unb ben ä?ier= l)ügeln V angeljörenben ^afern, fie verlaufen, nai^bem fie biefe ©anglien (2tnl;äufungen öon ©anglienjellen) paffiert liaben, in ber §aube beg ^irnfd)enfel0, b. 1^. in beffen oberem Sd)ema ber S'Jettoenfnfcrjüge, meldte in bic ©tofefjirn: lüibe eitiloufen. A ?luge — K Jtreintjivn — C ©ro^tjirurinbe — ß 3iicd)foI6cn — MM Quet|cf)iütte butd) baä Siütfenmart. Sie übrige JBefdjreibimg l unten im Seit.