Sie g^ormung ber grud[;tan[age jur fertigen ÄörpergeftaCt. 140 Si^ulidjfcit Uttb Uutt^uUcljfcit bei* ^iä) eiittoiifeliiben SSirBclftierc. ®ag allgemeine 33ilbung5cjefeg ber animalen DrganiiSmen fpric^t fic^ and) in einer unnerfennliaren 3U)nIic[jfeit ber i^örperbilbung ber 9SirbeItiere in ben erften otabien iljrer SlörperentiDidfelung a\i§. %m eine oberfIäd)[id)e 93etrad)tung [inb bie 3tl;nlid)feiten fo gro^, ba§ bie Unterf(^iebe bagegen ju üerf(^n)inben f($einen. Um eine ^üorfteüung Don bem ©rabe ber 3i(;nlid)feiten unb UnäJ)nlid)feiten jn gerainnen, [teilen rair 'tsvüäjte uon bem gleidjen (Sntroicfelunggalter nebeneinanber. 2Bir üerbanfen 3Ö. ^i^ eine 2(n5a[)I von Ijöd)ft epft in ber gleid)en S^ergrö^erung au§gefüt)rten Slbbilbungen gleid)alte= riger f^-rüdjte vom SJienfdjen, von üerfc^iebenen Säugetieren unb bem ^ü^nd)en, von meldten lüir tjter bie 3tbbilbuugen von Tlen\ä), Sc^raein unb ^ul)n nebeneinanber ftellen. Sie grü(^te finb im mittlem ©tabium ber Stugbilbung. S)er 5lopf ift giemlid^ ent= mid'elt, unb bie Gjtremitäten beginnen fid) §u gliebern. 3tm roenigften fpridjt fidj bag bei ber Stbbilbung vom Sc^raeine an§, raeldjeg fonad; in ber ©ntraidelung etraaä meiter jurüd, b. l;. aljo relatio etma^ jünger, fein mog al§ bie beiben anbern. Sei allen brei 3^rü(^ten jeigt ber ^opf bie nn§ raoljlbefannten djaraf'teriftifc^en J^rümntungen, moburd) er ouö feiner anfänglid) geftredten 9föl)renform fid) geiüifferma^en Ijufeifenförmig abbiegt. 2)er Soliden ift im Sogen gefrümmt, ba§ fd^raangförmige l)intere :l^eibe§enbe fteigt vox ber untern 33aud)fläd)e empor. S)urd) bie öu^ere Sebedung l^inburi^ ma^en fid; am Stopfe bie Hauptabteilungen beiS ®eljirne§ bemerftic^; 2tuge unb @el)örblafe finb nidjt ju nerfenuen. ^nm Singe fteigt üont 9}iunb=9iafenraume l;er eine nod^ offene ©palte auf, bie fpäter jur Diöl^re fid) fd)liej3enbe Slugen^S'Jafenrinne. Söeiter nad^ oorn, in ber ©tirn= gegenb, liegt bie eine ber 9iied;gruben, meldte fic^ rinnenförmig nad; abroärt^i oerlängert. 3raifd;en iWiedjgrube unb 3iuge, von ber 2tugen=3tafenrinne unten begrenzt, befinbet fid) ber breiedig geftaltete feitlid;e ©tirnfortfat^, ba^inter folgt ber breite Dberfiefer= fortfalj, meldjer fidj bi§ jur queren 9}hmbfpalte erftredt. hinter bem SJiunbe ernennen mir ben Unterfieferfortfa^, an meldjem bei ber menfd)lic^en g^rudit fdjon ein fiippenteil fid) beutlid; madjt. Tain folgen brei beutlid)e ©d;lunbfpalten mit ben entfprec^enben ©djlunbbogen. 2lm 9iüden erfennen mir bei beiben grüd;ten burd) bie §aut Ijinburd; bie ©lieberung ber llrmirbel. Sie 33aud}fläd)e ift ftarf gewölbt, unb namentlich bei bem ©djioeine feben loir bie Umriffe ber Seber unb beg ^erjenS burd;fd;immern. ^iß'i'li^i) tief unten an ber üorbern 33audjflä(^e ^raeigt ber 9cabel ab. 9tüdenteil unb Sauc^teil ber fleinen Slörper finb jeberfeitiS burd^ eine feitlid) lierunterlaufenbe Seifte, auf bereu £ante fid; bie 3lnlagen für bie 6j:tremitäten erl)eben, beutlid) noneinanber gefc^ieben. 3n biefen allgemeinen ^ügen ber ©eftaltung ftimmen bie ^^rüi^te ber Ijöliern 2Birbel- tiere auf biefeut (SntiDidelung§ftabium überein. ©oroie toir aber bie relatioen 9Jla^e ber einseinen Itörperteile nä^er in§ Singe faffen, treten bie djarafteriftifd)en Unterfd^iebe, meldje bie ouggebilbeten Drganiicnten erfennen laffen, fdjon beutlid) Ijeroor, fo ba| ein geübte^ Singe tro| ber allgemeinen j5ormäl;nlid;feit bie fpegififc^en ©igentümlidjfeiten ber äöirbeltierfrüd)te fofort fidjer ju erfennen vermag. 3"erft fällt bie oerfdjiebene Stnsal^l ber Urroirbel auf, meldte mit ber Sifferen^ in ber ^al)l ber bleibenben 2Birbel l^armoniert. Sei SKenfd^ unb ©diroein ift ber an^ für bie eriüad;fenen Organismen djarafteriftifdje Unterfdliieb in ber (Sntiüid'elung beg 9^umpfe» jum @el)irnteile be§ ^opfeä fd^on ouf biefer ©tufe au^erorbeutlidj beutlid;. (Sr fällt fo fetir in baS Sluge, loeil bei bem ©d;n)eine wie bei bem 9)ienfd;en bie @efid;t»teile relatio nod; fel;r roenig entroidelt finb, ■meld;e ^ fpäter bei bem ©d;roeine ben 5^opf gro^ unb unförmlid^ erfd;einen laffen. Sod^ ift aud; bie fpätere oerfd;iebeue 3lu»bilbung ber @efid;t!§teile bei beiben {^rüd;ten fd;on entfd^ieben angebeutet. 9iid)t nur beginnt fid^ bei bem ©d;n)eine bie Umgebung ber 9tafengrube