@rnä^rung. 9?a]^rung§mttter. 9tnimale SBärme. 308 bet ©raffc^aft Jlent, mar im ^a^xt 1848 mä) SJorbamerifaauSgeroanbert. feiner bortigen ^rajiS qI^ ätrjt befaßte er fid; fpeäiell mit ben S^ranfl^etten ber 3Serbauung§organe, f)ielt Siorträge über fntgate, mäßige SebenSioeife unb ben günftigen ©rfolg ntefirtägigen 'Jafteng. @r felbft roar I;äufigen 33erbanung§bef(^roerben unterworfen, gegen loeld^e er 5—12 S^age faften pflegte; einmal, im ©ommer 1877, foll er fd;on 42 S^age nur Söaffer ju fid^ genommen i;aben. S(m 28. i^uni 1880 begann er, um bie 3™eifel Töiffenfc^aftli(^^er Stutoritäten an ber SRögtii^feit einer üierpgtägigen ©nttjaltung von aller 3Jaf)rung, au^er Söaffer, be= fettigen, feine berühmte g^aftenprobe im United States Medical College unter Dberauffii^t beg diettoxä ber genannten mebijinift^en Stfabemie, Dr. ®unn, ben üerf(^iebene an ber SXnftalt at§ ^rofefforen rairfenbe 3träte unterftüljten. Sanner^ Körpergewicht betrug ju Anfang beg großen 'gafteng 71,4 kg, mit einer root)[entraidelten g^ettlage im Unter= fiautjellengeroebe; fein ^ruftma^ betrug l,oi6, fein §üftma§ 0,991, feine @rö^e l,6o m. ©ein ^lüä max im mUM 88, feine Temperatur 37» g. 2tm 28. ^uni, mittagg 12 Ut)r, begann ba§ %a^kn. SBä^renb ber erften SBod^en machte fid; Sanner täglich eine t;atbe ©tunbe ^Bewegung, vom 25. S^age an ftellten fid; nad) pft)(^ifd;er Stlteration Übelfeit unb ©altebredjen ein, er uerfiet uon ba an gufe^enbg, erf)oIte fid) aber in ber ?^oIge roieber, aU er fid^ entfc^to^, fol^Ienfaureg SBaffer ju trinfen. ätbgefeben üon einer in ber testen Qeit über ii^n gefommenen ^)o^)^n Stei^barfeit, mar 3:^anner faft immer in befter Saune, t^^efte 3ütäleerungen fet;tten lüä^renb ber SSeobad^tungg^eit ganj. 3ln einem ©onntag morgens ertönte bag ©ignal, ba§ bie oiergigtägige ^aftenjeit überftanben fei. 3" "^^^ erften ^tit nad^ bem 'gaften lebte Sanner faft augfd;IieBlich oon pftauälii^her 9iat)rung, namentlich von SSaffermelonen, erft nad) unb nacl^ na^m er ^leifd^naljrung unb Söein 5U fic^. Sli^t Sage retdjten l^in, ben roäljrenb ber §ungerjeit eingetretenen J^örpergeroi^täoerluft raieber voü- fommen jn erfe^en. 2lm ©übe beg ganzen ^ungeroerfud^eg wog Sanner noc^ 55,i kg, er l^atte alfo 16,3 kg an ©eiüic^t abgenommen. 9Jad) unfern pt^pfiologifd^en ©rfaljrungen genügt bie in biefer ©eroic^tgabnaljme fid) augfpredjenbe innere 93erjel)rung oon Slörperftoff, um ben ©toffn)ed}fel loälirenb ber oierjigtägigen ^ungerjeit gu beden. Qu einer ber üom 33erfaffer am eignen Jlörper angeftellten 33eoba(htungen bei voU- fommener ©ntljaltung oon fefter unb flüffiger Skljrung betrug bei einem älnfang§förper= gereichte non nal;eju 70 kg toä^renb ber jroeiten 24 ©tunben oollfommener 9^al)rung§ent= l^altung bie bireft beftimmte 2lugfdjeibung burc^ 3^ieren, Sungen unb ^aut 8,024 g ©tidftoff unb 184,5 g Koljlenftoff; bag entfprid)t einem Körperoerbraui^e roälirenb ber 24 Seobad^: tunggftunben oon 50,7 g (Siroeifjftoff unb 198,i g Körperfett, jufammen alfo oon 248,8 g fefter Drganftoffe. SBir Toiffen aber aug S3eoba(htungen an Krauten, bie lange 3eit an 33e= ^inberung ber ©rnäljrung gelitten ^aben, ba^ bie oom Organismus in ber 3eit oon 24 ©tun= ben oerbrauc^te ©iraeij^menge bis auf 14—16 g finfen fann. Q\vei\züo§i forrefponbiert biefem geringften ßiioeifiüerbraudje in ben fpätern ^ungerftabien ein ebenfalls fef)r gefunfener 93er= braud; an Körperfett. 91el)men mir, unferm SSerfudje entfprec^enb, ben täglichen 3]erbrau(^ oon SannerS Körper runb ju 50 g ©iioei^ unb 200 g ^ett, alfo ju 250 g fefter Drganftoffe, an, fo mürbe, roenn ber 3]erbraud) roäl)renb ber 40 Sage gang gleid^ geblieben märe, roaS nid)t möglich ift/ Sanner raci^renb feiner (^aftenjeit genau 10 kg fefter Drganftoffe oerloren ^)ah^n. SBir Toerben aber loenig irren, roenn roir ben S^erbrauc^ roät)renb ber jroeiten ^älfte ber ^ungerjeit nur auf bie §ätfte beS anfänglichen Körperoerbraud^eS anfe^en. Unter biefer roiffenfdjaftlich ooül'ommen gered;tfertigten 33orauSfe^ung roürbe ber 35erluft an feften Körper; ftoffen roährenb ber 40 Soge nur 7,5 kg betragen. 2lu^er feften ©toffen gibt ber menfchliche Organismus aber nod) eine beträdl)tlid;e älknge oon SBaffer in feinen flüffigen unb gaSför= migen ätuSf c^eibungen burd; Spieren, §aut unb Sungen ab. 2Bäl)renb ber (^aftenperiobe tranf Sanner roenigftenS 20 ßit. = kg SSaffer. SSir Ijaben baju nod; bie ca. 9 kg, roeld^e Sanner