aJJifroffopie, ^^t)fi! unb ßfiemie be§ 9ZerDenft)fteme§. 490 für utifer 93crftänbni§ ber neroöfen SebenSoorgänge in berjelben oon Söi^tigfeit. Söir fonn- ten erroeifen, ba§ unter ber Sinroirfung einer aud; nur fiöc^ft fc^roac^en ©äure bie ^let- renfubftans rafd^ objeftio erntübet. ®ie objeftioe ^Jeroenermübung jeigt fi(^, rcie bieob= jeftioe ©rtnübung be§ TluäMä, gunädift in einer oorübergel^enben ©rl^ö^ung ber 9'iert)en= erregbarfeit mit fc^Iie^lid^er 2lbna^me ber gefatnten Seiftunggfäfjigfeit ber erinübeten S^eroen. ®ie in ber S'lerüenfubftanj bei if)rem normalen ©tojfroec^fel, in gefteigertem ©rabe aber bei angeftrengter S^fiötigfeit fic^ entroidelnbe toi^Ienfäure unb bie Jiierbei auftretenbe ©äure im ^Reroenprotoplagma l;aben roir ba^er af§ ermübenbe ©ubftangen be§ JJeroen ju be- trachten. ^Die Urfad^e ber objeftioen S^errenermübung ift, roie bie ber objeftioen 3}lu§fel= ermübung, eine gemifcJ^te. ®ie fid) im 9leroen bei gefteigerter Xf)ätigfeit ober bei mangelnber 93Iutäufu{)r ant)äufenben 3etfefeii"9§probufte be§ eigentlid^en ^rotoplagmo roirfen auf ben Sterten ermübenb. ®ie ©rmübung üerfc^rainbet, rcenn bie betreffenben ©toffe hux^ eine infolge ber 2lrbeit§teiftung in ben neroöfen Drganen ebenfo raie in allen übrigen Organen unferg ^örper§ gefteigerte 33futjufuf)r tei(§ ausgeroafc^en, teils, loie bie fifc ©äure, burc^ ba§ alfalifdie 33(ut nur roieber neutralifiert unb baburd) unfd;äbli(h gema(^t finb. 2öir fönnen bafier bie ©rfd^einungen ber neroöfen ©rmübung — aui^ jene be§ @ef)irne§ burd^ angeftrengte geiftige SE^liötigfeit, rceld^e fi^, raie gefagt, nic^t nur in Unluft ju förperlic^en 33eraegungen, fonbern auä) unter ben ©rfd^eimmgen ber namentlich bei bem raeiblii^en @e= fd^Iec^te befannten „reizbaren ©(^mäd^e" öufeert — huxä) 3Inregung ber @efamtblutjirfu= lation, bereu Steigerung bann auij^ bem ©e^irne ju gute fommt, f)eben. Qn biefem ©inne rairft gefteigerte SRugfett^ätigfeit: 3^u§raanbern, SBergfteigen, Spangen, S^urnen, aud; für ba§ geiftige 2Bot)Ibefinben in l^ofiem 9Jfa§e günftig. SDa§ Sluftreten ber ©äure im ^rotopIaSma ber tätigen D'tercenfubftanä gibt un§ noij^ einen raeitern roic^tigen j^ingerjeig. 93ietfättige Erfahrungen l^aben un§ geteert, ba§ ©äuren, roeld^e bireft mit bem ?ZeroenprotopIagma in ^Serü^rung fommen, ben 9'^erüen in ftarfen ©rregunggguftanb rerfe^en. ®aS @(eid)e gilt für ben 3)hi§fel. SBenn roir nun fe[)en, ba§ bei ber pt)t)fiologifchen 2;f)ätigfeit foroof)! be§ 5Rert)en alä beS 9KugfeI§ in bem Protoplasma beiber eine freie ©äure ouftritt, fo fönnen roir bod^ faum mefir baran jroeifefn, ba§ ber birefte ©runb ber Erregung beS SJiuSfelS roie be§ ?Jert)en «benbiefe ©äure ift. SBir bürfen unS babei benfen, bafe eine eleftrolgtifd^e ^erfegung, eine 3erfe^ung geroiffer ^rotopIaSmaftoffe huxä) ben eleftrifd^en ©trom ber betreffenben ©eraebe, biefe „reigenbe" ©äure frei mad^t. @§ ift befannt, in raie ^ofiem ©rabe erregenb auf SRuSfel unb S^eroen ein ron au^en auf fie einrairfenber eieftrif(her @inf(u^, j. 35. oon feiten einer ©(eftrifiermafc^ine ober einer galoanifd^en 33atterie, rairft. SDiefe eleftrifd^en ©inroirfungen bringen momentan eleftroIt)tifd;e ^erfe^ungen mit 2lnf)äufung t)on ©äure (unb Sllfali) am Dteroen unb SRuSfel fieroor, fo ba§ roir baron benfen fönnen, ba^ oud^ ber @runb ber äujgern eleftrifd^en Sfieijung in bem 2luftreten ber ©äure berufien bürfte. Seiten wir einen fonftanten eleftrifc^en ©trom burdf) ben S^eroen, fo bringt ba§ ouf ber Dberffäd^e be§ Ie|tern eine eleftrolytifd^e ^erfegung l^eroor; in bem Slugenblide, in roefc^em roir ben ©trom öffnen unb baburd^ ber bi§ ba^in an ber Oberfläche ber binbegeraebigen ©d^eibe be§ ^ieroen on= gefammelten ©äure ben ©intritt in bie eigentlid^e ^Reroenfubftauä geftatten, fe[;en rair eine Erregung bei S'teroen eintreten, ©olange ber äußere gafoanifd^e ©trom im dUxvm ge= fd^Ioffen bleibt, bringt er bogegen nur geroiffe 33eränberungen, an bem einen ^ole ®r= j^ö^ung, an bem anbern 33erminberung ber ©rregbarfeit, unb bamit jufammenfiängenb Snberungen in ber eleftrifd^en ©tromentroidelung be§ ^kroen ^eroor, ein ilomplej roun= berbarer ©rfd^einungen, roeld^e roir feit ben bejüglid^en Unterfud^ungen bu SSoigiStet); monbg unb ^flügerl al§ ©leftrotonul sufommenfaffen. Stile biefe ®rf(^einungen fönnen aber au^ burd^ roed;felroeife ©inroirfung von ©äure unb 3llfali (©äure^ällfatifette).