§erä unb 33lut. 198 bagegen burd^ il^re ftärfere ©rregung bie ^ersberoegung. Ser regulatorifc^e 6inf(u§, -roetd^er oon bem 3entralnerüenft)fteiue auf bte ^erjberaegurtg ausgeübt roerbeu fanu, beftef)t alfo einerfettS in einer i^enimenben SBirfung, auggeübt burtf) ben Vagus, ben ^emmunggneroen beg ^erjenS, unb anberfeitS in einer bef(^[eunigenben 2Birfung, raeldje üorroiegenb burc^ 3]ermitte[ung be» fijmpatt^ifdjen ©ren^ftrangeS, in welchen ooni ®ef)irn=9tü(fenmarfe au§ befc^ieunigenbe 9Jert)enfafern für bie §erjben)egung eintreten, ftattfinben fann. 3ebe ftärfere förperlid^e Stnftrengung, toeld^e bem ^erjen bie Strbeit erfc^toert, fteigert bem^ufolge bie ^er^tfiätigfeit fo bebeutenb, ba§ unfer 35erou^tfein baoon SZotij neljmen mu^. ©efunbfjeit unb franf()afte Jlörperäuftänbe fpiegetn fi(^ in SSeränberungen ber ^erjaftion lüiber. Unfre pfi)(^ifcf)e Stimmung fann fi(^ nic^t oeräubern, roir fönnen nic^t au§ nor= mafem 2BoI)(bet)agen gu greube ober ©d^merj übergeben, ot)ne ba^ ba§ ^erj an biefen 33er= änberungen Stnteit nimutt, fd;neller ober langfamer fi^^tägt. gibt fein feinere^ SteagenS aB ba§ ^erj auf ©onnenfd;ein ober Siegen, auf JJSogelfang ober 33tumenbuft. ätllen ©r= regungen, roe[d;e burii^ bie ©inne auf uns rairfen ober in ber 33eränberung ber X^äüQ- feiten unfrer innern Organe befielen, antraortet ba§ §erj hm^ fd^nellereS ober fangfamereS (Schlagen. ®abei ift ba§ ^erj ba§ einzige innere Organ, beffen oeränberte 2^|ätigfeit lüir and) im gefunben 3uft'^"'5e füfjfen, unb eS fommt uuiS babei jum 33en)uj3tfein, in wie !^of)em ©rabe unfer SBotjtbefinben ben ©d)TOanfungen ber ^erjtfjätigfeit entfpric^t. ^ft e§ ba ju üerrounbern, ba§ ba§ gefamte 3t(tertum im ^erjen ba§ roafjre 3entraforgan ber @mpfin= bung erfennen inoHte, unb ba^ fid; biefe Sef;re noc^ f)eute bei aEen Sidjtern unb £ieben= ben in ©eltung bel^auptet? ®ie 33erbinbung be§ ^erjeuä mit ben regulatorifc^en Sieroen madjt e§ mögli(^, ba^ yon bem ©efjirne unb 9iüd'enmarfe au§ jebe oeränberte ^leroenftimmung fid^ auf baio ^erj überträgt unb fein ©d)fagen beeinflußt, mag biefe Seränberung ber Sieroenftimmung oon äuf3ern ober innern Urfac^en im Slörper Ijeroorgerufen fein, ^^'o^ Stbroeic^ung üon ber normalen Söärme unferjo Eörper^, jebe c^emifc^e ©ifferenj in ber 9JJifd;ung ber Sebeng= fäfte, namentlid; größerer ober geringerer 9ieic^tum berfelben an ©auerftoff, jebe Steigung ber ©ingeroeibe, ber f;öf)ern ©inneSorgane ober ber äußern §aut oeränbern ben §er5= fdjiag, ben fie langfamer ober rafd^er, ftärfer ober f(^raäd[)er machen fönnen. ©anj ä^nlidt) üert)a[ten fid^ aber biefelben Steige and; in S3eäiet)ung auf ben Slblauf ber 2ltemberoegungen, unb e§ fef)tt un§ nur big je^t noc^ bie entfpredgenb feine SluSbilbung ber Seobac^tungg= metljoben, um eS ebenfo beutlid; inx einjetnen ju bemonftrieren, baß alle unfre ilörper= Organe benfelben fi^roanfenben ©inpffen gegenüber in entfpred)enber Söeife oerf)atten; im allgemeinen füf)(t jeber bie aüfeitige ®r^öl;ung beg förperlic^en 3Bof)lbefinben§ infolge angenelmter Sieroenreige ber rerfc^iebenften 2kt. Sie Sfjötagftbetiu Süden mir auf ben 33lutlauf, raeld^er in ben Sc^lagabern (2lrterien), oom ^erjen auS^ gel)enb, in ber Siic^tung gu ben Organen erfolgt, in ben 33lutabern (93enen) bagegen, oon ben Organen auggefienb, in ber Siid^tung bem ^erjen jugefelirt ift, fo fdjeint ung ber 2tn= fang ber ©d^lagabern im ^erjen, ber Stnfang ber Slutabern bagegen in ben Organen §u liegen. Sei ber Setrad)tung ber aEgemeinen ätnorbnung ber Blutgefäße in Sejie^ung jum ^erjen ftellt fic^ aber bieg le^tere alg ber gemeinfd)aftlidf;e 3){ittelpunft be§ gefamten Slut= gefäßfi)ftemeg bar. ®ie größten ©efäßftämme ber ©d^lagabern roie ber Slutabern finben fid) in ber Siälje beg ^erjeng unb oergroeigen fid; oon f)ier aug, inbem fic^ bie raeitern Stämme in engere ©tämme unb ©täntmd;en, biefe toieber in älfte unb Slftc^en fpalten.