101 £i;mpl^3eßen unb roet^e StutjeHen. Serfd;iebene 3ettfoi^'«2"' feinen Süden ber ilörpergeraebe ül§> aBanberjeUen roeitf)in Drticoerönbeningen vor^iu nel^men oermögen. 2Bir roerben huxä) biefe Erfahrungen in ein ntinimateg @efd)ef)en in unferm Jlörper eingefüfirt, mzlä)t§ in mancher SSejiefjung geeignet erfc^eint jur ®rf"Iärnng namentlich von einem ^ranftieitgfjerbe ouiggefienber unb fid) oerbreitenber franfl)after Sßxo- geffe. S)ie SÖanberäellen, bereu 3lufnaf)mefät)igfeit für ©toffpartifeI(^en mir eben ern)äf)nten, fönnen roof)l baburc^ S^räger »on 9)iaterien roerben, welche, von einem Grfranfungisljerbe in anbre J^örperlofolitäten nerfc^Ieppt, bort ifjre fpejififdjen SBirfungen entfalten. Stuc^ infofern erfd^einen bie ^ffianberjellen no^ mit ber ßijelle näf)er üerroanbt, aly fie eine unoerfenn= bare gäfiigfeit ber Drganifation unb Umroanblung befi^en. 3tl§ 2tu»gang§punfte ron Dr= ganifationen bei franft)aften ^rojeffen l)at man mefirfad; biefe fleinen Sebengfierbe erfannt. 3lber aui^ anbre 3ßIiformen, fogar folc^e, roetdje in gefc|Ioffener 33erbinbung mit anbern otine a}Jöglid)feit bei weitem DrtSroec^felg befinben, roie bie (fifen) ^elkn in ber ^ornl^aut bei 2tuge§ unb in ben !f)äutigen ©ebdben, roelc^e aU Sinbegeroebe neben Jlnoc^en, Setjnen unb Knorpeln ben 3ufainmenf)att ber mit tjöt)ern Stufgaben aulgeftatteten @eroeb§= unb Drgangruppen unferl S^örperl beforgen, befi|en bie ^ä^igfeit ju lebl^aften amöbenäf)nlid)en j^ormumroanbtungen. Überhaupt §eigt fic^ bal ^rotoplalma faft aller gellen, am entfdjiebenften aber ber Ijüllenlofen, ebenfo ,,reiäbar" roie bal ber Stmöben. Unter bem ®inftuffe eleftrifd^er Steige feigen roir bie Qelhn il^re g^orm in äf)n= lieber Söeife roie jene umroanbeln, unb ganj entfprei^enb roirfen om^^ d^emifdje, medjanifc^e, namentlich SBärmereije. ®er einteitenb aulgefprochene Sa|, ba^ ben SJhjriaben üon ^^^en, roelche ben erroad^fenen Drganilmul be§ 9}Jenfd)en unb ber anbern tiö^^rn animalen SBefen Sufammenfe^en, tro^ ber Unterorbnung im Sienfte bei ©efamtorganilmul ein geroiffer @rab Don inbioibuellem ©onberleben geroaljrt geblieben fei, beroat)rf)eitet fid;, TOot)in wir auf biefem ©ebiete unfern 23Iid roenben. Unter ben mannigfaltigen S>erf(^iebenf)eiten ber untereinanber cerbunbenen ©eroebl: gellen bei erroac^fenen ^örperl bei 9}tenfd;en fällt guerft iljre S3erfd)ieben!heit in ber ©rö^e auf. S)er Surc^meffer bei reifen menfc^lidien ©iel betrögt 0,i8—0,2a mm. ®ie Steroenjellen ber nerDi)fen ^entralorgane bei 9)Jenf(^en errei(^en eine ©rö^e oon 0,o4 bil fogar 0,o8 mm, bei einigen niebern äBirbeltieren fommen Sleroenjellen üor, bereu ^roto; plalmamaffe ber bei ©äugetier=6iel roenig noi^hfie^t. ©agegen mi^t ber Surc^meffer rieler S^lkn, roie g. 33. berjenige ber menfcE)lid;en Stutjellen, nur 0,oo4 —0,oo8 mm. ^m Körper ber i)öi)exn animalen Söefen ift bie überroiegenbe ^Jie^rjaljl ber ^elkn mit anbern in melir ober roeniger fefter S^erbinbung, naä) bem Slulbrude ber SBiffeu: fi^aft, äu ©eroeben rereinigt, ^n biefem "^aü^ verlieren meift bie gellen iljre urfprüng= lid)e runblic^e ©eftalt unb geroinnen mannigfad) t)erfd^iebene formen. 2lu(^ bal ^rotoplalma nimmt in ben cerfd^iebenften Umgeftaltungen an bem ^ormroec^fel Slnteil. Sieben ben tppifc^en, in ber 9üil)e higelig geftalteten 3ellen geigen fidi) ooale, crjlinbrifi^e, fegeiförmige, ftarf in bie Sänge geftredte mit fein gugefpi^ten ©üben (f. Slbbilbung, ©. 102, gig. 1—10). Slnbre 3ellen erfcfieinen bei ^flangen roie Sieren glei(^fam burd) einen üon ben 9Ja(^bargellen aulgeübten ebenmäßigen ®rud in friftalläl;nlichen j^^ormen, bereu Quer= f(^nitt meift ein giemlid^ regelmäßigel SJec^ted bilbet (f. Slbbilbung, B. 103, gig. 1). ©rgeugt man in ©eifenroaffer in einer burd^fid^tigen ©lalflaf(^e fleine unb größere 53lafen, inbem man burd) einen Stro^jalm Suft in bie glüffigfeit bläft, fo neljmen biefe burd) gegenfeitig aufeinanber aulgeübten 3)rud bie gleid)en formen roie jene 3ellen an. Stnbre 3ellen tragen, roie bie ©amenförpert^en, an einer beftimmten ©teile einen geißeiförmigen ober fabenartigen ?^ortfa^ mit ber gä^igfeit, benfelben in regelmäßige ©d;roingungen gu oerfe^en. @l finb bal bie fd^on erroäl^nten ©eißelgellen (f. 2lbbilbung, <B. 102, %xq. 4 unb 5). ®ie itjnen fel)r na^e fteljenben ^limmergellen (f. Stbbilbung, ©. 102, gig. 7)