Sa§ 5?nod^engerüft itnb [eine Seroegungen. 400 Qii)t o^nc ©reitje in bie üevf)ältni§inä§ig langen ©eitentetle ber Sanbnng ü6er. ©ine ftarf rorfpringenbe, volle unb foncej- gewölbte Sruft ift ein 3ei(J;en eineio fraftcollen, gefnnben Körperbaues. ®er größte Umfang be§ 33ru[tforbe§ föllt etroa in bie 9}^itte feiner §öf)e. atrnte nnb Seine, bie obern nnb bie untern @j:tremitäten, finb im aflgemeinen bem gleichen ©djema gebaut, ©oraof)! bei ben Strmen aU bei ben Seinen wirb bie fnö($erne ©runblage ber fid) bireft an ben 9xuinpf anfdjlie^enben Partien berfelben, bie @j:tremitäten=®ürtel, ©d^ultergerüft unb Secfen, burc^ breite Knoii^en gebilbet. dagegen befleißen bie folgenben §auptabteihingen beä 3lrm= unb Seinffeleteg au§ langen, rötjrenförmtgen Knochen, bereu älngal^I fi^ in ber 9^i($tung gegen ba§ @nbc ber ®jtremität i)xn von 1 bi§ 5 üerme^rt. ®ie gro^e 23eniegUd)feit ber obern ©i*tremitäten, ber SCrme mit ben ^änben, nielc^e biefe aU bie bewegtid)ften Seile be§ menfd)Iic!^en Körper^ erfc^ei= S)a§ IinfeSd)lüffe(beint)on ber Unterfeite, a iSrufi6cin=, b ©(^ulterenbe. täten, bie SeiUC, merbcn burd) ge= lidj im Saue unb in ber Scrbinbung iJ)re§ UnodjengürtetS, be§ SedenS, fieroortreten, ge= eignet, al§ fteifc unb fefte S^ragfäulen be§ gefamten Körpers gu bienen. ^ebe obere ©jtremität gliebert fic^ in üier untereinanber beraegli^ oerbunbene Hauptabteilungen: ©(^ulter, Oberarm, Sorberarm unb ^anb; an ber §anb unterfd;eiben mir ^anbraurjel, SJJittel^anb unb j^inger. Sie jraei Knodjen, roeldje ba» fnöi^erne ©d;uUergerüft, ben ©c^ultergürtel, bitben, roerben ol§ ©c^Uiffelbein unb (S(^ulterblatt begeidjuet. ®a§ ©(^lüffelbein (Clavicula, f. obenfte!)enbe älbbitbung) ift ein fc^raad^ S=förmig gefriimmter, rippenöljnlic^er, ftarfer Knochen, melc^er über bie erfte 9?ippe, f{($ mit biefer freujenb, »erläuft unb ba§ einzige fnödjerne SerbinbungSgüeb ber obern ©jtremität mit bem ©tantme barfteHt; bie Serbinbung finbet am SruftbeinJianbgriffe ftatt. 3Jlit bem in= nern, etroaS aufgetriebenen @nbe ftü^t fic^ bog ©d^lüffelbein auf ben ju feiner 2tufna!^me beftimmten ©elenfauSfd^nitt beS Sruftbein^anbgriffeS. 2tn feinem äußern, ron oben nad; unten flac^ gebrüdt erf(^einenben ©d^ulterenbe bemerft man eine Heine, oüale ©elenffläc^e jur Serbinbung mit bem ©d)ulterl)ü^enfortfa^e be§ ©c^ulterblatteS. SBie ein Strebepfeiler l)ält baS ©c^lüffelbein bie ©d;ulter in ber gel)örigen Sage jur Sruft unb rairb baburc^ ju einem roid^tigen ^aftor für bie ^reiljeit ber 2trmberoegungen. ®ag ©(^ulterblatt (Scapula, f. Stbbilbung, ©. 401) cerbinbet fi($ mieber nur burc^ eine einzige, giemli(i^ fleine ©elenfflädje mit bem ©djlüffelbeine unb burd^ biefeS mit bem Süimpfffelete unb jeigt bal^er eine beträ($tli(^e Seraeglic^feit. ®aS Schulterblatt l)at bie %ox\n eines ungleidjfeitigen SreiedeS. Seibe ©d^ulterblätter liegen wie an ben 9iüden an= gezogene ^^lügel auf ber ^interroanb beS SruftfoibeS, ben fie oon ber groeitcn bis ad;ten Stippe teilroeife bebeden. ®a§ ©d;ulterblatt ift namentlid; in einem Seile feiner mittlem Partien fef)r bünn, mandjmal fogar burdjfc^eiuenb. ©eine oorbere, bem Sruftforbe an= liegcnbe glädje ift leid;t foufao gewölbt. ®ie l)intere, freie ^^läc^e rairb burc^ eine leiften= förmig über fie l^inlaufenbe ©rl^öljung, bie ©djuttergräte (Spina scapiüae), in einen neu laffen, ift ^^olge ber mel^rfai^en ©lieberung i^reS Inöd^ernen @e= rüftbaueS unb beS geringen 3ufain= menl)angeS beS f nöc^ernen ©c^ulter^ gürtelS mit bem Knoi^engerüfte beS ©tammeS. Sie untern ®£tremi= ringe SKobififationen, bie nament=