®influ5 ejtremer ^Temperaturen. 347 oud) ba§ §erj, tücnn e§ unter feine normale S^^entperatur erfättet rourbe, ireniger Tebfjaft. aJian fann ^aninc^en, roeld^e normal eine ©igentemperatur üon ca. 39° @. befiljen, o^ne ba§ il)r Sebcn erlifd)t, bt§ auf eine Körpertemperatur oon +15<' 6. ahtü^en. Söenn ber Körper aber biefe niebrtge S^emperatur im ganjen angenommen f)at, fo ift ba§ Kanini^en nid^t mefir im ftanbe, fid) fetbftänbig roieber ju ertiolen. ®er ^ersfrfjfag uerminbert fid) babei beträ(^tUd^; ift bie Körpertemperatur be0 Kaninchens bi§ auf 20° S. 9Särme l^erabgefunf'en, fo fc[;Iägt ba§ ^erj, rael^eS normal 100—150 ©daläge in ber 3Jitnute mad)t, nur nod^ 50mal in ber SRinute, bei roeiterm ©infen ber Körpertemperatur fällt bie 2tn5al)l ber ^erjpulfe auf 20, enblic^ Ijöxt ba§ ^erj ganj auf gu fc^lagen. ®ann fd)eint ba§ S^ier tot unb fann auch bur(ft 2öärmesuful;r oon au^en allein ni(^t melir belebt roerben. @§ gelingt aber, folc^e Siliere, tüelche feit 40 9)iinuten burc^ Kälte fd^einbar getötet finb, roieber oollfommen ju beleben, trenn man gleid^jeitig mit einer langfam gefteigerten Söörme bie Sungentl)ätigfeit burd) „fünftlid^e 2ltmung" roieber anregt. ®iefe fünftlicj^e ättmung, raelche auc^ fd)on fo üielen Men\ä)en baä fdieinbar verlorne Seben roieber jurüdgegeben 'i)at, befteljt barin, ba^ man bie 33ruft burd^ fanfteS Umgreifen unb rlhpti^ttiifdheS ©rüden mit ben ^änben in etroa ber glei(^en ?^olge roie bei normaler Sltmung rerengert unb fie fid^ bann burc^ i^re eigne ©laftijitöt roieber au§bel)nen lä^t. Unter ber gleichseitigen SBirfung äußerer Söärme unb fünftli^er Sltmung felirt bann ba§ Seben in ben fdieinbar erfrornen Körper jurüd; @el)irn unb S'ierüen roerben, nad^bem fie fo lange gelähmt roaren, baburch roieber belebt. Tlan fann aJtuSfeln oon faltbliitigen Söirbettieren oollfommen gefrieren laffen, unb bod) felirt ihnen bie ©rregbarfeit mä) bem Sluftauen roieber jurüd. S)ie 93eobad;tungen ber 9?eifenben in arftif(^en ©egenben beftätigen bie ®rgebniffe ber pl)t)fiologifchen Unterfudhungen über bie (ginroirfung oon Kälte auf warmblütige ^iere aud) für ben 9JJenf(^en. ®er berühmte Slorbpolfahrer unb ätr§t Kaue befchreibt als 2öir= fung ber übermäßigen Kälte juerft eine immer mehr junehmenbe Unluft unb Unfähigfeit jur 33eroegung; enhüä) fteigt biefe Hemmung ber 33eroegung§fähigfeit burch bie Kälte bis §u einem fo Ijolhen ©rabe, baß eine ^h^tigfeit ber SKuSfeln ganj unmöglidh roirb, unb balb tritt eine Umnebelung ber ©inne unb Unfähigfeit ju benfen ein, bie faft unroiberftehlid) 5um ©dhlafe jroingt. 2)er berühmte. S^eifenbe befchreibt biefen 3wftctnb beS ©rfrierenS, ber ihn felbft mehr alä einmal an bie birefte ©renje beS Sobe» geführt liat, als fdhmerj; l)aft unb ungemein peinlidh- ®r fonnte nidhtS oon ber Slnnehmlichfeit beS ©chtäfrigroerbenS bei bem ©rfrierungStobe bemerfen, oon roeldher man Ihiuter bem Dfen im roarmen 3ii"nier ju träumen pflegt.' 2öir rooHen an biefer ©teile barauf aufnterffam ma^en, baß bie 33olfS= meinung, ber 33ranntroein, ällfohol, fchü^e in ber Kälte gegen baS (Srfrieren, ein folgen= fdhroerer Slberglaube ift. SDurch bie Söirfung beS StlfoholeS roirb bie §aut reidjtidher mit 3Slut burdhftrömt unb infolge baoon jroar felbft erroärmt, aber audh ihre Söärmeabgabe ent= fprechenb gefteigert. ®S ift auf baS fidherfte feftgeftellt, baß fdhon mäßige Sofen oon 9J[lfohol bei Körperrulie unb nüdhternem Silagen bie ©efamttemperatur infolge biefeS eben ermähnten gefteigerten SBärmeoerlufteS an ber ftärfer erroärmten ^aut ^erabfe^en. 2lnftatt feine 2Boh= nung gu lieijen, ober um ftdh auf eine Söanberung in Söinterfälte oorjubereiten, trinft ber 3lrme Söranntroein. Sie barauf folgenbe ©teigerung ber fubjeftioen SBärmeempfinbung berul)t -auf einer buxö) ben Stlfolhol gefegten ©rroeiterung ber ^autblutgefäße, rooburdh ben frierenben 2:^eilen für ben 2lugenblid melir Söärme auS bem i^nnern beS DrganiSmuS jugeführt, im ganzen aber bie im Körper biSponible SBärntemenge übermäßig rafc^ oer= braucht roirb. ällfohol fann alfo nur gut unb roarm gefleibete unb oor allem gut genährte ^erfonen bauernb erroärmen. ®ie 3:;obeSfälle burdh Erfrieren im SBinter in unferm Klima be^ielien fidh jur übergroßen aJichrjahl auf mangelhaft gefleibete Setrunfene. ®a 2llfoljol bie ^at)l ber ^erjfdhläge oermehrt, fo bewirft er aui^ eine ©teigerung ber Slutsirfulation.