253 ©aSförmige §auta6fonberung. §autt^ätigfeit ber Sieger. rerboppetn, ja rerbreifad^eii. SH^nlidj ift e5 an ber §aut, bei ftärferer 9}iu§feÜI)ätigfcit fteigt anä) o§ne fid;tbare ©c^raei^abfonberung bie infenfibte SBafferabgabe fel^r beträd;t(tc^. Tlan !)ört, roie gefagt, nod; immer bie falfi^e Sefiauptung, ba§ bie größte 9}lenge be§ SSaffer^, roetd^e roir in ©ampfform burij^ bie ^autperfpiration üerlieren, bie Dberfjaut bireft burd)bringt, toal^renb mir annel^men, ba§ bie SBafferabgabe, ob bampfförmig ober flüffig, burc^ bie ©c^roeiPrüfen erfolgt. %üx ben ©diroei^ fann biefeg 3Ser{)äItni§ je^t niemanb meJir ableugnen; für bie gasförmige SBafferabgabe beruft man fic!^ bagegen fortgefe^t auf bie ^äi^Iungen unb SJieffungen £rauf e§, roetc^er für bie Dberftäc^e einer ©(^roei^brüfen^ münbung nur 0,o6283 qmm gefunben J)at; bie gefamte 3[u§münbung§f(äd;e aller ©d^roei^; brüfen unfrer §aut beträgt bat)er 0,i43 qm, alfo etroa ein ^e^ntel ber ®efamtoberffäd)e unferS Körpers. 91ac^ ber SSerec^nung 33alentin§ cerbampft oon 1 qm aßafferoberftäc^e bei 35*' 6. (^auttemperatur) t)öd^ften§ 0,46 g SBaffer in ber SD'Jinute, raä^renb ©eguin für bie gefamte ^autauSbünftung in einer 3}cinute im SKittel 0,637 g beftimmte. dlad) unfern obigen SIngaben roirb an ber gefamten §aut in einer 3)iinute im ^Jhjimum etioaS me^r al§ 0,5 g SBaffer auggef(Rieben. S3ei einer fo großen bunftförmigen SBafferabgabe X)cx^)ä^t fid; bann bie gefamte §aut annä^ernb raie eine feuchte ^lää)e, unb fie ift bieg aud^ wirflid^; bann finb eS nid^t metir bie ©c^roei^brüfenmünbungen allein, an benen bie iöer= bunftung erfolgt. ®ie §aut, meiere ftarf perfpiriert, füf)lt fic^ nic^t fpröbe unb trocfen, fon= bern „buftig" an; ha§ au§ ben ©d^mei^poren au§gefcl)iebene SBaffer überjietit bie 3laä)hax' fc^id)ten ber Dbertiaut mit einer feinften g^lüffigfeitgfd^id^t, meldte nic^t tropfbarftüffig erfc^eint, ba bie Dbertjautjelleufd^üppd^en roie §aare beutUc^ I;t)groffopifd; roirfen. Studj bei geringerer ^erfpirationgleiftung ber §aut ift bie Oberhaut, roenigfteng in näd^fter 9täf)c ber ©d^roeifebrüfenporen, äit^erlic^ mit mäfferiger ^^lüffigfeit i^rigroffopifd^ überwogen. ®ie ^auttf)ätigfeit ift je nad^ ber f;öf)ern ober niebrigern Stu^entemperatur, je nadj ben ©(^raanfungen be§ SuftbrucEeg, nac^ ben 93erfd^iebenf)eiten im ©ättigungggrabe ber Sitmofpflöre mit SBafferbampf fet)r bebeutenbem SBecfifet unterroorfen. ätlleg, maS bie Slutbercegung befd^feunigt ober oerminbert, roa§ bie allgemeine Körpertemperatur erl^ö^t ober finden lä^t, roirft fteigernb ober oerminbernb auf bie ^autt^ätigfeit. ^ei ben bunfel- farbigen Staffen erfd^eint bie §aut in noc^ t)öt)erm ©rabe aU SluSfd^eibunggorgan roie bei ben SBei^en, namentlich ben Slonbrcei^en. dUä)t nur bie 2Baffert)erbunftung ift bei ben (5^arbigen, raie eS fc^eint, ftärfer, fonbern root)l anä) bie jjettabgabe an ber §autober- fläc^e; beibe ©teigerungen l)ängen mit einer gefteigerten SlutfüIIe in ber §aut äufammen. SCu(^ bie ried^enben ©toffe, roelc^e in ber §autabfonberung auggefd^ieben roerben, neh= men primär mit ber ©teigerung ber ^auttf)ätigfeit ju. ©aoon rü^rt root)t jum Xeile, fomeit nic^t ried^enbe 3fJaf)rung§ftoffe unb Unreinlid^feit babei beteiligt finb, ber fpejififd^e ©erud; mand^er bunfelfarbiger (9Jeger=) 33ölfer l^er. 2ludh bei bem Europäer ift ber ©erucf) ber ^autabfonberung an einigen ©teilen ber KörperoberfCädje unb jraar ba, mo bie älbfonberung ftetä befonberg ftarf ift (äld^felliölile, {^^uMo^le 2C.), ftärler. ®ie ^^ettabfonberung on ber §aut ift, raie rair baä oben von ber glüffigfeitgabfonberung l)örten, an üerfd)iebeneii ^autfteHen oerfd^ieben ftarf; aber für bie beiben §autabfonberungen finb bie ©teüen ber maximalen Stbgabe oerfd^ieben, für bie ^^ettabgabe ift eg ber äußere ©e^örgang (Dl)reu-- fd^malä),' bann in geringerm ©rabe bie 2tugenliber unb bie §aut ber 'gälte graifdien 3la\e\\- fpi|e unb SBange.