ßünftlertfd^e J^örpermeffung. 9 ®ie tbeale TOeiBIic^e ©eftalt ber ätntife kfip einen fleinern ^opf al§ bie männliche j^igur auf ©. 5; bie untere Partie beä Seibeg vom 3^a6el an ift länger al^ bei bem 3JJanne, bie §üften relatit) breiter, bagegen bie Seine etroaS furjer. SDabei finb alle g^ormen bei bem SBeibe gerunbeter, raeicfier. S[n ber ©tatue ber 3Senu§ fallen bie relatio großen §änbe unb ^^ü^e in bie 2lugen. ©rft feit 9}M)eIangeIo fiaben fic^ bie Jlünftler unb hana^ unfre Stugen geit)öt)nt, nantentU(J§ bie ^änbe, aber auc^ bie %ü'^^ in ben ilunftraerfen fleiner gu Italien, aU e§> ber 9^aturn)af)rf)eit entfpri(^t. 2tn ber auf ©. 13 (nac^ ©c^abora) raiebergegebenen 2ibbilbung einer nad^ ber 9Jatur aufgenommenen anmutigen, fcf)[anfen roeibftc^en ©eftatt ift ber ^opf relatio nic^t fleiner üU an bem mittelgroßen Planne, ©onft ftimmen, namentlich bejüglic^ ber relativen Sängen ron 2lrm unb Sein foroie beäügli(^h be§ unter bem 9Jabet getegenen 5£eileg be§ Seibeg, bie Serfiättniffe mit benen ber Senu^ fel^r m^)^ überein. 2tt§ 9?efultat unfrer SDarftellungen ergibt fic^, wie »oHEommen bie Harmonie ber ^örperbilbung bei bem ix)o!)lgebUbeten mittlem SKenfdjen ift. 2Bie Reifing nac^roeift, gtiebern fic^ bie ibealen ilörperproportionen bem üon it)m gefunbenen mattiematifdjen ©efe^e be§ „golbenen ©dmitteS". ®a§ bie ftrenge ©efe^mäßigfeit bei bem ©injelinbi; üibuum ficf) niemals voll beroal^rl^eiten fann, ift babei felbftüerftänblid^. ®ie Don ©c^aboro, 6aru§ unb ^ßif^'ig gegebenen Proportionen be§ 9Jlenf(^en= förperS, burc^ bie mir einen fo tiefen ©inbrucf üon ber ^ormonie ber menfd^lic^en jjormbilbung ert)alten, finb nidjt uollfommen mit ben 9}Zeffung§refultaten Dergleichen, •roeld)e oon feiten antfiropologifdjer g^orfdjer gewonnen mürben. Tia§> SCuge be§ Slünftferä fudjt bie bod) biä §u einem geroiffen ©rabe flüffigen, §um 5Cei[e oon ber ©eftaltung ber SBeic^teile bebingten g^ormumriffe beg lebenben Jlörper^ feft^utialten, gunäd^ft ganj otine S^üdfic^t auf ba§ barunterliegenbe ©feiet. Stber gerabe ba§ ©feiet ift e», oon raelc^em innerljalb ber SBellenjüge ber roec^felnben ilonturen ber anatomifd^e Slntljropolog bie „^eftpunfte" ju nel)men beftrebt ift. greilid; gelingt bie Siebuftion ber lebenben i^örper^ form auf bie ©lieberung be§ ©feleteS oielfai^ auc^ bem gefd)ulten Slntl^ropologen nur innerfialb geraiffer fdjmanfenber ©renjen, fo baß auc^ er, mie ber^ünftler, bie unbeftimmtern ©renglinien ber äußern SBeic^tcile für bie äReffungen be§ menfc^lic^en £örper§ feine§raeg§ entbeliren fann, mälirenb umgefel^rt ber ^ünftler, ber nur bie Slußenlinien gu meffen benft, faft unmülfürlic^ ba§ ©feiet mit mißt, melc^eS ja bie ^auptglieberung be^ ilörperg bebingt. ©o nähern fic^ tro^bem bie fünftlerifc^e unb bie anatomifd;e 9}leffung einanber unb Toerben innerlialb einer geraiffen Sreite notmenbiger ©ifferenjen miteinanber oergleic^bar. 2)ie antliropologifdie 3)Zeffung be§ lebenben SHenfc^en, bie tüiffenfc^aftlic^e 2tu= tfiropometrie, gebietet fc^on über ein redjt großes SJiaterial, roelc^eä freilid; noc^ feine§= toegS au§reid)t, um al§> befinitioe SafiS für eine ej-afte 33efd)reibung be§ 2)ienfdjen in all feinen oerfdiiebenen (Srfc^einunggformen auf ber ®rbe bienen gu fönnen, immerl)in aber fd)on in ilirem lieutigen unfertigen ^uftanbe un§ bie ertoünfdjteften ätuffc^lüffe gen)äl)rt unb eine Sergleic^ung i^rer 3iefultate mit benen ber 5?ünftler geftattet. ®ie roiffenfc^aft; lid^e 2tnt:hropometrie fann fid^ nur auf SWaffenmeffungen, auf ejaftefter Unterfud^ung fel^r gal)lrei(her ^nbioibuen, aufbauen; nur buri^ SSergleid^ung einer felir großen Slnjalj! oon ^nbioibuen fönnen rein inbiüibuelle ©d^roanfungen mit einiger ©id^erl^eit auSgefdjloffen, bie tppifi^e ©rfcfieinungSroeife au§ ber ^ülle ber ©injeloerfdliiebentjeiten gleid^fam l)erau!o= gelöft raerben. StnberS »erfährt ber ilünftler, roeld^er an einzelnen oon il^m aU tppifc^ bezeichneten ^nbioibuen bie Proportionen mefentlii^ bod; nur innerfialb ber ©renge beic ©c^ä^unggoermögenS mit freiem Sluge aufjufaffen fud^t. ©ine üollfommene Überein= ftimmung beiber 3iefultate ift fonai^ aud; aus biefen ©rünben faum ju erroarten.