©rnä^rung. 9ial^rung§mittel 3(ntma[e Sßärmc. 302 fjeiBer Sänber eine tiebeutenbe ©diraeipilbung. ©o ift e§ noä) fetnegiDegS au§gemad;t, bafe bie Söärmeabgabe be§ 9)tenj(^en unb bem entfprec^enb ber ©toffoerbraud^ in ben Tropen eine geringere ift al§ in mittlem, ja üielleic^t in nörblicf;en Sllimaten. 2Bät)renb bie SebenSroeife in i)d^m Sänbern boranf gerid^tet ift, mögiii^^ft bie äßormeabgabe an bcr ÄlörperoberfIä(^e ju fteigern burc^ geringe ober ganj mangeinbe £Ieibung, burc^ ^eroor:; rufen ron Suftberaegung, hmä) loarme unb falte 33äber unb anbre§, fc^ü^en fic^ umgefet)rt befanntlid) bie nieiften Seraotiner falter ©egenben möglic^ft oor Söörmeabgabe. 9'ted^t anf(^aulicf) fd;ilbert galfenftein feine eignen ©rfal^rungen über ben ©inftu^ be§ fiei^en ^Iitna§ ber Soongofüfte. „(S§ ift burd^aug itng", fagt ber ^orfd^er, „anjunef)= men, bo§ bie @rnöi)rung unb ber Stppetit raegen ber ej^effioen ^i|e banieberliegen; im ©egenteile gilt an ber SBeftfüftc 2lfrifa!o bie auSgemad^te 'Xf)at\aä)e, ba§ ber 2tppetit in t)äufig fogar unerfreulid^er SBeife junimmt unb bie SSerbauung au^erorbenttid^ rege ift. ®ie§ ift aber aud; notroenbig jur ©rjeugung ber grojgartigen äßärmemengen, meti^e burc^ bie ä?erbunftung bem Körper entzogen raerben. ©todt bie @rnä£)rung auc^ nur furje 3eit, fo fül^It man fid^ bei felbft geringfügigen j^iebern fel^r balb crftaunUdf) matt unb l^inföÜig, bie ^röfte fd^roinben in einer 2öeife, tcie man bie§ in ©uropa nur nod^ tängerm ^ranfenlager finbet." 2Benn bafier 33aftian fagt: „©o fommt e§, ba^ burc^ Überarbeitung ber Drgone, meldte oergleic^groeife gur S^ul^e beftimmt finb, nämlic^ ber Seber b£i bem 33eTOot;ner p^erer breiten, ber Sunge bei bem 53eroo^ner ber Sl^ropen, ber eine in bem il^m frembartigen Mima ben ©allenfiebern, ber anbre, nod^ falten (Srbftric^en üerfe^t, ber Sluggefirung unterliegt", fo fönnen roir i|m nur oollfommen red;t geben. S)ie 3.^erminberung beg Stppetite^, raeti^e bei ung raafirenb ei-jeffioer §i^e beobachtet roirb unb bann, aig jur gefteigerten Sßärme getjörig, in l^ei^en ©egenben oorauSgefe^t loirb, beruht auf anbern Urfac^en. 33ei plö^li(^em, cereinjettem Stuftreten t)of)er St^emperaturgrabe füt)It ficf) ber baran 9tid)tgen)öf;nte burd; Söafferüerluft oon fieftigem Surfte gequält unb erzeugt, inbem er ben a}Jagen mit noc^ baju fe^r niebrig temperierten glüffigfeitgmengen überfc^toemmt, SOerftimmungen begfelben, meldte il^n gur Serbauung untauglich machen. Sinberä »erfährt ber 33eroot)ner tropifd^er ©egenben, ber, an ben SBafferoerluft getüöt)nt, i^n nur burdf) bie nötigen Quanta eine§ ben örtlid^en 93ert)ä(tniffen ongemeffen temperierten 9Baffer§ erfe^t unb burd) fteine 3)fengen eyjitierenber ©pirituofen bie a}Jagenthätigfeit anregt. ift fef)r lehrreich, menn neuere Steifenbe aud^ bie SJiengenoerlhäitniffe mitteilen, in melchen jene eiroeifearmen 9Jat)rungiomittel in roarmen Ultimaten genoffen merben. Ist von ©djerjer berid^tet, ba^ ein (^inefif(^er Slrbeiter 900—1200 g 3iei§, jur ©rntejeit fogar 1500 g im Sage oerjefirt. 2)er 9?eig entljätt aber etroa 0,3 ^rojent gett unb 7,5 ^rojent ©iraeifeftoffe; fd^on in 900 g dieiä finb fonac^ 67,5 g ©iroeiPoffe enthalten, genau bie g[ei(^e SlJenge, roeldhe in ber ^Jal^i^ung ber ärmften norbbeuifd^en unb englifd^en ^anbarbeiter gefunben raurbe, in 1500 g aber faft 113 g. ®oju befommt ber df)inefifche Slrbeiter nod; me^rmalg in ber SBod^e g^ifd^ ober %M'\^ unb ein au§ frifc^en §ülfen= früd^ten bereitetet, fef)r eiroei^rei^eg, fäfeartigeg 9ki)rungtmittel. Gin japanifd^er g^elb^ arbeiter erptt neben foldjer eimeilgreidher So^nenfulje nocf) über 1600 g 9teiä in einem XüQe, feiten "gifi^ ober ©ier, benen fie aber eine befonberg fraftgebenbe SBirfung juf(^reiben. Sanacf) erfd^eint ber ©toffDerbrau(^ in jenen Sänbern fogar ^ö£)er alt im S)urd;fdhnitte in unferm ttima, unb mir müffen ein gang anatogeg asert)ältniä aud^ bei ben genannten Sropenbercotjuern üoraugfe|en, ef)e roir bie Ouantitäten fennen, in benen fie i^re retatit) eiroeifiarmen 9iäf)rftoffe genießen. äßenn man umgefe^rt gemeint t)ot, bajg bie ©ingebornen anbrer Sänber, roo 9Jaf)rung§= mittel aug bem ^flanjenreiche fel)len, faft lebiglid^ von ©iroet^ftoffen aug tierifdlier 9ia^= rung leben, fo ift bajc in ber anbern Stic^tung bie gleid^e Säufd)uug. Sarroin erjätilt