230 unb »tut. Sie tneiften glüfftgfeiten, j. 33. SBaffer, a6er aud; ba» S3(ut, üerljatten fic^ im angemeinen bem ©inbringen ber ©afe gegenüber ä^nücf; toie poröfe ©nöftanjen. 2lucf; in bie „S)Jo(e= fnlarlücfen" aller überi^aupt ®afe anfne[)menben ^Utffigfeiten, bie roir im fotgenben allein meinen, bringen @afe ein. ®ie 9Jknge jebeS in eine (^lüffigfeit bnrdf) ©iffnfion ein= bringenben @a|e§ ift snnädjft bebingt üon ber retatioen Slienge, in raelcl;er bagfelbe in ber bie j^fi'ffisfcit umgebenben 3ltmo|pljäre entljalten ift, mit anbern SBorten von bem fpc^iellen „Srnd'e" biefeä @afe§. ®a nun bie normale atmofpl^örif(i^e Suft ©anerftoff, ©ticfftoff itnb llo^leufäure in 2)iifd)ung enthält, fo merben in eine luftleere glüffigfeit, meldje wir mit Suft in freie ^ommunifation fe^en, bie Suftgafe einbringen, giemlid; fo Tüie in einen luftleeren 3fiaum. (Sntljält umgefe^rt bie glüffigfeit eine ober bie anbre @a§art in größerer SIfenge, alg fie in ber Suft entfjalten ift, fo ftrömt bie in übergroßer SJienge in ber glüffigfeit rorf)anbene ©a^art au§ biefer in bie 2ltmofpl;äre ab, un: fid} in ber le^tern unb in ber ^-lüffigfeit relatio gleid)mä§ig 5U mifdjen. SBenn wir eine efjampagnerflafdje öffnen, fo entn)ei($t bie in bem SBeine burc^ bie ©ärung erzeugte unb fünftlid^ jurüdgel^oltene £ol)lenfäuremenge perlenb in bie Suft, raeit fie in biefer in relatio geringerer 9}ienge entljalten ift alg in bem fünftlidjen SBeine. @g tritt jebodj in ben engen 9JJolefularäiuifd)enräumen ber ^^lüffigfeiten nod; eine 2Birfung auf, roelc^e roir in größern Sufträumen nic^t gu beobadjten Gelegenheit liaben, eine groifc^en ben @afen unb ben flüffigen (unb feften) Körpern ftattl)abenbe Dberfläd}enanjie{)ung. ®iefe ift für bie ein= seinen ©afe unb bie »erfc^iebenen flüffigen (ober feften) Subftanjen eine t)erfd)iebene. ©0 roirb j. 33. 00m Sßaffer unb ron allen roäfferigen g^lüffigfeiten, alfo ouc^ 00m 33lute, ©auerftoff infolge ber ®iffufion in reid)lidjerer 93Jenge aufgenommen al§ ©tidftoff. ign ben Sungen tritt ba§ S3lut, ba» in ben unjäljligen kapillaren, roeld;e bie3Ban= bungen ber SungenbläMjen umfpinnen, liinftrömt, in f0 gut roie birefte, offene Serül)= rung mit ber eingeatmeten atmofpl;ärifd)en Suft. @§ ift oon biefer nur burc^ bie mit roäfferiger, bem 33lutpla^ma entfpredjenber ^lüffigfeit burdjtrönften kapiilarroanbungen unb jum Steile Sungenblägdienroanbungen gefdjieben, roelc^e felbft al§ eine ben S3lut= ftrom umfleibenbe glüffigfeit^fc^idjt üon minimaler Side angefe^en werben fönnen unb ben Siffufioui^Derfel^r äroifc^en Sungenluft unb Sungenblut nidjt in bemerfbarer äßeife uer= äögern. ®ag 33lut ift in ben Sungen in bünnfter ©djid)t auggegoffen unb unterl;ält oon einer außerorbentlid; großen Dberfläi^e aug (f. <B. 232) mit ber Sungenluft ben ©a^au»; taufd;. hierbei bringt huxä) Siffufion ©auerftoff in bie 33lutflüffigfeit, wöljrenb bagegen bie im oenöfen 33lute, wie im ß^ampagner, in größerer älienge al§ in ber atmofpl)ärifd)en Suft entljaltene kol)lenfäure nad) bem ©efet^e ber ©iffufion abraud)t. ©leid^jeitig fättigt fid; bie in bie Sungen relatio falt unb troden aufgenommene Suft für bie Temperatur be§ körperg, welche fie bort rafi^ annimmt, mit Sßafferbantpf, welij^er ebenfalls bem 33lute (unb ben feud)ten Söönben ber Suftwege, weldje iljre geud;tigfeit §um Seite anä) bem burdjftrömenben 33lute uerbanfen) entjogen wirb. äCud) ©tidftoff bringt au§ ber Sttmo- fpl)äre, bem SiffufionSgefe^e entfprec^enb, in ba§ 33lut ein; ba aber ber freie ©tidftoff im 33lute feine 33erwenbung finbet, fo ftellt fic^ rafd^ ein ©leid^geroidjt groifi^en bem ©tid= ftoffgel)alte ber Suft unb bem htä a3luteä i^er, fo baß feine 3ceuaufnal)me üon ©tidftoff in baS 33lut me^r mögli(^ ift. dagegen gel)t im Organismus ber ©auerftoffoerbrauc^ beftänbig fort, unb ebenfo beftänbig entftef)t in il)m Jloljlenföure (unb SBafferbantpf), fo baß ber eingeatmeten Suft fortgefe^t ©auerftoff entzogen unb bafür kol)lenfäure (unb SBafferbampf) übergeben wirb, wä^renb baS 3Solumen beS in ber 2ltmung aufgenommenen ©tidftoffeS fo gut wie unoeräubert bleibt. @S war nun eine folgewid;tige ßntbedung, als man fanb, baß außer ben eben gefd)il= berten ununterbro^en tl^ätigen S^orgängen ber ©iffufion äwifd;en Sungenblut unb Sungenluft