153 Üfierjüpige innere Organe. Sefeftbtlbungen. Sruftbrüfe in ber Söeic^engegenb ober on ber Stu^enfeite be^ Itnfen D6erfd)enfel§. ginben fi(^ äroei überjäljlige Prüfte, fo l)aben bieje entraeber ü)xen ©i^ untertialb ber norma; len Prüfte ober in ber äld^fetcgegenb; in einem ^^^alle beoba(i^tete man brei übergöfilige, im ganzen alfo fünf Prüfte, oon benen jraei untert)aI6 ber normalen fa^en unb eine in ber 3)titteninie, 14 cm über bem Dkbel. ®ie über§äi;Iigen raeiblici^en S3rnftbrüfen finb in ber Siegel flein nnb fel)en nur raie SEBargen aug; ber ©eburt eine§ £inbe§ fa^ man fie aber anfc^roellen unb ben geraö^nlic[)en Umfang einer normalen Sruftbrüfe erreichen, ja wie biefe Tlxlö) abfonbern. ®ie über§äJ)Iigen 33ruftbrüfen Ijaben geTOö(jnlicf) if)re Sage fo entfernt von ben normalen, ba^ mol^I, mie bei all ben biiSfier befprodjenen Unregelmä^igfeiten ber ^ormbilbung, nur an eine urfprüngUä)e 3?ermef)rung ber Drgan= anläge felbft, nid)t an eine (Spaltung ber normalen Einlage gebac^t werben fann. Sind; eine überjä^lige Sruftraarje an einer normalen ober felbft übergäf)ligen Sruft fommt oor. 2luc^ bei bem männlidien @efd;led)te l)at man bie Überjaljl ber SSruftbrüfenanlage beobadjtet. 2ll§ ©egenftüd jur 3]ielbrüftigfeit finbet fid) auä), mieioolil feiten, a)iangel ber 33ruft= brüfen. 2Bie bie SSielfingerigfeit, bie ^olpbaftplie, fo ift aud) bie SSielbrüftigfeit, bie ^olpmaftie, alä eine erblidie ©rfi^einung beo6ad)tet roorben. ©in Mid auf bie Serfd)iebenartigfeit ber Lagerung ber überjä^ligen Prüfte genügt, um bie gerülimte „3:;ier= älinlidjfeit" bod) al^ eine rec^t oberftäi^lidje erfd^einen §u laffen. 2ll§ SBiberfpiel ber 3]ert)ielfad)ungen treten in ber sioeiten ^auptgruppe ber angebornen 3JJiPilbungen ©efefte unb 3}linberjal)l in ben Drganbilbungen be§ menf(^li(^en HörperS auf. 2lm roeiteften gelien biefe ®efefte bei ben „l^erglofen SJiifegeburten", meldte als Siefte einer jroeiten, faft ganj §u ©runbe gegangenen ^ruc!^t mälirenb beg Gileben§ oon einem oft üollfommen normal entroidelten 3roillinge hmä) Slbgabe oon Blutgefäßen erhalten werben. 2tn fid) finb fie oollfommen unfäl)ig jum Seben unb §ur felbftänbigen SÖeiterbilbung. j^erner fönnen bei fonft TOot)lgebilbetem Körper hoä) alle ober einzelne ©jtremitöten, älrme roie 33eine, fel^len ober mangell;aft auggebilbet fein. Sei ben 33einen finbet fid) rollfommene ober teilroeife SSerfdjmelgung §u firenen= ober robbenäl)nlid)en 33ilbungen, m^ä)^ ben befannten SJMrdjen üon §if(^fd)man3=9Jlenfc^en gu ©runbe liegen (g^ig. 5 unb 6, <B. 150). Sin biefe g^älle rei^t fi(^ bie mangelnbe ober uuüollftänbige 33ilbung ber §änbe unb <^ü§e, ber ginger unb B^^ien. 9kmentli(^ bie te^tern g^älte intereffieren un§ im 33erglei(i^e mit ben überfälligen 33ilbungen an ^^ingern unb S^f)^n (f. nebenftel^enbe 2tbbil= bung). aSollftänbiger SJiangel aller Böllen ober ginger raurbe faft niemals beobad)tet, bdgegen ftnben fid) teilroeife ©efefte berfelben relatio felir l)äuftg. SDJanc^mal trifft ber 9)fangel ber 3el)en ober ginger alle t)ier (gjtremitäten, liäufiger nur ätrme ober 33eine ober nur eine ©jtremität. fönnen oier, brei, jroei ober nur eine ^e^)e ober ein ginger fei^len, roobei bann meift gleidijeitig bag gange Enoc^engerüft ber §anb ober be§ gu^eS eine entfprec^enbe 3}kngell)aftigfeit erfennen läßt; immer ift baä bei ben Tli\§>Mn, ©elmen, ©efäßen unb 9teroen ber galt, .^ier unb ba finb bie ginger unb ^e^en nur teilroeife gebilbet, eg fel)lt ein ober groei ©lieber, ober eg finbet fid^ nur ein unförmli(^er ©tummel. Unter ben „Sierälinlic^feiten", roelc^e bie ältere ©d^ule in ben 3JHf3bilbungen erfennen rooEte, fpielten a}Zenfd)en mit ©änfefüßen ober mit Sinnen, roeldie in gloffen auggingen, eine bebeutenbe 9^olle. §äuftg finben fid^ '^^i)en unb ginger roirflii^ gang ober teilroeife ungetrennt, inbem eg aug franfljaften Urfad;en nic^t ju jener ©paltung ber ^ef)tn- ober gingeranlagen fommt, roel(^e roir am gru(^tförper guerft alg ein fd^aufelförmigeg S3lättc^en gemeinfdiaftlid^ angelegt gefe^en l^aben. ©g lianbelt fid^ Ijier fonadf) metft nic^t um S]erluft ober 33erroad;fung, fonbern um nii^t erfolgte Trennung.