ajjajtmum ber möglichen SKueteUeiftung, 443 SKeffung ber obfoluten TOulteltraft (im^ gb. Sfflebet). ©tftötung ber Slbbilbuiig »gl. unten im Sejte. i h g ber gufe olä §ebct — h beffen I)tcbt)Uitft. rcir t^n gut ^ufantniensiel^itng, 3. 33. eleftrifd), reiben, fo bleibt aUeS in ber a)hi§fel oeränbert feine Sänge nid^t, unb bag ©eroid^t tuirb nic^t gefioben. ift biefe ®eroic[;tg9rö|3e, raeld^e mä) Söeber bie „abfolute aJJulfelfraft" beg betreffenben SRuäfeB repräfentiert. SJac^ ben üorauSgefd^idften allgemeinen ©efe^en ber SJtnsfetrairfung ift biefe abfohlte 3)lu§>UU fraft jebeg 3)Ju^feI§ feinem Querfd^nitte proportional, b. l). bo§ betreffenbe ©eroic^t ift nm fo größer, je größer ber Querfc^nitt be§ unterfucfiten 2)ht§fe[§ ift. Um t)erg(eic^bare 3af)[en für oerfc^iebene 30hi§feln erhalten, berechnen mir baf)er nac^ bem 33organge 2Beber§ bie abfolute ajiuäfelfraft für 1 qcm a}higfel. %üx 1 qcm grofdjmugfet fanb 3iofent^at bie abfolute mum-^ fraft 2,8 bi§ 3,0 kg. §enfe unb ^norj fan= ben bie @rö^e ber abfohlten SJJugfel-- fraft für je 1 qcm bei t)erfcE)iebenen gjiugfern be§ te= benben menf(^[i= c^en ^örperg auf= faltenboerf trieben: lüäfirenb fie nac^ if)ren feljr epften 33eftimmungen für je 1 qcm ber Unterfi^enfelnutäfulatur nur 5,9 kg beträgt, fteigt fie für bie 3lrmmu^fulatur auf 8,2 kg. ©b. SBeber mar ber erfte, raelc^er eine 3}?et^obe erfann, um bie abfolute 'Mu^kU fraft aud) für beftimmte 3)ht§feln unb ^roar für bie SBabenmu^feln beä lebenben aJtenfc^en ju eruieren. Sie SJtet^obe ift ju intereffant, at^ ba§ rcir fie f)ier übergef)en bürften. ben 33eftimmungen biente bie in obenftefienber ■gigur fd^ematif^ abgebilbete Söage, roeld^e mit bem Saufgeraic^te P oerfel^en ift. SDer SBagebalfen ab. f)atte feinen 2)re£;punft in-a gegen C unb rut)te unter bem fünfte e (bem Slngriffspunfte ber traft) auf bem Mo^^ D. Sei e rcar in einer Dfe ein ^afen befeftigt, mit rcelc^em ber 2ßage= balfen ab con bem Elo|e D obgef)oben rcerben fonnte. ®er 9Kenf(^, beffen SBabenfraft gemeffen rcerben foll, tritt auf bie Untertage D in ber Söeife, ba^ ber SBagebalfen jroifclien bie beiben parallel aufgeftellten gü^e unb bie Öfe e gerabe 3roifdf;en bie beiben SSeine gu ftelien fommt. Ser üon ber Dfe e au^gelienbe §afen rcar an einem feft um bie ^üften anliegenben ©urte befeftigt. 3)ie 3]erfuc^gperfon fudjte nun ben 2Bage= balfen ab bei oollfommen geftrecften Jlnieen lebiglid) baburd^ üon ber Unterlage D abäu= l)eben, ba§ fie fidf) burd^ 3ufnninenäiel)ung ber 3Babenmugfulatur unter Stuffiebung ber ^^erfe auf bie Qzijm fteHen fuc^te. ®ag Saufgeraic^t P rcurbe nun fo lange oerfc^oben, big gerabe ein 2lbl)eben beg 3öagebalfen§ oon feiner Unterlage unmöglid; rcar. ®a§ ftatifc^e SJioment ober bie relatioe ©djiuerc be§ Saufgercidjteä fann nad) ben §ebelgefe|en leidet für jebe möglid;e ©telhing be^^felben am SBagebalfen gefunben rcerben unb bamit alfo aud) TOeifung ber abjoluten ÜJJuSfeHraft (iiai^ Syenit). Sßgt. Seit, ©. 444.