532 ®er aSau be§ @ef)irne§ unb bc§ 9?üdenmarfe§. fonftant, unb man fol) ftc^ gejTOungen, roenigften^ bie t)ielgemadf)te Beobachtung einer dtüd- fef)r ber jettraeilig aufgehobenen ober geftörten nerDöfen gunftionen tro^ beä gortbefte^enS ber Störung im ©ei^irne fic^ baraug ju erHären, ba§ bie eine noc^ gefunbe ©ro§J)irn= f)emifpt)äre für bie erfranfte eintreten unb üon einer ^emifpl^äre au§ ber ©efamtförper in normaler neroöfer Stiätigfeit ert)alten itjerben fönne. ©er erfte neue 3Serfud^ feit ©all ju einer ganj umgrenzten Sofalifierung einer '^mh tion in ber ©rofe^irnrinbe be§ SKenfdjen ging t)on ^roco au^. 3Sir ^aben fd^on metirfac^ auf benfelben l)ingeraiefen. 33roca ftubierte ben merfraürbigen ©t)mptomenfomp(e£, ben man als Spred^tätimung ober 2lpf)afie ju bezeichnen pflegt. SDabei finb bie Seibenben zmar unfähig, gu fpred^en, aber i^re 3unge ift in ben tripifd^en ^^älien nic^t getä^mt unb i^r pft)dhifche^ 33erl)alten nid^t geftört. ®od; ift bei Stphafifc^en mand;mal auc§ bie ©chriftfpra(^e erlofd^en; manchmal f($reiben red^täfeitig ©elä^mte, namentli(^ foI(|e ron geringem inteEef= tuellen 33itbung§grabe, eine ,,©piegelfdhrift", üon red^tS nach linfic gef)enb, loelc^e, im (Spiegel gefeiten, ber gemöhnlit^en ©d^rift entfpric^t. Sroca tt)ie§ aug ber fiitteratur nadh, ba^ bei 2lphafifd;en bie ©eftion häufig franfi^afte ^erftörung ber untern ©tirnrainbung ober ihrer 9kchbarpartien ergebe. ®a man fc^on burdh üergteichenb=anatomifdhe ©tubien oielfai^ ju bem ©c^tuffe geneigt geroefen raar, baB ber „^nfel" unb ben fie umgebenben ©rojghirnrainbungen (untere ©tirnioinbung unb obere ©dhläfenrainbung) eine f)o^)t 33ebeu= tung für bie 3KögIid)feit ber i^ntelligenjentroidelung 3Uäufpre(^en fei, fo bradh fidh um fo rafdher bie 33rocaf^e "X^jzoxk SSa^n, ba§ ber ©i| be§ ©prechüermögenS in bie „^nfel" unb ihre S^achbarroinbungen ju certegen fei. Unb nun bradjten bie Unterfud^ungen guerft »on ^i^ig unb g^ritfch an Stieren neue§, ganj unerroarteteS 93en)ei§material für bie £ofalifierung§tf)eorie. Sei Steigung ber ®ro§= hirnoberflädhe mit eleftrifd;en ©trömen jeigt fich biefe an ganj umfdhriebenen ©teilen infofern erregbar, alä fid^ ron biefen ©teilen einer loie ber anbern ^emifp^äre aug Seroegung ber gegenüberliegenben ^örperliälfte beS S;iere§, unb jroar von üerfd)iebenen fünften auä 93eraegungen t)erf(^iebener ©lieber unb SJ^ugfetn, heroorrufen lä^t. S)ag „Zentrum" ber {Drehbewegungen beantraortet bagegen feine eteftrifc^e ^teijung mit boppelfeitigen Seroegum gen. ^ft bie ©teile ber ©ro^hi^t^i^ii^^c, oon rcelcher aug geraiffe SJiugfeln burdh eteftrifd^en 3^eij in SSeraegung rerfe^t raerben fönnen, gerftört ober entfernt, fo entftehen ganj auf* faEenbe ©törungen in ber nerööfen 33eeinfluffung ber betreffenben 3Jlugfeln; bie 5£iere fön= nen graar ihre ©lieber noch bewegen, aber eS geigt fidh, „ba§ fie nur noch ein mangelhaft teg ^erau^tfein oon ben ^uftänben beS betroffenen ©liebet befigen unb bie j^ähigfeit, fidh rollfommene Sßorftellungen über bagfelbe gu machen, ihnen abhanben gefommen ift". SDar= aug i)at man fdhlie^en wollen, ba^ bie betreffenben ©ro^hi^^ni^^nbenftellen al0 pft)cho= motorifche ^entxtn angefpro(^en werben müffen, um fo mehr, als fie, wie ©olt= mann fanb, bei neugebornen Sieren nodh nicht funttionieren unb (bei ^unben) erft mit ber britten Sebengwodhe ihre volle äÖirfungSfähigJeit erhalten. SDogegen erflärt einer ber ge= übteften ©ehirnphpfiologen, ©d)iff, biefe 3ieigwirlungen al§ refleftorifdhe, unb eä ift immerhin fehr bea^tengwert unb gur 33orficht mahnenb nidht nur, ba^ oft fehr rafch bie ©törungen nadh älugfdhneiben ber Zentren vorübergehen, fonbern audh, bajg nur eleftrifdhe Steige bie ©rregung hervorbringen tönnen, bei benen eg faum auSgefchloffen werben fann, ba§ nidht bie Steigung jene tiefer im ©ehirne gelegenen, längft aU motorifche unb Sieflejgentren befannten Steile treffe, fo ba§ ber 3^eigerfolg nicht von ber ©ro^hirnrinbe, fonbern von biefen tiefer gelegenen ©ehirnteiten auggehen würbe, unb bag ift fid;er, ba§ audh "'^'^ fernung ber betreffenben ©ro^h^T^i^it^^ß^P'^'^lißn bie eleftrifdhe Steigung noch Qcnau ben glei= dhen ©rfolg geigt, le^term g^alle finb alfo gang beftimmt tiefere fieitunggbahnen ober ©rregungggentren von bem elel"trifd;en Steige getroffen worben.