®te Sinnesorgane unb bie ©prad^roerfäeuge. 546 ^erüorgcrufen (f. iinteiiftef)enbe 21b6ilbung). 9hir bie oberften Xük ber bie fia\tn^'{)kn, h. f). ben oberften 2^eil ber Jlafenfdjeiberoanb unb bie Reiben oberften 9tafenmuid)e(n, auS= fleibenben $RajenfcfjIeimf)aut föniieu tüa^re ©entrfjgcmpfinbungen oermitteln, ba nur in biefen bie DiJercenfafern beS Stiei^nercen fic^ oerbreiten. Um bie ©nborgane ber [entern TOirffam ju erregen, niüffen ju tfjnen gerciffe flüi^tige ober ga:oförmige ©toffe ge[an= gen, roeld^e big ju einem geroiffen ©rabe in ber bie gefunbe ?Jafenfc^(eimf)aut feud;t er= ^aitenben ^(üffigfeit lö^lid^ finb. ©inb ober berartige ©toffe in glüffigfeiten (SEaffer) gelöft, mit roeldjen toir bireft bie 3]afenrjö(;(en fülten, -roie ba§ j. 33. beim ^(ac^Hegen auf bem Siüden möglid^ ift, fo erfialten toir feine ®eru($gempfinbungen. ®ie 9Hed)ftoffe müffen alfo, roie gejagt, gasförmig ber 9^iedjf(^(eimf)aut, b. f). ben D'iiedjnerüenenbigungen, bar^^ geboten werben, roel($e in ber eigentlichen 9iie(i^fc^leim= ^aut an ben genannten Seilen ber innern ?Jafe fic^ befinben. ®ie eigentUd;e 3iiec^fc^[eim§aut ift burd) eine gelbliche ^örbung oon ber mef)r rötUi^en Färbung ber übrigen ?la= fenfd;(eim{)aut, roeldje nur eine allgemeine ©mpjänblic^f'eit befi^t, auggejeic^net. Sie oberfte <Bä)iä)t ber 9^iedjf(hleim= flaut roirb burc^ eine Sage eigentümlich geftaüeter, im aü- gemeinen langgeftredter ^eWm gebitbet, roelc^e aber eine boppelte %oxm geigen. Sie einen erfc^einen alg „6i)Iinber= seilen", rceldje üeräftelte 3(u§Iäufer in bie 2:^iefe ber 9iied;= fc^Ieiml^aut I;inabfenben, e^ finb bie fogenannten ©tü^äeHen; jroifdjen biefen unb üon ifinen gleic^fam geftü|t, finben fic^ bie eigentlid)en, ron SJlaj ©d^ulje entbedten 3tied;jeilen (f. nebenfte^enbe Slbbilbung). ©5 finb langgeftredte, fpin= belförtnige gellen mit runbem, i^ellem ^erne unb llernför= perciien. ^ebe biefer 9tiecf)äellen befigt einen nai^ aufroärtS unb einen nac^ abroärt§ oerlaufenben feinern Stu^läufer. ®er crftere, etroag bidere fteigt sroifdjen ben „©tülseflen" nach aufroärtS unb enbigt mit einem quer abgeftugten ßnbe an ber öu^erften Dberftöd;e ber ^eHenfc^icht, roeldje bie 9iie(h= fi^leimliaut überfleibet. ^ei ben ^Sögeln unb 2(mpf)ibien finb biefe freien ©nben ber Jtiedijellen mit feinen S'iiedjfjär^en befe^t, welche bem SJcenfc^en roie allen ©äugetieren fehlen. ®er jroeite, nad; abwärts in bie Siefe ber ©c^leimliaut gewenbete f^ortfa^ ber 9tied;jellen ift fe^r fein unb gibt fid; alä ein feinfiel Sieroenfäferihen ju erfennen, weld;eä bem 9iiech= nerüen juge^ört, beffen j^afern äunäc^ft unter ber eben gefc^ilberten 3ellenfd;idjt ein feinet SJcafdjenroerf" bilben. „9JJan l;at gefunben, baj3 bie äu^erfte Dberfläd;e ber Siiedjfdjleim: l)aut noch mit einent feinften, gla^ljellen ^äutdjen üollfommen überfleibet unb gegen bie ©inwirfungen ber 2tu§enroelt bamit geroiffermajsen abgefc^loffen ift; nur bie äu^erften ©üben ber 3iiechäellen burdjbol^ren biefe feine ®ecffd;icht in furjen ^anöld^en unb enbigen frei an ber Dberfläd;e." ©ine geroiffe Unfid;erf)eit l^errfcht bei ben ©eruch^empfinbungen ganj im allgemeinen in ber Unterfcheibung »erfchiebener 3üedjeinbrüde, b. ^. bie ©eruch^empfinbung liat feine genauer befinierbaren „Oualitäten". 2Bir unterfcheiben unb bejeid;nen fie nur fdjarf nach ben t)erfd;iebenen un§ befannten ©toffen, weld^e bie befonbern ©erud;§empfinbungen l^er^ üorrufen. SBir werben feigen, ba^ ba§ bei ben anbern ©inneSorganen ganj anberS ift. Um fd)arf ried;en ju fönnen, mu^ bie Jiafenfdjleimfjaut gefunb unb normal fein; jebermann fennt bie ©törungen ber @erud;gempfinbungen burch leichte fatarr^alifd;e entjünbungen gnöigungen beS Jfieäjnerbeti. Seücn ber 3iietl))d)(einil)aiit: 1 tom ^■xt>]äi — 2 »om TOmidjen (a 9iie(()äellcn — b ®tüli= SeUcii) — 3 3!cröcnfa[tni ber CSerudjc-nerocii toom §imbe.