SDoppettfel^en. Sie SOJenfcl^enftimme. 591 iinjroeifelJiaft, unb bei 5^inbern ift e§ burc^ Beobachtung leicht unb fi($er nac^suroeifen, ba^ TDtr bie ®efe|e ber Beleui^tung, beg ©c^Iagfd^attenä, ber Sufttrübung, ber perfpeftioild^en ©arftellung unb ©ecfung t)erf(^iebener 5?örper, bie ©rö^e ber aJtenfcf)en unb SCiere 2C., bie lüir bei Beurteilung ber Jlörperformen unb Entfernungen benu^en, erft burd^ bie ©rfaf)rung fennen gelernt fiaben unb unfre ^enntnig burc^ Übung verfeinern. liegt alfo jeber ber auf biefen ©rfalirungen begrünbeten Stnfd^auungen über bie räumli(^hen unb förper= lid^en BerJiäftniffe ber gefel^enen Dbjefte ein Sift be§ Urteite» gu ©runbe, aber e» fe^it ung in ben weiften {fällen baüon jebeä Bercu^tfein. SDie Berfnüpfungen ber Borftellungen gefd^el^en nii^t beraubt unb nic^t raillfürlid^, fonbern, ganj analog rcie bei ben unmittel= baren 2BaI;rnel^mungen, roie burcf; eine äußere groingenbe 9Jiad;t, loie burd^ eine blinbe SJaturgeraalt l^eroorgerufen; fie geben un§ älnfif^auungen von ber räumlichen äCnorbnung ber Körper mit tJoEfommen finnlid^er fiebfiaftigfeit. ift ba§ von ber größten SBic^tig^ feit für bie allgemeine Beurteilung unfrer fc^einbar objeftioen ©innegeinbrücfe. Überaü fpielt ber Seift in ba§ materieEe ©efcj^eijen mit Jjinein. 2)ic aHettfdöettftitnmc» SBenn man bel^auptet f)at, bafe ben a)Jenfc[;en »on ben S'ieren ber Befi^ ber Sprad^e unterfdjeibe, fo meinte man bamit ebenforoenig, ba^ ben ^Tieren jebe 2lrt ber Berftänbigung untereinanber, etraa nac^ ber SJlet^obe ber 3ei<^enfprat^e ober auä) bur(^ £aute ber «Stimme, abgefie, aU ba§ ben Spieren bie Organe mangeln, mit beren §ilfe ber SXienfd^ bie ©pra(^taute bilbet. ®ie allbefannte^eii^en; unb Sautfprac^e ber Siere fann eine fef)r augbrud^oolle unb rerftänbüd;e fein, raenn e§ fic^ barum lianbelt, beftimmte „©emütSberaegungen", 3orn unb Siebe, 5Crauer unb ^^reube, ^Riebergefc^lagenbeit unb Hoffnung, au§3ubrücfen. ©e^r leb= l)afte berartige innere ©mpfinbungen äußern fi(^ neben pantomimifd^en Beroegungen bes ©efic^te^ unb ^örper^ ober einzelner Körperteile, j. B. be§ ©c^roanäeS bei bem §unbe, audj burd^ Saute, namentlich Qoxn unb Siebe; hoä) benu^t auch im le|tern %aüe bag ^Tier oor-- jüglich bie „©prac^e ber St^liatfadhen", bie nid;t mi§oerftanben werben fann. Sie Organe, raeli^e bei bem 3JJenfdhen ber Bilbung ber ©ing= unb ©prec^ftimme bienen, befiel ber menfd;enäl)nliche Slffe, wie alle Ihö^ern Säugetiere, in einem ®rabe ber 2tu§bilbung, ba^ ber 9)ienf($, mit benfelben auSgerüftet, fie iu'fe^r rollfommener SBeife jur Saut = unb ©pred;= fpra(^e würbe benu^en fönnen. Unterfd^iebe finb ja t)orl)anben, aber fie erfcheinen jum Steile ju gunften ber menfchenäfinlidhen Slffen. i^eber Baffift, aber befonberS jeber Bolfg= rebner, ber im ^^reien ju fpred^en ijat, ift in ber Sage, bie menfchenäl)nlidhen Slffen, ®o= rilla, ©chimpanfe unb Orang=Uton (unb noch "i^^i^ "^en amerifanifdhen Brüllaffen), um ihre befonbern Siefonanjorgane gu beneiben, roeldhe 3. B. ba§ brüllenbe ©efdhrei be§ ©orillo auf meitenraeite Entfernung hörbar madhen. Bei biefen Bieren buchtet fidh ber Slehlfopf 3iüi= fchen ben falf(^en unb wahren ©timmbänbern ju mächtigen luftgefüllten Kehlfäden au§, bie äTOifd;en ©chilbfnorpel be§ Kehlfopfeg unb Zungenbein aujgerhalb be§ KehlJopfeS, oft bi§ jum ©dhlüffelbeine herabrei(^enb, liegen. 2tu(| bei bem SJknfdjen buchtet fidh W''^ »^^^ fopf in inbioibuell etroa^ fdhraanfenbem ©rabe ju ben fogenannten 9)Jorgagnifdhen ©ruben au§, bie aber nur feiten big außerhalb be§ Kehlfopfeg '^exvoxtxettn. Ttan glaubte biefe» legiere Berhältnig früher alg ein 9taffenfennjeidhen beg SJienfchen »erraerten gu fönnen, wag fidh öber nicht beftätigt hat- 3ur Bilbung ber Saute ber ©pradhe unb ber Söne beg ©efangeg werben, abgefehen üon benen ber Extremitäten, faft bie gefamten 3Jhigfel= unb Knodheneinrichtungen beg menfch= liehen Körperg benu^t unb oon ben innern Organen bie Sungen mit ber Suftröhre, Kehlfopf,