Schematische Längs- und Qnerdnrchschnitte durch den Menschenkörper. Gelb: Die Oberhaut, Eückenmark und Gehirn, Geschmacks- und Geruchs- organe. Eot: Muskeln (Fleisch), Knochen und die übrigen Bindegewebsbildungen zur Stütze der Organe. Blau: Die Innenpartien der dem Ernährungsprozess dienenden Organe. Fig. 1. Längsschnitt durch einen erwachseneu weiblichen Körper; die Organe sind nur ganz schematisch dargestellt, um ihre Zusammen- setzung aus den drei Keimblättern zu zeigen. Gelb: Die aus dem obern Keimblatt entstandenen Organe. Rot: Die aus dem mittlem Keimblatt entstandenen Organe. Blau: Die aus dem Innern Keimblatt entstandenen Organe. Fig. 2, Längsschnitt durch eine menschliche Frucht, etwa in der fünften Entwickelungswoche. Die Farben sind wie in Fig. 1 gewählt. Fig. 3. 4. 5. Ganz schematische Querschnitte durch die Anlage des Menschenkörpers in verschiedenen Entwickelungsstadien. Die Farben wie iu Fig. 1 u. 2. Gelb: erstes Blatt; rot: zweites Blatt; blau: drittes Blatt. Fig. 3 zeigt die drei Röhren: Rückenmarksrohr, Darmrohr und Brust-Bauchhöhle noch als offene, rinnenförmige Bildungen. Fig. 4. Das Rückenmarksrohr ist geschlossen; die beiden andern Röhren: Darmrohr und Brust-Bauchhöhle, sind noch offen, doch neigen sich ihre Ränder zur Verwachsung. Fig. 5. Alle drei Röhren geschlossen.