Seginn einer fünftionelten ©lieberung ber g^ruc^tanlage. 112 D&roo{)l unter Umftänben bie 9?eit)enfofge ber ^Keimblätter buri^ eine Strt ©inftülpung ber f^ruc^tanlage eine umgefel^rte fein fann (beim 9JieerfcE)roein(^en), fo pftegt man hoä) bie brei Keimblätter al§ äufeereg, mittiereS unb innere^ (ßftoberm, aJiefoberm nnb @ntoberm) gu bejeid^nen. ®a§ äußere unb ba§ innere Keimblatt finb ©tücfe au§ ber juerft gebilbeten unb au§ ber jiceiten ©^ic^t ber Keimbtafe. S)a§ äußere, erfte Keimblatt ift jener Seil ber juerft einfd[)i(i^tig entftanbenen Keimblafe, an roeti^em fic^ ba§ mef)rfadf) erraöfmte, gur Siafenbitbung ni^t oerroenbete ^äufc^en oon gurc^ungicsellen angelagert l)at. ®ag innere, britte Keimblatt bitbet fid^ al§ ein Seit ber sroeiten 3eIIen= fi^i^t ber Keimblafe au§ biefem ^ellenl^öufd^en. ©c^on in fel^r früher ^ät gibt [ic^ ein beutlid^er ^ormunterfij^ieb jtoif^en ben gellen ju erfennen, raeld^e ba§ öufeere, unb jenen, meldte ba§ innere Keimblatt äufammenfe^en. 2BäJ)renb baä (entere aug einer ©^ic^t ftad^er, auf bem üuerfd^nitte fpinbelförmiger 3efiett (f- SIbbilbung, ©. III, b) befielt, jeigt ba§ erftere oon bem S)eutli(^n)erben beg ?^ruc^tl^ofe§ an, unb foroeit biefer fid) erftredt, eine 3Serbicfung, roeld^e anfänglich nur auf einer Vergrößerung il;rer fäulenförmig enttüicfelten gellen berul^t (f. 2tbbilbung, ©. III, a). ©d^on mätirenb beg ©tabiumg ber SJfauIbeerform f)at fic^ biefer Unterfd^ieb oorbereitet burd^ ©ifferenjen ber biefelbe bilbenben g^urc^unggsenen. 2Bäf)renb ficE) bie ^tüm ber äußern ©c^id^t an ii^rer Dberfeite auf ber Innenfläche ber erften ©il^ülle (unburd^fic^tigen 3one) balb abplatten, bel)alten bie int ^nnern gleid^fam al§ Kern= l^aufen gelegenen g^uri^unggsellen it)re fugelige g^orm entmeber bei, ober geftalten fidf; buxä) gegenfeitigen, allfeitigen ®rudf in pfeubofriftallinifche ?^ormen um (f. Slbbilbung, ©. 109). Über bie S3ilbung be§ mittlem Keimblattes l;errfd)t unter ben ^orfd^ern noch feine oolle Übereinftiinmung. (Sinerfeitg loirb bagfelbe üon bem obern 33latte abgeleitet, unb ein unrerfennbarer inniger ^nfaminenliang ber beiben genannten SSlätter in geroiffen 53ilbunggftabien bient biefer Stuna^me §ur ©tüge. 2Inbre bringen bie 33ilbung be§ 9Jiittet; blattet mit bem innern Keimblatte in Sejicliung, unb eine britte Slnfdhauung, meldte in il)rer ®arftellung Diel Slnfpredhenbeg i)at, bel;auptet eine geraiffermaßen felbftänbige (Snt= ftel)ung be§ 9}Jittelblatteg. ®a§ le^tere foll ham^ aug bem 9iefte jener im gru(^tl)ofe angelagerten ^urchunggäellen entftelhen, roeld;e nid)t 3ur Silbung beg ^nnenblatteg unb ber ganjen i^nnenfi^id^t ber Keimblafe cerbraucht TOorben finb. ©er unter bem erften Keimblotte beS grud^t^ofeg gelagerte 33orrat oon noch unoerbraudjten g^urd)ung§gellen, welcher anfänglid) au§ no(^ jientlich ungeorbneten größern, mit einer amöbenä^nlichen 23eu)eglidhfeit auggeftatteten, nadten gellen befte^t, bilbet biefer Slnfdjauung nad; junädift burch 3ufantmenlegen ba§ untere Keimblatt im Umfange beg gruchtt)ofeg, toobei bie 3ellen bie oben gefdjilberte abgefla^te ©eftalt annehmen. 3"'if'i^en ^nnenblatt unb 3lußenblatt bleiben aber (3. 33. im bebrüteten 35ogel=(Sie) nodh jahlreid^e unoerbrau(^te fjurd^unggseEen übrig, unb auch unter bem ignnenblatte liegen noch freie Silbunggselleit. ®ie le^tern beginnen nun, mit amöbenartigen Seroegungen über ben S'ianb beg noch nidht jur 33lofe gefchloffenen untern Keimblattes fjinüberjufrie^en unb in ben fchon jahlreid^e ähnliche gurd;ungg= gellen entholtenben 3ro^f'^eni^aum jraifchen 3nnen= unb Slußenblatt einäuioanbern. §ier oermeljren fidj biefe 3ellen burdh Seilung unb fchließen fidh enbli(^ ju bem wahren 9Jitttel= blatte jufammen, mährenb baS ^nnenblatt in feiner j^ortfegung al§ ;3n"enfd)id)t ber Keimblafe fein SBach^tum ootlenbet. ®iefe $8eobadhtungen lourben oorjüglid; am Hühnchen gemad}t, unb eg fragt fich, ob fie für alle 2Birbeltierflaffen ihre ©eltung behaupteten, igmmerljin gibt ung bie ©arftellung ein beutlidheg Silb oon ben 33orgängen, meldte fid; bei ber Keimblätterbilbung eineä aSirbettiereg abfpielen, loorauS mir moht im allgenteineu abnehmen bürfen, baß ftetg oon Stnfang an nicht nur für bag 3lußen= unb Qnnenblatt, fonbern für bie brei in ihren ph^fiologifchen unb formbilbenben ätufgaben fo oerfdjiebenen Slätter eine ©onberung jener 3^urdhung§äellen e^iftiert, aug bereu 33ereinigung fich