401 ©d^ultergürtel. Dßerarm. tUimxn, obern 2(b[c^nttt, bie DBergrätengrube, unb in einen untern 2tbfd^nitt, bie Unter= grätengrnbe, geteilt. 3n ber 3{id;tung natf; au^en unb oben verlängert ficfj bie (Schulter-- gräte in einen breiten, von oben noc^ unten flac^ gebrückten ?^ortfa^, bie ©ci^ulterfiöfie, rceIcE)er ba§ oben erroä[;nte f'leine ©etenf mit bem ©djtüffelbeine bilbet unb ba§ ScE)uIter= gelenf be§ Strmeg toie ein (£c[)ii|bac^ bedt. ®ie ©d;utter^i3f)e (Acromion) bilbet ben burd^ bie ^aut gu fül^lenben Sd;ulterfnoc^en. 33on ben brei 3iänbern, loelc^e ba§ S)reied be§ ©(i^ulterblatteg begrenzen, ift ber obere dianh am türgeften, er jeigt an feinem äußern (Snbe einen tiefen (Sinfd^nitt, ben ©c^ulterblatteinfc^nttt (Incisura). 2tm längften ift ber innere dianh. 33on ben brei Sßinfeln ift ber untere abgerunbet, ber obere, nad; innen geroenbete, freie melir gugefpi^t; ber obere, nad^ au^en geraenbete SBinfel bagegen, an lueldjem fid; bie ©elentoerbinbung mit bem Cberarmfnod;en finbet, ift bid, maffio unb mit einer ooalen, ffadien ^ ^ ©elenfgrnbe für ben llopf beS Dberarm= fnoc^enS au§geftat= tet, meldte buri^ eine g^urdje, ben §alg be§ ©c^ulterblatte^, con bem übrigen 5^nod)en etraag abgefc^nürt er; fc^eint. ^ii^ifc^en ber ©d^ultergelenfgrube unbbembefd;riebenen 2lu§fd)nitte am oberu Dianbe be§ Sc^ulter^ blattet erl)ebt fic^ ein gefrümmter llno(^en= fortfa^, ber 3laben= fd;nabelfortfttli (Processus coracoi- deus), raeldier mit ber ©(^ult.erljöl)e, etioaS meljr nac^ innen al§ biefe, baS Sd^ultergelenf überwölbt. ®a§ (Schulterblatt geljört §u ben befonberg betpeglic^en Unoc^en be§ ©feleteg. Saffen rair bie §änbe unb Strme ruljig l^erabl^ängen, fo finb bie innern diänhev ber gmei (Sdjulterblätter ber SBirbelfäule parallel gerichtet. §eben mir ben älrm bi« in bie üertifale 9fiid)tung, fo liebt fic^ aud) ber untere SBinfel beä (Schulterblattes unb entfernt fic^, inbem er fi^ babei in einem ^IreiSbogen beroegt, ron ber Söirbelfäule. ®aä Oberarmbein (f. 2lbbilbung, <B. 402), naä) bem Dberfd^enfelbeine ber längfte ^nodjen beS SfeleteS, bilbet bie alleinige fnöd;erne ©runblage be§ Dberarmeä. SBir untere fd;eiben an ifim, wie an allen 9iöhrenfno($en, ein SJJittelftüd (©iapl^pfe), ein obere§ unb ein unteres (Snbftüd (@pipl)pfe), beibe int 33ergtei(^e gum aJHttelftüde etioaS angefdjroollen. ©aS obere ©nbftüd bilbet ben l)albfugeligen ©elenffopf, raeld^er fic^ mit ber ©elenfgrube beS Schulterblattes jum Sdhultergelenfe oerbinbet unb oon bent 3)iittelftüde burd; eine fd)TOa(ihe gurc^e ober ßinfc^nürung, §atS, abgegrenzt roirb. Qenfeit biefer gurdje ftel^sn jioei^öder: bem ©elenflopfe gegenüber nac^ au^en ber größere äußere §öder (Tuber- culum majus), roeldjer in eine raulie Seifte ausläuft; von bem äußern §öder burd^ eine relatiü tiefe 3ünne getrennt, nad; norn ber Heine §öder (T. minus), meld^er ebenfalls in eine raulie £inie enbet. 2ln bem untern, breitern unb üon vom nach l)iuten etraaS abgeflad^ten ©nbftüde bienen iebem ber beiben Unterarmfnodjen befonbere ©elenfpartien. Ser 33erbinbung Set mm\ä). I. 26 ®a0 ©d)ulterblatt. 1 Sßon I)infen - a Düevgtätctigtuße — b Unfetgrälcngrube — c Sijultetgtäte fortjaij — f SRanb ber fflelentfläd&c — g tonfotie Untcrftöd)e - 2 Bon bottl. - d Sif)ultctfibt)e — e Slabfnfcfinabel» ■ Ii §olä — i Sd)ulterblattau§jc^nitt.