§er5 unb ^tut. 212 eine dtdlje von ©injeUjetten ber 33Iutbeit)egung in ben oerfdjiebenen 3lbfcf)nitten be§ ®efäf3= fi)fteme§ unmittelbare 2tnfcf;auungen (f. ©. 186 — 188). SBenn e^ nid^t barauf anfommt, bie 33tutäirfu(ation in iljrer Se^ie^ung jur ^erjberaegung p beobad^ten, fo bietet fid^ un§ in beni burd&fidjtigen ©cf^roanje ber im 3=rüf)iaf)re jebe ^fü^e betebenben fteinen %to^ä)' taroen ein oortrefflidf) geeignete^, aufeerorbentlid^ gartet Dbjeft jur mifroffopifd^en Unter= fud;nng ber Siutbeioegung bar. §ier ift eS möglid), ftärfere S3ergrö^erungen pr 3tnn)en= bung 3U bringen, -roeldje m§ bie g^ormbeftanbteWe beg 3nf)aite§ ber 33[utgefä^e unb il^re 33eroegungen in benfelben in raunberbarer iliarf)eit vor Singen füfjren. Überbliden tüir hierbei einen etroag großem ©eföpejirf, fo fallen nng, tüorauf rair fc^on oben aufmerffam gemacht, junädjft fei^r bebeutenbe Unterfc^iebe in ber ®efd^tt)inbig= feit be§ S3hitftromeä in ben oerfc^iebenen ©efä^d^en auf. ®ie oerfc^iebene 9tafdf)f)eit ber 93Iutberaegung töirb unä burd^ mifroffopifdE) fleine 5lörper(^en, bie 33Iutförper(^en, an= fdbaulic^, roeldje in großer Slnjal^I bie (^efäfee in einer farblofen ^lüffigfeit, bem Slutroaff er ober 33tutplagma, fdjroimmenb burdjfaufen. ®er größere Seit biefer 33Iutförper(^en erfdjeint al^ giemtid) ftad;e ©d)eibdjen, einzeln rötlic^gelb, in größerer 9Haffe jufammen^ getjäuft blutrot gefärbt. SDaiS finb bie roten S3Iutförperc^en. ^Reben biefen, in raed)= felnber, aber ftet^ weit geringerer Stn^at)! (etroa 1 ju 350), fe^en rair bie farblofen ober roei^en 33lutförperd^en al§ wenig größere farbtofe Eügetdien, fleine nadte ^eKen. S)urd; einige ©efäjgc^en roerben, rcie un§ ba§ SJJifroffop lel^rt, bie roten SBlutförperc^en, an beren g^ortroHen mir ben ©trömungäoorgang in berfelben Söeife erfennen, mie mir bie Strömung eine§ {JhtffeiS nad^ ben in i^m fd^raimmenben ©egenftänben bemeffen, fd^einbar mit großer 9?afd^:^eit f)inburd^geriffen. S)iefe ©efäjge löfen fi(^ unter unfern Singen in ein 9te| feinfter ^ii^eige auf, metd^e fdjUe^Iic^ fo eng roerben, ba§ it;re SÖeite nur nod^ für ben ®urd)gang eine§ einzigen 33Iutförperd^eng S^aum bietet. ®in^ mu§ t)inter bem anbern i^in= burdjftie^en, mand^mal fogar fid) fo ftar! {)inburd^jroängen, ba^ feine ©eftalt in eine Iäng= lidje oerroanbett wirb. ®iefe feinften ^hitgefä^e finb bie ^aargefä^e ober llapillorgefä^e. ®ie ®efä§e mit rafc^er ©trömung, von roetd^en au§ baä 33Iut in bie kapillaren einftrömt, finb fleine ©(^lagabern, Slrterien. ©benfo laffen fid^ bie S3lutabern, a3enen, an ber 9iidj= tung ber ©trömung bireft erfennen. ^l)r ©trom fü^rt nad^ großem Siftd)en unb Zweigen in entgegengefe^ter 9{i(^tung roie ber in ben Slrterien von ben ilapillaren au^geljenbe. ®a§ 9Jiifroffop geigt bie Slutgefc^roinbigfeit in ben Slutäberd^en, 33enen, auffallenb oiel geringer al§ in ben ©c()lagaberjroeigen, unb bie g^arbe be§ 33luteg in ben 33enen erfdjeint gefättigter, bunfler al^ in ben Slrterien. ^n ben eingetnen Haargefäßen ift bie ©trömung nid)t gleid; rafc^. 9Sir fönnen unter bem 9}tifroffope ol^ne große ©d^roierigfeit ben SBeg meffen, ben ein Slutförperd^en in einem Haargefäße in einer beftimmten furjen ^eit jurüdlegt. SDurd) bie Vergrößerung be§ 9JJifroffope§ erfcEieint felbftoerftänblid^ au(^ ber 9iaum, ben bag Slutförperd)en in einer beftimmten ^eit jurüdlegt, unb bamit bie 3?afc^= tieit feiner Seroegung entfpre(^enb üergrößert. ^n SBirflid^feit ift aber bie ©efc^roinbigfeit ber ?3lutbeTOegung in ben Haargefäßen eine giemlid^ geringe. ^ebeS S3lutförperd)en burd^-- läuft etroa in einer ©efunbe feine kapiUarftrede, beren mittlere Sänge, roie roir Ijörten, nod) nid)t V2 mm beträgt. 3n ben allerfleinften ©djlagaberjroeigen ift, roie in ben Haargefäßen unb 33lutabern, bie 33lutftrömung ununterbrod)en gteid;mäßig. Slber fdjon in etroaä größern ©i$lagaber= äftdjen bemerfen roir an ber ©trömung rafc^ aufeinanber folgenbe rl)i)tl;mifc^e Sefd)leuni= gungen, benen eben fo rafd; oorübergelienbe ^erioben ber 3Serlangfaraung folgen. SDiefe 33er- langfamung unb 33efd)leunigung ift bie golge beg Slrterienpulfeg (f. ©. 219), jener (Srfdjeinung, roeld;e ben ©d;lagabern il^ren 3kmen gegeben Ijat. Sin ben größern arteriellen ßJefäßen erfd;eint ber ^ulg, burd^ ba^ ©inpreffen üon ^lut üon bem Hetjen au§ in bie