3)rüfen. Suitge. 43 ^aiitbrüfen: (S($roei{3brüfen, Salgbrüfen, ferner bie Sfjräuenbrüfen unb, als größte ifircr Strt unb auä) noä) toeiter burd; if)r (uftförmtgeS 2lit§fd;etbung§probuft auSgejeii^net, bie Sunge. ^uä) bie ©(^roeifebrüfen fdjeiben, lüenn fte nic^t tropfbare ^[üffigfeit, ©i^roei^, ah-- fonbern, in einer tüafjren Sttmung, ^antatmung, ®afe au§ unb jraar biefelben wie bie Sunge. (Sine britte ©ruppe üon 2)rüfen umfaßt bie 33lutbrüfen unb £t)mpöbrüfen, roelc^e fein frei TüerbenbeS ©efret liefern, bafür aber bie huxä) fie l^inburc^tretenben ^^(üffigfeiten, 33(ut ober Spntptie, in beftimmter SBeife c^emifd) unb p{)t)ftologifc^ beeinffuffen. 3li§ 9iepräfentant ber Slutbrüfen lernen roir bie 3WiIä fennen, roäl^renb Srjmpljbrüfen alfS Sal^Hofe fieine SDrüfentnötc^en tei(§ in ber ©armroanb felbft, teils in bem ©efröfe liegen. S)a§ ©efröfe ift jener S^eii beg 93auc^fefie§, -roelc^er oon ber S^ücfroanb ber ^auä)\)öi)k Ijer fi(^ auf bie ©ebärnie l^erüberiegt unb biefe in ifjrer gegenfeitigen Sage unb an ber Saud;roanb befeftigt. 2tu(^ fonft finben fic^ £t)mp{)brüfen oielfac^ im Körper üer= breitet. 3[n jaf)(reic^en ©teilen unter ber äußern Slörper= !^aut liegen fie ju fleinern ober grojeern ^afeten oereinigt unb bilben jene „S)n'ifen", roelc^e biixä) if)re nic^t feiten eintretenbe franfl^afte 2tnfd;roeIIung, j. 33. bei ber ©frofeU franfi^eit üornefimlid; an ben SBongen unb am ^atfe, allgemein befannt finb. SDer j^orm nac^ erfdieinen bie einfad^ften ©rufen, wie bie 3)iagen= unb 5Darmbrüfen, at§ rölirenförmige, unoeräftelte, ^lüffigfeit abfonbernbe ©(^täuc^e mit einem ober als runblidje §ol)lräume mit melirfad^em 3u9önge, loie bie Spmplibrüfen. ^nbem fic^ bie einfachen Srüfen= f(^läud)e oeräfteln, bilben fie me^r unb meljr änfammen= gefegte Prüfen, roeldje buxä) §al)lreic^e 3roif(^enftufen ju jenen möditigen Silbungen l^inüberfüt)ren, unter benen bie Sange bie erfte ©teile einnimmt. 2)ie Suftröljre bilbet ben ftarrraanbigen 6nbau§= füljrungSgang ber Sungenbrüfe (f. Stbbilbung, ©. 42). ®ur^ Seilung 5erfällt bie Suft= röljre sunädjft in §n)ei ftarfe §of)läfte, bie 33ronc^ien, t)on benen je einer in einen Sungenflügel eintritt. §ier teilt fic^ jeber primäre Suftrölirenaft junä^ft mieber gabel= förmig in §roei engere Slfte, roeld^e felbft raieber wie aud; bie au§ il^nen l^ernorgel^enben, feiner unb feiner roerbenben Ijo^len B^eige in je graei 9föl)ren auSeinanber gel)en. ©o bilbet fid) fc^tiej3ti(^ ein feinfteS SIftroerf üon 3f{öl)rc^en, bereu Söeite fo gering rairb, ba^ fie als fapiUare ^rondjien bejeid^net roerben. ^^beS biefer liaarfeinen Suftrölirenäftc^en ertoeitert fic^ an feinem legten @nbe gu einem jartljäutigen 33lä§d;en, bem Sungenbläg^ d)en. 3:;aufenbe unb aber S^aufenbe folc^er Sungenblägd;en formen jeben Sungenflügel. ®ie Sungenblääd;en (a) Ijängen roie fleine, l^ol)le, birnförmig geftaltete, noä) mel)r= fac^e StuSbuc^tungen (b) jeigenbe ^rüc^td)en an ben feinften ^^eis^n (c) ber Suftröljre (f. obenfte^enbe Slbbilbung). Saburd; befommt ber gange 33au ber Sunge im ©djema eine uncerfennbare 2ll)nlid)feit mit einer SBeintraube. Sie Sungenblääd;en entfpred^en ben Sraubenbeeren, bie Suftrö^renuergroeigungen ben ebenfalls ron einem ^auptftiele abge^enben 3'tften unb 3Töeige" ber 5traube. 5Rur finb in ber Sunge alle ©tiele unb ebenfo bie Speeren felbft l)ol)l. ®ie 2lnatomie begeicjnet berartige ®rüfenbilbungen, mie fie unS in l)ö(jjfter 33ollfommenljeit im Sungenbaue entgegentreten, als traubenförmige ©rüfen. ®ie ©peid)elbrüfen, bie 23aud)fpei(^elbrüfe, bie Sl)ränenbrüfen, eine Stngaljl größerer ©armbrüfen unb anbre finb nai^ bem ©cjema ber Sunge gebaut unb raerben wie biefe als traubenförmige ®rüfen bef(^rieben. Sluc^ fie befi^en einen fid; üietfad; oeräftelnben 8ungenblä§(^eit, oergröBert. a Sungenblöäc^cn; b lugelige Sluäbuc^fungcn bEtfetben; c tapiümt Suftrö^rEiiäftäjen.