©ro^er unb tkimx 5?rei§Iauf be§ SluteS. 35 ftd^ erft an ber ©intnttsftelle in§ §erj mitetnanber oereinigen, gelangt ba§ renöS geroorbene 33Iut jum bergen, aber junöd)ft in bie von ber Itnfen ^erjfiöfile, aug roeic^er bie 2(orta entfpringt, burc^ bie »ollfotnmen trennenbe ^erjj($eiberoanb gefdjiebene redete ^erjl^ö^te nnb ätüar juerft in bie 33orf'atnmer, au§ roelc^er t§> in bie red)te ^erjfammer eintritt. Um 3u bem 2luggang§punfte ber Slutberoegung, in bie Knfe ^erjfjöfjle, gurücfjugetangen, l^at bol SSInt erft nod; feinen 2Beg burc^ bie Snngen ju netjinen, in roet{$e baSfelbe au§ ber rechten ^ergfammer bnxä) eine roeite ©djtagaber, bie ßnngenfcfjtagaber, infolge ber 3ufawnTen5iel^ung beä igerjeng eingepreßt lüirb. ®ie Sitngenfd;Iagaber, rcetd^e nad) nnfern Stngaben oenöfe^, blauroteg Slut entl^äft, verfällt junäc^ft in jebem ber beiben Sungenftügel in einen ftarfen Stft, ber fid) mannigfadj rerjroeigt unb äutel^t in bie feinften Haargefäße auflöft; biefe umfpinnen bie feinften §ot)Iräume ber Sunge, bie burd; bie Sltinung mit Suft gefüllten Sungenblä^d^en, im bi($teften 3te^e. 2Bäljrenb eg an ber jarten SBanbung ber fiungenbtä^d)en tiinftrömt, nimmt ba§ üenöfe 33Iut an§> ber ßungen= hift roieber Sauerftoff auf unb läßt bafür bie au^ ben Organen aufgenommene Jloljlenfäure in bie Sungenluft obraud^en, ron wo fie burd^ bie 2Iu§atmung entfernt rairb. ^nhm bie Sungenfapillaren tüieber fleinen ^^t^ß^Ö^n unb 2iftd)en unb biefe in rier größere ©tämmdien, bie Sungenoenen (roelc^e fonac^ ^ellrote^ 35lut fül^ren), fammetn, ftrömt burc^ biefe ©efäße ba§ neu burc^ ©auerftoffaufnaljme belebte unb üon ilotjtenfäure gereinigte ^lut oug ben Sungen in bie linfe §erst)öt)Ie unb jroar junäd^ft in bie linfe 33orf'ammer jurüd, um von f)ier an§>, in bie linfe ^ergfammer eingetreten, ben ilrei»Iauf burc^ bie 3torta oon neuem gu beginnen. ®er SBeg, raetdjen ba§ 33tut üon ber Hufen §er§fammer burd^ bie Slorta, bie Slörperfapillaren unb burd; bie ^otifoenen gur rechten ^ergfiö^fe jurüdfegt, ift ber große Kreislauf beg Sluteg. 5Der fürjere 2Beg, üon ber redeten ^ergfammer buri^ bie Sungenarterie, bie Sungenfapillaren unb bann burc^ bie Sungeuüenen gur linfen ^ergfiöfite jurüd, fieißt ber ffeine Kreislauf be§ Slutes. 3n befonbern 2[ugf(^eibung§organen, namentlid) in ben Spieren unb jeitroeilig teii= roeife aud^ an ber §autoberf(ä(^e, werben bie nidjt fuftförmigen Organjerfeliung^ftoffe, bie ba§ Blut au§ ben Organen aufgenommen f)at, §ur Sluäfc^eibung gebrad^t. ®urd) bie Sunge unb bie 2Iugfd)eibunggbrüfen wirb auf biefe SBeife ba§ 33fut oon all ben ©toffen befreit, roetd^e, aug ber Drganjerfe|ung ftammenb, ber ©rnö^rung nid^t mef)r ju bienen oermögen ober teilroeife fogar, loie §. 33. bie llol^fenfäure, bem Seben {alB fogenannte Drgangifte) bireft fd^äblic^ finb. SDaburi^, baß ba§ 33tut bei bem S)urd^ftrömen burd^ bie kapillaren oon feinen ©toffen an bie Organe abgibt, oerarmt eä nad) unb na(^ an allen feinen 33eftanbteifen. ®al 93(ut muß fonad^, um feine @rnäf)rung§aufgabe auf bie ®auer augfül^ren gu fönnen, in geroiffer ?5oIge neue @rfa|ftoffe, Siafirungicftoffe, in fid) aufneljmen. 3u biefem Sefiufe fefien wir mit bem S3Iutgefäßfi}fteme nod^ ein anbreg ©efäßfpftem, bag ©augaberfpftem ober St)mpf)gefäßfgftem, in offener 3]erbinbung ftel^en, loefd^eg bem SStute in ber g^orm oon Spmpl^e @rfa|material jufüfirt. ®urd^ ba^ Spmpfjgefäß^ ft)ftem Tüirb bem Mutt ber fortroätirenbe SSerfuft an nid^t gasförmigem ©toffmateriafe erfe|t, unb groar nic^t nur au§ ben ^SerbauungSorganen, fonbern au§ allen Organen fangen £t)mpf)gefäße ben im Slugenbtide bort unnötig geroorbenen JM^rftoff in ba§ 33[ut jurüd. ^reitid) am reid^Iid^ften fc^tuden bie garten in bie SBanbungen ber ©ingeroeibe eingefenften SBurgelfapiHaren ber Spmpfigefäße jene burd^ bie 33erbauung gebilbete mild)= artige Dtäl^rftüffigfeit in fi^ ein. ®ie feinen, fnotig erfdjeinenben @efäßftämmd)en ber £i)mpf)gefäße oereinigen fic^ oor bem erften ober graeiten Senbenioirbel §u einem an ber 9Üidtoanb ber Bruft=Saud)f)öt)fe red^tS oon ber ätorta gum §ergen in bie §ö(;e fteigenben Toeitern ©efäßftamme, bem a)iild;bruftgange, toie biefe;« ©efäß nad; feinem namentlid) 3*