§ebe(6eroegungeii ber ©lieber. 435 leidet ju Seftimmcn, an toeldjem bic Betreffenbe ^raft, fenfrec^t angreifcnb, bie gleid^e 2öir= fung I;ert)or6ringen würbe wie bei ilirem Singreifen an bent löngern Hebelarme in fdjiefer S^ic^tung. Sie Sönge beg für^ern ^ebelarmeS ift gleid^ ber Sönge einer fenfred^t üom ®re]^= punfte ouf bie 9ti(^tnng ber 5lraft gefällten Sinie. ®a§ ftatifc^e 3Jioment einer fi^räg angreifenben i?raft finbet man alfo, inbem man bie Alraft multiplisiert mit bem »om ©rel^'- punfte auf bie ^^i($tung ber ^raft gefällten g^erpenbifet (f. älbbitbungen, ©. 434). Stuf biefe SBeife ift eg für ben %ox\ä)tx ermöglicht, ba§ ftotifc^e 9JJoment eineg '^n^- feig bei SSeroegung beg ©feleteg gu beftimmen. <Bä)on 2lbbilbungen beg aJJugfeIüer= laufeg am (gfetete fann man fic^ leicht eine aSorfteHung von ber 3ugrid;tung beg aHugfelg auä) bei »erfc^iebenen (Stellungen ber ^nod^en in ben ©elenfen machen, roeM;e ben vex- f(^iebenen ©rab ber SBirfung eineg 3)tugfelg menigfteng approi-imatio berei^nen laffen. Slber ^)kx liegt eine aj}öglid)feit ber gröbften Säufc^ungen. Betrachten luir ben 93erlauf beg jmeiföpfigen Slrmmugfelg, beg 33orberarmbeugerg, bei geftredtem SSorberarme, fo erfd;eint eg mä) Stbbilbungen (f. ©. 433), alg greife ber 2)ZugfeI, menn aud; md;t üollfommen, boc^ na^ep in ber 9iid)tung beg ^nochen^ebelg felbft an, fo ba^ feine Söirfung in S8e5ie!;ung auf ©tellunggoeräuberungen beg Slnodjeng faft gleid^ ?JuE fein mü^te. ©eine ^wfattimenjiefiung fdieint banad; bei geftred^ tem SSorberarme nur ein 3>ifawmenpreffen ber betreffenben ©elenfenben beg Dberarmeg unb ber 33orberarmfnod)en im ©Hbogengelenfe Jieroorbringen gu fönnen. ®ag ift aber nid;t rid^tig. ^^^ür bie SBirfunggraeife einer ^UQ^raft, rcie fie ber SRugfel barfteHt, ift, wie ung bie ajfecfianif beroeift, lebiglic^ bie SCnfanggrid^tung berfelben für bie 33eraegung beg ^ebelg von ^iniafeiutniei be§ sBicep?. 33ebeutung. Säuft aber bei einem öebel, mie er in ber STecbniJ " outaxmb^in - b unteratmtno^eti - jur Jöerraenbung tommt, j. 35. bei einem g^lafd^enguge, bag bie bcsfciten. 3ugfraft repräfentierenbe ©eil über eine paffenb angebra(^te SfioEe, fo fommt, roie ung bie 2tnf(^auung let)rt, für bie 3u9i^ichtung beg fonft irgenbroic unb in beliebiger S'iic^tung, roenn fie nur nod^ eine SBirfung ber 3^oIle gulä^t, angefpannten ©eileg boch nur jener Slbfdhnitt in SSetrac^t, roeldier oon ber S^oEe jum §ebel üerlöuft. ©oldie Stollen, rcie fie bie STedmif taufenbfa(^ rerroenbet, finb nun ouch faft augnofimgfog für bie 33erbefferung ber 3ugrid)tüng ber 3)iugfeln im 3)?enf(^enförper ha in Stnroenbung gebrad;t, mo bie Sage beg SKugfelbau^eg, mie nahientlii^ bei ben ©i-tremitäten, um anbern ^unftiongbebingungen DoEfommen genügen ju fönnen, eine für bie ^ugroirfung ungünftige ift. ^n biefem ©inne rairft junäct)ft bie SlnfchraeHung ber ©elenfenben, über welche bie 2)iug= fein unb 3Kugfelfel)nen vox U)xm 2tnfa|e hinlaufen, unb Don benen fie in günftigerm Sln= griffgtüinfel gegen ben ju beroegenben ^nochenhebel lierabfteigen (f. obenftel)enbe älbbilbung); aber au^erbem nodh unb nic^t weniger auggefprodhen roirfen im gleichen ©inne bie fenfrec^t ober fchief gegen ben allgemeinen 33erlauf beg Jlnodhenhebelg Don biefem fich mehr ober weniger hodh erhebenben ^nodhenoorfprünge, etwa wie bie 3fioIlhügel am Dberfdhcnfelbeine, an weldhen ber 3JJugfelanfa^, namentlich an ben ®i-tremitätenfnodhen, oielfadh ftattfinbet, weldhe auch ^^"ß" wirflid; parollet jur ^ebelrichtung angebrachten SRugfeljug in einen für bie 33ewegung günftigen umwanbeln fönnten. 5Die Knochen werben baburd) ju Söinfel= liebeln,-alg beffen befteg 33eifpiel ber Unterfiefer Dienen fann. ®a]B mand;e ÜJZugfel^ fehnen gerabeju über ^nochenroßen hingel;en, Ijaben wir fd;on erwähnt; ebenfo wirft eg, wenn ein SJJugfel, wie j. 93. ber ©dhneibermugfel am Dberfchenfel, fid; üor feinem Slnfa^e über bide 9Kugfelbäuche anbrer 9Jlugfeln herumioinbet. Sitt^erhin haben wir beadjten, baB ein Seil ber älJugfelwirfung auch für bie ^ufammenhaltung ber im ©elenfe aneinanber l)ingleitenben Knochen erforberli(^ ift, um fie oor einem Slugeinanberweichen ju fdhüfeen, eine 28*