220 gtuei §eräberoegungen unau§gefe|t fortgefjt. ötefer fonftanten ©trömung fommt aber noc^ biird; ba§ rf)r)tljmifd;e 33(uteinpumpen be§ ^erjenä in bie Slorta eine SBellenberaegung I)tnäu. ®ur(^ ba§ rafd^e ©inpreffen von Stut toirb bie S3hitmenge, rcelc^e bie ©c^tagabern fd)on entljalten, plö^Iic^ t)ermef)rt, bie fdjon auägebefinten Söänbe ber ©c^(agabern noc^ weiter au^3gebef;nt; in ber ^erjpaufe nerengern fid; bie Strterien roieber burc^ ha§> 2lbftrö= men be§ S3lute§ in bie Sßenen. ®ie plölilii^e Slugbefjnung ift eg, raeld^e ber ben ^^ül§> fübienbe ?finger aU "Rlopfen ber ©c^tagaber empfinbet. 3)er ^^itl^ ift eine SSellenberoegung, iüeld;e fi(| in ben ©d)Iagabern aU eine S)rucffteigerung raätirenb ber 3ufammen§iet)ung be§ ^erjenS, ber ©i)ftote, nnb at§ eine 2)ru(fuerniinberung raä^renb ber ©rfd^laffung be§ ^erjeng, ber ©iaftole, §n erfennen gibt. ®g ift ofine raeitereg üerftänblid;, TOarum ber ^nlg in ben größten unb bem ^erjen am nä^ften gelegenen ©c^Iagabern am ftärfften ift. ^n ben fleinern ©c^lagabern rairb er jdjroäc^er, unb unfre mifroffopifdjen 33eobac^= tnngen be§ 93lutlanfe§ l)aben un§ gelelirt, ba^ er in ben feinften ©d)lagaber§n)eigen nid)t md)t bemerfbar ift, fd)on el)e fid; biefe in raatjre .^aargefä§e aufgelöft l)aben. Wan tann an oberfläd)lid) unter ber §aut liegenben ©djlagabern, g. ^. an ber ©c^läfenfdjlagaber bei magern ^^^erfonen, mit freiem Stuge fef)en, ba^ bie burd) ba§ ©inpreffen beg Slute§ burd) bie ©pftote erfolgenbe Stugbeljuung, ber ^ut§, ber grö^ern ©c^lagabern biefe nid;t nur in ber SBeite, fonbern am^ etn)a§ in ber Sänge auSbel^nt, ebenfo toie bal beim ©inpreffen oon glüffigfeit in irgenb eine anbre, etraa au§ ^autfc^uf beftefienbe, etaftifii^e unb ftarf belmbare 3iö^re ber %aü ift. 2)ie ^ulgaugbeljnung bebarf einer geroiffen fleinen 3eit, um ben 2öeg von ber 2torta bi§ ju ben ©nbjroeigen ber ©c^tagabern jurüdsulegen. ®urd) ba§ (Sinpreffen beg SSluteg oom ^erjen au§ wirb guerft ber älnfangSteil ber Slorta auggebel)nt. ©ogleid; nad^ bem 2tufl;ören ber ©inpreffung mad;en fid; bie elaftifdien Gräfte ber Slortenioanbung geltenb; fie üben einen ®rud auf iliren flüffigen ;3nl)alt au3, raeld)er ein Söegpreffen be^ eingepumpten 23lutüberfd)uffei§ bewirft. 9]ac^ bem ^erjen gu ift ber SÜtdweg burd; bie mit bem beginne ber ®iaftole momentan gufammengeflappten l)alb= monbförmigen klappen Derfperrt, ber 33lutüberfc^u^ wirb fonad^ weiter üorwärtä, ben 2lortenüerjweigungen ju, gebrängt, ^nbem fid; bie Söirfung ber elaftifc^en Gräfte auf ber ganjen ©tred'e ber arteriellen 33lutba!^n in jebem folgenben, burc| ben 3"^^"^ i^ß^Ji' au§gebe^nten ©d)lagaberftüde wieber^olt, wäl^renb bie rüdroärtg gelegenen, jum Steile ent= leerten ©lüde fid; bem 33lutabfluffe entfpred;enb wieber üerengern, läuft bie älu^beljunng alg ein SÖellenberg über bie ©c^lagaberwanb l)in bem ^aargefä^ejirfe gu. 2Dabei nimmt bie ^raft ber SBelle mel)r unb mel)r ab unb üerfdjwinbet enblic^ Dollfommen. ®ie Urfad;en beg ä>erfd;winben§ beg ^ulfeS in ben feinften ©djlagäberc^en unb Ra- pillargefäfjen finb t)erf^ieben. ©d)on bie 33eit)egung an fid;, bie bebeutenben 2Biberftänbe burd) bie Dieibung an ben ©efä^roanbungen f^wäc^en bie SBeUe me^r unb me^r. 93or allem fommt aber Ijierbei jene mäd)tige Erweiterung beg ©trombetteä bi§ gu ben ^apil= laren unb namentlidj in beren 9Ze|en felbft in ^etra(^t. ®ie ©tärfe jeber SSelle fteljt mit i^rer 2lugbel)nung in einem umgefelirten S3erl;ältniffe. ^n ben J^apiEarne^en ift ba§ ©trombett ber Storta etwa auf ba§ äiierljunbertfac^e erweitert, fd)on auS biefem ©runbe mu^ baljer auc^ bie fid;tbare 9Bellenerl)ebung 400mal geringer fein al§ in ber Slorta. ©aju fommt noä), baji ber burc^ bie ©pftole eingeprejste 33lutüberfd)u)3 fic^ wäl)renb be§ 3lblaufe§ ber SBelle über bie ätrlerienoergweigungen burd; ben fonftanten Slbflu^ in ba§ Slutaberfgftem immer mel)r verringert, big er enblid) gang weggefc^afft ift. 2Jian fann ba§ ^ortfd^reiten ber ^ulgwelle über bie ©djlagabern mit §ilfe fel^r feiner c^ronometrifdjer a>orrid;tungen ouf ba» fd;ärffte meffen. ®ie ^^Julgwelle pflanjt fid) in ber ©efunbe um 9240 mm, b. l;. um mel;r alg 9 m, fort. 2Bir bürfen ung alfo bie 5ßulgwelle nic^t alg eine furje, längg ber Slrterie fortroHenbe 2Belle üorfteHen. ^ebe g?ulgwelle