80 SSefrud^tung unb (Si^entroidetung. 93erbaiumg hvaun geroorbener Sttgen. ®ie 33eobad^tung fiatte etwa 10 SRinuten getüä^rt, alg bte 3:rennung burc^ 3e^i^ei§ung be§ 93erbinbung!cftrangeg erfolgte. Siefe Stellung roieberJ)oÜe fid^ bei ben foeben burc^ S^rennung entftanbenen fleinen Sßefen unb ivoax fonft in ber g[eicf)en Strt unb SBeife roie ba§ erfte Mal, ho(ü) ftanb bie jiceite 3:;eihmg§ri(^tung fenfredjt auf ber guerft beobachteten. aJtan !)at aud^ ben entgegengefe^ten 33organg, eine ^lonjunftion, eine ^Serfdjmeljung Sroeier ^nbioibuen gu einem, bei Stmöben öftere beobachtet. Offenbar fpielt auc^ bei ber g^ortpflanjung ber SSurjetfü^er ber Jlern, roo er t)ort)anben ift, eine geroiffe 9?oIIe. ^n ben fid; teilenben Stmöben f($eint er nai^ £eibt)§ eben angeführter 93eobadjtung t)er= fi^raunben. ^n anbern fällen fat) berfelbe ^orfc^er ben Rmi, wol)l jur 35orbereitung auf bie S^eitung be§ fteinen Organigmug, meiir ober roeniger beutlid^ in brei Sfeilftüde jerfaEen (gig. 2, ©. 79). 33ei J)öf)ern aniinaien SBefen, aber au(h bei ber SKe^rgahl ber niebern, gleidjt ber 33erf(hmeIäung§t)organg ber beiben teime au§erorbentü(ih jenem, ben rair bei frtiptogamen ^flanjen befd^rieben ^ahen. SBie bei ben ^ftanjen, raerben bie männlid^en Steinte am^ bei ben antmalen 2öefen ©permatojoiben ober ©amenförperd^en benannt. 9}ian fann bei roirbeUofen Sieren, bereu @ier, mk toir hörten, oielfad; im äußern Slnfehen benen ber Säugetiere unb beio Tlm]<^m ähnlich erfd^einen, ben Stft ber 53efrud)tung, b. h- ber 3]er= einigung be§ männlidhen unb roeiblidhen £eime§, (eidjt beobadjten. ®ie bem (Säugetier=(Sie ähnlichen ©ier ber befannten Seen3aiäe, ber ^olothurie ((^tg. a, ©. 81), finb jtüar au^erorbenttich oiel größer al§ ihre Samenförper(hen (^ig. b, S. 81), aber boch nod; f[ein genug, um bei äintoenbung ftarfer optifcher SSergröjBerungen ihre gleii^geitige 33eobad)tung mit jener ber fleinen, beroeglichen ^rotopta^magebitbe ju geftatten. §aben fid) bie ©ier aug bem ^ufammenhange gelöft, in raeidhem fie im eibereitenben Organe fid) befunben haben, fo erfdheinen fie al§ fc^ioai^ rötlidjbraun gefärbte, fugelige ^rotoptagma= förper, ®otter, mit einem großen, blä^i^enförmigen ^erne, ,^eimblä§d;en, in roefchem ba§ £ernförperd)en, ber ^eimfled, fidh fehr beutlich abhebt unb feinerfeitS roieber ein noä) fleinereio ^örndjen, baä Jlorn Sdhroeng, in fid; eingefd;a(htelt enthält. Umgeben ift ber Sotter mit einer bicEen, burchfic^tigen, gaEertartigen S^m, roetd^e, mit einzelnen fernartigen ©ebilben befeljt, eine feine rabiäre ©treifung erfennen Iä§t. Sin einer Stelle ragt ein f[ei= ner, üon ber ©ottermaffe gebitbeter fonifcher 3opfen auä einer Öffnung in ber buri^fidhtigen 3one hetoor, bereit, einen anbringenben männlichen ^rotopIaSmaförper aufjunehmen. SDa bie Serfi^meljung ber beiben ^eime ouch l)m raie bei ben oben befc^riebenen 2Bafferpf(anjen außerhalb beä mütterti^en Organismus int 2Baffer oor fii^ geht, fo fann man (eid;t burch 3"faiiimenbringen männlicher unb TOeiblid;er lleime fünftli(h bie gleii^en 33erhältniffe für bie S3efrud}tung hervorrufen, TOetd;e normal oon ber dlatiiv gegeben TOerben. 33ringt man ein §olothurien=ßi unb eine Slnjahl ber fleinen, auS einem runb^ liehen £örperd;en, an toelchen ein langer, fortgefe^t in Setoegung begriffener, feiner ^^aben aufißt, beftehenben Samenförperd;en in bemfelben 3;;ropfen SJJeerroaffer unter baä 9)iifro= ffop bei geeigneter 3Sergrö^erung, fo beobai^tet man ein hödhft eigentümlid;e§ lebhaftes Sd;aufpiel. SaSfelbe ift bem oben bei ber 2llgenbefrudhtung gefd^ilberten ä>organge in hohem SOia^e ähnlid;. SBährenb baS ©i oollfommen ruhig erfcheint, fehen wir bie fleinen, im SBaffer rafd; f;in unb fahrenben männliihen ^rotoplaSmaförperchen, foroie fie auf ihren fid; mannigfad; freujenben Söegen in bie 9Mhe beS 6ieS gelangt finb, ouf biefeS, gleidhfam magnetifch angezogen, in birefter 9iichtung losftürjen. 3kd; ber erften ^Berührung prallen fie loieber jurüd, um bann von neuem angezogen ju roerbeu. ©üblich bleiben fie an ber burd;fid;tigen ©ihülle fleben, unb nur ber ©nbfaben fe^t feine Seroegungen