348 ernär;rung. 9ia]^ntng§mitteL 3(ntmale SBärme. rafc^er aber ha§> 33Iut in ben äußern Slörpcrregionen ftrömt, befto tüärmer hkibt e§ im ganjen, befto wärmer mirb alfo awä) bie äußere Eörperoberfläc^e, befto größer unter fonft gleidjen Sebingungen ba'^er bie Söärmeabgabe. Tlit 9?ec^t legt bie SSiffenfi^aft batier unter ben ,,abfütjlenben" 9^egulierung§einrid)tungen ber menf(^lic[;en Körperwärme^ abgäbe ein befonberS entfc^eibenbeg ®eroid)t auf bie rafc^ere S3(utäirfuIation. ®ie n)interfd;tafenben Säugetiere befi^en eine fetir f)ot)e ^^äfiigfeit, Hätte ju ertragen, hierbei finft it)re ©igentemperatur übrigen^ nic^t raeniger al§ bei ni(^trointer= fdjtafenben Spieren; ber TOinterf(J^lafenbe ©u§Iif bef)ält aber auä) fogar big auf 4° (5. Ilörper- lüärme abgefül^It nod) bie ^^^ätiigfeit, fid) felbftänbig burc^ SSärmejufufir roieber ju beteben. @§ berutjt bieg tuefentließ barauf, ba§ bie §erätt)ätigfeit bei ben SBinterfditäfern burc^ §erab= fe^ung ber ©igentemperatur loeitaug nic^t fo ftarf leibet raie bei nid)trointerfd)Iafenben Sieren. 2Bäf)renb bei bem auf +20° erfätteten 5^anind^en bie ^ergpulfe in ber SRinute nur noä) 50 ober 20 betragen, ja fc^on bei biefer Jlörpertemperatur ganj aufpren fönnen, jeigt bei ber gleidien ^Cemperatur oon +20° ©. ber ©uSti! noc^ 150 ^ersfc^täge. S)ie ©igentemperatur ber SJ^enfc^en unb ber Spiere im arftif(^en Klima ift, folange fie mit @rfolg ben ©inrcirfungen ber Kätte trogen, feinegroegS f)erabgefe|t. ^arrg fanb bei einer Temperatur ber Suft von —30° ß. bie ©igentemperatur arftif(^er Siere groifd;en +35 unb 40° ©. ©§ märe fel^r erroünfc^t, noä) größere miffenfc^aftti(|e Seoba(^= tunggreil;en, roeld^e auf alle 33erfd)iebenl^eiten ber äußern 33ert)ältniffe Siüdfic^t nefimen, über bie ©igenraärme ber ^otarfat)rer unb ber ©ingebornen arftif(|er ©egenben gu er^Iten; bei erftern ift bie normale Körpertemperatur üor ©intritt in bie arftifc^en 9^egionen unb bei ber ^eimfel)r in märmere ©egenben glei(i^fall§ ju fonftatieren. 3Bir TOoKen noc^ bireft bemerfen, ba^ nad; ben bi§l)erigen 33eoba(^tungen ©äugetiere eine §erabfe^ung ber 35luttemperatur bi§ auf +20° ©. oertragen fönnen, oline (bei 2lnroen= bung funftliii^er Sltmung) ju fterben. ®a§ fdjeint ober bie normole untere Sebenggrense ber Temperatur für bie l)öl^ern animalen SBefen, maljrfc^einlic^ aud) für ben SRenfd^en, ju fein. SBie ber l)öl)ere animale Drgani§mu§ feine normale ©igentemperatur unter ber fort= gefegten fd^u^lofen ©inroirfung fei^r bebeutenber Kälte nx^t behaupten fann, fo felien mir feine SBiberftanbgfä^igfeit gegenüber l)öliern Temperaturen ber Umgebung aud) nid^t unbegrenjt. einer mit SBafferbampf überlabenen, 40° ©. marmen Suft fterben warmblütige Tiere fc^on nad; 2—4 ©tunben, babei fteigt i^re ©igentemperotur, ba il)re SÖärmeabgabe burc^ 93erbunftung aufgefjoben ift, fortgefe|t an, biä fie um 2—6° ©. bie Tem= peratur ber Suft übertrifft. T)er Tob tritt ein, roenn bie ©igentemperatur be§ (Säuge= tiereg +45 big 46° ©. erreicht l^at. 2)em Söärmetobe gel)t juerft ein ©tabium ber ©rmattung unb ©(f^läfrigfeit wie bem Kältetobe ooraug, ber Tob tritt in beiben fällen unter (Sc^iüin= ben beg Serou^tfeing ein. ®ie ©rfc^einungen beg Tobeg burc^ ftärfere ©rroärmung unb burc^ ©rfrieren jeigen olfo ätljnlid^feiten, obraoljl bie primären SSirhmgen ber 3Bärme benen ber Kälte auf bie Organe unb Drganigmen entgegengefe^t finb. 33ei l^ölierer Tem= peratur feljen mir innerljalb gemiffer ©renken alle orgonifc^en a^orgänge rafc^er oerlaufen. ©pejieE in ben D^eroen unb 2}fugfeln ftetgen babei guerft bie Seiftunggfä^igfeit unb ©rreg= barfeit an. ^öl^ere ©rabe oon SBärme oernid;ten aber fel)r rafc^ bie £ebengeigenf(j^aften ber ©eroebe; SiJeroen, SJhigfeln, 93lutförperc^en, ©rüfenjellen fterben fc^on bei einer ©rl)öl)ung i§rer Temperatur um raenigc ©rabe über bie 9tormaltemperatur beg Drganigmug plö^lid; ab, inbem eine ©erinnung il)rer ©iroeiMubftanäen im g^rotoplagma eintritt, ein 3uftanb, meieren bie ^Ijpfiologen jefet alg SBärmeftarre bejeic^nen. %üx bie menfdjlidien Drgane liegt biefe äu^erfte obere ©rengtemperatur beg Sebeng bei etma 49—50° ©.