®aS ®i ot§ fetßftänbiger Drgani§mu§. 66 93e3ie[)ungen gingen bie ©ntbecfnngen in ber 9JiorpI)ofo-gie nnb ^fjpfiologie ber ^flanjen ben entfpred;enben bei ben animalen SBefen üorauS, iinb noä) immer ift in mand^en M(i^tungen bie Seobadjtnng^möglic^feit bei ben ^ffanjen eine freiere. <Bo fommt e§, ba^ nament[i(^^ bei ber ^^rage nad) ber 3Ienbi[bnng, ber ©ntftef)ung, von gellen unb i^eimen ben botanifi^en ©ntbedungen eine befonber^ erflärenbe f)of)e 33ebeutung äufommt. 6f)e wir aber ju biefer an^erorbentIi(^ mic^tigen ?^rage fortf(^reiten, !^aben mir oorerft no(^ einen 33Ii(f' ju roerfen ouf bie 9tf)n[id;feiten unb 3Serfc^iebenI;eiten jener ©ebilbe, -me(d)e aU mütterliij^e ^eime bei ben animalen Organismen bie ^auptgrunblage beg neu ficö entraidelnben Körpers bilben. 2ßir finben nirgenbS bei ben 33ilbungen ber 9Iatur, meber in ber anorganifd)en nod; organifc^en 2Belt, einen einfachen, ungeftörten ©d)ematiicmu!S. Sei abfohiter {^eftljattung beg gleii^en S3eiüegung§= unb @eftaltung§gefe^eg, j. 33. bei ben ^immel^förpern unfern ©onnenfpftemeS, fef)en mir überall bie größte ^rei!)eit in ber ©injelbitbung tüalten. ^aä) bemfelben mec^anifd^en ©efe|e [tnb alle ©injelglteber unferS ^lanetenfpfteme» ent= [tauben, geformt unb beraegt, unb bod) müffen mix fie in eine älnjaf)! üerfdjiebener ©ruppen ober Steigen trennen, bereu ©lieber ainter fid^ eine größere 2i[!)nlid)feit befi^en aU mit ben 2lnget)örigen ber anbern ©ruppen. Slber aud) innert)alb berfelben ©ruppe oermiffen mir überall jene unferm ©eifte al§ l)öd)fte 33onfommenl)eit t)orfc^n)ebenbe abfolute ©leic^= Ijeit ober regelmäßig fortf(i^reitenbe ©ntraidelung. ©ternfc^nuppeufii^roärme, Kometen, Planeten, S^rabanten umfreifen alg ä^nlic^e Silbungen in gefe^mäfeig georbneten Salinen ben ^entvaltoxpet; aber feinS ber ©lieber biefer üier uerfdiiebenen §auptreil)en unfrer aSeltförper gleidjt in 9JJaffe, ©eftalt, Seroegung bem anbern uollfommeu, jebe§ beliouptet eine tnbiüibuell oon ben anbern »erfdjiebene @j:iften3. ®ie (Srfaljrung, baß bie SBirfung beg abfolut gleichen, augnal)mSlo§ gültigen 33ilbung§= gefet^eä hoä) mit ber ©ntroidelung äußerft Derfd;iebener formen im einzelnen oereinbar ift, mac^^en mir bei bem ©tubium ber Silbung ber ^immelsförper ebenfo raie bei bem ber unter unfern 3lugen au§ einer Söfung, bie il^re (i^emif(|en Seftanbteile entl;ält, aug einer SJiutterlauge, fic^ auiofdjeibenben llriftaHe'. ®ie abfolute Siegelmößigfett, meldie mir für bie au§ unfern Söerfftätten f)eroor= gel)enben ©ebitbe aU ben 3Iu§brud iljrer Ijödiften Sollfommenfieit anftreben, finben mir bei ben @rjeugniffen ber 5Ratur nirgenbic. 2Bir erfennen ober al^nen menigfteng üielfad) ein ein^eitlidjeS ©efe^ ber natürli(^en j^ormbilbungen, aber innerl^alb biefeg ©efe^eS fel;en mir bie 9]atur mit einer unbefc^rönften grei^eit fgalten, meldte jur ^ercorbringung jener SJtenge gefegmäßig 5ufammengel)öriger, aber im einzelnen boc^ taufenbfältig »erfc^iebener g^ormbilbungen füf)rt. * ber überraiegenben a}Jef)räof|[ ber gätte finbet ftc^ in ber Statur j. S. ber foJiIenfaure Äa[f aB ßarcit ober Äaltfpat friftalüfiert, befannttttf; nad) bem (Jormbtlbungggefe^e be§ l^ejagonalen ilriftallft;ftemeg meift r^omboebrifcf; geftattet. 216er man !ennt von Salffpat nad!) S^VV^ 41 »erfd^iebene S^Eiomboeber, 85 oer- jii)iebene6fa(enoeber, 7 l^eEagonale^yramiben; biefe nerfc^iebenengormen treten nunnod^inbenmannigfad^ften aSerfiinbungen ober ^Kombinationen auf, fo ba^ baburd^ nac^ 92aumann 750 bi§ je^t betannte oerfd)iebene ©eftalten, abgefefien oon ben ja^Iretcfien 3rotl[ing§bilbungen, entftel^en. 2(ber bamit ift ber formbilbenben ^nbiüibualifterung ber anorganifdjen SJatur nod^ nic^t ©enüge geleiftet. ©erfelbe einfache ©toff, fofjtenfaurer ^alf, tritt aud^ al§ Slragonit nad; einem ooHtommen anbern i?riftalf6ilbung§gefe^e, nad^ bem rljombifc^en Äriftallf^fteme, geformt auf, beffen ®efe^mä^igteit fid^ auf ba§ ^ejagonale ©tjftem matEiematifc^ nic^t 3urüdE= füfjren lä^t. 2(ud) ber 2(ragonit finbet fid; in uerfd[)iebenen g^ormen unb fefjr mannigfad^en Kombinationen, man fennt oon i^m 3roiHing§;, 2)riIIing§--, S]ier(ing§ = , ja ©ec^§[ingStriftaI(e.