VI 35oriDort. nod^ eine weitere ©rroägung. Wian Ijat Bi§f)er nur f)äufig, namentlicf) in populär=natur= roif[enfc[)aftli($en SBerfen, ben augenblidtlic^en ©tanbpunft ber naturn)i[fenj(^aftlid;en, eroig n)ecf)felnben ^i)potf)efe ntit ben ebenfo fc^iüanfenben pontifc[j=pI)iIofopt)if^en Xageämeinungen üerquidft; fo mu^te notraenbig in bem ber elften Scaturforfdjung ferner ftefjenben ^ublifum bie oerl^ängni»oo(le äJteinung erroecft roerben, al§ gäbe e» naturroiffenfdjaftüc^e S)ogmen, roeldje ben f)öc!^[ten ^bealen beä 9)fenfd)engeifte§ feinbfelig gegenüberftefien. ß§ tüäre ein 2ol)n für bie Tlüij^n unfrer beften g^orfdjer, wenn e§ auf bem ©ebiete ber 3lntJ)ropoIogie gelänge, biefem rolf^oerberbenben Qrrtuine ©c^ranfen ju fe^en. ®ie gafjireidjen bem S'erte beigegebenen Stbbitbungen lourben §um mcitaug größten S'eile nad) Originalen neu Ijergeftent; eine geringe Slnjaf)! ift wal)rf)aft flaffifd^en über bie betreffenben Kapitel I;anbelnben SJJonograpl^ien unb 2Berfen entnommen. ®en Eünftlern fpred^e ic^ fiiermit für il^re trefflid;en :i^eiftungen meinen beften S'anf aug. äliünc^en, grüf^jal^r 1886.