3)te ©inne§organe unb bie Spracf;iuerf3euge. 548 in birefte Serüf;ntnß fominen mit geiuiffen ©iibftaiiäen, bie ba§ ©emeiiifaine befi^n, fidj in SBaffer unb ben j^lüfficjfeiten ber SUunbfjöljle ouf^ulöfen. 2Bie gefagt, erfennen alle 9}Jenfd)en mit normalen @ef(ä)macf§roerfäeugen bei ben ©ejdjmacfgempfinbungen ganj be= ftimmte Unterfdjiebe, Oualitäten, an; biefe üerfd)iebenen @efd)mad<cqualitäten finb: füfe, lauer, faltig unb bitter. 3^reili(^ finb pljijfifalifd) ober djemifd; biefe ®ejd)mad^= qualitöten noc^ nid)t nälier ju befinieren. Übrigens erregen bie meiften fc^medenben (Sub= ftanjen 3)iifd)empfinbungen ber genannten Qualitäten, bie lüir fel;r fdjarf ^u trennen üer= mögen; toir fdjmeden beutlid) bie üerfdjiebenen Dualitäten l)erau§, aii§ benen fid) bie gemifd;te ©efd^madC^empfinbung gufammenfetit. 2lu^er ben genannten ^auptqualitäten ber @efc^mad'3empfinbungen benutzen mir aber an^, roie bei ber 9Jafe, beftimmte @efd)mad'!Smifd;empfinbun= gen, bie üon gemiffen ©ubfian^en l^erüorgerufen raer^ ben, äur SSejeid^nung beiS beftimmten @efd)madeS. Sie üerf(^iebenen ®eid;mad!cempfinbungen, meldte eine ©ubfianj erregt, laffen fo fc^arfe ©rfennung unb ©c^eibung ju, ba^ mir unter Umftänben mit ber S^niQe eine genauere (^emifd;e Unterfuc^ung üon ^tüffigfeiten mad;en fönnen alä ben gebräud;= lidien SDiet^oben ber ©Ijemie, meld;e noc^ mägbare 9)?engen ber ju beftimmenben ©toffe üorauicfe^en. Sefannt ift bie ©enauigfeit beS SiefultateS, mlä)C freiließ ein fe^r geübte^ Drgan »orauSfe^t, bei bem „Soften" ber Stpotljefer, 9Bein= unb 33ierfenner. SDie a}lunbl)öl)le unb in biefer üor allem bie 3unge ift ber allbefannte ©i§ be§ ®efc^mad§oer= mögend. 3}Jit ©efc^mad begabt erfdjeinen bei näf)e= rer Prüfung: bie ^ungenfpi^e, bie3ungenränber unb bie Dberflä^e ber 3nngenn)ur3el; bie untere 3Hngen= fläche ift oline @efd;madSüermögen, abgefeljen oon ben Sianbpartien, ebenfo ba§ 3ii"9ß"^änbdjen; ba= gegen werben bem meieren ©aumen fc^mäc^ere @e= fd;madSempfinbungen äugefd;rieben. ®ie Dberfläd^e ber ^uwQe jeigt fid), j. Jö. bei (Selbftbeobadjtung im ©piegel, mit jaljllofen aBärj^ c^en, ben 3ungenTOäräc^en, bebedt (f. nebenftel;enbe älbbilbung). SBeitauS bie meiften i^aben eine faben= förmige ©eftalt, e» finb bie fabenförmigen 3»n = genroäräc^en. ^^^ifi^J^" biefen treten aber anä) folc^e mit einem etroaS »erbidten äußern @nbe, bie pilzförmigen Zungenpapillen, auf, bie man aud) feutenförmig nennen fönnte. (Sine fleine 3lngal)l (6—12) berartige, aber nod) breitere unb im allgemeinen nmffigere äi>är5= d^en ftel)en auf bem l^intern 2tbfd^nitte beS ^""SenrüdenS in ber g^orm eines V angeorbnet, inbem fie in groei ßinien »on ben beiben ^ungenräubern gegjen bie 9}{itte mä) Ijinten gu fon= oergieren, ©ie tragen, ba jebe üon ifinen noc^ burd^ einen freisförmigen, fdjumlen ©d;leim= f)autroall umgeben ift, ben 9kmen 2öallmäräd^en ober roallförmige 3"iigenroär3d^en (f. älbbilbung, ©. 549 unten), ^n biefen unb in ben pilzförmigen ^ungenmärsd^en l)at mau bie ©nborgane beS ©efdjmadSfinneS, bie ©d^medbec^er, nadjgeroiefen (f. Stbbilbungcn, ©. 549 oben). ®iefe fleinen, bei^erförmigen Organe liegen in flafd^enförmigen Süden bes umgebenben ©emebeS, i^re ßänge beträgt etwa 0,o8 mm, i§re ®ide nur lialb fomel, il^re Sinei fnbenfbrmige ^unseiiifdräii&cn, t)er= grö^ert. p ißcimäve Sfflärjdieii, bei s in äafltvciäje fefiiittiäre SÖärjc^en ausge()eiib; — p ol)ne, pi mit bev mit fobenfövmiflen ifortjä^cn f öcrfcf)enen ©pitijel- bclleibunfl e; — a arleticUeä unb v Uenöfeä ©efäjjctjen mit bem stöbern Seile be§ ßaarocfägnctjeä.