402 S)a§ ^noc[;engerü[t unb feine SSeroegungen. nttt ber ßUe btent bte S^oHe (Troclilea), ein furjer, quer liecjenber ßtjlinber, über mth c^em vorn (Fossa ciibitalis) foroot)l al§ auf ber S^ücffeite (Fossa olecrani) fid; gruben^ förmige SSertiefungen finben, von benen namentltd^ bte (jintere tief erf(^^eint; beibe ©ruben fiub bei bem SJfenfd^en ooneiuanber nur burd; eine bünne, burd^fc^einenbe ^noc^enlage ge= trennt, loeli^e niancj^mal fogar zentral burd)bol^rt ift. Sieben ber SioIIe liegt ein fugelige^ ilöpfdien (Capitulum) jur SSerbinbung mit bem ©peidjenfnoc^en bei 5ßorberarme§. SDer äußere unb innere Sianb be§ untern 6nbftüde§ bilben je eine Ijöderartige ^eroorragung, ben äußern unb ben grö^ern innern Dberarm= fnorren (Epicondylus lateralis unb E. media- lis). SDaä annäi)ernb cijlinbrifd^ erfd^einenbe ajfit= telftüd bei DberarmbeineS jeigt fid^ in feinem untern drittel fd)raa(^ nad; einmärti gebogen. ®em 93orberarme geroä^ren jroei neben= einanber liegenbe unb gegeneinanber beraeglidje 9iöt)renfnod;en, bie mächtige (Site (Ulna) unb bie ctroal fd^iüäd^ere ©peic^e (Radius), j^eftigfeit unb Seroeglic^feit (f. Slbbitbung, ©. 403). S)al ©Ilenbein ift an feinem obern ©nbe, melc^eS mel maffiger ift d§ bag untere, burc^ einen tiefen, tialbmonbförmigen Stugf^nitt qu§= gel^ö^It, roeli^er coHfümmen genau bie 9toIIe be§ Dberarmbetne§ ju umgreifen »ermag. 3»foIge biefer 33ilbung läuft ba§ obere @nbftüd ber ©Ile in einen gefrümmten §afen, ben §afenfortfa|, au§, an beffen §interf(äc^e ber ©übogentiöcfer (Olecranon) t)eroortritt. 2)ie »orbere '^^ää)^ beS ©nbogen^afenS bilbet ben ©elenfaulfc^nitt für bte 9ioIIe unb läuft nad) ah-- unb üorraärtl in ben fleinern breiedigen 5lronenfortfa^ (Processus coronoideus) au§, an tüeld)em man noc^ eine äußere fleinere @elenff[äd)e bemerft für bie 2luf; nat)me bei ©peidienföpfc^enranbeg. SDa§ 3}iittel= ftüd ber ©He ift fet)r fc^ti)a(^ S = förmig gefrümmt. Sag untere ©nbftüd ber ©He bilbet eine 3lrt von Slöpf(^en mit einer in ber 2Jlitte etioal eingebrüd= ten ©elenff[äd;e; am liitttern Umfange bei ^öpf= d)enl ragt ein 6—7 mm langer, ftumpffpi^iger ■gortfa^, ber ©riffelfortfa^ ber Site (Proces- sus styloideus), l^erab. 2öäl)renb bie ©Ile nac^ bem ^anbgelente an SJhffe abnimmt, ift bie ©peic^e unten biefer unb maffiger; oben trägt fie ein auf einem engern §alfe auffifeenbel 5löpfd^en. ®iefel I;at eine flad) vertiefte ©elenffläc^e, lüeld^e ftd) foroofil mit bem fugeligen töpfd^en am untern Gnbe bei Dberarmbeinel all ntit bem fleinen ©elenfaulfdjnitte am ivronenfortfa^e ber ©He äu einem ©oppelgelenfe rerbinbet. 2tm §alfe liegt ein rauher §öder, bie rau^e ©teile ber ©peic^e (Tuberositas radii). ®al breifeitige 3Jlittelftüd biegt fic^ fi^roac^ nad^ »orn. Sie größte glädje bei untern maffigen (Snbftüdel ift gegen bie ^anbiourjel geridjtet unb fonfao ober l)albmonbförmig aulgefd^nitten; aud^ feitlic^ geigt fid^ ein fd^tpad^er, ^albmonbförmiger iDa§ red)te Oberarmbein. 1 Son Born — 2 Bon fjtn: ten. a ßopf — b §alä — c großer, d fleinet §bcfer — e Mausig- ffit be§ großen, f bc§ ((einen ^btfct? — g ®e[cntroac — h ©efeii([öt)f4)cti — i innerer, k äugerer Oberarm(tiib4)el. !8g(. Scjt, S. 401.