284 3)ie SSerbauung. von ben ^^orenfanä^($e^ ber äußern ^eHemBäube an in bie 6i}IinberseIIe J)inein, oon ben 3enen biird; ein feinfteio 9?M)renne| in bag zentrale Spmp^^gefä^ ber ^otU feigen roir ben gefaniten SBeg, raelc^en bie 3kf)rung§flüffigfeit au§ bem ©arme paffiert, oor unfern 2tugen. S)ie 3otten toirfen, loie lüir fogten, aU ffeine (Saug= unb ®ru(fpumpen, me\ä)t au§ bem 3>erbaunng§fanale bie g^lüffigfeiten, bie gu ®armli)mpl;e ober ßfjptug werben follen, me(i^anif(^ an^ unb einfaugen. SBie bei bem großen ^umpraerfe be§ ^erjenS, roelc^e^ ber 33Iutjirfnlation norftelf)t, wirb auä) im biefen fleinen ©angpumpen bie älnfaugung unb Seroegung ber glüffigfeit burd) Sl(appeneinrid)tungen in einer beftimmten 9iid;tung unb jraar, wie in ben Slutabern, ben SSenen, nur in ber S'tic^tung gegen baS §erj gu geftattet. Sie für bie Bewegung unb ©infaugung ber ®armlt)mpl)e roirffam roerbenben, oben bef(i^riebenen klappen befinben fii^ in ben ätnfangs= ftüden ber eigentlichen Spmpljgefä^e, raetd^e au§ bem ^entralraume ber 3otte Ijert)orgef)en. ©ie jeigen jiemlii^ benfelben 33au wie bie äsenentlappen, finb ober in ben ;i^i)mpf)gefä^en in noc^ roeit größerer ainjafil aU in ben 33enen üor{)anben. ^n ber ^ottenfubftanj Der= laufen in ber £öng§rid)tung parallel bem §entraien Si^mpfigefct^e um ba§ le^tere orgamf(^e 9}hi§f elf afern, me^e fic^ auf geroiffe Steige, mo- bei üxiä) bie ©alle mitäumirfen fd)eint, üerfürgen unb baburc^ bie gange QotU gufammenbrüden. 2)urc^ biefe ^ufßwmeuäiefjung ber 3otte werben nidjt nur iljre 33Iut= gcfä^e entleert, fonbern aud) ber 3ul)alt beä gentraten ßpmpl)gefä§e» in ber9ttd)tung, in roeldjer ber^lüf= figfeitäberoegung ber geringfte äöi= berftanb entgegenftel;t, alfo in bie offenen meitern Spmpljgefä^e, ein= gepreßt. 9ia(^bem bie 3ottenfon= traftion eine 3eitlang gewährt, er= fd)laffen bie gufammengegogenen ^ottenntugf elf afern roieber. dlm tann aud) ba0 S3lut raieber in baS reid)e 35lutgefäBne^ ber 3otte einftrömen, baburc^ geroinnt bie 3otte bie i^rem 9tuljegUftanbe entfpredjenbe 9tormalgeftalt gurücf, fie roirb au^gebebnt. 3lnd) bas gentrale ßi;mpi)gefä| wirb baburd) mit erweitert unb loirft burd; ben l)ierbei in ifjm entftel;enben ©augbrud, roie bal nad) ber ^ufamntengietjiing fic^ mieber erroeiternbe §erg, anfaugenb auf bie umfpülenben glüffigteiten. Tiuvä) bie iHappen ber Spmpljgefä^e ift ber Siüdroeg für bie a\\§> ber 3otte bur(^ bie ^ontraftion berfelben in bie :^i;mpl)gefä^e ein= geprefjte glüffigfeit »erfperrt, gang äl^nlic^, mie fi(^ im §ergen bie 5llappen einem 9tüdftrome be§ 33lute^ abfolut l;inbernb in ben 9Beg ftellen. ®ie ©augroirfung ber 3otte fann baljer nur neue (^lüffigfeitSmengen au§ bem ©armfanate burc!^ bie ^orenöffnnngen ber (£i)linber= 3ellen unb burc^ ba§ feine i^analne^ ber ^ottenfubftang anfangen, dlnn folgt nad^ einer 'Jüiljepaufe eine neue 3ufammengieljung unb bann raieber eine @rfd;laffung ber ©armgotte mit bentfelben Erfolge für bie Si;mpl)beroegung, roie roir il)n foeben gef(^ilbert Ijahm. 3ur Grflärung be§ ©intritteg von f^lüfftgfeiten au§ ber 93erbauung§l)öl)le bireft in Slutgefäf3f"apillaren be^ SarmeS, ein 93organg, ben roir neben bem eben gefd;ilbertcn faum begroeifeln bürfen, bieten fid; un§ au^er ber rool)l ungroeifelljaft bireft roirtfam roerbenben ©nbo^nnofe bie im ^apillargefä^fpfteme bauernb, aber periobifd; »erftärft roir= d c b TOitroitotiie ber ®arm = jotten. a I)ie äujjere SBeflcibuitfi mit Cl)lini)fticUeii mtt »etbitttem 31aiibfaumc — b S)aä Ropiaat= iiclj — c Soiiflilagen glatter 2)iu§te[faferii — d Sti'traleä 3n Sujamincniieliung beariffenc 5Datm = jotten ber ßa^e, öergrö^ert.