168 SJatürlic^e unb fünftlic^e Jlii^bilbungen ber 33fenfc^engeftalt. 3urüdgef)en. Sabei fe^en wir von jenen tu ej-trenifter Süii^tntbung otierffäc^Ud) an einen dio^' ober 3iegenfc[)ii)an5 erinnernben gällen einer übermäßigen 33ef)aarung ber £reus= beingegenb ah, roeidje luir im üorl^ergefjenben älbfc^nitte in SKerbinbung mit ben anbern formen ber Überbeljaarung befd)rieben fjaben (f. ©. 160). Sie eigentlidjen fd^iuanjförmigen ©ebilbe, roeldje bei bem SWenfi^en an bem Siüdenenbe, ungefäf)r an ber für bie Sierfd^iuanje normalen ©teile, gelegentlid^ beobachtet würben, l)at in nenefter .3eit 33artel!3 jum ©egenftanbe fe^r TOertooKer 2tbf)anblungen gemadjt, unb bie jum Steile oortreffüdj beobadjteten 'gälte d;araf'terifierten fi($, uufrer obigen ätugabe entfpred;enb, aU loafjre 3)Ji§bilbungen, aU anormal entroicfelte Überbleibfel au!§ bem ^vriidjtleben. SBir erinnern uug auä ber 33efd)reibung ber ©eftatt ber menfd;lic^eu grud;t in ben erften 33ilbung§rood)en, baß iljx {)intere§ :^eibe§enbe in eine fc^raansartige, fonifd^e ©pi^e ttuStäuft, nie(d)e, fotauge bie Stutagen ber 33eine nod) nid)t in Ijöl^erm 3Jtaße entmidelt fiub, eine retatiu bebeuteube Sänge befi|t (f. 2tbbilbuug, ©. 136). SBie fid; bie £opfbilbuug burc^ ein ^erabbiegen ber jnerft ftäd^entjaften ^opfanlage gegen bie 33ruftftä(^e be§ j^rud)t= forper'5 roeiter ausbübet unb formt, fo fefjen mir aud) am tjintern Seibegeube biefeso fonifd)e (Snbftüd [idj gegen bie S3and)ftäd)e aufbiegen, moburd; ber (Sinbrud nou einem uiatjren ©djiDanje, etma bem ber ©i^ilbfröten äf)nli(^, noc^ mel;r erl^ö^t rairb. ®iefe ^erl^ältniffe fiub bei ben tjötjern 2Birbeitierfrüd)ten ben bei ber SJfenfdjenfruc^t beoba(^teten außer= orbeutlid) ätjulidj, nur bemerfen mir balb, bafj bai3 betreffenbe umgebogene ilörperenbe bei ben gefdjraänäteu IJ^ieren, bem fpätern längern ©d)n)anäe entfprei^enb, länger ju fein pflegt, unb baf3 eine größere Stuäaljl oon Urroirbelaulagen in ba^felbe eingeigt als bei ber Körperanloge besS 9Jcenfc^en. 2tu(^ Ijier finb bie Uuterfd)iebe ber -Oieufdjenform unb Zierform nur grabuelle. Söir fönnen mit^oielen Stnatomen baS untere, auä meift »ier, feltener fünf oerfümmerten Sßirbeln beftelienbe, gegen bie übrige Sßirbelfäule bemeglid) bleibenbe (Snbftüd be» lelitern, ha^ ©teißbein, aUi ©djroanäbein bejeid^nen jur §erDor= l^ebung ber uncerfennbaren Übereinftimmung, rael(^e gmifd^en biefem bei bem @rraa(^feuen normal fo nollfornmen in bie STiefe gefenften unb baburc^ tierftedten Jlörperteile unb beut ©djuianje gefdjmäujter !^iere befteljt. 2tber non 2lufaug ber 33ilbung be» SJienfdjenförper^ an ift bie 3tutage be§ fnöc^ernen ©nbeg ber 2Birbelfäule nid;t länger alä bei bem 6r= lüttdjfeuen; bagegen feigen tüir, toie gefagt, au'5 ben 3lbbilbungen junger 3:'ierfrü(§te (SKenfd), ?5-ig. 1; Sdjmein, gig. 2 auf©. 140), baß bei biefeu, bem fpätern ©d^manje entfprec|enb, ebenfallio üou 3(ufaug an fii^ eine größere %\^a^)^ oon Uriuirbeln an ber 33ilbung be§ fdjroaujförmigen 3tnl)ange^5 be§ Selbem beteiligt. ®a'5 gegen bie 33audjftäd}e aufgebogene, fottif(^ ober fpilj äugel^enbe SeibeSenbe ift bei ben 'grüdjten oon Sieren uitb Men]ä)en aber feine^tDeg^S itn gaitjen al§ ein tüal^rer ©djicanj, foubern eben nur alio ein „fc^ioansförmiger 3lnl;ang'' ju bejeid^nen. @in beträdjt= lidjer 3:eit beöfelben fällt bei S^ier unb älfenfd) auf ba§ Üiumpfenbe, mlä)eä fid) fpäter bei ber loeitern Stu^bilbung ber ^eine jiüifdjen biefe l)ineinäiel)t unb oon biefeu gebedt mirb. ergibt fidj bag mit aller Seftimmtl)eit barau^v baß, folange bie „©djtoanjfrümmung", b. l;. eben bie meljrfad; erroäljute 3lufbiegung beio 9tumpfenbeg gegen bie S3aud)fläd)e, eriftierte, bie nod^ nid^t getrennte Öffnung für ba§ §interenbe be§ Sartnfanaleio, ber §arn= unb ©eneration^orgaue, bie fogenamtte tloafe, fid) bei ber ajfeufc^enfrudjt ganj nalje beut äußerften ßnbe be» fd)iüanäförmigen 2tntjangeä finbet, fo baß loir alfo nur ba§ über biefe Öffnung i^inauäragenbe ©tüdd;en Sßirbelfäule al§ eigentlid;en ©djiüouä be5ei(^nen fönnen. Sei bem a)Jenfd;en mirb bie l)iutere SeibeSöffnung tüätjreub ber l^öc^fteu 2tu!obilbung ber ©d;manäfrümmung hc§ i^örperg meift nur üon einer äßirbelanlage über= ragt. 3lu^ bei ben gefd;ioänäten 3:^iereu liegt bie Öffnung ber Jlloafe innerhalb be§