Sie SBerbauung. 280 bie j^Iüfftgfett in ben erroeiterteii aJhmbraum. Sei bem geniöl^nli(^en ^rinfen au§ raeiten ©efä^en üerfd;IieBeu wir ben 9)funb mit ber glüffigfeit felbft nnb enreitern ebenfalls bei t)oIIfonnnenem Stbfc^luffe ber von ber 5Rafe §ur 9}hinbl^ö^Ie füf)renben Suftgugänge bie 9}cnnbl;ö{)te nnb ben Srnftraum. SDaburd; wirb bie £uft in ber gefdjtoffenen 9)tunbl^ö!^fe energifdj üerbünnt, nnb bie giüffigfeit tritt infolge baoon in biefelbe ein. Sarin liegt and) ber ©rnnb, loarunt rair bei magern ^erfonen bie SBangen beim Srinfen gegen bie 9Jhinbl)ö]^le ju einfinfen feigen. Seim ©cJ^lürfen gleiten mir bnrc^ bie oerengerte 9)hinbfpalte burd) ©rroeiterung ber Sruft rafc^ einen Snftftrom ein, roeldier bie an bie :^ippen gebrai^te ^lüffigfeit, mk ein SBaffergebläfe, mit fi(^ in bie Mmh^ö^t rei^t. SDie Seraegnngen be§ UnterfieferS gegen ben feftfteljenben unberoeglidjen Dberfiefer be= forgen bie ^erfleinerung ber in fefter g-orm anfgenommenen ©peifen; bie 3al)nrei^en werben aneinanber gebrüdt, aber auc^ f(i^leifenb gegeneinanber bewegt. Sie ©peifen werben jwi= fc^en bie (Sd)neib= unb Q,uetfd;= apparate ber ^ä^)m hmä) bie Sewegnng ber Sippen, SBangen nnb tior allem ber S^^W 9^= pre|t, jwifc^en ben 3öl)nen ge= Ijalten unb wieber au§ ilmen ent= fernt, um enblid; §wi)"d)en bem l)ol)len ^ungenrüd'en unb bem l)arten ©aumen jum Siffen ge= fonnt ju werben. ©ie^unge ift üon ben eben aufgefüljrten beweglid;en Drga= neu, bie ber 3)Jed)anif ber 9)hinb= Derbauung bienen, unftreitig baä widjtigfte. ^l)X wunberbar ge= webteä 9Je^ oielfa^ oerfc^lunge= nerSJhiäfelf afern ermöglidjt nidjt nur bie ung l)ier bef(^äftigenbe oergleid;§weife uiebrige tierifd)e gunftion, fonbern audj bie l)öc^fte ber menfc^lid;en aJht§fel= tljätigfeiten, bie ©pradje. ®ie eignen 9)ht^felfpfteme ber ^wnQt jeigen in allen 2tbfd)nitten berfelben «orwiegenb brei S3erlaufgrid^tungen ber 9)hiafelfafern. S3on oorn mä) l;inten felien wir bie ^mQ^ burif^fe|t tjon Säng^fafern, überall nerlaufen aber auf bie Säng§rid;tung aud) Querfafern, unb oon oben nadj unten fteigen in ber ganjen Sänge unb Sreite ber 3unge 9}^u§f elf afern fenfred)t in bie §öl)e. Überbieg ift bie 3"nge buri^ 3}hi§feln mit bem Unterfiefer unb bem Zungenbeine oerbunben, weld)e fie al§ ©anjeg bewegen; fie folgt paffio allen Bewegungen ber le^genannten £no(^e'n. SDie aftioen ^ormoeräuberungen unb Bewegungen ber S^nxQe werben burd) bie eben erwö{)nten, in ber S^^^W fe^^^ft gelegenen brei 2Ku^^felfaferäüge vermittelt. ®ie 3"n9en= bewegungen geftalten fid) baburd^ fo mannigfaltig, bajg fic^ bie ©ruppen ber £äng§=, einer = unb fenfred)ten ?^afern nid)t nur jebe für fi(^ in if)rer ©efamtljeit, fonbern aud^ blo^ teil weife, j. S. Ijalbfeitig ober in nod; geringerer 2lugbel;nung, äufammengiel^en fönnen. Zielen fid; alle fenfred;t in ber 9iid;tung uon oben nad; unten oerlanfenben Zungenmu!cfel= fafern allein äufammen', fo wirb, wie eine einfädle Überlegung letirt, baburd) bie ganje 3unge breit unb platt. Sritt eine Berfürjung aller Sängiofafern ber S^uxqc ein, fo geftaltet fid; bie gorm ber ^^nge furj unb bid. ©inb bie Säng^fafern fd;laff, fo bewirft eine 3ufammenäiel;ung ber Oiievfafern eine Verlängerung unb gleid;äeitig eine 33erfd;mälerung 2ön9§f(5nitt iiurcf) bie TOenicIjeuäungc. L Sip^ie — z ®d)neibeänt)n — u Uaterticfcr — h Sutineiibcin — e ffctjlbedel, nUe brei (ciitredjt butdjfdjnittcn — m, mi 3ungeiimuä(e[fa[erii, um it)tc Uetid)ic= bene Setlaufstidjtuiir) 311 äeigen — w Swnncnwarjdjeii — f Sungeiifotlifcl.