237 £ungen£)Iä§c§en unb Sungenfapittaren. mit a)Ju§f elf afern, unb bie (Scf)(eimfjant fleibet al§ brüte Sc^tdjt bie i^nnenroanb ber Suftrö^re aug. ®ie Dberf[äd)e ber ©cfileimtjaiit ber Suftrö^re wirb üon einer Sage von langgeftrecften, ci)linbrifc[;en gellen überjogen, raeld;e an ifirer bem ^otjtraume äugeiüen= beten %läc!i)e mit jafitreidjen f(i^tt)ingenben ^aarförmigen 2tu§uni(^fen befe^t finb; mir er= fennen in ifjnen bie im erften iRapitel gef($ilberten „^^^^'"'"ßi^äeltßtt''- (Scf)teimf)aut finb riete „©d;leimbrüfen" eingebettet, raeli^e, tüie bie i^nen and) im 53ane entfpredjenben unb tüie biefe gCeid^fam ba§ ©c^ema fleiner, traubenförmiger Prüfen barftellenben (£c^ieim= brüfen ber 9)iunbl^öf)ie (f. untenftefienbe 2(bbilbung), normal eine nur geringe SJienge einer fcbteimigen g^tüffigfeit abfonbern, roel(^e bie innere Dberfläd^e ber Sufttoege feucht unb für bie burd^ftreidienbe Suft fd)[üpfrig erf)äit. Sie feinften 33rond;iaIsTOeige finben fic^ in ber ganzen Sunge, ebenfo an ber Dberffadje n)ie im Innern, ©ie oerbinben ^iä), raie gefagt, mit ben fiungenblääd^en, ben Sungenatueolen, in ber Sßeife, ba§ jeber fapillare Srond^iengroeig fid) mit einer ©ruppe 3ufammenf)ängenber fleinfter SSläici^en (Suftsellen) uereinigt, meiere äufanunen ein fteinfteg Sungen(öppd;en, ha§> ßungenbläSc^en, bilben. ^n ber SIä§^en= gruppe eines fleinften £ungen(äppdjen5 ftetjen alte fie jufammenfe^enben ^ot)U räume ober SluSbui^tungen in inniger, offener 3Serbinbung unb umfdjlie^en einen gemeinfamen ^ol^lraum, ber fii^ aufroärtiS in einen einzigen fapillaren Srond)ien= mieig Cerroanbelt. ^ebeä ber Sungenblää= ©«leimbrüfe ber TOunbf,bI)Ie al§ S^ema einer trau6en= " . TL ^- r I-, formisen S)rü e; a gememfamer ?tu§ru()ruit3§äaii9. ^en ober fletnften Sungenlappdjen ftellt alfo einen oielfac^ fugelig auSgebui^teten, birnförmigen §ol;lraum bar, beffen alä „£uft= gellen" bezeichnete 2lu§bu(^tungen \x6) alle burc^ ein tric^^terförmigeS S^erbinbungSftücf mit einem fapillaren SrondjuS oerbinben. ®ie SBanbungen ber fiungenblägc^en befielen nur au§ einer mit 3al;lreid;en etaftifc^en ^^^afern burc^felten ^aferbaut unb einer Innern etraaS unregelmäßigen 3eIIenfd;icht, raeli^e, roie alle bie äußern ober innern %{'a6)zn überffeibenben ober ba'3 3"Ttere oon ^oljlorganen auStapesierenben ^ellenlagen unb 3e^ienf(^i(^ten, aV^ „@pitl)er' bejeic^net roirb. (©. 2tbbilbung, ©. 43.) Sie Jlapillaren, in roet($e fid) bie 3^üeige ber Sungenarterie auflöfen, bilben in ber SÖanb ber Sungenblägc^en baso benfbar bid^tefte 5Re§ (f. älbbilbung, <B. 238) unb ragen mit einem Steile iljrer SBanboberfläd^e of;ne weitere Sebedung burd; ©pitfieljellen frei in bie Hohlräume ber Sungenblääd;en. 3tid)t alle Haargefäße ber Sunge ftammen oon ber £ungen= arterie ab. ®ie Sungenarterie füljrt, raie roir roiffen, blaurote^, oenöfeS 33lut, roeld^eä meber für bie (Srnä^rung ber Drgane me!hr tauglid; ift, nod^ jur ©rnäl)rung beä SungengemebeS bleuen fann. ^um 33el)ufe ber ©rnä^rung erljält bie Sunge nod^ eigne ®rnäl)rung§gefäße, bie SSronc^ialfc^lagabern, au§ bem Slortenfpfteme, roelc^e if)r 93lut teilä bem ^apillarnege ber Sungenarterie §umif(^en, teilroeife ober in befonbere, blaurote^ 33lut füf;renbe 33enen, bie ^Sronc^iatnenen, übergefien. ^m gangen betradjtet, erfd)eint bie Sunge (f. Stbbilbung, ©. 239) als grcei große, bünnioanbige, mit Suft erfüllte elaftifc^e ©äde, jeber jufammengefe^t auS ben SSerjroeigungen je eines großen 33ron(^ug, Suftröl^renlhauptafteS, bie mit SSlutgefäßen, S'teroen unb Spmpl^gefäßen burd; ein binbegeraebigeS ^^ifd^engeroebe jufammengel;alten raerben, unb oon außen finb fie überwogen oon bem unS nad^ SSau unb 33ebeutung fdjon befannten 93ruft= feile, Pleura. ®er äußern ©eftalt nad^ finb bie Sungen jroei unregelmäßig ^albfegel^ förmige Körper, jeber mit oberer abgerunbeter ©pi^e, Sungenfpi^e, unb unterer fonfaoer @nbftä(^e, mit joeti^er fie auf bem getoölbten 3roer(^felle auffielen, ©ie l)ängen