3?atürlic§e itnb tünfttic^e SKipilbungen ber SJienfd^engeftaU. 164 von ^arma mä) ^(anberii gefenbet raorben raaren, unb bie ic^, aU fie mit ber äRutter mä) ^talkn übergeführt raurben, ber J^nabe neunjäfiricj, ba§ aJiäbc^en fiebenjäl^rig, !f)ier in Safel im ^al)xe 1583 fa^ unb malen lie^. Sie maren im ©efic^te bet)aart, ber 5lnabe me^r, haä 2)iäbc^en etwa? weniger; aud; bie ganje ©egenb Idngg be§ 9?ü(fgratet max rauf) üon fel;r langen paaren." ^m S3erglei($e mit bem altern ruffifc^en §nnbemenfd)en, beffen ©efic^^t von unorbent= lidb pngenben paaren »erljüHt jn fein pflegte, fe^en bie 3lmrafer 23ilber gerabeju fcf)ön an^, unb ba§ Sierä^nlic^e tritt fel;r oiel me^r jurücf. Seim 3iuffen 2lnbrian 3:;efti(^ero tft auch am ganjen Körper ber ^aarrouch? ein reichlicher, am §alfe unb 9iü(fen bilbet er eine 9trt Übergang^jone, am ^^nmpfe fteht er in einzelnen 2lbf(^nitten bic^hter, mährenb bie bagraifchenliegenben ©teilen bünn behaart finb. 2lu(^ au§ 3Ifien unb Stmerita finb in ber neuern Qeit ^aarmenfchenfamilien befannt geroorben. ®er (Stamntoater einer berühmten afiatifchen ^oarmenfchenfamilie h^ifet ©hros=3)Jaong unb raurbe in Sao am SJkrtabanfluffe geboren, unb auiih ba§ in neuefter 3eit in ©uropa gezeigte h^ai^ige älcäbchen <^rao foll au§ Dftafien ftammen. ®ie 9)iefi= fanerin ^n\ia ^aftrana, raelche 1860 an ber ©eburt eine§ ebenfall!§ ftärfer behaarten 5lnaben ftarb (g-ig. 3, ©. 162), rourbe bereite erwähnt. 2tu§ ben mitgeteilten 'il.^)at^aä)^n ergibt fi^, ba^ unter Umftänben bie gefamte j5laum= haarbefleibung ber menfi^lidhen '^xnä)t, melche, mie wir fahen, ba§ neugeborne Kinb wenig t)erringert mit jur SBelt ju bringen pflegt, entroeber fofort nach ber ©eburt ober im SSerlaufe ber erften Seben^jahre eine ftärJere ©ntroicfelung ju erleiben rermag, burch rael(^e in ben ejtremften g^ällen beinahe ber ganje Slörper be§ ßrroadhfenen ein mehr ober raeniger bichteg ^aarfleib erholt, ^n ber 3J}ehrgahl ber gälle bef(^ränft fich bie Über = behaarung Bei bem ©rmadjfenen auf jene S^örperftetlen, roeldhe fchon mährenb beg j^ru(ihtleben§ mit ftärfer entmicfelten j^laumhaaren befleibet ju fein pflegen. 3^amentli(^ jene g^älle, raeldie unter ber Söirfung franfhafter ober roenigfteng regelraibrig gefteigerter ^autreije eine SSerroanblung ber ^^laumhaare in ftärfere unb ftärfer gefärbte §aare ober roenigfteng eine peljartige ©ntroicfelnng ber ^laumhaare, ähnli(^ wie am J^opfe ber SJeugebornen, aud; an anbern Slörperftellen heroorbringen, geben un§ Fingerzeige über bie Urfadh^n auch jener %aÜQ von übermäßiger ^aarbilbung, bei welchen bie ^aut eine franfhafte SSeränberung nid}t erfennen läßt, galten mir an bem ©a^e feft, baß ^iä) bie ■glaumhaare an ben ^autftellen am ftärfften entroideln unb im fpätern Seben hier am erften unb häufigften in ftärfere 33ehaarung übergehen, meldhe mährenb be§ 'y^ru(^tleben§ eine gefteigerte phijfiologifd)e SBach^tumgreiäung erfuhren, fo mirb un^ barauS jene ©ruppe oon Überbehaarungen oerftänblich, bie auf ^autftellen auftreten, meldje jeitraeitig burd; franfhafte Urfadjen einer gefteigerten 2Ba(^§tum§rei5ung unterlagen. 9}Jan pflegt oon ber tr)pif(^en Überbehaarung jene jahlreii^en ^älle ju trennen, bei mtlä)tn fi^ bie anormal ftarfe SSehaarung auf 5lörperftellen jeigt, bie einen fortbeftehen- ben höhern franfhaften Sieij^uftanb ber §aut erfennen laffen. Q§ finb ba^ bie behaarten „a)hittermäler" unb bie behaarten SBarjen. Sei mandien behaarten Söarjen finb bie baraufftehenben einzelnen §aare von ftarfem 5Dur^meffer, ähnlich ben ©purhaaren mandjer Spiere. ®ie behaarten 3)hittermäler finb, raie bie Söarjen, bie ©rjeugniffe lofal franthaft gefteigerter ^autthätigfeit. 9Jteift befteht bal behaarte aKuttermal aug einer runblidhen ober ooalen, mand^mal unregelmäßiger begrenzten ^autftelle, meldhe oerbidt unb geroöhnlid) bunfelbraun ober felbft fd^roarj gefärbt erfdieinen tann; biefe ganje ©teHe pflegt mit bunfeln, bid;ten, meidhen ober rauhern paaren befe^t ju fein. ®ie haangen aJiäler finb meift nid)t fehr groß, ber ©uri^meffer fann aber »on etma einem ^olk an fo fehr anfteigen, baß ein großer 2:;eil beg Körper^ von ihm bebedt roirb (f. 2Xbbilbung,