323 3ta^runggpflanäen. P. multiflorus, ^^euerbofine aus ©übamerifa, bie SBicEen Vicia faba, bie gro^e <Bau- ober 93uffboJ)ne au§ Sgppten unb ^erfien (bie ©aubotine raurbe nebft ber %uttexmide, Vicia sativa, allgemein im flaffifc^en 3lltertume, namentlid; aud^ in Italien, gebaut unb aB eine grobe ©peife gu 33rot, Sludjen unb S3oJ)nenbrei t)erbraud;t; i^r @enu^ raurbe von ^t)t§agora§ feinen ©c^ülern befanntli(^ »erboten). ®ie 2öoIf§bof)nen ober ^^eigbo^nen, Lupinus albus unb L. luteus, bie meinen unb gelben, namentli(^ aber Lupinus hirsutus, roaren im flaffifc^en 3t(tertume auc^ al§ ©peife für ajfenfdien beliebt unb fpielten namentlich in ber SfJolirung ber a;nifchen ^l)i= lofoplien eine Atolle; f)eute roerben fie no(^ auf ber ^albinfel 9Jtaina (Safonien) alä 9)^enf(^hennal)rung gebaut. 5Die tic^ererbfe, Cicer arietinum (f. Slbbilbung, ©. 313), lüirb in ©übeuropa unb ©üb= beutfcE)lanb l)äufig al§ S^afirungg^ mittel, tüie ©rbfen unb Colinen, fultiuiert; bei ben Stömern galten geröftete Mä)zxn als Strmenfoft. einigen ©egenben ©übeuropag tritt auch bie ©pargel= ober g^lügelerbfe, Tetragonolobus purpurea ober Lotus tetragonolobus, al§ @e= müfepflanje an ©teile Don ®rbfen. 9}tel)l liefern ober noä) eine 9^eil)e anbrer ^flanjen, »orjüglii^ ^almenarten, unb jroar vielfach in bem Tlaxh i^rer ©tämme. Dftinbien, namentlich aber auf ben 3J?oluffen, bilben bie ©agopalmen, Sagus Eumphii (f. Slbbilbung, ©. 314) unb S. farinifera, ganje Söalbungen. SDer innere S^eil beS ©tammeS ift ganj mit raeic^em, raei^em 9Jtarfe gefüllt, n)el(^e§ bag als ©ago befannte reine ©tärfe= mel)l enthält, tooüou ein Saum bis ju 5 Rentner liefern fann. 3)ie 3ucferpalme, Arenga saccharifera, in ben SBälbern DftinbienS unb DftafrifaS, enthält ebenfaES »iel in i^rem SRarfe; eine geringe ©orte ©ago liefert and) bie oftinbifd;e ©chirmpalme, Corypha umbraculifera. ben ©ago liefernben ^Säumen gehört anä) bie ^^amilie ber 6i)fabeen, bie Cycas circinalis, ber ©agobaum, fälfchlii^h o"*^ ©ago= palme be§eid;net, in Dftinbien, bann Gycas revoluta (f. Stbbilbung, ©. 315) in &l)xm unb Zamia lanuginosa in ©übafrifa. 2luS bem 9)larfe beS e(^ten ^nätxxo'i)xe§, Saccha- rum officinarum, raol)l t)on ben Ufern beS (guplirat ftammenb, burdh bie Slraber im 12. 3al)rl;unbert Stgripten, ©iäilien unb Walta rerpflanst unb Don l)ier au§ roeiter verbreitet, mirb ber als Sk^rungSfioff roi(^tige S^oljrjuder geraonnen. S)er §auptna^rungS= ftoff, roelc^en bie eßbaren SSurjeln entl)alten, ift ebenfalls ©törfemefil neben 3"<^er (j. 33. 3uderrüben) unb menig ©iinei^ftoffen. 21* roubcnbaum (Pandanus odoratissimus). a Sälüte Sgl. Sejt, <B. 326.