Die Entstehung der Eihüllen der menschlichen Frucht (1—4 die Frucht in schematischem Längssclmitt.) I. Keimblatt gelb. n. - rot, die Darmfaserplatte imd Gefässschicht rot punktiert, m. - blau. Die Eihaut ist ohne Zotten schwarz, mit Zotten gelb dargestellt. Fig. 1. Keimblase im FrucMhof dreischichtig, sonst zweischichtig. Fig. 2. Der Dottersack und das Amnion sind in Biidung begriffen, Fruchtkörper im Durchschnitt. Die rot punktierten Linien repräsen- tieren die Verbreitung der Blutgefässe im Fruchthof. Fig. 3. Das Amnion schliesst sich, die Allantois sprosst hervor. Fig. 4. An der äussern Eihaut, an deren Bildung sich nun wesent- lich der Rest des äussern Keimblatts der Keimblase beteiligt, sprossen Zotten hervor, die Allantois ist gewachsen, der Dottersack verkleinert, der Nabelgang schliesst sich mehr und mehr, Mund und hintere Leibes- öffnung haben sich gebildet. Fig. 5. Fruchtkörper, von der Seite gesehen. Der ISTabelstrang hat sich gebildet, die Blutgefässe des Fruchtkörpers sind mit der Al- lantois an die Innenwand der äussern Eihaut gelangt und sind in die Zotten eingewuchert. Die Amnionhöhle vergrössert sich, die ISTabel- blase verkümmert.