357 ®er ©erenffiau. Ser ©d^äbeL S)ie ©attelgelenfe geftatten baf)ev eine freie Sßeroegltcfjfeit in ben jtüet aufeinanber fenf= rechten 3iicE)tungen i^rer J^onfoüität iinb Slonrej-ität, babei aber aud; eine geringere in ben bajn)ifd;enliegenben 9?ic^tnngen. ®ag ^aT^\tnQeUnf roirb repräfentiert hiirä) baS ©elenf ^raifi^en bem erften unb graeiten §algn)irbe(, 2lt(a§ unb @piftropf)eu§ ober Sräger unb S)ref)er be§ ilopfeS. ®er eine knocken tjat bie %oxm eines ^opfenS, um welchen ber anbre, ringförmig geftattete fic^ brefit (f. Slbbilbung, <B. 395). ®er gTOeite ober ©re^roirbel be§ ^alfe§ bef{|t einen an feiner ä)orber= feite fenfrec^t fic^ erJiebenben ^opfen, ben gafmförmigen g^ortfa^, neben raelc^em fic^ sroei fd^räg geftellte @e(enff(ä(^^en befinben, toelc^e @e(enffräd)en am untern %zik beg 2ttta§, be§ erften §a(gn)irbel§ ober 2:räger§ be§ £opfe§, entfprec^en; biefer Söirbel ift ein 5lnoc^enring, ber mit feinem üorbern 2lbf(^nitte ben 3af)nfortfa^ umgreift unb Ijier an ber ^nnenfeite eine ci;Iinbrifd^=fonfaoe ©elenfffödie befi^t, mit ber er unter aJJitbenu|ung ber beiben eben erroäfinten ©elenf'e um ben 3at)nfortfa^ 5U breiten vermag. ®urd^ ein am S(tta§ befinblid)eö Querbanb mirb ber 3ßt)ufortfa^ in bem ©elenfauSfc^nitte h^ä Itlaä'befeftigt. 4) ®a§ ftraff e ©elenf mit allfeitig befd^ränfter 33en)egli(^feit. ®ie fia^ fonoei*=fonfaüen ober unregel- mäf3igern @elenff(ä(^en werben bei ben ftraffen ©elenfen burc^ furje ©elenftjilfsbänber mel^r ober roeniger feft aneinanber gel^alten. 2l(g SSeifpiel führen mir bie SSerbinbung jTOifc^en ©(^lüffelbein unb ©(^ulterblatt an. manchen ©elenfen liegt jmifd^en ben beiben @e= lenfenben no^ eine freie j^aferfnorpelfc^eibe ate ®eIenf3roifd;enfnorpeL welcher SSeife bie ©elenffapfeln im SSereine mit i^ren ^ilfgbänbern bie @elenf= enben §ufammen!)alten, Ijaben rair fc^on enuäfint. Sie SSemeglidjfeit ber ©elenf'enben an= einanber toirb mefentlit^ burd^ i^reu glatten, elaftifc^en Unorpelübergug unterftütjt; ber gleid)en Slufgabe bient eine normal in fel^r geringer 9)ienge im ©elenfe enthaltene fd;Iei= mige ^^tüffigfeit, bie ©elenffc^miere, ©pnooia. S'Jamentlic^ bei ben fidj lüinfelig biegenben ©elenfen finb bie ©elenftapfeln burd^ ftarfe ©eitenbänber Derftarft. ^n einigen ©eienf'en finben fic^ aud; freie Sauber im Qnnern beS ©elenfeS, fo im S^niegefenf'e bie Ereugbäuber, im ^üftgelenfe ba§ runbe 33anb, roeld^eS, von bem Soben ber ©elenfpfanne entfpringenb, am Dberfd^enEelfopfe im ©elenfe. felbft fid^ anlieftet. 2)ct; SUcttfd^cjts ttttb Slffeitfij^iibel, S)er 3entralteil beS ^noc^engerüfte§ befte^t au§ bem Stumpfe mit beut baju geprigen ^opfe. ®ie ©efamtlieit ber Jlno^en biefeg 3entralteile§ bilbet jmei lange, unoollfoinmen gefc^toffene §of)lräume (f. Stbbilbung, ©. 17). ®er Wintere, öllfeitig gef(^(offene ^o^Iraum, bie ©^äbel= unb 9iüclgrat§höt)le, bient jur ätufna^me beS ®et)irne§ unb SiüdenmarfeS; ber rorbere, oiel roeniger regelmäßig gefi^loffene §ol)traum, ber fii^ in ©efidjtSljöfjle, Sruft= forb unb UnterleibS^öflle gliebert, nimmt, außer einigen «Sinnesorganen, bie „ßingeioeibe'' beg ©efic^teä, beS §alfeg, ber 33ruft unb beg Unterleibeg in fid^ auf. 5Die Körper ber Söirbet bilben auf eine lange ©trede bie SSereinigung ber SBanbungen beiber fnöd;erner §auptl)öf)len beg S'iumpfeg. Sag Slnod^engerüft beg menfc^lic^en £opfeg mirb, abgefe^en dou ben Säl;uen, aug 21 Enod^en gebilbet, roeldje bie ©röße unb Konfiguration beg 5lopfeg bebingen. -Jiur ein einziger biefer £nod)en, ber Unterlief er, ift mit bem übrigen Kopfffelete beroeglid^ burd; ©elenfe oerbunben, bie übrigen teilg flaä)^n, teilg unregelmäßig geftalteten Jlopffnod^eu rerbinben fid^ miteinanber unberoeglid^ gur Silbung ber ^öljlungen für bag @el)irn unb bie ©innegorgane mit bem Dberfiefer. :3m ^inbltde barauf teilen mir ben fnöc^ernen Kopf in ben ©e^irnteil (ben ®el)irnfd)äbel ober ©d^äbelfapfel) unb ben @efid)tgteil.