®er S3au be§ @ef)irne§ unb be§ 3iücfenmarfe§. 502 3irbe( I^ängt n\ä)t bireft mit beii 33ierf)üc3elu, fonbern burc^ roetdje ^aferbünbel mit ber „f)intern Eontmiffur" äufainmeit. 2tn ber ^ixhei voxhd unb biefe unifiürienb, gelangt ein Xzil ber 2lberf)aut in bie ^irnl^öJiIen l^inein. Man unterfd^eibet eine mittlere unb groei feitlidje §irnt)ö^(en, bie mittfern Seile aller brei liegen in ber Säng^ric^tung be§ @ef)ir= neä nebeneinanber, bie mittlere ^irnf)öf)(e, loie gejagt, bireft unter beut Satfen, bie feit= lid^en ba, m bie ©eitenränber be§ 33a(fen§ in bie §emi[pf)ären beS ©rofe^irneä übergel^en, \omä) gebecft von bem größten Seife ber SBöibung ber §emifpt)ären. ^ebe ber beiben ©eitenfammern fenbet von ifjrem mitttern 2lbf(^nitte brei bogenförmig gefrüminte, in üer= fdfiiebener S^ic^tung in bie ^irnfubftanj einbringenbe l)of)k 2lugbu(^tungen, ^ortfe^ungen il^reg mittlem §of)Iraumeg, aib$, roefd^e il;rer gefrümmten ©eftalt roegen al§ Börner be^ genb au§ grauer ©ubftanj, roeldje feine Oberfläche ganj bebecft, unb im 3""ern auS weiter ©ubftanj, bie abroec^fetnbe, im allgemeinen l^orijontal oerlaufenbe ©c^id^ten bilbet, lueld^e i^nt feinen SJamen gegeben Ijabeit. ^Die ätnl)äufungen grauer, S^erüenjellen entljaltenber ©e^irnfubftanj im ^«»ern beS @el)irne§ merben un§ für bie Se6engtl)ätigfeiten be§ ®el;irne§ oon größter $8ebeutung ti)er= ben. 2öir müffen bafier il;nen fc^on t)ier unfre Slufmerffamfeit lüibmen. 2tn ber äußern <Seite bei Streifenl^ügelg, aber nicf)t frei in ber Seitenfammer, fonbern in ber loeifeen ©ubftanj ber §emifpl)ären ganj rerborgen, liegt etroaS fcl;ief nacl) aufeen unb abroärt§ ebenfalls eine linfenförmige 3lnl;äufung grauer ^ieroenfubftanj, ber i^infenfern, unb cor unb unter if)m, aud^ üollfommen oon weiter SJcaffe umfjüllt, ein fleinereS Sager grauer ©ubftanj, ber aJianbelfern; nac^ au§en oom fiinfenferne ftel;t faft fenfrec^t eine ©c^id^t grauer ©ubftanj, bie 3Sormauer. 2)iefe graue ©ubftanj in unb um bie ©el^irnl^ölilen bilbet einen Seil jeneS oben fd^on ertüäl;nten, für bag 33erftänbni§ ber Sliätigfeit beg ©e- Ijirneg fo Überaug iüi(^tigen ^öl^lengrau. hinter bem ©treifent)ügel, ftarf in bie mitt= lere ©el^irnljölile fid^ oorbrängenb, liegt ber groar oberflMjlid^ raei^e ©el;lhügel, roelc^er ßopf unb J0qI§, in ber iDJitte bon Dorn nad) hinten burcfefijmtten. aSgl. Sejt, S. 501 unb 506. jeid^net roerben (f. 2lb= bilbung, ©. 510). ®aä 23orberl)orn loenbet feine ^onfaüität nadf; au§en, ba§ §interl;orn naä) in= neu unb bag lange Un= terl;orn nad^ oorn bi§ gegen bie Unterflä(^e be§ @ef)irneg. ^n bem üor^ bern gefrümmten 9tb= f d;nitte jeber ©eitenfam= mer jeid^nen fic^ oor al= lem jraei relatiü mächtige Ijügelartige @rl)ebungen, bie großen ©e^irn= ganglien, ber ©trei= fenljügel unb ©el^liü^ gel, aug. ®er ©treifen= l;ügel jeigt eine ettua birnförmige Dberfläd^e, bag bicfere ©übe nad) uorn unb innen gen)en= bet. ®r befielet oorraie=