Sie ©e^irnbafig. S)a§ !(eine ©el^irn. 505 eingebettet liegt. S^acf) ©der f;at ber @et;iruaiif)ang einige S^nHdjfeit mit ber Jlebenniere; man l)at if)n wot)l für eine roa^re ®riife erftärt, bod; befit^t er groeifelto^ gaf)Ireic^e neruöfe ©temente. hinter bem „grauen §ö(fer" erl^ebeu fic^ jTOei nod) nebeneinanber liegenbe tialb-- fugeiförmige raei^e §ügel, bie 9)tarft)ügel (Corpora candicantia), au§ grauer SJkffe be-- ftetjenb, aber oon meiner ©ubftanj gebecft. §inter ben 9Jiarft)ügeIn folgt bie „tiintere (Sieb= platte", meldte i^re ®urcbbo!^rung ebenfafiS (luie bie oorbere) ben bur(^ fie t)inburd)tretenben Slutgefäjgen oerbanft. ©ie bitbet ben Soben beg fjintern 9(bfd[)nitteg ber mitttern ©etjirnijöfjle. SBir finb nun bei ber ©rftärung ber Stafel, üon Dorn nad) hinten fortfc^reitenb, mk- ber an ber SaroISbrüde angelangt, uon iDeld;er miv, gleid)fam al§ bem Zentrum ber Unterftäc^e bcic ®ef)irne!c, auC^gegangen finb. ®ag an ber ^interflä(^e ber 3Saro(iöbrüde auffi^enbe üerlängerte 9JJarf (Medulla oblongata) ift, wie gefagt, ba§ noi^ in ber (Sd^äbeUjötjle befinbUd)e ÜbergangSftücf beg ®e= birneä in ba§ Stüdenmarf, in roeld^eS ba§felbe burc^ ba§ grof5e §inter^aupt§(od) be§ Sd)ä= beU fi(^ fortfe^t. ®ie Dberftäi^e be§ oerlöngerten 3JJarfe§ ift roei^, raie bie be^ 9tüden= marfeg, mit beffen ^au bag rerlöngerte SJfarf auc^ nod) fonft gum Xexle übereinftimmt. wirb hnxä) feid^te, fii^male £äng§furd;en in eine 2{n5al)t paariger „Stränge" eingeteilt. Sin bem untern Umfange beg oerlängerten älJarfeg, mk ifin unfre 2:^afel barbietet, folgen ron ber burc^ einen tiefern ©infc^nitt, bie „rorbere Sänggfurdje", gefenn3ei(^neten WiütU linie besfelben aug beiberfeits nad^ au^en bie ^njramiben, bann weiter nad; aujsen bie Dlioen, bann bie ftrangförmigen Jlörper, meldte feitlid; fid) in bie ^oljlfugeln be» f(einen ®et)irne§ rerfenf'en. Sie obere %lää)^ be^ üerlängerten SJJarfe^ bilbet ben ^oben ber fpäter gu befprec^enben „üierten ^\xnl)öl)k". Surd) bie üorbere £äng§fur(^e jiefien »on ben ^si;- ramiben getreuste ^aferbünbel üon ber einen jur anbern Hälfte beä üerlängerten 9}larfe», bie ilommiffur. ®ie Dlioen geid;nen fid; burd; einen in i^rem ^nnern befinblidjen i^eru grauer 9lerr)enfubftan3 au§. 2)a§ fleitte (^c^iru. SBir betradjten ba§ üom großen @el)irne, ber ä>aro[§brüde unb bem rertängerten 3)krfe getrennte ^Ieinf)irn für fid; gefonbert (f. ätbbitbung, <B. 506). ©eine beiben §emi= fpt)ären werben butc^ ein Sliittelftücf miteinanber üereinigt, iüetd)eg auf ber Unterf(äd;e breit unb tief bur^ ba§ eingelagerte üerlängerte 2}Jarf eingebrüdt erfd)eint. 5Diefe £äng§eintie= fung wirb al§> ba^ „3:t)al" bejeid^net. enbigt nadj leinten in ben Ijintern 9lanbeinfd;nitt be§ {(einen ®etjirne§, in ben Ginbug, ioet($er üon tjinten Ijer bie ^emifpt;ären be» illeinbir= ne§ uuüollfommen üoneinanber trennt. 2ln ber ä^orberfeite be^ Slleintjirne!? befinbet fid^ ein entfprec^enber üorberer Ginbug. ®ie obere g^Iäcfie beä S^erbinbungicftüdeg ber beiben £Iein= t)irnt)emifpf)ären mölbt fic^ bagegen, gratartig oon üorn nad; rüdroärtg jum l^intern Gin= fcC)nitte ber §emifp^ären rerlaufenb, in bie ^ö^e. ®ie parallelen fc^maien SBinbungen ber ^emifpljären gietjen ununterbrochen über biefen gratartig gewölbten 9tüden be^ ä>erbin= bunggftüdeS weg, wobur(^ le^tereg eine gewiffe oberfläc^Iidje Sfjulic^feit mit bem 9iüden einer geringelten 9^aupe erhält, wo^er ber eigentümlid;e 3tame „SCnirm" für ba§ ganje 33erbinbung?^ftücE ber J^Ieint)irn^emifpf)ären fi(^ erflären mag. 3)ie obere gtädje biefeS 3>er= binbunggftüdeä wirb al§ „Dberwurm", bie untere al§ „Unterwurm" benannt. Sei beiben ^teinl^irnf)emifpt;ären wirb bie obere ^(äd;e oon ber untern burc^ eine am äu^erften 9ianbe be^ Äleinfiirne^ l^orijontat tjinlaufenbe tiefe i^urd;e, bie grofee .^orijontat^ furd^e, gefi^ieben. Sin ber obern ^emifp^ärenftäc^e unterfd^eibet man, burd^ eine nac^ leinten fonuej-e tiefere 3^urd)e ooneinanber getrennt, ben uorbern unb f;intern Sappen. Sen Ober-- wurm gliebert mau oon oorn nad; binten in brei Stbteilungen: 3'^»ti"'il^äppdhen, S3erg unb