391 Stnouiafien ber ©c^äbetbitbung. o6ern 9lf)fd)nttte^ ber 9kfenbetne, loeldjc auf einer inaugelfiaften, fronf^aften Gntnncfe^ hing ber bie ?Jafenfdf)eibcTOnnb foritienbeii Enoc^en berufjt. ©ie !onimt in einjelnen %älkn anä) unter dien ^ulturnölfern vor mih, tnie es fdjeint, nidit fjäufiger Bei ben „niebern" 9iaffen, unter roeldje freilid^ nientanb bie 9KaIar)en, bie ^ulturraffe ber ©übfee, jäl^lt. @ine aubre f'ranft)afte S>erbilbung bc^ SdiäbeljS, luie nad;geuüefen, auf früfiseitigen aUgenteinen ©rnäf)rung§ftörungen berul^enb, fü^rt ju einer SSerengerung unb in ej;tremen j^ällen gu einer rinnenartigen ©infenfung ber ©d^täfengegenb: 33ird;orai3 ,,©d)läfen= enge'', ©ie finbet fid) ki einigen „niebern" 9)knfdjenräffen t)äufiger ali bei ben ^ultur= völtexn, bei benen bie ©rnäfjrung ber Slinber eine rationellere ift; imnier{;in i,"t fie auä) bei ilulturüölfern, nantentlid) in ©egenben, roo bag ^inb of)ne llhittorbruft aufgesogen wirb, \^^)X f;äufig. 33ei ber ©d)läfenenge fommt z& oft einer ej:tremcn ^erfd;inä(erung be§ großen EeitbeinftügefS, fo ba^ fidj ber §interranb beg ©tirnbeineic unb 93orberranb ber ©(^täfenbeinfd)uppe bireft berütiren tonnen, ©iefe $^erüf)rung finbet f)ier unb ba hmä) eine fc^male J^nod^enbrüde, tceld^e fid) üon ber ©d^Iäfenfdjuppe ^um Stirnbeine ^inüberfponnt, ben ©tirnbeinfortfa^ ber ©djtäfenfc^uppe,ftatt (f. 2tb= bitbung, ©. 390). ©oId)e ©c^äbet Ijat man §uerft bei ben afrifanifc^en Dkgern, fpäter bei ©djäbeln anbrer „nieberer" Skffen entbedt unb fie in biefem 3itfanimen= Ijange al§ pitf)efoib beäeidjnet; ie|t roiffen tüir, ba§ fie in einem beftimmten ^^^rosen^fa|e and; unter alten £u[tur= oölfern auftreten, unb anberfeitsS ift aud^ für ben ©d)äbe[ ber 9)ienfc^enaffen biefe ©djIäfenbeinfortfa|bi(bung fei= ne^roegg fonftant. ©ie beruf)t olfo mol)l bei bem Mtn- fd;en raie bei ben 9)ienfd)enaffen auf befonbern inbim= buellen 33i{bunggbebingungen, bie aber bei mandjen Stffen noc^ f)äufiger alg bei bem 9)Jenfd;en n)irffam raerben. ®er Unterranb ber fnijdjernen-ülaf enöffnung ift bei bem ?[lienfd}en meift fd^arf unb ein= fac^; bei ben 9JJenfd)enaffen fel)tt ber Slafenftai^et, unb bie Unterrönber ber 9tafenöffnung finb ffad) unb cerwafi^en. 9camentUd) bei fiarf prognatfien ©d)äbetn ber 9)tenfd)en, au§ ©uropa ober fonflroo t;er, fladjt fid; ber Unterranb ber SJafenöffnung aud; ftärfer ab, unb eg bitben fic^ raot)! jeberfeit^ jraei niebrige Seiften au^, raetdje eine f(ad)e ©rube, ^ränafa(= grübe, jroifdien fidj faffen. ®iefe Silbung fanb ber 33erfaffer tiäufig an mittelbeutfdjen ©djäbetn unb groar mit einer am Sebenben langen, mit ber ©pi^e fogar etwaio über= Ijängenben 3Zafe üerbunben. Sin mandien 9]egerfd)äbe(n ift bie 2lbf(ad)ung an bem Unter= ranbe ber 9]afenöffnung groeifetloic jum ^ei(e eine fünfttid^e, burc^ in ber Siafenfdjeiberaanb getragene ©d)mudgegenftänbe tjerbeigefütjrt. ©benfo gehören bie me^r ober loeniger prognatt) Dorgefd^obenen J^iefer inbiois buell allen DJenfdienraffen an, in gleti^er 2Beife bie ftarf entiüidelten SJcugfeKeiften an ber ^intcrtjauptfdjuppe, uon benen bie mittlem ju einem ^intertjauptiSqueriüutfte (©dfer) t)erfd)mel3en tonnen. 2lud; ba§ Offenbleiben mandjer für bag Seben be^ ungcbornen unb neugebornen SJknfc^en d)arafteriftifdjer ©djäbelnäf)te t)at man mol;! al^ 3:ierät;nlidjfeiten bejeicfinet. Sag Offenbleiben folc^er 3iäl)U beruht aber nad; ä>ird)oui meift auf einem üor= zeitigen franftjaften ä^erfdjtuffe anbrer 9Mtjte unb gingen am ©djctbel, fo ba^ bie offen bteiben= ben, gleid)fam raie S>entile rairfenb, bie ©el^irnentroidetung, bie nad; einer 9iidjtung anormal geliemmt ift, in einer anbern 9?id;tung in gefteigertem a)ta^e geftatten. S)ag ift ber t^all bei bem Offenbleiben ber ©tirnnat)t ober ber queren ^interljaupt^na^t, welche bann 3uta=ßtio(fien beS ©djäbetS. 33ei a SIbfrcniiung ber C6ct[c()ut)))e be§ Jgiufer» ()aut)l§l)cine§ butc^ eine onormal offen geblie» bene fötale Qiietiia()t. segt. Seil, S. 392.