Überjä^Iige Sitbungen. SSielfingerigfeit. 149 3n ber erften ©ruppe ftefien namentli(^ bie abn)eic^enben ^örperformen mit überjäfiHger 33ilbung, b. l). alle biejenigen, bei roeldjen inel;r ^eile gebübet werben, d§> bem normalen S^ppuS entfpric^t. S)er ©rfolg biefer SSerme^rung ift ganj au^erorbentIi(^ t)erfc[)ieben, je nac^bem biefelbe ben eigentlicf)en (Stamm be§ Eörperg ober einjelne Steige bc^fetben, ©jtremitäten ober innere Drgane, betrifft. ®o(^ finb alle biefe g^ormabroeidjungen fo üollfommen burc^ aKittelglieber miteinanber üerbunben, ba^ fie otme ^weifet faft immer Don einer gemeinfamen, im ©injelfalle aber fefjr oerfi^ieben ftarf rcirfenben Urfac^e f)errüf)ren. Sei ben aU maleren äRi^geburten biefer ©ruppe erfd^einenben formen feigen roir eine faft oollföntmene, öfter aber nnr eine teilmeife 5ßerboppeIung be§ £örper= ftamme^ eintreten; fogar eine 9)ii^geburt mit brei getrennten Klopfen mürbe beoba(^tet. Qn ben i^öl^ern ^^ormen \uf)t e§ fo auä, al§ mären graei ^^^i^i^uen unglüctlic^erroeife aneinanber geroa(^fen. Sie Trennung fann eine fo DoIIfommene fein, ba§, mie bei ben befannteften berartigen j^^ällen, bei ben beiben ungarifc^en 5DMbc^en ^etene unb ^ubitf) (f. umftet)enbe Stbbilbung, ^^ig. 1), gn benen neiierbingg ein (SeitenftücE lebenb gegeigt mirb, unb ben beiben Siamefen ßf)ang=@ng (ätmlic^ mie ^ig. 3, <B. 150), bie Jlörper ber beiben ^erfonen nur an eng begrenzten Eörperabfdjuitten, im erftern f^alle am Jlreujbeine, im gmeiten am Sruftbeinenbe, noc^ jufammenf)ängen. 3)ie beiben itörper tonnen fonft üoll= fommen raot)IgebiIbet unb Ieben!cfät)ig erf(^einen. ®ie beiben ungarifi^en 3}Jäb(^en erreid;ten ein 2ttter von 22 Qa!^ren, unb bie ©iamefen, im ^al^re 1811 geboren, ftarben erft cor raenigen ^a^ren. ^theä ^nbiüibuum tann in feinen förperlic^en unb geiftigen g^unftionen üollfommene (Selbftänbtgfeit erreid^en. ®a§ 33ebürfni§ nac^ ©d)Iaf, ©peife unb '^vant tritt bei beiben ju Derfc^iebenen ^ziien ein, ©emüt unb ©eift geigen ebenfalls 33erfc^ieben[;eiten; förperlid) finbet aber, wie bei Twillingen, eine gro^e 3(§nU(^teit ftatt. ®er überroiegenben 2tngat)l nai^ getjören biefe Soppelmipilbungen bem roeiblid^en ©efc^tec^te an, ftetä fanb man beibe aber gleichen @efc^Iec^te§. Sei an bem Sruftbeine rereinigten Soppelbilbungen ^at man in einem galle mit ©lüd rerfuc^t, bie operatioe S::rennung auSgufü^ren; bei ben am Siüdenenbe uereinigten ift ba§ aber nic^t gelungen. Sofale 5lranft)eiten be^ einen l^aben auf bag Sefinben be§ anbern feinen @influ§, mot)! aber allgemeine, unb ber Sob erfolgt meift gleid;geitig ober, mie bei ben beiben ©iamefen, fel)r rafc^ f)intereinanber. ®er graeite mit bem fonft raoi^lgebilbeten unb gefunben Bereinigte i^örper fann aber au^ flein unb me^r ober meniger rerfummert fein, ol^ue ^e^en eine§ felbftänbigen l)öl^ern Sebent. SlJanc^mal geigen fic^ oon bem oerfüntmerten groeiten ©oppelförper nur einjelne Slbfi^nitte entmidelt. 3Beit grauenliafter aU biefe Silbungen finb jene, bei benen nur ein STeil be§ ilörper= ftammeg Dielfai^ geworben ift, wie bei ben a}Jif3geburten mit uollfommen ober teilmeife boppeltem Stumpfe unb einem topfe (j^ig. 4, ©. 150) ober mit mehreren köpfen auf einem eingigen (j^ig. 2, <B. 150) ober and) gum Steile oerboppelten Stumpfe. Sin bie Serboppelung ber törperac^fe unb bie barauS fic^ ergebenben Soppelmi^; bilbungen reifien fic^ SSerboppelungen ober Seroielfac^ungen eingelner ©lieber unb Drgane an. ©inige biefer Silbungen erfcJ^einen al§ Scrboppelungen ober (Spaltung ber 5leimanlage eineiS ©liebet ober DrganeS, in anbern fällen ift aber bie Sage ber üer= uielfac^ten Steile eine folc^e, ba§ fie nur auä einer befonbern Sleimantage I;eroorgegangen fein fönnen. ©erabe biefe Silbungen finb eg, ireld^e bie Srüde gu ben SDoppelmi^= bilbungen beg ©tammeä fd;lagen, bie rool^l ebenfalls auf eine ron 3lnfang an mel^rfac^e Slnlage l)inroeifen. @ä finben fic^ feiten übergäl^lige Silbungen ganger ober l;alber ©ftremitäten, relatio fel^r l;äufig fommen bagegen übergäl)lige Silbungen von gingern unb 3e^en vox, j^ormen ber 3)cipilbung, meiere unter bem Stamen ^olpbafttjlie, Sielfingerigfeit.