441 SöJoEtmum ber mögtic^en 93?u§fet[etftung. imb beffen Stufl^ören eine merfHc^e ^dt, raeldje roir, mit ber ©efunbenuf)r in ber §anb, meffen fönnen, eine SBirfung be§ 9ieiäeg am 9Ku§fet, b. i). eine 93erfüränng be^felben, beginnt; bie ^ontraftion fteigert ^iä) bann allmäf)li(§ big ju dnem SRaj-imnm unb geJ)t erft nad^ unb nai^ rcieber in bie ooHe (Srfc^Iaffung jurüd. ®ie !^eit, roeldie »erftreicJ^t, big ber auf ben Ttuähl einrairfenbe Steig eine ficfitbare S^erfürjung begfelben i^eroorruft, bie ^eit olfo, in raelc^er bie Dieigrairfung nod) ni(i)t jur ©ettung fommt ober latent, b. 1^. oer= borgen, bleibt, wirb alg ©tabium ber „latenten Jteiäung" bejei(^net. §eImt)oI| toar nun im ftanbe, inbem er bie aSerfürjung quergeftreifter 3=rof(^mug= fein fid^ auf bem 9)Zi)ograpI)ion, b. 1^. auf einem raf(^ rotierenben ßijlinber mit befann= ter Umbrel^ungggefc^roinbigfeit, felbft auff(^^reiben lie^ (unb jroar mittels eineg am freien 6nbe be§ auSgefc^nittenen, fenfred^t aufgei^öngten SRugfelg in paffenber SBeife befeftigten ©tifteg, raelcj^er an ber berujgten Dberflöc^e beg ßplinberg l^infd^Ieift), bie 3ufammen3iel)ung ber quergeftreiften 'gafern in bie gleichen ^f)afen ju jerlegen, raelc^e bei ben glatten Slhigfeln fc^on lange befannt roaren. 2luc^ bei bem quergeftreiften aJiugfel bebarf eg einer geraiffen 3eit, e^e bie Söirfung beg Sieijeg auf ben SJiugfel beginnt; biefeg Stabium ber „latenten Neigung" beträgt bei il^m aber nur ca. Vioo ©efunbe. SDer 33erlauf ber 93erfürjung felbft ift nic^t gleid^mö^ig, fie erfolgt anfangg mit junel^menber, fpäter mit abnelimenber &e' fc^rainbigfeit. ®er g^rofd^mugfet erreicht nac^ Seginn ber ^ufammengiel^ung bag 9)Zajimum ber ^ontraftion Vso—V25 ©efunbe; bie 3Siebererf(^laffung unb 33erlängerung erfolgt namentlich jule^t oiel langfamer, fo baB bie ganje „einfädle SJZugfelsucfung" beg querge= ftreiften SJiugfelg erft nad^ V2 —©efunbe üofienbet ift. ®ie aJtugfeln warmblütiger friere unb beg SReufd^en arbeiten jroar etroag, aber nic^t iDefentlid^ oiel gef(^n)inber, fo ba^ rair biefe eben angegebenen 3eitraerte auä) für le^tere alg bie annä^ernb richtigen betrachten bürfen, um fo mel)r, ba l)ier inbioibuelle ©igpofitionen, loie Übung, ©rmübung ober ©erul^t^ fein, auä) l)öl)cre ober niebrigere Si^emperatur unb oieleg anbre fleine SDifferengen bebingen. S)ur(^ ältere 33erfu(^e, bie ©ef(^tt)inbigfeit beg 2lblaufeg ber SRugfeljurfung ju be= ftimmen, iDar man fälfc^lid^ jur Slnna^me einer erheblich großem Stafd^lieit berfelben ge= fütirt roorben. 9Wan bered^nete bie ©efd^roinbigfeit ber ajkgfeloerfürjung, ol)ne bie not= Toenbigen ^orreJturen anzubringen, lebiglid^ aug ben rcillfürlidhen 9)iugfelleiftungen. Unfre ©olbaten ma(^en.in ber 3Kinute etiüa 80 (Schritt bei einfad^em äRarfd^ieren, eg trifft bann auf jeben ©c^ritt ©efunbe; bei Sauffd^ritt toerben in ber 9)tinute big gu 200 ©d^ritt auggefül^i^t, bie ©dhrittbauer finft bann auf ^/lo ©efunbe f)txah. 33ei graoitätifc^em ©ange trifft auf bie ©efunbe fogar nach ben 33eoba(^tungen ber ©ebrüber Söeber raeniger alg ein ©(^ritt (©dhrittbauer 1,05 ©efunbe), bei fchneHem einfa(^en @el)en fa!hen fie bie ©chrittbauer finfen auf V^, bei Sauff(^ritt no(^ tiefer, auf 2*^/100 ©efunbe. SBälh^enb jebeg ©d^ritteg müffen fi(^ aber bie SKugfeln ber beiben SSeine gufammengielien unb erfd)laffen. Slu^erorbentlidh riel rafc^er finb bie 33eroegungen ber Ringer, 10 ©e= funben fann ich ^^^i 9Wittelfinger ber rechten §anb 42 —45mal abroe(^felnb beugen unb ftreden, mag, abgefelh^n »on ©rmübung, 270 Seroegungen in ber Mnute beträgt, bie (Sinjel^ betoegung erforbert nur 0,22 ©efunbe. ©in geübter SSiolinfpieler bringt eg aber auf me^r alg boppelt fo ciele Slättelfingerberaegungen, etraa 50 in 5 ©efunben, fo ba^ ber Stblauf ber einjelnen Seroegungen nur 0,i ©efunbe erforbert. Stuch bie §anb l)at eine überafdhenbe 33eroegli(^teit, ein geübter ^laoierfpieler fann bie §anb im ^anbgelenfe in ber Slänute 360mal beugen unb ftredfen, alfo fechgmal in ber ©efunbe, fo baB jebe folche Seroegung nur 0,16 ©efunbe erforbert. 21m rafi^eften »erlaufen bie SSeroegungen ber ©prechroerf^ jeuge unb ber 3"n9ß- ä^alentin gibt an, bajg er einen ^ejameter, aug 45 S3udhftaben beftel;enb, beutlich in 2 ©efunben l)eräufagen oermöge; jeber 53uchftabe beanfprucht eine befonbere ©tellung ber ©predhroerfjeuge, festere bebürfen alfo in biefem g^alle nur jraifchen