ßt^nifc^e SBirfungen von öunger unb Surft. 315 frember ©tämme reranlajst bie Safala^ari, i^re 2öof)nfi|e fern von 2Bafferanfamtn(ungen mäi)kn, unb fie cerbergen tl^re 93orräte ^uraeilen baburc^, ba^ fie bie ©ruben mit ©anb füllen nnb ein g^euer über ber ©teile anmad^en. SBenn fie SBaffer il^rem ©ebroudie Idolen raoHen, fo fommen bie SBeiber mit 20—30 SBaffergefä^en in einem ©ade ober 9^e|e auf bem Sfiücfen on eine feuchte ©teile, an roetc^er fie unter bem ©anbe ©runbroaffer cermuten bürfen. S)iefe Sßaffergefä^e beftefien au^ ben ©dualen von ©trau^eneiern, beren jebe ein 2oä) an bem einen ®nbe f)at, gerabe gro^ genug, ba^ man mit bem Ringer Iiinein fann. ®ie SBeiber binben ein Süfc^el ©ra§ an ba§ ©nbe eine§ ungefälir 2 3=u§ langen ©c^ilfrolireg unb ftecfen biefeg in ein £oc§, ba§ fie in ben feuchten Soben fo tief gegraben Iiaben, al§ il)r ©Oäojjalme (Cycas reToluta). Sgl. Sejt, S. 323. älrm reicht; bann ftampfen fie ben feuchten ©anb um baä ©cf)iIfroI)r roieber feft. bringen fie nun ben SKunb an baS offene @nbe be§ S^ol^reS unb fangen baran, fo bilbet fi(^ unten in bem ©rafe ein leerer D^aum, in roelc^em \iä) ba§ Söaffer fammelt unb in furjer S^it bi§ jum SJJunbe emporfteigt. ©ine ®ierf(f)ale wirb nun neben bem ©c^ilfrofire auf ben Soben gefegt, einige QoU unter bem SJJunbe ber ©augenben. ©in ©troI)f)aIm leitet ba§ Söaffer in bie ^ölilung be§ @efä^e§, roä^renb fie e§ einen Ttnnb voU um ben anbem :^eraufäiel)en. S)a§ 2Saffer lä^t man an ber Slu^enfeite be§ ©troljl^atme^, nii^t bur(^ benfelbe'n, Iiinablaufen. ®er gange 33orrat mu§ auf biefe SBeife burc^ ben Wunb beä SöeibeS toie buri^ eine ^umpe gelten unb rairb, fobalb er nad^ ^aufe gebracht raorben ift, forgfältig oergraben, „^ä) bin", fd^rieb Siüingftone, „in ®örfer gefommen, rao rair, loenn rair irgenb tro^ig unb gebieterifd^ aufgetreten tüären unb jebe ^ütte burd^ftöbert I;ätten, boc^ nitJitä gefunben I)aben raürben; allein raenn toir un§ ruliig nieberlie^en unb gebulbig warteten, bi§ bie Sorfberaoliner ju einer günftigen SReinung über un§ gefommen