Qnersclinitte der drei Keimblätter und die aus ihnen hervor- gehenden Bildungen, zu verschiedenen Entwickelungsstadien fortschreitend. I. Blatt gelb. II. - rot. III. - blau. 0 Oberhaut. m Gehirn-Eückeiimarksrinne offen und zum Rohr geschlossen, a Achsenstab (chorda dorsalis). 1 Spaltungsraum zwischen Hautfaserplatte und Darmfaserplatte, erste An- deutung der Brust-Bauchhöhle, ao Aorta, uwp Urwirbelplatteu. uw Ui'wirbel. un Urnierengang. Fig. 1. Querschnitt durch die Hühnchen-Anlage, Keimblätter flach. Fig. 2. 3. 4. Querschnitt durch die Hühnchen-Anlage, in der zweiten Hälfte des zweiten Brüttags. Fig. 2. Im ersten, obersten Blatt hat sich die Gehirn-Rückenmarks- rinne m gebildet. Im Mittelblatt hat sich der Achsenstab (cliorda dorsalis) abgegliedert. Drittes Blatt unverändert. Fig. 3. Im ersten Blatt beginnt sich die Gehirn-ßückenmarksrinne zu schliessen. Im zweiten Blatt hat sich eine seitliche Spaltung 1 in den Seitenteilen eingestellt, die erste Andeutung der Brust-Bauchhöhle. Die Aorta hat sich jederseits gebildet. Drittes Blatt unverändert. Fig. 4. Im ersten Blatt ist der Verschluss des Gehirn-Rückenmarks- rohrs vollendet, die Oberhaut streicht über dasselbe ununterbrochen hin. Im zweiten Blatt hat die Spaltung bei 1 sich weiter ausge- bildet, das über der Spalte liegende Blatt ist die Hautfaserplatte h, das unter der Spalte liegende die Darmfaserplatte d. Die ungespaltenen Stücke des zweiten Blattes zur Seite des Achsenstabs bilden die Ur- wirbelplatteu uwp. Im dritten Blatt beginnt sich unter dem Achsen- stab die Darmrinne zu bilden. Fig. 5. Die Urwirbelplatteu uwp haben sich zu Urwirbeln uw gegliedert.