©tufenforge ber ilörperentroitfelung ßeim Wlm\^m. WS ©c^hiubbogeu itnb ©c^Iunbfpalten. ®ie 21ulagen ber 3(rme unb 33eine finb größer, fdjttufeiförmig, aber noä) ol^ne ©lieberung. ©ie 2tulagen ber Suuge unb be§ 9}Jagen§ raerben beutlidier. 3m gweiten aJionate ber (SnttDidfehtng bilbet fid) bie bleibenbe Jlörperform mel^r unb mel^r ün§>, unb am ©übe ber ad;ten SBod^e erfd^eint bie 9}ienfd)engeftalt in iljren ^aupt^ügen in 3)Jiniaturau^^fü!)rung roHenbet (f. untenftefienbe Stbbilbung). ®er anfänglid; uoc^ ftarf jufammengefrümmte Jlörper beginnt fid; in ftreden, namentlid) am Stumpfe. Sag @efid)t erJ)ält ein menfd^K(^e§ Stu^felien bur^ SSilbung ber S^afenfurdje, 33ortreten ber ©tirnfortfä^e, aSerroadjfung ber DberKeferfortfä^e mit ben äußern unb innern 3tafen= fortfägen; nodj bleibt aber bie äußere DJafe platt (f. 3lbbilbung, ©. 144, ?5^igur 4). 33on ben üerf(^iüinbenben Hiemenfpalten erl^ält fid) nur ber gegen ben 9?üden ju geroenbete ^teil ber erften alä Stniage ber äußern D^röffnung. Sie Slrme unb 33eine gHebern fid^ beutlid), am ßnbe be§ S)Jonate§ erfdieinen bie {^inger= unb 3ef)enanlagen. SBäl^renb ber Slopf ftärfer Ijeroortritt, jiel^t fi(^ ba§ fd^roangförmige Seibeäenbe an feine bleibenbe ©teile greif dien ben 93einanfä^en gu= rüd, mo e§ wegen ber ftarfen ©tredung beä untern 2öirbel= fäuIenenbeS guerft noä) al§> ein fleiner, ftummelfd^n)ang= ö§nlid}er ^öder, ©tei^f)öder, bemerfbar bleibt, eine 33il= bung, toeldje in ber ?^oIge bnxä) bie 23orroärtgfrüm= mung beS Söirbelfäulenenbe^ •DoHfommen gu cerfc^roinben pflegt. ®ie 3i'"9e/ g^öfeere ©rüfen, bie ^arn= unb ©eneration^organe rcerben angelegt. 3n ber fünften 6ntroidelunggit)0(^e beträgt bie Stumpflänge oI)ne Seine graifc^en 0,85 unb 1,28, in ber fed^ften gmifd^en 1,3 unb 1,7, in ber fiebenten unb achten groifd^en 1,6 unb 6,« cm. Stuffällig bleibt vox aEem bie überwiegenbe ©ntroidelung beg ^opfeg unb ber obern S?örper= partieu im aEgemeinen. Sie le^tere mad)t fid; namentlich in ber frül^ern unb rafd;ern 2tu§bilbung ber Slrme unb ^änbe im SSergleid^e mit ben S3einen unb %n^en bemerflid). Überijaupt bleiben bie untern (S^tremitäten lüofirenb ber gangen ^^^rud^tentraidelung relatio gurüd. Sind; bei bem Sleugebornen mai^en fid) biefe Sierfd^ieben^^eiten in ben ilörper= Proportionen nod^ in auffallenber SBeife geltenb. Sie ©ntmidelung beg britten 9Jtonate§ geidjuet fic^ üor allem burcE) gute Slugbilbung ber §anb unb be§ ^u^e§, überhaupt ber ©jtremitäten au§; an ben S^agelgliebern mad;en fid) f(^on bie fünftigen Diägel bemerflid;. Ser §alg tritt mef)r l^erüor, ba ft(^ ber ilopf aufridlitet. Sie big baf)in offenen Slugenliber fchlie{3en fi(^ in ber ^älfte beg britten 9)ionateg. Sie 9]afe beginnt f)eroorgutreten, unb an ber DI)rmuf(^eI erfd^einen bie Hauptabteilungen. Sie anfängltd; gemeinfd)aftli(^e Öffnung, in tr)eld;e haä 3]erbauung§rol;r mit ben @ene= ration§= .unb ^arnorganen münbete, bie Jlloafe, trennt in bie befonbern Öffnungen für bie genannten Drgane, unb oon ber groeiten §älfte biefeg 9)tonateg on ift aud; fd;on ba§ @ef^led;t ber grud;t erfenntlid^. Sa§ ®eTOid;t beg 3^rudhtfi}rpcr§ im britten älfonate beträgt etraa 11 g; feine ©efamtlänge, mit geftredten Seinen, fc^roanft gToifd^en 6 unb 11 cm. 3m vierten 9Jfonate ber Gntmidelung geigt bag 2tu§ere ber %xnä)t raenig SPerönbe^ rungen; alle 5teile finb nur mefentli^ größer gemorben. ^n biefem 2Jionate fteigt ba» 1 ber aditeit üöodjc, bol>))cIt fiErflroßcrt — 2 bet neunten — 3 ber je^ntcn SSSoiie, (entere beibe in notürl. ®röBe.