3lffen= unb 3Wenf(^enf!eIet. 423 monftröfe 2tu!cMIbung be§ ^anbffe[ete§ auf. ®ie ^JJiittel^anb^ unb gingetfnoc^en finb m<i) oben ftarf fonoeg gefrümmt, tiafenartig. Sag Dberfd^enfelbein ift im 93ergleicfje mit menfd^lii^en Proportionen oer!)ältni§= mä§ig fur§, aber fonft fräftig entroicfelt. ©ein oon oorn nai^^ fjinten abgeftad)teä 9Jättelftü(f ift nad^ oorn ftarf fonoej: gefrümmt, ba§ SRittelftiicf be§ (5d)ienbeineg geigt ftatt ber breifantigen 9JormaIform bei 9}Jenf($en bie Tanten abgerunbet, bie ^^orm bei Querfc^nittel nähert big gu einem geroiffen ©rabe einem jiemKc^ breiten unb unregelmäßigen Deal. 2tud^ bie Simenfionen bei g^ußffeleteS finb foloffale, namentlid; fallen bie taugen, nad) oben fonoej gefrümmten 3)ZitteIfu§= unb S^^)^ntno^^n auf, bie an Sönge unb ^ilbung ben g^ingerfnoc^en ä!)neln, foroie bie beroegUc^e, an bie bei iQanbbaumenl erinnernbe ©e^ tenfoerbinbung bei aJtittelfußfnoc^enl ber großen mit ber ^ußrourjet. „SDal 3^erfen= bein ift \^lant in feiner 9}titte nad^ außen, mit bem t)intern ^öderabfd^nitte nad^ innen gefrümmt. 3lm ©prungbeine ift ber ©elenffiöder bei J^öpfc^enl, b. i). bei oorbern, in einem 5^ugetabfd;nitte enbigenben Seitel, mit einem querooaten, nac^ innen getoenbeten ©etenf^öder t)erfe!^en; bal mit biefem §öder in ©elenfoerbinbung fte!^enbe llatinbein nimmt nun eine ebenfalll bem innern g^ußranbe gugeroenbete (Stellung ein", moburc^ bie %ü'^' TOursel bei ©oritia, im 33er^ältniffe ju ber bei 9){enfc^en, eine Jlnidung i£)rer Sänglac^fe erleibet, rcal bei bem ©ef)en unb ©tet)en ber menfc^enä^nlic^en Slffen oon 33ebeutung roirb. 3Son bem ©feletbaue bei ©c^impanfe, n)eld)er im allgemeinen raeniger fotoffal erf(^eint, ben geringem Jlörperbimenfionen bei Sierel entfpredienb, fei fpejieE nur bemerft, baß auä) bei ii)m 13 3tippenpaare unb 9?üdenioirbet unb 4 Senbenioirbel oorf)anben finb. SDie Duer= fortfä^e bei 5. unb 6. .^allioirbell fiaben bie 33itbung oon ^ailrippen, audf) bie fienbenroirbet befi^en rippenäfinlic^e bünne unb lange Ouerfortfä^e. ®er Schaft bei ©d^ienbeinel ift oiel= leidet im Querfd^nitte ettoal mel^r unb regelmäßiger ooat gerunbet all beim ©orilla. 2)er Drang=Utan t)at normal 12 D^ippen unb D'iüdEentoirbel roie ber SJJenfd^, bagegen nur 4 Senbentoirbel. ®ie untern @Etremitäten finb im gangen unb namentlid^ im 3Serl;ältniffe ju ben mäd)tigen 2lrmen noc^ fd^ioäc^er entroidelt all bei ben guerft genannten 9)ienfd)enaffen, aud^ fc^toäd^er nac^ oorn fonoej. ®ie Ouerfortfä^e ber Senbenioirbel finb htrj, bal ©d)lüffel= bein, loeld^el bei ©orilla unb ©d^impanfe ftarJ gefrümmt erfc^eint, ift lang unb gerabe. Söir l;aben bei ber Sefpred;ung ber angebornen aJJißbilbungen fd^on erroälmt, baß l)ier unb ba bei bem SDZenfd^en eine 93ermiuberung ober 3Sermel)rung ber SBirbel unb 9üp= penpaare eintreten fönne, j. 39. 13 Sruftnjirbel mit 13 3^ippenpaaren, tro|bem baß 5 Senbert= loirbel oorlianben finb. SRand^mal fi|t aber bal 13. Stippenpaar an bem erften Senben= roirbel. SBir fommen liier nid^t nodfimall auf bie enttoidfelunglgefd^i(^tlic^e ©rflärung biefer 33ilbunglmöglid^feiten für ben 9}Jenfd^en jurüd, fonbern lieben nur lieroor, baß SB eider, ^oll 'unb anbre gegenteiligen tljeoretifd^en Setiauptungen gegenüber einen j^ifpunft für bie 33eurteilung bei 2Bitbelfäutenbauel annel^men. Siefen ^ijpunfi erfennen fie in bem erften ilreugbeinrairbel. 2)iefer SBirbet, ber in größter älulbelinung mit ben Darmbeinen fic^ oerbinbet, oon SBelder all ©tü^toirbet bejeid^net, ift fd^on oon 2lnfang an all fold;er, loie aud^ bal gange J^reugbein, angelegt. Sie 3Birbel, loeld^e über bem erften 5lreugbein= roirbel, bem ©tü^roirbel, liegen, geliören ber £enben= unb Stüdenroirbelfäule gu; roal unter i^m liegt, geliört gum ^reug= unb ©teißbeine. S)er 3!}tenfd^ befiel nur fel;r feiten anftatt fünf oier ilreugbeinroirbel, unb bei ilim oerbinben fic^ nur bie beiben obern Slreugbeinroirbel mit ben Darmbeinen, bei bem ©orilla bie brei oberften; auä) beim ©d;impanfe treffen wir an ooll aulgeroad^fenen männlid^en Spieren bal legtere 5ßerljältnil. Die melirfad^ erroälinte boppelt S=förmige 5lrümmung ber Söirbelfäule bei Tltn\ä)tn roirb oon feiner aufredeten ^örperlialtung bebingt. Sei ben 9Jknfd^enaffen, ilirer