©permato5oiben her Säugetiere unb be§ 3)Jenfcf;en. 33aufiriiftut ber ©permatojoiben. 87 ^öpfd^en birnförmtg. S?ie erroäfinte 33erbicfung ragt an ber einen %lää)t etroa§ ftärfer t)cxvox. ®te Sänge beg ^opfeS beträgt ^/looo mm, bie 33reite ^/looo, bie gröjste ®icfe Viooo; ber j^aben tft ha, rco er am Slöpfcfjen anfi^t, etioag verjüngt, oerbicEt ficf; bann ju Viooo nnb (änft enbtid) bei einer Sänge üon ^^jwoo mm in eine äu^erft feine ©pil^e au§ (f. neben= fte(;enbe 3tbbilbung, gig. 11). Söerfen toir, ef)e lüir nn§ weiter in bie Unterfnc^nng ber Seben^bebingungen ber männlichen Meinte certiefen, jnnädjft einen Slicf auf bie mannigfaltigen {formen ber Sper^ matoäoiben jnrücf, bie mix eben fennen gelernt traben. @§ unterliegt feinem ^ii^^ifel, ba§ alle biefe gormoerfc^iebenl^etten ixä) bod) unter bie ©emeinfantfeit einer primorbiafen S^^^^ oereinigen laffen. ^ene fugeligen 'formen mit fternförmigen 3üi§(änfern, meldie mir in ber niebern Sier^ me[t antrafen, gaben fid) burc^ bie (^äf)igfeit §u amöbenäf)nlid;en ^rotopta^maberaegungen bireft al§ nadte ^rotopla^maförper von bem gormroerte einer primorbiaten, unaufnjebil- beten ^z\h ju erfennen. ®iefe formen ber männlid)en Meinte miebertjoten gerabeju bie ©runbform be§ meiblid;en HeimeS, von bem fie fid; im ^rinjipe nur burd^ bie @rö§en= bifferenjen unterfdjeiben. §ier treffen mir alfo bie 3serf)ä[tniffe noä) benen fet)r äf)nti(^, iüetd)e ung auf ber niebrigften ©tufe be-S cegetabiten unb anima[en Seben'3 entgegentraten, wo fid) gleid^geftattete, freilid; aber and; gleichgroße ^rotoplaämaförper burd; SBermifi^ung üerbinben. 2tber auc^ bie einfad; fabenförmigen unb jene tt)pifd)en ©eftaüen, bei meld;en ein Köpfchen ober Jlörperd;en mit einem met)r ober meniger langen ^^aben üerbunben erfc^eint, laffen fid; burd; bie ©ntraide(ung§gefd;ichte atä 2tbfömmlinge üon SJcutterjenen nad;raeifen unb finb felbft oon bem pt;pfiotogifchen Sßerte einer ^eHformen, meiere, ät;nlich ben Spermatogoiben, einen 23efo§ oon beraeglic^en ^^äben, ßilien, tragen. Sogenannte 9Bimper= seilen finb im 3:^ierreid;e feine^raegg feiten, aber e^ finben fid; auc^ auiggebilbete @eroebg= geHen, namentUd; bei niebern Sieren, roetdje, wie fo oiete männliche £eime, an einem größern Körper nur einen einselnen bemegltc^en ^^aben anfi^en t;aben: eso finb ha§' bie ©eißelgellen. ©eißefjeHen unb Samenförperd^en mit Kopf nnb ^aben unterfd;eiben fid; loefentlid; nur burd; bie uerfc^iebene ©röße uoneinanber (ügl. unten bei 3enformen). Man l)at mit bem größten 2tuftt)anbe dou 3JJüt;e nnb nad; ben au^gebilbetften miEroffopifd;en ä)fetf;oben bie (Samenförperd;eu auf eine an il;nen etroa raaf)räunet;menbe feinere innere ©truftur unterfud;t. Sie ä(tern, l;t)potf)etifd;en S^l^eorien ber 3eugung fc^ienen eine fo(d;e außerorbentlid; roahrfd;einlid; ju mad;en, aber ba§ enb(id;e 3Refu(tat war nac^ biefer 9iid;tung ein fet)r einfad;e!o. ®ie ©amenförperd^en finb ^rotopIa^ma= gebilbe von fc^einbar fel;r geringer innerer SSaubifferengierung. 53ei 2Impf)ibien unb SSögeln läßt fid^ an bem Körperd;en eine gutartige ®renjfd;id;t barftellen, bei an- bern Xieren fc^eint jeboc^ biefe Sifferen^ierung nic^t biso jur Silbung einer maleren ^üüe fortguf(freiten, ^nex^t an ben Köpfd;en ber ©amenförper be§ ^ären mürben ftreifen= artige 9kif)en runblii^er ©ebitbe in breifai^er banbartiger 3tnorbnung roa[)rgenommen, roeld;e nid^tg anbreS at§ reit)ig angeorbnete fteinfte @r[;öf;ungen unb ^Vertiefungen auf ber Dberftäd)e §u fein fd;einen. Kanind;en unb §unb, bann Ka^e, SBibber unb 9}Jeer= fd^raeind^en geigen biefe Drnamentierung gleid^fad», jebod; in abfteigenber S}eutlid;feit. SSei Dielen SBirbeltieren läßt fic^ jroifd^en Köpfd;en unb gaben noi^ ein f;ier unb ba äiem= Ud; beuttid; fic^ abgrenjenbeS 9JttttelftücE unterfd;eiben; baSfelbe ift ba§ obere ©nbe be» j^^abeng, ba§ fic^ oon bem untern burd; eine feine Duertinie obfet^t. Sie ©ntbed'ung ber ©amenförperc^en be5 9Jfenf^en mar eine ber erften @r= rungenf(haften ber 3)iifroffopie. Seeuroenf;oef, roeld;er l)ier guerft genauere Unterfud;un= gen aufteilte, nennt al!3 ©ntbeder einen ©tubenten in Seiben, ^. ^am; al» ©ntbedung^ialir