§unger. 305 anbauernber 9^al^runggentfjaltung [teilt fid; tnhüä) immer mel^r jimetjmenbe ^rafttofigfeit ein, Stbmagerung, {^ieber, i^rrereben, bie tjeftigften Seibenfi^aften abicec^felnb mit ber tiefften Stiebergefc^tagenl^eit. ®er 3)?agen giel^t fid^ jufammen, alle 2t6fonberungen lüerben immer fpärlic^er big jum ©intritte be^ S^obeS; bie ©efretion oon WH<i), ©peid^et, ©alle, von SBunbftüffigfeiten (©iter) t)ört auf. Man l)at bei 3Serl)ungernben in ben testen Se6en§= ftabien l^eftige§ 31afenbluten, altgemeine £örperfrämpfe unb Dtjnmacfiten beobacf)tet, jule^t üoltfommene 93errü(fttjeit unb Siaferei, auf raelc^e geioö^nlic^ balb ber S^ob erfolgte. SDer 3JJenfcf) fann, roie bie raarmblütigen Spiere, ben junger weit raeniger lang ertragen al§ bie niebrigen faltblütigen SBirbeltiere unb manche SBirbellofe. Dlme, 2ßaffer= falamanber, ©d;ilbfröten fann man jafirelang erlialten ol)ne anbre '^aljxmxQ, aU fie Srunnen= raaffer bietet, ©erlangen fal^ ber berülimte P)t)fiolog 3ol)anne§ TlülUx ein IjalbeS ^a^v lang oline D^alirung augbauern; ein afrifanifi^er ©forpion lebte oljue ^ialjrung neun SJJonate. S^ögel leben 5—28 ^age, ^unbe 25—36 S^age o^ne ©peife unb Sranf. ©efunbe 9)tenfd^en ertragen junger unb Surft geroölmliif^ nic^t oiel länger al§ eine Sßodje, feiten länger afe jraei 2Bod;en; Traufe, befonberS i^^^re, aber vkl länger. SBenn ^ffiafferaufnalime freifte^^t, fann ber junger länger ertragen raerben. 2:;iebemann fül;rt %alk an, in roetd^en ^ungernbe, raeld^e äBaffer genießen fonnten, 50 ^age au§bauerten. 3Holefd;ott berechnet mit ben von 2;iebemann gefammelten Seifpielen al§ mittlere SebenSbauer beg 3Jtenf(^en bei oollfommener ?Ja§rung§ent§altung 20—21 Sage; boc^ finb l)ierbei llranfe, bie länger augbauern fönnen, mitgeredjnet. ®ie gefunben a)Jenfct)en fterben am junger um fo frül^er, je jünger fie finb. ©elf ug berid^tet, bafe Einber im allgemeinen ben junger f(^led^ter ertragen alg ©rroadjfene; er erjä^lt S^^obegfäHe bei Slinbern am erften big vierten S^age ber üoQfommenen 9ial)rungg= entjiel)ung. 33on ben ©öl)nen beg ©rafen Ugolino, meldte bie ^ifaner mit bem SSater im ©efängniffe §um ^ungertobe verurteilt l^atten, ftarben nad^ bem S3erid)te beg ßarbanug bie jüngften juerft, bie übrigen ertrugen ben junger um fo länger, je älter fie raaren, fo ba§ bie legten erft am fünften ober fed^ften S^age erlagen. S)er 33ater ftarb, el^e noc^ ber a(^te 2^ag abgelaufen mar. ^liniug bel^auptet, ein 9)tenfd^ erlebe bei ®ntjiel)ung aEer feften unb flüffigen ?Jal^rung nod^ ben elften 2;ag. 33ei lange bauernbem junger raerben bie Drgane unb ©eroebe beg Drganigmug enblid^ nidf)t nur relatio mafferreid^er unb ärmer an feften Drganftoffen, fie nelimen ber Mtl)Xiaf)l nad) and) beträd^tlid) an SJtaffe ab; ber Xob bei 93erl;ungern tritt ein, roenn ber Körper etrca um graei fünftel abgenommen Ijat. Sag j^ett beg Eörperg fd^roinbet faft ganj, aud^ bie j^leifd^maffe unb bag 33lut oerminbern fi(^ bebeutenb, big gum ^ungertobe etroa um ein Sritteil. 3)Jer!roürbig ift eg, ba§ ©el^irn unb Siüdtenmarf, fooiel mir roiffen, unter ber Sfial^runggentjieliung nid)t ober nurunroefentti(^an@eroid;toerlieren. ®ie eigentümlichen mec^anifdien ©inrid^tungen, burd^ meldte biefe Drgane mit Slut uerforgt werben, fül^ren ben erraälinten ^ei^ti^a^organen, entfprec^enb il;rer l^olien pl;t)fiologifdjen SSebeutung für bag ©efamtleben, roenigfteng annä^ernb bie gleiche Slutmenge unb bamit bie gleiche Buantität Don ©rnä^runggmaterial ju, mag fonft üiel ober roenig ^lut bem Slörper äur SSerfügung ftei^en. Samit l^ängt eg jufammen, ba^ anä) bei lange anbauernben frant= l^aften ©rnäl;runggftörungen, bei meieren ber hinfällige Ilörper bem ©rliegen entgegengel;t, bie geiftigen gunftionen nod^ Dollfommen unberührt in alter 3^rifd;e unb ©tärfe vor- lianben fein fönnen. Sie neruöfen ^entralorgane finb pl;t)fitalif(h baburc^, ba§ fie in eine ftarre, toie ein ©djröpffopf auf bie ^lutmenge mirfenbe ilnod^enfapfel eingefd^loffen finb, oor ber bie übrigen Drgane aug Blutmangel im junger treffenben ©rnäl)runggoerminberung relatiü gefd^ü^t; il)re ©efä^e müffen, and) menn fic^ nadj unb nai^ bie ©efamtblutmenge oerminbert, faum meniger mit Blut gefüllt werben alg im normalen ^ufanbe. Übrigeng ®et mm. I. 20