ÜJJagenfaft. ^ßepfin 'Peptone. 267 unterfd;iebeii. @r einen c^arafteriftifcfien fauren ©erucf; unb @ef(^ma(f. ©eine faure 33efcf)affen{)eit rüf)rt von freier ©aljf äure I)er, bie im menfdjlidjen 9}kgenfafte etwaä mei)r al§ 0,02 gJrojent beträgt. Stn^er ber ©änre unb einigen anorganifdjen ©aijen entf)äit ber SJtagenfaft, raie ber ©peic^et, ein eignet SSerbauungSferntent, baä ^epfin, auf beffen 33or= ^anbenfein bie c^emifc^e 2Birfunggfät)igfeit be§ SJlagen^ fjauptfäc^lic^ beruf)t. ®e= uteinfd;aft mit ber freien ©aljfäure füfjrt ha§ ^epfin im SRagen (raie au6) im ©j-perimente iiu^erfialb beäfelben) ©iraei^offe, leimgebenbe^ @erae6e unb £eim in Peptone über unb 3roar um fo rafd^er, je xtiä)^v ber SJfagenfaft an ^epfin ift. 33erbünnte Salsfäure von beut ©äuregrabe beä SJiagenfafteis ober nod^ etrcaS ftärfer, bi§> 0,3 g^rojent, rairft für fi(^ oUein fd^on löfenb auf bie genannten Stoffe ein; ba§ ^epfin bebarf bagegen ber aJtitroirfung ber freien ©äure, fü^rt aber, mit if)r oereinigt, bie Umraanblung in Peptone weit rafc^er ^erbei, aU bieg bie ©äure für fi(^ allein cermag. ßeber, SlKagen, TOilä unb SBaudifpei^elbrüfe. (TOagcn unb Seiex naä) oben umgefcftlagen, alfo »on ber f)infern, 6ej. untern fjläil)e fier flefc^cn.) ®ie flüffigen ^^eptone (man bejeidjnet fie 6iroeiB= unb Setmpepton) unterfd^eiben- fi(^ von ben flüffigen ©iraei^ftoffen unb bem Seime burc^ ü)v gefteigerteS SSermögen, poröfe ©c^eiberaänbe, j. 33. feudjte tierifc^e 9Jfembranen, ki^tev unb rafd^er ju bur(^fe§en. 2Ba§ aU eine raäfferige Söfung unüeränberter ©iroei^ftoffe erf(^eint, ift im roaf)ren ©inne be§ äBorteg meift nur eine OueHung ober nur eine uncollfornmene Söfung. ©benfo quillt befanntlic^ ber Seim in Söaffer nur ju einer ©allerte auf, in äl^nlidjer SBeife, raie ba§ ©tärfemel)t in ^ei^em Söaffer ju 5\leiftergallerte rairb. ©agegen bilben ©iroei§= raie Seimpeptone mit Söaffer unb ben roäfferigen tierifctien ^lüffigfeiten raalire Söfungen, raeld^e bie Sluffaugung in bie 2lnfänge ber Si;mpl^= ober ©lji)lu!ogefäBe t)er= l)ältntgmäj3ig leicht geftatten. ®a§ ©iraeifepepton unterfc^eibet fii^ d^emifc^ üon ben ©iraeife= ftoffen burd^ bie Stufna^me ber c^emifc^en ©lemente be§ SBafferä, e§ ift felbft noc^ ein ©iroei^ftoff, aber eine SBaffercerbinbung, raie fi(| bie ©l^emifer augbrüdfen, ein §i)brat ber ©iraei^toffe. Drganigmug oerroanbelt fi(^ ba§ ©iraei^pepton roieber in bie unl alä ©eraebgbilbner befannten ©iraei^mobififationen jurüd. ^n äl)nlid;er 2Beife fc^einen fid) and) bie Seimpeptone gum Seime ju oerl^alten. S)er älfagenfaft löft leimgebenbeS ©eraebe, ©etjuen, Enoc^en, Knorpel, ^eHenmembranen ac, junäc^ft unter 33itbung oon Seint, ilnod^en= leim unb Slnorpelleim, auf, raelclie bann in Seimpeptone übergel;en. Sag Seimpepton unterfd)eibet fic^ vom Seime burc^ ben 9}Zangel ber ©erinnung!cfäl;igfeit.