235 2)er 93au ber Sunge. aU SltmungSmebium ber Drgane unb i!)rer ^e^en. Um biefe gunftion fortgefe^t auS- üben ju fönnen, bebarf bag 33(ut einer 9leuäufiif)r von ©ouerftoff in ber äußern 2Itmung burc^ bie Sltemorgane; eä bebarf aber auä) einer D'teinignng von ^oJilenfänre nnb ben übrigen 3ei^fe|"ng§P^O'5"'ften, roetij^e e§ auä ben Drganjellen anfgenommen {jat, tei((o burcf) bie Sungen, teils burdj bie anbern Drgane, rael^e ber SBfutreinigung oorftel^en, namentlich §aut unb 9^ieren. ^ür bag Seben beg ©efamtorganiiSmuS be§ 9J?enf(^en erfdjeint bafjer bie äußere 2lt= mung, of;ne roeldje ja bie innere Sttmung ni(^t ftattfinben fönnte, aU einer ber atler^ roid;tigften ober gerobeju als ber tüid^tigfte ber allgemeinen fiebenSprojeffe. 3]on bem ®efi(^t§punl"te ber 33lutreinigung betradjtet, erfd^einen ßungen, ^aut unb 9iieren mit ber 3}iagen= unb Sarmfc^leimljaut alg Drgane, bereu üerfd)iebenartige 5:^tjätigfeiten [ich gegenfeitig unterftü^en unb ergänzen; fie unb in erfter Sinie bie Sungen finb bie lüid^tigften Drgane ber ^tutreinigung. 2tu» unfern folgenben Unterfud^ungen lüirb fid) jroar ergeben, ba^ auä) nod) einige anbre Drgane, namentlid^ bie Seber, an ber gleidjen Stufgabe mitarbeiten. 2)ie Übereinftimmung in ben 2tugfd)eibung§bebingungen ber juerft genannten Drgane reii^tfertigt eS jebod^, ba^ roir fie in iljrer 3:'^ätigfeit im ^ufftnunenl^ange betrachten. 2tud) biefe il;re S^ätigfeit felbft geigt prinzipielle Übereinftimmungen. SDie SL^orgänge ber 33lutreinigung in ben rerfi^iebenen Sttmunggorganen unb ben Scieren laffen fid^ im iüefent= liefen auf ein allgemeine^ pl)i;fifalifc^ei§ ^ringip jurüdfü^ren, auf baS @efe^, meldjeä bie ©iffufion ber @afe unb glüffigfeiten betierrfc^t. ®a(o :^eben benu^t aud; bei biefen gunf= tionen Gräfte, S3eiüegunggurfachen, roelc^e e§ ber traftfumme ber unorganifd)en Söelt entleljnt, unb eS gelingt ba^er bi§ ju einem l;o!hen ©rabe, bie 9?orgönge ber SrüfenauS- fd^eibungen, ju raeldien ja anä) bie Sungenau^fd^eibung gerechnet roerbeu mu§, au^erljalb be§ DrganiSmuS nachzuahmen unb babur(^ in ihrer ©efe^mä^igfeit näher ju ftubieren. SSau ttttb SSctucgungett ber Sunge, Unfre entn)idelung:ogefdhidhtli($en 33etra(^tungen haben un§ gelehrt, in meld; auBer= orbentlich einfacher SBeife bie großen Prüfen, bereu 2lu§führung§gänge bei bem auägebil: beten Drganigmuä fid; in bag 33erbauung§rohr öffnen, bie Sunge, bie Seber, bie 33aud;= fpeidhelbrüfe, angelegt werben, ©ie entftehen junäd^ft alle aU buchtige, fpäter fdhlau(^förmige Slufftülpungen be§ 93erbauung§ro^re§, an bereu 33ilbung bie üerfd^iebenen baS le^tere bil= benben ©dhichten fich beteiligen (f. Stbbilbungen 1, 2, <B. 236). S)ie innere 2lugfleibung be§ 33erbauung§rohreg, au§ bem innern ober 5Darmbrüfenblatte ber nodh fdheibenför= migen, breifdhichtigen ^^rudhtanlage heroorging unb ben roefentlic^en S^eit ber 93erbauungä= fchleimhaut bilbet, geht in bie genannten, aU fchlaudhförmige 3lu§budhtungen angelegten großen Srüfen ebenfo ein loie bie äußere, aus 3}tu§f elf afern unb 33inbegeroebe beftehenbe ^üllfchicht, raelche fid; au§ bem mittlem i^eimblatte teilraeife abgefpalten Ihat. ^ene mifro= ffopifchen ®rüfenelemente, raeldhe bie chemifdh=ph9fiologifd)e 3:^l)ätigfeit ber genannten ©rüfen »ermitteln, finb ätbfömmlinge beS innerften Jleimblatteg, be§ ©armbrüfenblatteio, unb jeigen bal)er in ihren ^unftionen nod; im erroa(^fenen ^uftanbe beS DrganiSmuä bie bemerEen§= roerteften Übereinftimmungen mit ben Si^h^tigfeiten ber SDarmbrüfenfd;leimhaut beS 33er= bauungtcrohreS, üou raelchen fie fich ""i^ einem getoiffen ©rabe emansipiert haben. ^nbem fidh bie fdhlauchförmige 3tnlage ber Sunge oeräftelt (f. 3tbbilbungen 3, 4, B. 236), bilbet fie ein DielüerjiüeigteS 3fiöhrenfi;ftem, beffen Stbfdhnitte untereinanber in einer einjigen gemeinfd;aftlidhen 9töhre, ber Suftröhre, äufammenhängen .(f. Slbbilbung, <3. 42).