§erj unb 33Iut. 210 9lc»!i)öt'c (Sintoii'fungctt auf bie 3S(utgcfä|c. 3n jeber Wa^ä)xm, von 9}ienjc^eni)anb gebaut, erfennen mix ein ©tücf SÖZenfc^engeift Derförpert. SSteüiel Sogif unb ©eift fpri(^^t au§ beut Saue unb ber 2tr6ett einer ®ampf= ntaf(^ine! ätber taum in etroaS anberm brücft fid; bie gleidf)fam menfc^enäfjntic^e 3nbioibua= lität eineä fotc^en tecE)ni)'c^en ^unftroerfeS in l^öl^erm ©rabe au§ all barin, ba^ e3 aug innern, in il^m felbft gelegenen (Einrichtungen bie g^äf)igfeit befi^t, feinen @ang felbftti^ätig ju regulieren. ®iefe „©elbftfteuerung" ber ©ampfinafc^inen, burd) raeld^e bie 5Dampf= 5ufui)r burd; bie SJtafc^ine felbft befd^ränft loirb, wenn ber Sauf ber SDfafc^ine burc^ §u reidjUd;e§ 3"ftrömen ron ®ampf ein gu rafd;er gercorben ift, erfe^t bie 2lrbeit eine§ benfenben unb aufmerffant beobad^tenben 9)tafdjinenn)ärter§. SDie raunberbare 3}tafd)ine bei 2Jienfd)enförper» jeigt nad; ben oerfd;iebenften tungen foid^e „©elbftfteuerungen", löeldje ebenfalls in S^ätigfeit treten, unbewußt, lebiglid^ bebingt burd; bie ted^nifd^en, logifc^en Sinric^tungen ber animalen 9Jlafdjine felbft. ©inl ber auffäEigften 35eifpiele von (Selbftfteuerung im SJJenf^enförper ift burd; bie nerröfen ©inroirfungen auf bie 3Beite ber 93lutgefä^e gegeben. Sllle Drgane bebürfen ^ur Entfaltung ifjrer normalen Sebenitljätigfeiten Slut. ^nbem nun burd^ neroöfe, üollfommen unbewußt eintretenbe ©froeiterung unb S?erengerung ber ju ben Organen leitenben 33lut= baljuen bie 23lutjuful)r gefteigert ober oerringert rairb, gang ä^)nM) wie bie SJtafdjine burc^ ©etbftfteuerung ben ©antpf reid;lidher ober weniger reid;li(^ unter ben 5lolben ftrömen lä^t, tann ber DrganilmuS bie §lrbeitlfäf)ig!eit unb Strbeitlleiftung einel Organe! fteigern ober üerminbern. äßäljrenb bei normalen ^erlaufel bei fiebenl rairb ununterbrodjen bie SBeite ber S3lutgefä§e burc^ ©inftüffe üon feiten bei S^eroenfpftemel reguliert unb ben ®rnä^rungl; unb Slrbeitlbebürfniffen ber Drgane angepaßt. SBätirenb unb naä) ifirer S^l^ätigfeit bebürfen alle arbeitenben Drgane einel ftärfern ^uffiiffel von 33tut, uield;er ilinen in reichlicherer a)Jenge ®rnäl;runglmaterial unb ©auerftoff äufülhi^t. ©leid^seitig raäfdjt ber ftärfere unb rafc^ere 33lutftrom aul ben Organen jene im gefteigerten Sebenlprojeffe in größerer 9Jienge gebilbeten Organjerfe^unglprobufte rafc^er unb »ollf'ommener aul, roeld^e, roie S. bie ^ol)lenfäure, eine ermübenbe unb enblic^ lälimenbe Söirfung auf bie Drgone, in roeldjen fie fi(^ anl^äufen, l^erüorbringen. ben in einem gegebenen 3eital'f<^hi''ttt6 gerabe ftärfer arbeitenben Organen: ju ben ä>erbauungleingeroeiben TOäl;renb bei 9Serbauungl= projeffel, ju ben meiblidjen 9ieprobuf'tionlorganen, roäljrenb biefe mit ber 3=ruchternäl;rung befd;äftigt finb, ju ben 9Jhtlfeln unb ben gefamten Seroegunglgliebern bei gefteigerter me^anifd^er Slrbeitlleiftung unb anbern, fe^en mir bie ©(^lagabern unter neroöfem ©inftuffe erioeitert unb ftärfer gefüllt l)erantreten. Umgefef)rt erljalten bie gleid^seitig oergleicliltüeife ruljenben Körperteile meniger Stut, inbem fid) if)re ©djlagabern verengern. Sluf biefe aöeifc finbet ein unaulgefeijter SSed^fel ber Slutoerteilung im Organilmul ftatt; bie ©efamtblutmenge, über TOeld)e ber Körper rerfügt, braud;t fid; nid;t in il;rer Quantität gu önbern, aber trol^bem erl;alten bie Organe, je nad;bem fie geitroeilig ftärfer ober in geringerm Ma^t t^jötig finb, eine ftärfere ober geringere Slutoerforgung. ä^erftärfung bei Slutftronxel ju einem Drgane ift fteti mit einer entfpred;euben 3>erminberung bei Slut= ftromel in ben übrigen Organen notroenbig »erbunben. ©in^etne (Schlagabern äeigen in einem langfamen 9thi)tl;mul 2lbroecl)felung Don ftärferer unb geringerer Füllung, von größerer unb geringerer SBeite. 2tm früljften raaren biefe iöeränberungen an ben 33lutgefä§en ber O^ren üon Kanind;en befannt. SDie Kaninchem ol)ren finb, gegen bal Sid^t geljalten, fo burd;fd;einenb, ba§ man ol)m roeiterel bal lang= fame 2ln= unb 3lbfd;roellen ber 33lutgefä^e an il;nen beobad;ten fann. (Später Ijat man