244 Sie Drgane ber Slutreinigung unb i^re Sfiätigfett. Sie 2ltentben)egungen reagieren auf alle bie genannten ©inflüffe fogar meift noc^ viel rafd^er unb energif(^er alg bie ^erjberaegungen. ©d^on infolge geringer SJJugfetbeiüegungen fefien roir §. 33. ben Sttemrl^ptJimug befd^Ieunigt, nod^ früfier, aU roir eine SSerme^rung ber ^erjpulfe nad^roeifen fönnen. <Bä)on baburd^, bo§ mix unfre Slufmerffamfeit auf bie Sttemberaegungen rid^ten, ceranbern wir i^re geroöfinlic^e ?^oIge. SöoUen wir bei trgenb jemanb bie normale ^al)l ber Itetngüge in ber 9Jiinute beftimmen, fo müffen roir ha§> of)ne fein 33orn)iffen t|un. ^utc^infon jäl^lte bei na!^eju 2000 ^erfonen oJ)ne i^r SSor^ roiffen bie Sttemsüge, unb el ftellte fid^ baburd^ fieraug, bo§ bie größte 9Jief)rjat)l ber Gnglönber jroifc^en 16= unb 24mal in ber 3}linute otmet. ®abei famen 20 Itemjüge in ber SJiinute bei ben (Sngtänbern roeitaujo am ^äufigften üor, bei Stmerifanern ber vex- fc^iebenen Staffen ift bagegen nad; ©oulb bie am ^äufigften beobachtete 3ctl;l 16 Sttemgüge in ber SJiinute. S)ie geringfte Stnjatjt ber Sltemäüge bei ©efunben roar nac^ ^utc^in^ fon 9, bie fiöd^fte 40 in ber SRinute, beibe gleidt) fetten. Söäl^renb eine§ 2ltemäuge§ pulfiert alfo bei ben @ngtänbern nac^ ^utd^infon bag ^erj im ®urcf)f(^nitte etroa mer= mat. 2)a§ fid; audf) l^ierin beträi^tlid^e ©ifferengen bei anbern SSötfern ergeben fiaben, raurbe fd;on oben r;en)orgef)oben. Sejügtid; ber Stltergeinflüffe jeigen ^erg= unb Sttemrl^ptfimug roeitgefienbe 2i[f)nlicE)= feiten. Söie bie ^a^I ber ^erjpulfe, fo finft auc^ bie normaie ^äufigfeit ber 2ttemben)e= gungen von ber ©eburt bi§ jur »ollen ^örperentTOicEelung (Pubertät); oon t)ier an bleibt rcäf)renb be§ fräftigften 9}ianne§alter§ bie Qa^l ber Sttemsüge etroa gteid), um im fpätern Stlter metleid^t rcieber ettoaä ju^unetimen. hierfür oerbanfen rair bie befannteften ^ä^iungen Ouetetet. 6r fanb, ba^ bie mittlere ^äufigfeit ber ältemjüge in ber 3Jiinute bei feinen i^anb^Ieuten in 33elgien betrug: neugeborneS ilinb 44, 5 ^ai)xe alt 26, 15—20 ^a\)xe alt 20, 20—25 3al)re alt 18,7, 25—30 ^alire alt 16, 30-50 ^a^re alt 18,i. 2JJit biefen oergleic^Sroeife au^erorbentlic^ großen ©cfiroanfungen ber ältemfrequenj unter bem ©influffe fdiroer fontroltierbarer äußerer unb innerer Sebingungen, ju raelc^en rair in ber ^^olge nod^ ben @influ§ beS Suftbrudeg raerben liinjuEommen felien (mit ber ©rl^ebung über bie a)Ieeregf[äd)e fteigt bie Sltemfreciuens), roirb bie etl^nograpliifc^e SSebeutung ber biä je^t au§gefül)rten 3äl)lung ber Sltemsüge bei 33ertretern oer= fd^iebener Staffen unb 33ölfer fel^r l)era6gebrücEt. Slud^ bie SKeffungen ber SSitalfapagität ber Sungen l)at al§ etlinograpfjifi^eS ^If^mittel noc^ roenig ober, fagen roir beffer, nichts ^ofitineS geleiftet. ^'^merljin oerfpredjen Unterfud^ungen mit ooHer Serüdfid^tigung ber notroenbigen iRautelen nad^ beiben 9tidjtungen iutereffante Sluffdjlüffe. Sie roir oben bie Slrbeitäleiftung beftimmt liaben, roeldl)e ba§ ^erj bei einem ^erj; pulfe unb roälirenb eine§ ganzen S^ageS leiftet, fo finb roir aucf) im ftanbe, bie 2lrbeit ju bered^nen, roeldje bei bem normalen 33erlaufe ber Sltmuug oon ber 3ttemmu§fulatur ge= leiftet wirb. Sei geroö^nlid^em ©inatmen roirb bie ©umme ber Sßiberftänbe, roelcfie ber 2lu§bel)nung ber Sungen unb ber Sruft entgegenfteljt, burc^ bie 2:^l)ätigfeit Don 3Ku§feln überrounben. Dönberg berechnet, abgefef)en ron ber 2)rel;ung ber Stippen, roeldje immer= i)xn nodf) einen feineäroegS unbeträd^tlic^en Uraftaufroanb erforbert, ba§ ©eroi(^t, roelc^eg bei einer ruljigen ©inatmung gelioben roerben mu|8, auf 42,8 kg. 2)ic Sltcjngttfc, aUgemetneu fennen roir bie d;emifd^en SSeränberungen fd;ott, roeldje bie Suft in ben iiniKjen erleiöet. ©in STeil il)re^ ©auerftoffeg roirb ii)X entjogen, bafür roirb it)x bem SSolumen nad^ äiemlid; ba^ gleidje, ftetS etroag geringere 33olumen ^lol^lenfäuregaä gugemifd^t.