2>te ©inneäorgane unb bie «Spratfjroerfäeuge. 566 (Sd^roiugungen be§ 2iä)täti)tx§, bie rair beSrcegeu aU teu(f)teube ©trauten ober Sid)t von bell nid^t Ieud;tenben ©d;n)ingungen beg 2i^tät^)tx§> (bie roir, ebeufallg t(;rer 2Birfung auf unfern Körper entfprec^enb, alg 3SärmeftraJ)[en unb c^emifc^e ©troffen begeidjuen) untere f(Reiben, in einen S'Jeroenreij oerraanbeln. DbjeftioeS Sic^t, ein Stc^tftra^t oon genügenber ©tärfe, auf ein ©täb(^en ober einen Rapfen ber ?Je|!^aut auftreffenb, bringt burdj geraiffe 3]eränberungen in biefen Sieroenenb- organen einen ®rregung§äuftanb ber mit iJ)nen oerfnüpften S^eroenfafern ju ftanbe, toeld^er, bem 3entraforgane ber Si(^tempfinbung in ber grauen 9'Jinbe ber ©ro^^irn^emifpfjären jugeleitet, ben fubjeftioen ©inbrud ber Sid^tentpfinbung tieroorruft. ^^ber @rregungg= juftanb ber ^afern be^Setjueroen bebingt, au(S) rcenn er nid)t burd; objeftioeS Sidjt erzeugt ift, eine fubjeftiüe fiic^tempfinbung; aber nur üon ben lic^tempfinblid^en ©nb= apparaten in ber 3^e^^aut, üon ben ©tabuen unb S^pfen, ciuS fönnen bie ©eI;neroenfafern ^Iberftgiir bei- 9Jeläf)out. Sßgl. unten)ief)enben Scjt unb ©. 576. V30l)l i)kx bie jal^Uofen 9ierüen= ber 91e^ijaut sufammentreten; £id)t, roelc^eS biefen blinben gted trifft, bringt, mag eg noä) fo grell fein, bort ebenforoenig ©rregung ber S^eroenfafern l^eroor tüie an irgenb einer anbern ©teKe unfern ilörperS, ber feine liii^tempfinblic^en 9^e|l;autetemente, ©täbd;en unb 3apfen, befi^t (f. obenftei^enbe Slbbilbung). 2Bir fönnen un§ jeben Slugenblid von bem R>orf)anbenfein biefeä btinben ^^ledeS in jebem unfrer beiben 2(ugen überzeugen, g-ijieren mir g. 33. mit bem linfen Stuge, bei gef^Ioffenem redeten 3üige, ba§ fleine ^reujd^en auf bem ©. 567 bargeftellten fi^roarjen g^elbe auS ber Entfernung etwa, in loefc^er wir gu lefen pflegen, fo oerfc^minbet, raenn mir mit bem Singe roeber naä) red)t§ no<i) nad; Iinf§ abioeid^en, nid^t nur bie gro§e roei^e Kreisfläche baneben, fonbern auä) ba§ gange linfe ©übe ber fc^TOargen %lä<i)t felbft. Umgefefirt üerfd^roinbet haä irei§e Kreug^en, toenn tüir in ber angegebenen 2Beife bie roei^e ©d)eibe mit bem redeten 2tuge, bei gefd^Ioffenem linfen, fci^arf fixieren. SDer SDurc^meffer be§ blinben j^^IedeS ift fo gro^, ba^ auf i§m ncbeneinanber etf SjoIImonbe ^fa^ fjaben unb ein etroa 2 m entferntet menfdhUd;e§ ®e= fic^t in x\)m oerfd^roinben fann. 9Bir bemerfen für geraö^nlid^ oon bem blinben %kdz nichts, weit er in jebem ber beiben älugen auf eine anbre ©teile be§ @efid;ttfelbeg, b. l). ber gangen 3tu§bet)nung be§ mit einen: Stuge ©et)baren, trifft; roa§ bat eine Singe raegen feineg blinben ^^ledeS nic^t fel;en fann, fielet bal;er bat anbre Singe. ift ba§ einer ber pHe, aiiä toeldien bie praftifc^e aBiii^tigfeit ber SSerboppelung unfer§ ©eficJ^tl^ organeä beutli(^ loirb. einfrittäfteaebcSi&ef)-- nerora (blmbft glccf) ©clbet fftecf- huxä) objeftioeS Sid)t, burd; bie Si($tftra§ten felbft, in ben @rre= gungäguftanb oerfe^t roerben. Sid)t, raelc^eS im Stuge bie ©e!h= neroenfafern felbft, ol)ne bie ©täb(^en ober S^pfen, trifft, er= regt feine Si(^tempfinbung. ®a§ beroeift ber blinbe{5^tedimSluge. Sin ber ©teile, reo ber ©e^^neroen; flamm fid; mit ber Jie^l^aut rer= binbet, in biefe übergebt, felilen auf einer fc^eibenförmigen ©teile ber 3le^l)aut bie ©täbd;en unb Rapfen. ®iefe ©teile ift in je= bem Sluge oollfommen blinb, ob- fafern auä bem gangen ©ebiete