Sie Organe ber Sölutreinigung wnb if;re SCi^ätigfeit. 248 Um TOenigfteng eine Slnbeutimg über bie et^nifcJ^en SSerfc^tebenJieiten in ber attmung gu geben, folgen l^ier graei fleine 2^abeIIen an§ ben üon ©oulb unb SSa^ter gemad;ten 3D^itteiIungen au§ ber amerifanif(i^en 3)tilitärftatiftif: ^ , ^ , , Slnjap ber Körpergröße 3ltemäüge a3ruft= Sruft= « ©oulb unb SaEter) ^nbimbuen im gjJittel im aKittel umfangt fpiel^ Snbianer 121 1,7255 m 15,83i 0,8653 m 7,348 cm SBeiße amerifanifc^e ©olbaten . . . 315,620 l,7i89 - 16,439 0,8488 - 7,i30 - garfiige (Sßeger unb SKuIatten) . . 25,828 1,6899 - 17,74?—19,oi3 0,8558 - 6,571 - 2)Uttrere Sitat= /cn ^ rti Slnäa^t ^Körpergröße fapasität^ ber (5Rac^ ©outb) gnbimbuen im gjJittel «unge Snbtaner 504 1,733 m 3033 ccm SEBeiße Solbaten 15,124 1,705 - 3009 - aSoIIßlutneger 1631 1,683 - 2709 - 2«uratten 671 1,682 - 2649 - SDa für je 24,4 cm (= 1 ^oU englifc^) 3una^tne ber Älörpergrö§e bie S^italfapogität ber Sungen uin etma 130 ccm junel^men foKte, fo bleiben bie^nbianer retatio an SSitalfapajität !)inter ben SSeifeen jurütf, bie 3Bei^en übertreffen alfo bie ^ni^ianer, Sieger unb 9KuIatten an relatiüer SSitalfapajität im 3Serl^äItniffe ju i^rer mittlem Körpergröße. Tlan glaubt, e§ fteJ)t ba§ in 3ufammenJ)ang mit retatio größerer ©nergie be§ ©toffumfa|e§ unb bamit relatit) größerer Kraftenttoicfelung ber SSei^en; ejafte SSeroeife feilten aber nod^. SUagettcttttttug tmb ^autatmuttg, ©iJitoeipilbitttg« Überall, mo Slutfapillaren nur burd^ eine fel)r garte, feuchte §autf($ic^t von ber atmofpl;ärifd^en Suft getrennt finb, tritt ein auf ©aSbiffufion berul^enber SBed^feloerfel^r groif(^en 93lut unb Suft ein. ©traa üorl^anbener ©auerftoff roirb rom 93Iute aufgenom= men unb, toie in ber Sungenatmung, bafür J?ol)Ienfäure abgegeben, ^n biefem ©inne fann man au^ bei bem SJlenfd^en von einer SJtagenatmung unb einer ^autatmung, einer Sttmung an ber äußern Jlörperoberftöd^e, fprecf)en. Tlit bem ©peid^el, ben ©etränfen, ben 9kf)rung§mitteln fc^lucfen mix eine geroiffe 9JJenge von Suft in ben 9JJagen fiinab. 3ln ber blutreichen ©c^Ieiml;aut be§ 3)Jageng wirb ber ©auerftoff ber t3erfc^htcften Suft oon bem ^lutfarbftoffe, bem Hämoglobin ber roten Slutförperc^en, gebunben unb Kol^Ienfäure bafür abgegeben. ®ie ©almengen, meldte bei biefer ajfagenatmung geroedfifelt roerben, finb bei bem SRenfd^en im 3]erf)ättniffe gur Sungenatmung fid;er felir geringfügig; bod^ feilten nn§ noä) genaue 33eftimmungen über ifire ©rö^e. SDarmfanaie finb an fi^ bie Stufnatimebebingungen für ©auerftoff niclit rceniger günftig all im Tiaren, ber ©auerftoff ber »erfc^Iudten Suft fd^eint aber im 9)kgen voU- tommen aufgefaugt ju merben, fo ba§ nichts oon it)m in ben ©arm gelangt. ^Dagegen finben ^iä) im ©armfanale nod^ reidl;er all im SKagen flie^enbe accefforifd^e Quellen für Kot)lenfäu»eentn)idfelung. ^m SDarmfanale unb im ajfagen treten, unb jraar oorraiegenb in 3ucferlöfungen, ©ärungen auf, 9)itld)fäure= unb Sutterfäuregärung. Sei ber 33ilbung von Sutterfäure aul 3udfer loerben 5?ol)lenföure unb SBafferftoff entraicfelt, meiere fid^ gunäi^ft galförmig im SDarmfanale anljäufen unb »on ba gum Steile aud^ in bie 3ltem= luft gelangen. 2lud^ bie geringen Stengen von 2lmmoniaf unb Koljlenioafferftoffgai ' S)er Sruftumfang rourbe burc^ ein a)Jeter6anb in ber JJegion ber Srufticarsen gemeffen. ^ Sag 2Ctemfpie( ober 33ru[tfpiel inarb Beftimmt a[§ Sifferenj be§ SruftumfangeS 6ei möglid^ft tiefer Gin= unb 2tu§atmung. ^ Sie SSitatfapaäität l^aBen roir ©. 240 befiniert.