20 ätrgemeine Üterfic^l über Sau wnb SSerric^tungen be§ 30'lenfd^en!örper3. ®ie ©Heber, Sinne unb Seine ober obere unb untere ©jtrentitäten, geigen eine fcemerfenSraerte Übereinftimmung in iJirem ilnoc^enbaue. 33eibe fe^en fid; ber ^anptfad^e na^ au§ langen, röhrenförmigen £no(^en jufammeit, beren Stnjafil fidj in einer 2trt üon ftrafiliger Silbung gegen ba§ ©nbe ber ©ftremität fjin ron 1 bis 5 »ermeljrt. Unter ber ©d;utter gliebert fic^ ber SCrm in Oberarm, S3orberarm unb ^anb; an ber §anb unterfd^eiben rair ^anbrourgel, 9KitteIf)anb unb ^^inger. 5Der Oberarm beftelit au§ einem einzigen langen 9^öf)renfno(^en, raeli^er nad^ oben, gur 33erbinbung im ©d;ultergelenfe, jn einem fugeligen ©elenffopfe, nad) unten ju einer beiberfeitä feitli(^ fid) rerbreiternben, red)t§ unb linB al§ Oberarmfnorren üorfpringenben rollenartigen 23ilbung anfd;iüillt, raelc^e bie beroeglidje ©elenfoerbinbung mit bem Untere arme »ermittelt. 2)er Unterarm loirb au§ groei langen Stöljrenfnoc^en, ber 6He unb ber ©peii^e, jufammengefe^t. ®ie ©lle liegt an ber Eleinfingerfeite, bie ©peid;e an ber SDaumen[eite be;? 3lrme^. S)ie erftere greift mit einem ^af'en, bem ©Hbogenljafen, beffen äußere ©eite burd} ben ©Hbogenliöder (Olefranon) marfiert wirb, pr Silbung be§ (SEbogengelenfeS über ba§ roHenförmtge ßnbe beg Oberarmbeine^. ®ie untern cerbidten ©üben ber beiben Unterarmfnodien finb an ber ^anbrourjel beiberfeit^ al§ ^anb= ober Unterarmfnöc^el bnrdj bie ^aut gU füljlen. Sie ^anbiourjel, meiere al§ ©anje^ mit ben Unterarmfnoc^en beroeglic^ oerbunbcn ift, fegt fid) au§ einer Slnjaljt unregelmäßig geftalteter fleiner Jlnoc^en jufammen. 9tad) unten befeftigen ftd^ an bie ^anbiourgel fünf f'leine 9iöl)renfnodjen al§ fnöc^erne @runb= läge be§ isanbtellerS, an toelc^en bie beroeglidjen, noc^ fleinern 9iöl)renfnochen ber {^inger= glieber anfigen. 2lm 33eine unterfc^eiben luir benen be^ 3trme§ ganj entfprec^enbe Slbteitungen: Oberfd^enfel, Unterfc^enfel unb ?5uf3. 2tn bem langen, röljrenförmtgen Oberfdjenfelfno(^en l)aben lüir roieber oben ben jebod^ in einem Söinfel jur Säng^ac^fe be§ gangen ^nodjen§ abgebogenen fugeligen ®elenf= fopf be§ §üftgelenfe§. 9kd) außen, neben bem ©elenffopfe, ragt ein berber ^^noc^eu; vorfprung, ber große iRollfiügel (Trochanter major), vox, ber leicht burc^ bie §aut burdj= 3ufül)len ift. ®a§ untere, fid) oerbreiternbe ®nbe be§ OberfdjenfelbeineS, m^lä)^§> mit ben Unterfd^enfelfnodjen ba§ i^niegelenf IjerfteHt, raölbt fid; auf ber 2lußen= unb Qnnen= feite gu ben burd) bie §aut üorfpringenben Oberfd)enfelfnorren, TOelc^e al§ äußerer unb innerer Knorren unterfd)ieben toerben. S)ie 33orberffäd;e beS 5lniegelenfe§ rairb burd; einen furgen, liergförmig geftalteten Enoc^en, bie 5lniefd)eibe, gebedt. ®ie fnödjerne ©tül^e be§ UnterfdjenfelS finb ba§ mächtige ©djienbein unb bas Diel fd;raäd)ere, auf ber öußern, ber ^leinjelienfeite be§ 33eine» liegenbe SÖabenbein. 33on biefen graei £nod;en enbigt jeber nad) unten in einer Slnfdnoellung, burc^ meiere bie Unter= f(^enfel= ober gußfnöc^el, jene ftarfen, nur ron §aut ' bebedten runblic^en i?nod)en= üorfprünge an ber äußern unb innern ©eite be§ g^ußgelenfeS, gebilbet tcerben. ®er fnöi^erne guß befielt, entfprec^enb ben brei Slbteilungen ber §anb, aug j^uß= wurjel, a)Zittetfuß unb gellen. ®ie ^^ußmurgel mirb mieber au§ einer 2ln5al;l unregelmäßig geftalteter ^nod)m gebilbet, oon benen roir tjier bag ©prungbein, roelc^eg fid) uon ben 3^uß= iüuräelfnod)en allein an ber Silbung be§ f^^ußgelenfeS beteiligt, unb ba§ unter il)m liegenbe, nad) l)inten »orfpringenbe j^^erfenbein erioätinen. ©ine nod) größere Silinlic^feit mit ben entfpred)enben Steilen ber ^anb, toenn and) nid)t in i^rer gegenfeitigen ©tellung, boc^^ foioo!^! in g^orm alg ^al)l unb Stnorbnung ber S^nod)en, geigen bie beiben übrigen g=ußabteilungen, gunäd)ft bie fünf 9Kittelfußfnod)en, on raelii^en bann bie furgen ^ef^ten^^oc^en beroeglid) angelieftet finb. 2luf bie Unterfd)iebe im 33auc »on §anb unb guß fommen rair fpätcr.