SBirbelfäure. Sruftforb. 399 ©d^toertfortfo^ ju imterfc^eiben. ®er ©riff ift ber obere, breitere ^^eil be§ ^nocf^en^ mit oberm, tialbmonbförmig auggefc^nittenein 9ianbe, loeld^er bie untere Segrengung ber aiif= fälligen S^ertiefung am ^alfe be§ SOknfdjen, bie 51 et)le, bilbet. 2)ie beiben feitti^en 9iän= ber geigen je einen StuSfc^nitt jur 33erbinbung mit bem (Sd;Hiffelbetne unb nacfj abraärtS jroei weniger tiefe 2tugfi$nitte für bie 3tufnaf)me ber beiben erften 9{ippen. 2tn ben ©eiten^ ränbern ber EUnge beä 33ruftbeine§ finben fic^ je fec^S jur Infjeftung ber Siippen bie= Tienbe gelenfartige 93ertiefungen. 2)er ©d)roertfortfa^, weniger breit aU bie ^Unge, enbet unten in eine abgerunbete ©pi^e unb bleibt oft loätjrenb be^ ganzen Sebeng gang ober gum Steile fnorpelig. 3(nberfeit§ finben an^ bie brei ^eilftüde beg SruftbeineiS bei alten Seuten nid^t fetten ju einem ©angen fnöd^ern oerroadjfen. 2In ber Silbung besc SruftforbeS (f. untenftefjenbe 2lbbilbung) finb jeberfeitä äroötf Stippen (Costa, bie Stippe) beteiligt. 3Han unterfc^eibet raaJ)re unb falfdje Stippen; aU raal^re Stippen werben bie fieben obern^ welche fi(^ üon oorn bireft mit bem S3ruftbeine oerbinben, bejeii^; net. ^ebe Stippe ift ein bogenförmig ge= frümmter, f[a(^er ^nod)en mit met)r ober weniger fd;arfem obern unb untern Stanbe. ^ebe Stippe gefjt oorn in ein fnorpeÜgeä ©rgängungSftüd, ben Stip= penfnorpel, aug. ®aganbem2Birbel= förper burc^ ein ©elenf befeftigte fnö= dierne Stippenenbe l^eifjt Sßirbelföpfdjen, neben it)m liegt ber Sttppenijöcfer, wet: djer an bie ©elenfftäc^e bciS £luerfort= fa|e§ be§ i^m entfprec^enben SBirbelä beweglich angel^eftet ift. 3iDifd)en Stöpf= djen unb §öder bilbet eine oerfdjmälerte Partie ben Stippen^atS. (Btmaä cor bem §öder liegt bie Stippenecfe. • ' ®ie erfte Stippe ift fürjer, metjr gelrümmt, breiter unb ftärfer alg alle übrigen. Stuc^ bie gweite Stippe jeic^net fid) burc^ if)re ftarfe Krümmung auä, bilbet aber fonft in ber gorm einen Übergang gu ben untern Stippen. ®iefe ftreden fic^ von ber erften bi§ fiebenten mel^r unb me!^r gerabe unb nehmen bi§ jur fiebenten an Sänge gu. Sie fiebente Stippe ift bie längfte, bie folgenben werben nun wieber fürjer. ®er freie Staum jwifdien je gwei Stippen wirb al§ ^^Uii^enrippenraum begeic^net. S)er 33ruftforb erfd^eint im gangen al§ ein fa§= ober forbäljnlidje^ i^nodjengerüft, bie Stippen ftelten bie Steifen beä j^affeä cor. S)er 33ruftforb ift nad; üorn abgeflaii^t, nad^ leinten wirb er am breiteften; oben relatio fc^mal, ift er unten, amßnbe beg Sruftbeineg, am weiteften.. ®er unter bem ?5ruftbeinenbe liegenbe nad^ üorn offene 3tbfd;nitt bcc Sruftforbeio oerfc^mälert fic^ wieber. Sie oorbere SBanb be§ 35ruftforbeg, com 33ruftbeine unb ben ilnor= peln ber waliren Stippen gebilbet, ift fürger unb flacher aU bie übrigen SBanbabfc^nitte. ©ie wenbet fic^ üon oben an fc^räg nac^ aufwärts, fo ba§ bie untere ßntfernung be» Srnft= beineä oon ber äöirbelfäule etwa boppelt fo gro^ wirb alg bie obere. Sie Ijintere SBanb ift burd) bie in bie 3Sruftl)ötjle oorfpringenben SBirbelförper ftarf nad; einwärts gebogen unb ©er Srufttorb (nacf) ^ortiiiannj. -12 e-rffe t)i§ äWötfte mppe. a g-rflct Stufünirbel — b c d «Bniftbein b (gaiibGriff — c ßbtper — d fdjloectförmigct (Jortfalj