Sa§ ^noc^engerüft iinb feine ^eroegungen. 354 juriiif, tneldie man aU .^nodjenfnorpel, Cffein, 51: bejeicfjnen pffegt. ^eineeroecj'o ift ber Rnodjenfnorpel mit roalirem Knorpel anatomifd; ober d)emtfd; ibentifd^. 2Bie fdion angegeBen, entftefien nic^t einmal aEe ^nod^en in ber S3ilbung§periobe be§ menfc^üd^en Dt- QmvMxuS- aiK- .^norpef, fonbern eine Slnjafil ^nod;en unb ^noc^enabfdinitte btlben fid; au§ putigem sSinbegeroebe. knorpelig üorgebitbet finb im Rörper ber menfc^Ii^en ^^rudjt bie aBirbelfäufe, Stippen, Sruftbein, Sc^Iüffelbein, bie Äno(^en beg S[rm= unb Seingerüfte» unb ber 2d;äbe[5afi'?; bagegen eutftefien bie 2d;uppe be^ öinteri^auptbeine», bie Scheitelbeine, baB Stirnbein, bie Schuppe bee Sdjläfenbeine^, bie Sdjaltfnodjen ber Sd^äbelnä^te, bie @e= fid^t^fnodjen au5 einer i^äutigen, binbegeroebigen ©runbtage. ^ene ©teilen, an roeld^en burd) ßinfagerung ber für bie .^nodjenfubftanj d;arafteriftifc^en S^nod)enerbe in bie ^noc^en^ Sroifc^enseÜenmafie ber i^nodjenbilbungsprOjeB eine-5 fünftigen .^nod;ene beginnt, merben a(-3 S}erfnöd^erung»punfte, Dffiftfationläentren, bejeic^net. ^ie ^zikn jener Sd;idjten, meld)e nä) in i^noc^en umroanbefn, tragen ben Scanten ^no($enbiIbner, Cfteobtaften. S'urdj ßiniüirfung von Satjfäure unb eine Steide anbrer d;emifcher ßinflüffe gef)t bie organifdje ©runbfubftanj aller ^noc^en in Seim, Knochenleim, über, in ben glei(^en (^emifi^en Stoff, TOeli^er unter benfefben 33ebingungen aus ber ©runbfubftanj ber häutigen Sinbegeraebe; bilbungen entfielt. Siefetbe chemifd;e Sehanblung erseugt bagegen au» bem roa^ren Knorpel eine oon Knochenleim (^emif(^ Derfd;iebene Subftanj, Knorpelleim, ein Jöeroei» bafür, baß bei ber Umroanbfung be§ Knorpell in Knodjen an^ eine loefentlidje phi;fioIogif(^=chemifd)e Umgeftaltung ber organifdjen Subftans bee ©eioebe^ erfolgt, ^m 9}littel ergaben 9Solf= mann eine große 2ln5ahl oon (^emifd^en Unterfud;ungen ber 9}tenfchenfno(^en folgenbe 3ufammenfe^ung: 3Baffer 50,oo ^rojent gett 15,75 Cffein (mit S3[utgefä§en, ^lernen 2c.) 12,40 = ^noc^enerbe •. . . 21,85 = Sei Heinen Kinbern unb abgewehrten ^erfonen ift ber ^pro^entgehatt be§ Knodhengemebe^ an organifi^er Subftanj geringer, namentlidh barum, roeit bei ihnen ber Fettgehalt ber Knod;en, ber bei Schroinbfüi^tigen unter 1 ^rojent finfen fann, nicht fo hod) ift. 2)ie fchroammigen Knodjen finb vkl ro äff erreicher ül§ bie fompaften, ebenfo fettreicher. Scadh SSoIfmann f^tuanft ber SBaffergehalt ber Knochen besfelben Sfeteteg oon 16,5 bis 68,7 ^rojent, ber j^ettgehatt oon 0,i big 67,9 ^rojent. Sie Söiberftanbgfähtgfeit ber Knoc^enfubftan^ gegen gäulntg toirb nur noch burd) bie beg ^^^^l^jh^^^tjes übertroffen, yoffite Knochen au» ber 2?iIuüia[epod)e geben jum Seile nai^ Slus^iehen ber Kno^enerbe burch oerbünnte Säure noi) Seim. Qn mand^en fällen hat man ben ^luorgehalt ber biluoialen Knochenfubftan^ etroas größer gefunben atg bei ben Knochen ber jegt lebenben Siere. 6in Schluß auf bas geologif(^e 2I(ter ber Knoi^en läßt fic^ aus ihrem ©ehalte an organifd;er Subftanj meift nid)t jiehen, ba bie le^tere fehr t)erfd)ieben xa]ä) ber 3erie6ung unterliegt, je nac^ ben SSerhältniffen, unter benen jene im Soben liegen, ^n lodern, lufthaltigen Sdjichten erfolgt bie 3ei^fe^»ng relatio fehr rafdh- Sie Knochen roachfen teilä burch interftitieUe ^projeffe, b. h- buri^ Einlagerung in bie ü}Jaffe, teiU burch äußern 2tnfa| neuer Ktio($enIagen an bie fchon gebitbeten, ein 95organg, mit bem eine fortf(^reitenbe äluflöfung, 9ieforption, oon ben bie 2}iarfhöhle begrenjenben Knochenfchichten §anb in §anb geht; baburdh wirb mit bem 2öad)5tume be» Knochenä auch feine 2l?arfhöhte Dergrößert. Sag Sidenroachstum erfolgt burc^ 3>erfnöd;erung ber innern, bem Knod;en bireft anlagernben Sd)i($ten ber Knochenhaut. Sa» Sängenroadhs^ tum langer Kno(^en beruht ebenfafls auf 2tnfa§ neuer Knoi^enmaffe an bie fchon gebitbete. Sie langen Knoden bilben fich aug brei burd; 3roif^enfnorpet miteinanber oerbunbenen