203 2(rterienoeräiDeigung. Sie ^aargefä^e. 33Iutaberrouräetn oerbinbenbe ©djltitge bar; mandjmal feljen mir äuici ^aorcjefä^e mit ücr= fc^ieben gerichtetem Sölutftrome parallel nebeneinanber Ijerlaufen, fid; burd; metjrere Quer= äftcl^en unb enbtic^ burd^ eine ©nbfc^linge oerbinben. felir »ielen fällen bilben ja^lreidje ^aargefo^e ein mel^r ober roeniger engmaf(i^ige§ unb bid^teg, feinfteä @efä§ne|, in roeld;'em bag 33lut nad; ben üerfd;iebenen burd; bie Slnorbnung bcr ©efä^mafd^en i^m bargebotenen 9iic^tungen ftrömt. ©inerfeitä feigen roir eine fleine Sc^lagaber unter ^roeigbilbung fic^ in ein fold;e§ ^aargefä^ne^ auflöfen, anberfeitio eine fleine S3ene burc^ 33erfc^mel3ung oon ^aargefä^d;en barauä IjerDorgetjen. S)ie ^aargefä^e üerbreiten '\iä), ba ba§ 33inbe= geroebe ber au§fd)lie^lic^e Sräger ber SBlutgefä^e ift, ebenfallä au^fdjlie^lid; im Sinbe= geroebe unb girar nur in ber 3TOifc^ensellenfubftanä be^felben, otjne in bie ^eUtn ber ^inbefubflonjen ober in bie üom 33inbegeTOebe umfüllten, au3 Qcüen gebilbeten mifro^ ffopifcl^en (Stementarteile, raie 3Jhiiofel= unb 91erüeufafern, felbft einzubringen. SDarauf berul)t eS, ba§ ftd; ba§ ^aargefäf3ne^ in ber 3^orm feiner 9JJafd;en ben formen ber mifro= ffopifi^en ©eroeb^elemente anpaßt (f. bie beigeljeftete 3:^afel „23erfd)iebene j^ormen üon §aargefä§ne^en")- na(^ ber ©eftalt ber bie ©eroebe aufbauenben ©eraeb^ein^eiten finb bie aJiafc^en be§ ^aargefä^ne^e§ balb langgeftredt unb gerablinig oerbunben (in ben 3Jtu§Mn unb 3Zeroenfträngen), balb umfd^lie^en bie 9}tafdjen runblidje, mel^r ober toeniger unregelmäßige 9iäume. ®aS 3Je| ber Haargefäße unb bamit bie SJtöglic^feit ber 313lutäufutjr ju einem Organe ift im allgemeinen um fo reidjer, je lebl)after bie S:^f)ätigfeiten finb, toeldje bag fieben oon einem Drgane ober Organteile geiuöljnlidj forbert, je lebljafter in il)m bie ^Seroegung, ©mpfinbung, Sluffaugung, 2tuäfd;eibung ift. ©in Ijöc^ft auffallenber Untere fd^ieb befteljt im 9teid)tume beS ^apillarne^eä raie in feiner 9)Jafc^enform sroifc^en ber grauen unb raeißen SJeroenfubftanj, oon meldten bie erftere rorraiegenb auS Dieroenjellen, ben eigentlii^en gerben ber neroöfen Sf;ätigfeit, befielt, bie sroeite au§ Sierüenfafern, roeld)e bem Seituug'Suorgange ber ©rregung oorfteljen. 2)ie ©e^irnrinbe, au§ grauer 9^er^)enfubftan3 gebilbet, l;at ein engmafc^igeg, reidieg unb unregelmäßiges 91e| üon Haargefäßen, raäljrenb bie tiefer liegenben „toeißen" ©el;irnfc^id;ten ein r)ergleid;§iüeife ärmlidjereS H^iöi^Sßfäßne^ mit re(^tedigen, langgeftrecEten, regelmäßigen Tla\ä)zn befi^en. ^ro^ aller biefer Unter= fd;iebe in ber Stnorbnung unb SSeräroeigung ber ^aaxq^^&^t beträgt im Surc^fd^nitte bie Sänge ber ^aargefäßftrede jroifc^en bem ©c^lagaberenbe unb $8lutaberanfange nidjt meljr als etraa uim- ©tetS ift alfo bie ©trede, auf raelc()er baS 33lut mit ben Organen biref't üerfe^ren fann, nur eine fel;r fleine, bie ernä^renbe unb reinigenbe Xl)ätigfeit be§ Hintes auf einen retatio geringen 9iaum unb fel^r furje Qtit befc^ränft. Man l)at in älterer ^eit »iel von „raanbungStofen Slutbaljnen" gefproc^en; baS 33lut follte fic^ in ©eraebslüden unb ©palten beraegen, meiere nic^t von einer Hflai^Ö^fäßraanb auSgefleibet feien. 33or ber ©ntbedung ber H^^orgefäße liatte man für bie gefamte 3?er= binbung ber le|ten ©(^lagaberzroeige mit ben feinften SSlutaberraurjeln biefe SSorftellUng. ©egenroärtig nimmt man aber mit einiger ©ic^erl)eit „raanbungslofe" S3lutbal)nen im SKenfc^enförper nur noc^ bei ber SBunb^eilung an. ^n bem fid; organifierenben 9krben= geroebe fc^einen feinere unb gröbere ©palträume ju entftel;en, raelc^e bie gellen be§ jungen 9JarbengeroebeS umgeben, älnfänglicf) treten fie als ein oon engen l?anäld)en auf, meiere nur farblofe 33lutf(üffigfeit ol;ne 33lutförper(^en fül;ren, bie auS ber aufgeloderten 9Banb beS benachbarten ©d^tagaberjraeigeS eintritt unb in bie Svenen jurüdfetirt. Gin fleiner Seit biefer ^toifc^enäellengänge rairb fpäter ju raal^ren Haa^sefäßen, inbem fie fid) erroeitern, bem ©efamtblute ben ©intritt geftatten unb il)re ©renäjellen jur Silbung einer 9löt)renroanbung oerfd^melgen.