86 SBefrud^tung unb ßi=(Sntroicfelurtg. ^aben rote ber Stiel eines Seifet anfi^t, beffen okreS, jurücfgefiogcneg @nbe bei ber Statte lang nnb fpi^, bei ber ^au^man» fürser unb bei ber ^^elbmauic ftärfer gefrünuut erfcf)eint (f. unteiiftefjenbe Slbbilbung, %iQ. 1, 2, 3). 33ou ben gleifd^fwffern Ijat ber §unb ein birnförmigeS ^opfftücE, ber 5?ater ein eiförmige^, üon beffen breiterer «Seite ber graben feineu Urfpruug nimmt (%xq. 8 n. 9). 33eim ^Qtl erf^eint ber £opf be§ Samenförper» mä) unten in roic abgefdjuitten, ber j^aben fe^t fic^ feitlid) an. iDJännlt^e ©omenfbrljcrt^en (Stjermatoäoiben) »on Säugetieren unb TOenf(I)en. {Tili 9lu§uat)me Don 1 6on ber i^läi)e unb ßantc bargeftedt.) ©torf »ergröBert. Säugetiere: 1 Matte (Mus rattus); 2 §nuämou§; 3 fjelbmouä (Ärvicola arvalis); 4 ffaiiitidjen; 5 3Jtlj; 6 ipferb; 7 JKauIlmirf; 8 igau§t)unb; 9 .§au§ta^c; 10 roter Slffe (Cercopitliecus ruber). — !Dlenf dj: 11. 3[u(^ bie Samen= förper ber 3^leber= ntauä jeigeu ein ab- geftu^teg Deal, ber gaben fe^t fid^ aber in ber 9Jtitte beS untern 9?anbeg an. 33ei Stffen ^at man baä ^opfenbe ei= förmig, mit bem breitern ©übe bem graben jugefet^rt ge= fet;en (gig. 10). SBir l^aben in au§füt)rlidjer Se= fc^reibung bie man= nigfaltigen %oxm= biffereugen ber ©a= menf örper($en burc!^ bie gange 9{ei(je ber Siere oerfofijt unb baburc^roieber einen lebf^aften (ginbrucf in un» aufgeuom= men, roie wenig fid) bie 9iatur aud; in 33eäieijuug auf bie ^ilbung ber er= ften ^eime it)rcr (S)efd;öpfe an ein allgemein gültigeiä Schema binbet. 2lUe bei ben roeibiidjeu Steinten, beu (Siern, fo fefjeu roir aud) bei ben männn(^en Neimen, ben Samenförperd;en, unb bei biefeu fogar nod; raeit auf= fälliger bie Saubifferenjen ber fi(^ au§ biefen Meinten geftafteuben t)ö^er gcglieberteii Organismen fd;on in ben erften ©runbfagen ifjrer Drganifation angebeutet. Unb bod) oerleugnet )i<i) and) t;ier nid;t ein allgemeine» 33iibung»gefeö. 2)ie Samenförper beS a)Jenfd;en fc^Ue^en fic^ an bie allgemeine ^auptform bei ben Säugetieren an. Sie taffen ein oüafeS ^öpfdjen unterfc^eiben, beffen unterer, bem gaben jugefefjrter 9knb oerbidt unb abgerunbet ift. 3)a§ Jlöpfc^en get)t nad; oben in eine bünne, in ibrer aWitte etraaS vertiefte Scheibe auS. 33on ber Seite gefef;en, erfdjeint ba|er baS