SDie j^ormuiig bcr jyruc^tanlage jur fertigen törpergeftatt. 136 9Jafenfurd)en, TOerben, mit bein obern S(bfd)mtte ber priinitioen 9Kunb!)ö^Ie. ^^ifi^e" ^en beibeu 3iafenfurcl)en befinbet ft(^ ber ©tirnfortfatj, an beffen loeitere ©ntroicfelung ftd; roefentlic?^ bie 2(it§6ilbung be§ ©efid^teic anfc^Ue^t. Stfjnlid^ geftaltet fi(^ auä) bie Silbitng beg ©efidjteg bei ©luigetieren, i^anindjeii (f. 3tbbilbung, <B. 134). 2irine unb Seine, bie ©jtremitäten, laffen fic^ in ben erften, if)öd)ft einfachen 3^orm= anlagen bei bem ^üljnc^en fc^on beutlid^er erfennen, raenn ber Seibegraum nod; mit einer weiten Öffnung, mit ber S^eimblafe, jufammenfjängt. 33eibe ©jtremitäten er[(^einen aU Siemlid) f(ad;e, rnberartige ©rtiebuugen (Ex 1, Ex 2, <B. 135). 3"e^ft treten fie aU SSerbidungen ber Dbert)autf(^i(^t an biefen ©teilen auf unb ragen \ä)on in biefem ^uftanbe aI-3 Heine ©tummel Ijerüor. 55ei ber roeitern ßntmidehmg roudiern in biefe Stniagen 2lu^iroüd)fe ber „Urroirbel", raobei fi(^ and) bie 3)higfelplatte ber le^tern beteiligt. Studj bie S^erüen muc^ern in bie @}:tremitätenanlage vom Dtüdenmarfe au§ fiinein unb erfc^einen im 2(nfange al§ unoerljaltnigmä^ig mäd;tige 33ilbungen. ©rft nac^ unb uac^ fefien mir 1 (Sd)matiäeiibc be§ ßei6e§ öom ßüljndien am fünftenSebriitungStage; D 5Darm, Ex2 Einlage ber fjintern SEtvcmität, Sz ©cftioanäenbe. — 2 Sct)roauäenbe bon einer menfcftlic^en ffrudjt; Sf ©^wauäfQben, Uw Urmirbel. Sßergrb^ert. bie ruberförmig angelegten ©jtremitäten fi(^ in ber tt;pifd)en SÖeife mef)r unb mel;r glie= bern. §anb, ^anbgelenf, ©Ebogen raerben beutlic^er (f. obenftetjenbe 31bbilbuug, ^yigur 2), an ber §anb beä a}tenfd;en trennen fid) bie guerft mie oon einem plaftifdjen ^ünftler nur im Stoßen angebeuteten ?^inger roneinanber unb non ber al§ ©anjeS angelegten ^anb. ©ine nähere Setradjtung bebarf nod) ba§ l^intere SeibeSenbe (f. obenfteljenbe 216= bilbung). ©eine S3ilbung tjat eine gemiffe 2tt)nlic^feit mit jener be§ ^opfenbeg infofern, al§ aud) |ier infolge ber 2tbf)ebung ber ©efamtförperfatte eine ftarfe 3tbbiegung be^ @ef)irn=9?üdenmarf^rot)re§ erfolgt. ®ie ^^orm be§ l^intern Seibe§enbe§ ift in ben erften 33ilbung§ftabien ber l^öfjern SBirbeltiere unb be§ 9JZenf(^en, namentlid^) üor Stugbilbung ber t)intern ©jtremitäten unb be§ fie tragenben ^noci^engürtelg, be§ 33eden^, eine mefentlic^ anbre alio bei ber entroidelten £eibe§form. ®ag ^örperenbe gef)t fd^mangartig fpig gu unb enbigt jeitraeife in einen J)äutigen gaben. S)a ba§ fid^ t)erf(^mälernbe t)intere 5lörper= enbe gegen bie 33aud)fläd^e ber %xnä)t ju gebogen ift, fo erinnert e§ äu^erlid) an einen ©(^itbfrötenfij^TOans, ßi^c ^ifmtidjfeit, mlä)z noä) baburi^ gefteigert mirb, bafe bie erften 2ln[agen ju ben Seinen giemlid^ Ijoi^ über bem ©übe biefeg fc^manjförmigen fieibe^enbeä fid) anfe^en. Sei näfierer Unterfuc^ung ergibt fic^ aber, ba§ ber größte Seil biefer fd;manä= förmigen Silbung nidjtS anbre§ ift aU ber no^ nid^t bur^ bie Sedenentroidelung erweiterte unb verbreiterte untere Seil beg Stumpfet. Siegen mir ba§ fd;roan5öf)nlid^e ßeibe^enbe auf, fo bemerlfen mir fofort, ba^ e§ beinal^e bi§ gu feiner ©pige von bem