70 Sefrud^tung unb (Si=(Sntroi(felung. ber fünftfid^cn 33oftarbierung bei ^sflanjen unb Stieren erroeifen. 2öir t)ermöt3en babei burii^ eine abfid^tlid; von un§ geroollte fpegifilc^ oeränberte aJJifdjung ber teimfubftanä unb jtDar in fe^r üerf^tebener Seife einen fpeäififc^ oeränberten ©ntiüicfelungägang mit einem im allgemeinen fieser üoraug ju beftimmenben ©nbrefultate l^errorsurufen. Raffen mir baS $Re[u[tat unfrer bi§f}erigen Betrachtungen äufammen, fo erfennen mir in bem mütterlichen ^eime be§ SKenfcIjen, in bem menfdjni^en @ie, im loefentlidjen eine ^dk, ben ®runbti)pu§ be§ frei (ebenben animaien Drgani^mug. ®a§ allgemeine 33iIbung'ogefe| beg onimalen Sebent tritt ung fd)on auf biefer unterften ©tufe ber ^oxm- entroidelung entgegen unb fpridjt barin au§, ba§ alle roeiblidjen animalen teime, mie ber beg 5!}Zenf(^en, primär au§ einer nacften !^elk mit einfai^em, b(ä§dhenförmigem ^erne, teimblä^djen, t)eroorget)en. Slber aud) fd^on an biefer ©tetle t;aben mir bie j^rei= tjeit anäuftaunen, mit roelcher bie 3^atur inner^olb \f)xe§i ein^heitlichen SBirfungioprinsipe^, unb obne beffen ©renjen irgenbmie ju überfdjreiten, jatiKofe SBege unb '30'iittet finbet, if)re ©näetbiibungen fo roeit üoncinanber ju unterfdjeiben, ba§ eg oft fd^roer t;a(t, oon einem äunt anbern bie gefe^mä]Big üorfjanbene 33erbinbung§brüde ju finbcn. 2. g^frurijtung unJ> ©t-ClBntmiiltdung. ^nfiatt: Sie SSilbung neuer 3eWen-— ®ie 33efmd^tuitg frt)ptogamer ^flanjen. — S)ie ©mnberfd^eimmgcn ber Sefrud^tung 6ei ben animalen 'JSefen. — Sie ©eftalt ber anima(en männncf;en Meinte. — S)ie innern Vorgänge im ?protopla§ma beS mütterlid^en Äeime§ cor unb bireft nac§ ber 33efrucf)tung. — 3)er %nt-- d^ungSproäefi beg (Bäugetier--6ie§. — ©inseUeßen ber ©eroefiSäelTen unb Umbilbung ber ^^ßformen. 2>ie S5ilb«itg tmm fetten» Stuf allen ©ebieten be§ geiftigen £eben§ roieber^ott fic^ mie eine S^aturnotroenbigfeit bie g(eid)e ©rfc^einung, ba§ neue, neue 33af)nen brec^enbe, über biä'^ex bunfte ©ebiete ein über= rafd)enbeg £id)t oerbreitenbe ©ebanf'en unb Sefiren, toeldje auf bie ber ©ad)e ferner ©tetjenben unbebingt ben ©inbrud einer erlöfenben ^Cfiat fierüorbringen, von ben eigentlichen 9)Mnnern uon j^ad) nid)t nur mit fü^fer Steferoe oufgenommen werben, fonbern nid)t fetten, raenig^ ftenä in itjrer anfänglid;en ©eftatt, eine oft unoerbiente oolltommene 3urüdti)eifung erfahren. ®iefe 9Baf)rnef)mung tjängt mit ber anbern jufammen, ba^ gro^e Sfieuerungen in ben 2Biffenfd;aften nic^t immer oon j5^a(^männern aUiSgetien, fonbern oft von fotdjen, melche in f;öt)erm ober geringerm ©rabe al§ Saien in bem betreffenben ^ad)e erfdjeinen. 33eifpiele für biefen ©a^ liefen fid^ audh im ©ebiete ber D'taturwiffenfdjaften mit Sei(^tigfeit häufen. 2Bem burd) geroiffenhafte Sefchäftigung mit ben taufenbertei ©injettjeiten einer ^rage bie Sdnuierigfeiten, bie einer 3I3eantroortung entgegenftehen, in ihrer üollen 3tug= behnung bemüht finb, ber mirb fid; burch einen gtänsenben, frappierenben ©infall nidht fofort beftedjen taffen. ßrft nadjbent biefer ber eingehenbften ^^rüfung nadh allen ©eiten unterroorfen roorben ift unb nad; jeber 3iidhtung ftanbgehatten tjat ober in entfprechenber •3Beife mobifijiert morben ift, fehen mir ihn in bie 2öiffenfd)aft aU bauernben 33efi^ auf= genommen. 2tber wie oft gelingt ha§ nicht, ohne ba^ ihm bie ^^lügel, bie fdjeinbar geeignet waren, ihn über ein weit au^gebehnte^ ©ebiet Ijin ju tragen, beträc^tlidj gefürst worben finb. Stber nur eingefügt al§ thätigeiS ©lieb in ben SJJechaniämug unferS 2i>iffen§ üermag er in biefer Unterorbnung unter ba^ ©anje feine ihm innewohnenben 5?räfte ooll ju entfalten. 2luch bie £el)re, ba§ bie ^elli ali5 ber ©runbtt)pu§ ber Drganifation anäufpred;en fei, fanb eine ^e^t^t^^S SBiberftanb üon feiten au§ge3eid;neter ^^orfdjer unb