774 SYSTÈME inorganique même, que la nature a place entre les corps brutes extérieurs et le derme qui est essentiel- lement organisé, pour leur servir de passage et de gradation. L'épidermea une propriété très-distincte de celles de la plupart des autres systèmes j c'est celle de se reproduire lorsqu'il a été enlevé. Il croit de nouveau et se relorme avec une apparence exactement ana- logue à celle qu'il présentoit d'abord ; c'est même ce qui le différencie de quelques autres systèmes, tel que le cellulaire, qui poussent des végéiaiions lors- qu'ils sont mis à nu, mais qui ne se^ reproduisent que d'une manière irrégulière et toute différente de leur état naturel. Comment l'epiderme se reproduit- il ainsi? Est-ce la pression del'air atmosphérique qui rend calleuse la surface externe de la peau ? est-ce l'air.qui, eu se combinant avec les produits qui s'é- chappent de cette surface, forme un composé non- •veau? Je l'ignore. Ce qu'il y a de certain , c'est, 1°. que cette production est toute différente de celle des organes intérieurs ; 2°. qu'elle ne peut avoir lieu que sur la peau, et que la pellicule mince qui re- couvre toutes les autres parties cicatrisées , à la suite d'une plaie avec perle de substance, ne lui ressemble nullement et présente même une texture toute dif- férente. Aussi cette pellicule ne s'enlève-t-elle pas par les moyens divers qui font soulever l'épidcrnie ; aussi devient-elle souvent le siège d'une sensibilité vive à laquelle il est toujours étranger. C'est ce qui arrive surtout dans les changemensde temps, époque à laquellcjes cicatrices deviennent, comme on sait, très-douloureuses : j'ai souvent alors observé que