,670 SYSTÈME muqueuxpleuventdans lesbronchesque l'airnepeut en emporter, il faut absolument qu'il y ait toux et expectoration pour rejeter le superflu. 2". Il est des cas oii l'humidiië de la peau ne de'- pend que de ce que la dissolution n'est pas suffisante. C'est ce qui arrive dans la moiteur du lit oii l'air n'est pas ren-f^uvelé, dans les temps humides, etc. Il n'y a pas alcvsplusde fluide exhalé; mais le fluide ordinaire devient sensible, parce qu'iln'est pasdissous.C'estsous ce point de vue qu'iljfaut envisager l'action de l'air sur l'organe cutané qui transpire. Il n'enlève rien dans cet organe; il ifa sunjui aucune action réelle ; il prend seulement ce que ses vaisseaux rejellent. La dissolu- tion est une chose purement accessoire, qui n'est ja- mais que consécutive à l'exhalation , et qui n'a aucun rapport avec elle. Dans la même journée oii la tem- pérature n'a point varié, la peau est souvent sèche, en moiteur , humide et m.ême mouillée de sueur. Si l'air agit sur la transpiration, c'est en crispant ou en relâchant les exhalans, et non en dissolvant ce qu'ils rejellent. Si la peau formoit un sac sans ouverture, comme les surfaces séreuses, elle transpireroit loin du contact de l'air, comme sous ce conlaci. Pourquoi n'y arriveroit-il pas en effet ce qui a lieu sur ces surfaces ? Si on considère l'action de l'air sur la peau du ca- davre, on voit qu'elle y produit deux effets diffé- rens, suivant l'état oii celui-ci se trouve. S'il la pé- nètre de tous côtés, il la dessèche, et alors elle prend une sortede transparence, comme les organes fibreux, à moins que du sang n'y ait été accumulé à l'instant de la mort, cas dans lequel elle devient noirâtre ou d'un brun foncé. Ainsi desséchée, elle est ferme et