D E R M O ï D E. qu'elles ne piésenieut point de variéte's , le fœtus ne peut en avoir qu'une très-foible perception, parce qinj la vivacité des sensations nécessite le change- ment des excitans. Ou sait qu'une chaleur restée long-temps au même degré finit par être insensible, que le séjour prolongé du bain nous ôte presque la sensation de l'eau , parce que l'babitude use tout en fait de sentiment ; il n'y a que ce qui est nouveau qui nous affecte vivement. La sensibilité organique de la peau est-elle en ac- tivité chez le fœtus? préside-t-elle à une exhalation et à une absorption alternatives des eaux de l'amnios ? Ce n'est pas l'opinion commune ; cela n'est même pas probable; mais il s'en faut de beaucoup que cette question soit résolue d'une manière aussi pré- cise que beaucoup d'autres points de physiologie. Au reste, on ne sauroit douter qu'il ne se fasse ung sécrétion abondanle d'une humeur onctueuse et vis- queuse, qui enduit tout le corps du fœtus, mais qui est plus abondanle en certains endroits, comme derrière les oreilles, au pli de l'aine , à celui de l'ais- selle, etc., soit qu'elle s'y sépare en plus grande quan- tité , soit qu'elle s'y accumule à cause de la disposi- tion des parties. Les accoucheurs sont dans l'usage de l'essuyer après la naissance , et les femelles des ani- maux l'enlèvent par l'application répétée de leur langue sur la surface du corps. Cette humeur paroît tenir lieu chez le fœtus de l'humeur huileuse dont la peau de l'adulte est enduite ; elle garantit cet or- gane de l'impression des eaux de l'amnios. Si les glandes sébacées existent, il paroît que ce sont elles gui la fournissent, car elle a certainement une sourca