^2Î> SYSTÈME § II. Propriétés vitales. Eloignées de l'action des corps extérieurs, les sur- faces séreuses n? jouissent point, dans l'état naturel, des propriétés qui melteiit les organes vivans en rap- port avec les corps extérieurs; k'ur sensibilité ani- male est nulle , ainsi que leur contractilité de même espèce. Aussi elles seroient très-impropres, à servir de tégumens extérieurs, ou à tapisser les organes que revêtent les membranes muqueuses ; elles ne nous donneroient en effet aucune autre sensation que celle d'un tact obscur et peu distinct. Elles for* ment bien des enveloppes, des tégumens, aux or- ganes internes^ mais non des enveloppes sensibles. On en a la preuve sur les animaux vivans oii l'on irrite impunément ces membranes. J'ai vu plusieurs fois des chiens auxquels j'avois laissé la rate Lors de l'abdomen , paur en observer les ph'*nomènes , dé- chirer eux-mêmes cet orgine sans être dans un état ds fureur, le manger même , et se nourrir ainsi de leur propre substance. Ils déchirent aussi souvent sans douleur l'extérieur de leurs intestins, quand dans les expériences ceux-ci sortent au-dehors , et qu'on abandonne pendant quelque temps ces ani- maux à eux-mêmes. Lorsque les corps extérieurs sont en contact avec le sjsfème séreux, ils changent son état naturel ; ils l'enflamment, comme on le voit sur le péritoine, dans la tunique vaginale mise à nu , comme on l'ob- serve encore toutes les fois qu'un corps étranger in- troduit dans nos parties agit sur elles. Les chirurgiens même emploient, comme on le sait, pour procurer