GLANDULEUX. 62^ son excitation, tm le remplace par «ne autre sub- stance irrita^me , au lieu qu'on ne peut changer ainsi l'excitation cutanée par le vésicaloire. Ce que je dis de la surface piiuitaire s'applique à celles du recluon , de Turèire, de l'estomac, oLil on peut, dans une foule de cas, appliquer, pour les maladies, les excitations d'une manière plus avantageuse que l'on ne le fait sur la peau au moyen des vésicaioires. Au reste, le caractère de la vie glanduleuse qui nous occupe, n'est qu'une modification isolée d'un carac- tère général à toutes les propriétés vitales, cnractère qui consiste en ce qu'elles s'afforblissent dans un en- droit quand elles s'exaltent dans un autre. Voilà pourquoi les grands foyers de suppuration, les tu- meurs considérables, les hydropisies sotit accom- pagnés toujours d'un affoiblissement dans l'action glanduleuse. C'est sur ce caractère que repose l'usage des vésicaloires, des sétons, du moxa, des cautères, etc., lesquels n'agissent point, comme en le disoit, en évacuant la matière morbiiiqiie, mais en faisant cesser l'irritation de la partie malade par celle qu'ils déterminent ailleurs. Quatrième Caractère. Influence du climat et de la saison sur la Vie glanduleuse. C'est encore du caractère précédent que dérive un autre phénomène,qui peut être considéré aussi comme caractéristique du système glanduleux ; sa- voir, qu'en général il est dans une activité plus grande en hiver qu'en été, dans les climats froids que dau« les pays chauds. En effet, la chaleur qui épanouit le sys- tème cutané augmente son action aux dépens de