<j4B système dans le tissu sous ^ulaiié , à peu près comme les fihres de Taponévrose brachiale disparoissenl insensible- ment dans le lissii cellulaire voisin. Voilà pourquoi lorsque l'on dissèque les tégumens palmaires et plan- taires , on éprouve la plus grande difficulté à les isoler entièrement du tissu cellulaire qui s'entrelace avec ces fibres ; voilà encore pourquoi ces surfaces n'ont point, sur les parties qu'elles recouvrent , la mobi- lité qu'une foule d'autres nous présentent. La densité du tissu cellulaire est aussi pour quelque chose dans cette disposition essentielle aux fonclious du pied et de la main qui sont desiinés à saisir et à embrasser les corps extérieurs. 2°. Le derme des membres supérieurs et inférieurs, celui du dos, celui du cou, de la poitrine , de l'abdo- men , de la face même, et par conséquent de presque tout le corps, sont distingués des précédens, d'abord en ce que les fibres y sont beaucoup moins distinctes j ensuite en ce qu'elles ne se perdent pas dans le tissu cellulaire en se confondant pour ainsi dire avec lui, d'où résulte une laxité remarquable de la peau de ces parties , et la facilité très-grande de la disséquer; enfin, parce que les aréoles sont beaucoup plus étroit es. Ces aréoles représentent une infinité de trous irrégu- lièrement placés les uns à côté des autres, logeant la plupart de petits paquets graisseux du tissu voisin, et offrant, lorsque ces petits paquets ont éié exacte- ment enlevés, des vides très-sensibles. Les fibres qui les forment sont asse?i rapprochées pour faire croire au premier coup d'oeil que c'est une surface percée d'une infinité de trous, qui a été appliquée sous la peau. Au contraire, à la main et au pied, vers le