•568 SYSTEME parsemées parmi ces éminences, sont en général très- peu apparentes dans les endroits où elles existent. Tous les anaiomistes attribuent à ces dernières une structure nerveuse: ils les envisaacnl comme la ter- Xninaison de tpus les nerfs qui vont se rendre à la peau, et qui s'épanouissent selon eux pour les former, en abandonnant préliminairemeut leur enveloppe ex- térieure. Quelques-uns disent même avoir suivi des filets jusque dans ces papilles : j'avoue que cela m'a toujours été impossible. Dans l'état ordinaire, la densité du corion et l'extrême ténuité des filets qui le traversent, y mettent un obstacle évident. Dans l'état de macération prolongée, oii le corion devient pulpeux, et oii l'on pourroit par conséquent suivre ces filets, on ne peut l'apercevoir. Je ne nie pas cepen- dant la texture attribuée aux papilles. La vive sensi- bilité de la peau semble même la supposer; mais c'est une analogie et non une démonstration, qui établit ce fait anatomique: en effet tous les autres sens, dont les organes sont si sensibles, ont leur portion qui re- çoit l'impression des corps continue à un uert. 'Action de différens corps sur le Tissu dermoide. Dans la plupart des autres tissus, nous n'avons considéré celte action que sur le cadavre, attendu que, pendant la vie, constamment éloignés des corps extérieurs, ces tissus ne peuvent être influencés par eux. Ici nous pouvons l'envisager sous un double rap- port, puisque la peau est sans cesse en contact avec presque tous les corps de la nature.