556 SYSTEME de faire au genou , dans une très-grande e'tendue. Je ne reviendrai pas sur les diverses preuves qui ont e'iabli la struclure cellûleuse du système séreux ; toutes ces preuves sont presque applicables à la syno- viale, qui jiaroît n'être qu'un entrelacement d'ab- sorbans et d'cxhalans. D'après cela , il est facile de concevoir ce que sont les paquets roug- âtreset grais- seux disse'minës autour des articulations. Ils remplis- sent à l'e'gard de cette membrane, les fonctions du tissu cellulaire abondant qui enveloppe le péritoine, la plèvre, etc., etc. C'est là que les vaisseaux san- guins se divisent à l'infini avaut d'arriver à la mem- brane où leurs ramifications, successivement décrois- santes, se terminent enfin par les cxhalans. Si une rougeur remarquable disti ngue quelquefois ces pelotons d'avec le tissu cellulaire, c'est que les vaisseaux y sont plus concentrés et plus rapprochés. Par exemple, à l'articulation de la hanche , dont la membrane synoviale, presque par-tout adhérente, ne correspond que dans l'échancrure de la cavité coiy- loïde à du tissu cellulaire, la naturey a entassé pres- que toutes les ramifications artérielles qui fournissent la synovie : de là la teinte rougeâtre du paquet cel- luleux qu'on y rencontre. Au contraire , au genou cil beaucoup de lissu cellulaire entoure toute la face externe du sac synovial, les vaisseaux plus dissé- minés laissent à ce tissu la même couleur qu'à celui de la face externe des membranes séreuses, elc Cette rougeur de quelques prétendues glandes syno- viales, seul caractère qui les distingue, ne leur est donc pour ainsi dire qu'accidentelle; elle n'indique pas plus leur nature glanduleuse, qu'elle ne la prouve