D E R M O ï D E. parente, à travers laquelle on voit en partie les or- ganes subjacens , les vaisseaux surtout, et que le moindre choc déchire. Cet e'tai dure jusqu à un mois et demi ou deux mois. La consistance allant toujours en augmentant, donne bientôt à la peau un aspect plusrapproché de celui qu'elle a chez lesenfans après leur naissance. Sa ténuité est extrême à cette époque. Sa différence d'épaisseur d'avec celle de l'adulte est de plus des trois quarts. L'instant aù elle commence à perdre son étatmuqueux paroît êtrecelui oiiles fibres du çorion se forment. Jusque là le tissu cellulaire et les vaisseaux la composoient spécialement, et comme le premier est rempli abondamment de sucs pendant les premiers temps, il n'est pas étonnant qu'elle soit alors ditfluente sous la moindre pression. Mais quand les fibres viennent à seformer,le tissu cellulaire dimi- nue d'une part, et seconcenire dans les aréoles quise développent, de l'autre part les fibres dermoïdes plus denses que ses lames, augmentent la résistance. On ne voit point sur la surface externe de la peau du fœtus la plupart des rides dont nous avons parlé plus haut. Celles de la face en particulier ne se rencontrent point : l'espèce d'immobifité oui sont les muscles faciaux en donne évidemment la raison. Le front, les paupières , le rebord des lèvres, etc., sont lisses. D'ailleurs, la graisse abondante qui distend alors les légumens des jouesy empêche toute espèce de replis. Comme les mains et les pieds se trouvent en partie fléchis dans leur articulation, par l'altitude du fœtus , diverses rides sont déjà formées au niveau de ces ariiculalions, principalement à la main, ou cc- pendanleJes paroisseiii à proportion moins sensible^