D E B. M O ï B E. 727 culier, différent sans doute de celui que le même viscère produit, lorsqu'il souffre, dans le cerveau oli il cause les migraines, mais qui tient cependant au même principe. La chaleur est aussi très-souvent sympathique dans l'organe cutané, moins cependant, comme je l'ai ob- servé , que dans le système rauqueux. On connoît les bouffées de chaleur qui se répandent si souvent sur la peau, d'une manière irrégulière, dans diverses fièvres , et qui ne sont point accompagnées d'un dé- gagement plus grand de calorique. Nos physiciens modernes ne concevront pas peut- être comment, tandis que dans le plus grand nombre dé cas il faut l'application d'un degré de calorique supé- rieur ou inférieur à celui de notre température pour produire le chaud ou le froid, cette sensation puisse naître dans une partie sans qu'elle éprouve une aug- mentât ion ou une diminution de ce principe. Mais dans le plus grand nombre de cas la douleur n'a-t-elle pas une cause matérielle ? Et cependant toutes les sympathies la produisent sans cette cause. Le vulgaire qui s'ar- rête à ladiversité des modificationsdessenlimens que nous éprouvons, croit qu'un principe isolé préside è chacun. Faisons abstraction de toutes ces modifi- cations, pour ne voir qu'un principe unique dans les irrégularités comme dans la marche régulière de la sensibilité. Que cette propriété, altérée sym- paihiquemcnt, nous donne la sensation de chaleur ou de froid comme dans la peau, de tiraillement comme dans les nerfs, de lassitude comme dans les muscles considérés au début d'une maladie , etc. ; ce ne sont là que les variétés d'une cause unique ,