II. 43 degrés aussi différens du calorique. Je remarque que dans les deux premiers effets , ce fluide agit sur les forces vitales , que ces deux effets ne peuvent avoir lieu par conséquent que pendant la vie. Les deux derniers ne s'exercent au contraire quesur le tissu de l'organe : aussi ils ont lieu après la mort exactement comme auparavant. Les cuisiniers font souvent usage du racornissement, pour donner à la peau une dureté et un cassant nécessaires dans quelques assaison- nemens. 7°. Le froid porté à un haut degré agit aussi sur l'organe cutané, et produit différens effets , suivant son intensité. Le premier de ces effets est assez ana- logue au premiereffet du calorique un peu intense. 11 consiste en une espèce d'inflammation locale, he bout du nez , des oreilles et des doigts, les joues, etc., rougissent par uu froid irès-yif. Je n'ai pas exactement observé les autres effets intermédiaires à celui-ci et au dernier , qui consiste en une privation subite de la vie. Mais il J a celle différence entre la gangrène qui arrive alors, et celle qu'un calorique très-intense détermine , que la noirceur est subite dans celle-ci, au lieu qu'elle n'est que consécutive dans l'autre. Re- marquez en effet qu'il y a dans la gangrène deux choses que les médecins ne distinguent point assez, 1". la mortification de la partie , a», sa putréfaction. La mortilicalion est toujours antécédente ; elle est produite par mille causes différentes ; tantôt par la ligature d'une artère, comme dans l'anévrisme ; tan- tôt par celle d'un nerf ; souvent par une violente in- flammation; quelquefoispar une contusion, uneattri- tion, une meurtrissure , etc. Une fois qu'une partie"