T) E R M O ï D E. 701 ment moins cependant que je ne m'y serois attendu , d'après le nuage considérable qui sort en hiver par la respiration. En une heure , il ne s'est condense que deux onces de fluide, que j'ai pesé comparativement avec de l'eau , et où j'ai trouve', avec le même vo- lume , un petit excès de pesanteur sur celle-ci, preuve de quelques principes mêles à sa portion aqueuse, et que je ne connois pas. Je suis persuade qu'en hiver j'aurois eu beaucoup plus de vapeurs condensées: l'inspection d'un animal qui respire le prouve même, comme je viens de le dire. Je suis persuadé aussi que comme l'urine, l'hu- meur perspiratoire est alors chargée de principes qui, pendant l'été, passoient par la peau , quoique ce- pendant je n'aie aucune donnée expérimentale sur ce point essentiel, que je me propose d'éclaircir l'hiver prochain. Je crois même que beaucoup de rhumes dépendent de là. En effet, plusieurs de ces principes rejetés par la surface muqueuse des bronches, ne pouvant être dissous par l'air, comme l'est leur véhicule aqueux , stagnent sur cette surface, l'irritent et pro- voquent la toux qui les chasse au dehors. Sous ce rapport, nous toussons beaucoup en hiver , comme nous avons souvent besoin de nous baigner en éié cil les substances salines qui s'amassent sur la peau par l'exhalation qui s'y fait, ne peuvent être vapori- sées par l'air. Voilà aussi comment dans une foule d'affections du poumon, oii les glandes muqueuses etlesexhalansbronchiquesn'augmententpasen quan- tité le fluide qu'ils versent habituellement, mais seu- lement séparent avec lui, à cause de leur changement de sensibihlé organique, des substances que l'air ne