7^0 SYSTÈME nifcste dans l'elat ordinaire; car s'il y a eu distension antécédente,les cellules preliminairement agrandies reviennent seulement, en se resserrant, à l<eur ëtat naturel, et il n'y a point du disproportion d'étendue entre les surfaces externe et interne de la peau. Dans la plupart des extensions, il y a diminution d'épaisseur du (issu dermoïde. Ce n'est que quand il se dilate par l'iutillration de l'eau dans ses aréoles, comme dans la leucophlegmatie, qu'il augmente d'é- paisseur, eu diminuant de densité. Dans l'inflamma- lion chronique, dans l'engorgement, et dans diverses altérations dont le tissu dernioïde est le siège, il perd en partie la faculté dé ^'etehdre ; il se rompt avec facilité lorsqu'il est distendu. C'est ce qui arrive dans certains anévrismes , dans ceux de l'aorte sur- tout qui oïit percé le stefnum. Une inflammation lente s'ernpàfe de la peau qui recouvre la tumeur, et elle se fompt à un degré de distension infiniment au-dessous de celui qu'elle supporte dans son état d'intégrité , si la mort du malade ne prévient pas cette rupture funeste, dont j'ai vu deux exemples à la salle des femmes blessées de l'IIôtel-Dieu. Dans cet état d'inflammation , la distension est très-dou- loureuse, tandis qu'elle ne l'est nullement dans l'état ordinaire. La peau perd aussi sa faculté contractile dans la plupart des affections chroniques dont elle èst le siège, et qui altèrent son tissu Est-ce qù'îl y a des jours où là peau eit plus res- serrée, et d'autreà oii elle reste plus lâché , plus épa- nouie? Je le croirois, d'apréis l'observation des traces restées à la suite de lâ petite vérole, et qui Sont bien