SYSTÈME DERMOÎDE. Tous les animaux se trouvent enveloppe's d'une membrane plus ou moins dense , proportionnée eu ge'ncral par son épaisseur au volume de leur corps, destinée, et à garantir les parties subjacentes, et à re- jeter au dehors une portion considérable de leur ré- sidu nutritif et digestif , et à le mettre en rapport avec les corps extérieurs. C'est pour l'homme une limite sensitive, placée à l'extrémité du domaine de son ame, oii ces corps viennent sans cesse heurter afin d'établir les relaîions de sa vie animale, et de lier ainsi son existence à celle de tout ce qui l'entoure. Cette enveloppe est le derme ou la peau. Nous ap- pellerons son ensemble Système derraoïde. ARTICLE PREMIER. Formes du Système dermoïde. PfiOPOiiTiONNÉE aux parties extérieures qu'elle re- couvre, l'enveloppe que forme ce système s'applique sur ces parties , se moule à leurs grandes inégalités, et laisse prononcer les saillies extérieures les plus sensibles, mais nous en dérobe un grand nombre, à cause de leur peu de volume : aussi l'aspect de Té- ^corché est-il très-différent de celui du cadavre. Par-tout continue, cette enveloppe se réfléchit à travers différentes ouvertures dans riniérieur du corps, et va donner naissance au système muqueux. J