SYSTÈME qu'à l'instant do l'éjacul.iiionde la semence , souvent I» un froid subit et sympathique se répand sur la peau. On connoît le froid de la crfjiinte, qui naîi presque toujours, comme lasueurproduitepar cette passion, de l'aciion s_ym[)aihique exercée sur l'organe cutané par un orgauo épigasirique affecté par la passion. Voyez ce qui arrive dans le dr'but de la plupart des maladies aiguës et locales, comme dans celles des surfaces séreuses et muqueuses, du poumon, des viscères gastriques, etc., etc. L'organe où doit être le foyer de la maladie se dérange d'abord; aussitôt une foule de symptômes sympathiques et irrégu- Jiers naissent dans tous ceux qui sont sains: c'est le tr^ble précurseur. Une fois que la maladie est dé- clarée, et qu'elle suit ses périodes , un ordre nouveau s'établit, pour ainsi dire , dans l'économie. Les rap- ports des organes semblent changer. Dans l'irrégula- rité accidentelle des fonctions , une espèce d'ensem- • ble régulier de symptômes se manifeste, c'est cet en- semble qui caractérise la maladie , et qui la distingue de telle ou telle autre oli un ordre différent de rap- ports morbifiques s'établit entre les fonctions : or, le passage du rapport naturel à ce rapport accidentel des fonctions est marqué par millesymptômes vagues, que l'on doit attribuer aux sympathies, et parmi lesquels figure spécialement l'espèce de frisson dont je parle. Au commencement de la digestion une espèce de froid sympathique est aussi rapporté à la peau , qui est tout aussi chaude le plus souvent qu'à l'ordinaire : c'est une action exercée par l'estomac sur la sensi- bilité cutanée , action d'oii naît un sentiment parli-