708 SYSTÈME pendant la vie dans une plaie longitudinale ou trans- versale. Mais c'est surtout dans i'amputalion que l'on remarque cet accroissement de contractiliié par l'ac- tion vitale. Aucune partie, les muscles même, ne se rétractent autant que la peau : delà le précepte tant recommandé dans cette opération, de ménager le plus possible les légumens; de là les modifrcalions essentielles qu'on a été obligé d'ajouter aux procédés anciens. La rétraction musculaire est plus prompte; mais celle-ci plus durable finit par l'emporter; en sorte que dans le mode ancien d'amputation , où tout étoit coupé au même niveau , on avoit un moi- gnon conique dont l'os formoit le sommet, oli l'on voyoit ensuite les muscles, les artères , etc., et que la peau qui représentoit la base, terminoit du côté du membre. Cependant il est beaucoup de cas oii l'extensibilité dermoide est moindre qu'il ne le semble d'abord. Par exemple, dans les sarcocèles volumineux , la peau des parties voisines du scrotum étant tiraillée, s'applique sur la tumeur, et supplée à l'extensibilité qui manque à la peau de celte partie : celle de la verge surtout est presque toute employée à recouvrir la tumeur ; en sorte que cet organe disparoit. C'est aux bornes mises à l'extensibilité cutanée, qu'il faut aussi rapporter le phénomène suivant : dans une plaie avec perte de substance, les bourgeons charnus, en se res- serrant par l'évacuation de la matière blanchâtre qui les remplit, tiraillent la peau environnante . pour venir recouvrir la plaie : or, ce tiraillement produit non-seulement une extension, mais une locomotion vérilable.Yoilà pourquoi là où la peau, naturellement