494 SYSTÈME tèmerauqueux continue à croître, à s'ëpaissir, et li devenir plus ferme. Son énergie vitale semble encore prédominer, pendant un certain temps, dans les, sm^l'aces supérieures, comme dans la pituitaire, lai membrane des bronches, etc. : aussi les affections de ces parties sont-elles plus fréquentes jusqu'à la tren- tième année. IVlais à mesure que l'on avance en âge, les surfaces muqueuses abdominales paroissent pré- dominer sur les autres, comme en général tous les organes de cette région. Au reste, mille causes, dans le cours de la vie, font varier l'état du système muqueux. On ne le trouve point, sur deux sujets, avec la même nuance de cou- leur, avec la même densité , avec la même apparence extérieure. En prenant une surface quelconque sur plusieurs sujets, celle de l'estomac, par exemple, on saisit facilement ces différences , dont on est frappé, pour peu qu'on ait ouvert de cadavres. Le rouge du tissu muqueux est très-vif jusqu'à la trentième année; au-delà, il commence à s'altérer. Ce tissu , dans le vieillard, devient de plus en plus pâlejle sangn'j aborde qu'en petite quantité; il prend plus de consistance et de densité. Promenés dessus, les doigts n'y sentent plus celte mollesse, ce velouté, si remarquables dans le premier âge. Ses forces, qui languissent, rendent difficile, dans les excréteurs, la sortie des fluides qui traversent ces conduits pour être rejetés au-dehors. Cependant les glandes mu- queuses séparent encore, en assez grande abondance leurs fluides. Souvent même ces fluides augmentent en proportion, ce qui constitue les affections catar- rJiales,si comnjuncs dans la vieillesse. Mais- ces af-