436 SYSTÈME avec les voies alimeiilaires, il les de'sorganise , W y forme une escarre blanchcîlre qui, lorsque la mort ne survient pas tour, de suite, comme cela arrive le plus souvent, s'enlève lentement, et se de'iache en forme de membrane. On sait que, frottes légèrement d'a- cide nitrique très-affoibli, les lèvres deviennent le siège d'un prurit incommode, tandis que souvent, quoique cet acide ait assez agi sur la peau pour en jaunir l'extérieur, on ne souffre point. La mollesse du corion muqueux me fait présumer qu'il est très-altérable par les sucs digestifs , non que je croie aux expériences de Hunter, qui prétend que ces sucs peuvent ronger la tunique propre qui les a fournis, mais par ce que, en général, j'ai observé que les tissusquijCommelui, sont très-faciles à céder à l'ac- tion de l'eau dans les macérations, se digèrent aussi très-facilement. Je n'ai, du reste, aucune expérience sur celui-ci, et on sait que dans l'économie animale, l'analogie n'est pas toujours un guide fidèle. Toutes les surfaces muqueuses, mais surtout celles de l'estomac et des intestins, jouissent de la propriété de cailler le lait, comme au reste une infinité de subs- tances, les acides spécialement.Est-ce à cette propriété qu'il faut attribuer pendant la vie un phénomène qui est constant, savoir, la coagulation du lait dès qu'il est arrivé sur l'estomac pour la digestion? ou bien ce phé- nomène est-il dû aumélangedece fluideavecceuxqui se séparent à la surface de cet organe ? Je crois que ces deux causes y concourent en même tempsaouiesdeux isolées produisent en effet ce phénomène.Spallanzani s'en estassuré pour les sucs gasiriques.Tout le monde sait que desséchée, privée de ces sucs par conséquent,