PILEUX. 797 perpétue donc les phe'nomènes qui s'y passent dans l'enfance, et y appelle par conséquent un travail plus actif, qui peut-être se fait aux dépens de celui de beaucoup d'autres parties. La différence de nature dans les cheveux indue beaucoup sur leur longueur; ceux qui sont lisses et qui frisent peu, ont en général le plus de longueur. Plus ils ont des caractères opposés,et plus ils se raccour- cissent, comme le prouvent ceux des nègres et ceux des blancs qui sont crépus comme les leurs, etc. La ténuité de ces organes est très-grande; cepen- dant ils offrent une résistance proportionnellement très-considérable. Il n'est aucune partie dans l'éco- nomie, pas même celles du système fibreux, qui soutienne un poids aussi fort, en proportion de son volume. Aussi des cordes tissues de cheveux offri- roient-elles une énorme résistance, si ceux ci étoient assez longs pour être employés à divers usages. La couleur des cheveux varie singulièrement, sui» Yant les pays, les latitudes, les climats, les tempé- ratures , etc. Cette couleur est même , comme celle de la peau , un attribut caractéristique des races hu- maines. Les naturalistes s'en sont beaucoup occupés sous ce rapport. Je renvoie à leurs ouvrages. Dans nos climats les couleurs principales sont le noir, le blond et le rouge de feu. Ce sont pour ainsi dire trois types généraux auxquels se rapporte une foule de nuances particulières. Le noir a sous lui le brun,le châtain, etc.Le blond va d'un côté jusqu'au rouge de feu par la nuance qu'on nomme comiuu- nément blond hardi, de l'autre côte jusqu'au ciia- Jtain clair. Le rouge de feu qui louche le blond par