588 SYSTEME chés; mais après un certain temps, ils rcprenoîent peu à peu leur -vigueur primitive. Je me suis servi e«suite pour ces expériences de la bile humaine j elles ont eu le même résultat, excepté que dans plusieurs circonstances l'animal éprouvoit des hoquets et des vomissemens quelque temps après l'injection. Une seule fois le chien est mort trois heures après l'expé- rience; mais c'est que j'avois employé ce fluide d'un noir extrêmement foncé, qu'on trouve quelquefois dans la vésicule au lieu de bile, qui a l'apparence d'une encre épaisse, et qui paroît être pour beau- coup dans les vomissemens de matière noire qu'on rend en certains cas. Ces premières expériences m'ont engagé à en ten- ter de nouvelles avec la salive : j'en ai obtenu le même résultat ; seulement l'état de langueur qui a succédé à l'injection a été moins sensible. J'ai ensuite em- ployé le mucus nasal suspendu dans une suffisante quantité d'eau, car il ne s'y dissout presque pas. Enfin l'urine elle-même a été injectée plusieurs fois, non celle de la boisson qui n'est qu'aqueuse , mais celle de la cociion. Les chiens ont été plus malades, mais ne sont point morts, excepté un qui a péri au septième jour dans cette dernière expérience. Je l'ai répétée plusieurs fois , à cause de celle que j'avois faite il y a trois ans ; le même résultat a toujours eu lieu, ce qui m'a fait présumer que peu habitué en- core alors aux expériences, j'aurai par mégarde in- troduit une bulle d'air avec la seringue, ce qui aura produit la mort de l'animal. Voilà donc une question évidemment résolue par l'expérience. Les fluides sécrétés, quoique destinés