D E R M O 1 D li. 099 de livres de substances sorlenl à peu près du corps; et encore cela varie pour chaque homuic. Mais vou- loir dire d'une manière générale ce que, dans celte quantité commune , les urines, la transpiration tour- nissent isolément, c'est prouver qu'on ne connoît nullement la nature des forces vitales. Nous avons déjà observé que toutes nos connois- sauces sur les variétés de transpiration, se réduisent; àquelquesdonnéesgénérales; que, parexemple, dans les saisons et les climats froicîs, c'est principalement par les émonctoires intérieurs que sortent les résidus nutritifs et digestifs, tandis que dans les climats et les saisons chaudes, c'est l'organe cutané qui les re- jette principalement. La peau d'une part, le rein et la surface pulmo' naired'autre part, sont donc, sous ce rapport, dans une activité constamment inverse. Les médecins con- noissent très-bien cette différence pour l'urine et la sueur; ils savent que quand l'une augmente, l'autre diminue; que dans l'hiver l'urine est très chargée de principes, et qu'en été la transpiration prend une saveur salée et d'autres caractèresparliculièrs qu'elle doit à des substances qui lui sont étrangères dans la première saison.Mais ils n'ont passi bien cherché le rapport de la transpiration avec la sueur; cela m'a déterminé à quelques expériences que voici : J'ai voulu connoîire quel est pendant l'été , où l'on transpire beaucoup, et oia tous les principes hétéro- gènes sortent par conséquent par la peau, l'état de l'humeur perspiratoire. Pour obtenir celle humeur qui s'exhale en vapeur insensible, j'ai plongé une Jîouteille vide et bien propre au milieu d'un seau