546 SYSTÈME le citoyen Marguerron. Plavers avoit déjà indiqué celte analogie; il savoit que ces deux fluides sont coagulables par l'alcool , les acides et le calorique , sans connoilrele principe auquel est due celte pro- priété. 2°. Rapport de fonctions. Tous deux sont destinés à lubrifier des surfaces oii s'exerce beau- coup de mouvement, à diminuer le frottement qui en est l'inévitable effet, à prévenir des adhérences funestes. Tous deux sont dans le même état, sur leurs surfaces respectives : c'est une rosée qui se ré- pand sur ces surfaces , et qui bientôt y est reprise. 3°. Rapport d'affections. L'inflammation tarit la source de l'un et de l'autre, et détermine des adhé- rences plus communes dans les membranes séreu ses, plus rares dans les articulations où elles produisent l'ankilose. Tous deux sont sujets à des augmen- tations contre nature qu'un.mot commun désigne , celui d'hydropisie. 4°. Rapport d'absorption. Le sys- tème lymphatique est, pour tous deux, la voie par laquelle ils rentrent dans la circulation, après avoir suffisamment séjourné sur leurs surfaces respectives. Ces diversrapprochemens qui, à quelques diffé- rences près dans la composition , associent si visible- ment la synovie à l'humeur des membranes séreuses, ne nous mènent-ils pas à cette conséquence bien simple , savoir , que ces deux fluides étant analogues sous tous les autres rapports, doivent l'être aussi par la manière dont ils sontséparésdela masse du sang? Or, c'est un point de physiologie aujourd'hui géné- ralement reconnu , que l'humeur des membranessé- reuses y est apportée par exhalation : donc nous sommes évidemment conduits d'inductions en in-