Épidermoïde. 777 entre les gerçures qu'il pre'senle, se loge la vermine , qui ensuite écarte ses lames et vient habiter entre elles j en sorte que j'ai vu l'épiderme receler ainsi cians son intérieur des milliers de petits animaux , qui bien évidemment se trouvoient entre deux lames de cette membrane, et n'étoient point à nu sur le corps réticulaire et les papilles. C'est même le seul moyen qui m'ait présenté la structure laminée de l'épiderme , ailleurs qu'au pied et à la rnain , oia je n'ai point vu la vermine se loger ainsi. Les gerçures de l'épiderme paroissent tenir chez le vieillard à la sécheresse oii il se trouve à cause du défaut d'exhalation ; c'est ce qui rend la peau si ru- gueuse et si âpre. Ce qui y contribue eucore , c'est que comme elle offre beaucoup d'inégalités à cause de ses nombreux replis, les frottemens plus ressenlis par ces endroits saillans , écaillent l'épiderme : ainsi sur l'adulte la n:ême cause le rend-elle écailleux sur une peau tuberculeuse, tandisqu'une peau bien lisse et bien tendue par la graisse , éprouve sans nulle desquamation toute espèce de frottement. ARTICLE DEUXIÈME. Épiderme intérieur. Tous les auteurs ont admis l'épiderme des mem- branes muqueuses. Il paroît même que la plupart ont cru qu'il n'y a que cette portion de la peau qui descend dans les caviiés pour les tapisser. Ilallcr en particulier est de cette opinion. Mais la moindre ins- ^)eclion suilit pour remarquer qu'ici comme à la