638 s T s T i M B change moins que celle de la plupart des autres or- ganes. On trouve le foie, le cein , etc., presque aussi pleins de sang que dans l'adultej ils sont aussi rouges, tandis que pâles et dëcolore's, les muscles annoncent par leur nuance , que pe*u de sang y pëneiroit dans les derniers temps. On diroit que ce fluide aban- donne d'abord la peau et les muscles de la vie ani- male qui dans le tronc lui sont subjacens , et qui dans les membres se trouvent très éloignés du cœur, ou du moins qu'il diminue beaucoup dans les deux systèmes , et qu'il se concentre dans les organes si- tués au voisinage du cœur : aussi les sécrétions sonl- elles très-abondantes encore chez les vieillards, tan- dis que les forces musculaires, nerveuses, etc., sont considérablement affoiblies. Les reins sécrètent en- core beaucoup d'uiine; le foie rejette beaucoup de bile , quoique ce dernier ait perdu en parlie l'espèce de prédominance qu'il exerçoit dam+éeonomie vers la quarantième année. On sait que les catarrhes très- fréquens ijlors, indiquent un accroissement d'action dfS glandes muqueuses. Le testicule et les mamelles cm depuis long-temps cessé leurs fonctions. L'activité dt s glandes restantes en exercice, paroit dépendre de deux causes. i°. La décomposition étant très marquée a cet âge, beaucoup de substances se présentent à ces glandes j)ourèlre rejetées au dehors. Le vieillard décroit par un phénomène opposé à l'ac- croissement rapide du /œttis.où le système glandu- leux ne rejetoit presque rien hors de l'économie. 3°. La peau racorine et resserrée, cessant en parlie d'èire un émonctoire des produits de la décomposi- tion , les glandes suppléeui à ces fonctions. Les sys-