DERMOÏDE ARTICLE TROISIÈME. Propriétés du Système dei^moïde» § le r. Propriétés de tissu. Ces propriétés sont très-développées dans la peau. Les alternatives de maigreur et d'embonpoint dans lesquelles nos parties,.les membres surtout, passent quelquefois d'un volume déterminé à un volume double, triple même, et reviennent ensuite à leur état primitif, prouvent ces propriétés, comme en- core toutes les tumeurs diverses, les dépôts, les ané- vrismes extérieurs, les engorgemens subits qui ac- compagnent les grandes contusions, les collections aqueuses de l'abdomen, la grossesse, les squirres, les nombreuses affections qui augmentent le«volume du testicule , Thydrocèle, etc. On voit dans tous ces cas, la peau s'étendre d'abord et se dilater, puis re- venir sur elle-même, quand la cause de la distension a cessé, et occuper la place oia primitivement elle étoit circonscrite. C'est de la contraclilité de tissu que dépend l'é-v carlement remarquable qu'éprouvent les deux bords d'une plaie faite avec un instrument tranchant. Cet -écartement qui a lieu sur le cadavre , prouve ce que déjà nous avons souvent remarqué, savoir, que les propriétés de tissu , absolument inhérentes à la tex- ture organique , sont étrangères aux forces vitales dont elles empruntent seulement un surcroît d'éner- gie: aussi la rétraction cutanée çst-elle bien plus forte