^o8 SYSTÈME ces énormes deplacemens des viscères gastriques ; n'a t-il pas primitivement servi à tapisser les parois du bas-ventre ? etc.... Or, il est évident que puisque les divers organes peuvent exister isolément de leurs membranes séreuses, il n'y a nulle connexion entre leur organisation réciproque. 2°. C'est toujours un tissu lâche, facile à se distendre en tous sens, qui sert de moyen d'union, et jamais un système vascu- laire sanguin, comme dans la plupart des autres adhé- rences. 3°. L'affection d'un organe n'est point une conséquence nécessaire de celle de sa membrane sé- reuse, et réciproquement souvent l'organe s'affecte sans que la membrane devienne malade» Par exem- ple , dans l'opération de l'hydrocèle, le testicule reste- presque constamment intact au milieu de l'inflam- ination de sa tunique vaginale. L'inflammation de la membrane muqueuse des intestins n'est point une suite de celle de leur enveloppe périionéale j et réci- proquement dans les diverses affections catarrhales aiguës des organes à membranes muqueuse au- dedans,et séreuse au-dehors, on ne voit point celle-ci: s'entlammer, etc. En un mot, les affections des mem- branes muqueuses sont par-tout très distinctes de celles des séreuses, quoique le plus communément: toutes deux concourent à la formation du même organe. Il est évident qu'une ligne de démarcation si réelle dans les affections, en suppose inévitablement une dans l'organisation. La vie des membranes sé- reuses est donc entièrement isolée de celle de leurs, organes correspondans. Cependant il est des cas où ces sortes de mem- branes cessent de présenter leur laxité d'adhérence^