/ M U Q U E U X. 4^1 le siège. L'inserlion de celte couche museuleuse exië- rieure au système muqueux, se fait, comme nous l'avons vu , à ce tissu dense et serré que j'ai nommé sous-muqueux. C'est de ce tissu plus compacte que le reste du système cellulaire, que la surface muqueuse emprunte sa force. C'est d'elle que l'organe qu'elle tapisse reçoit sa forme; c'est elle qui maintient et assujettitcetteformezl'expérience suivante le prouve. Prenez une portion d'intestin; enlevez-lui dans uu point quelconque celte couche, ainsi que la séreuse et la museuleuse; soufflez-la ensuite, après l'avoir liée înférieurement : Tair détermine en cet endroit une hernie de la tunique muqueuse. Retournez ensuite une autre portion d'intestin; privez-la, dans un petit espacej de sa membrane muqueuse et de celle-ci: l'insufflation produira sur les tuniques séreuse et museuleuse le même phénomène que dans le cas précédent elle a déterminé sur la muqueuse : donc c'està cette couche cellulaire sous-muqueuse qu'il doit la résistance qu'il oppose aux substances qu'il ren- ferme. Disons-en autant de l'estomac, de la vessie, de l'œsophage, etc. § III. Surface libre des Membranes muqueuses. La surface libre des membranes muqueuses, celle qu'humecte habituellement le fluide dont elles em- pruntent leur nom, présente trois espèces de rides ou de plis. I o. Les uns inhérens à la structure de tous les feuil- lets de ces membranes, s'y rencontrent constamment quel que soit leur état de dilatation ou de resserre-