474 SYSTÈME phénomènes digestifs et secréloires; dansl'aulre, celte 'sensibilité émoussée par l'habitude du contact, n'en- chaîne qu'avec lenteur les mêmes phénomènes. N'est-ce point de la même cause que dépend cette remarquable modification de la sensibilité de ce sys- tème, savoir, qu'à ses origines, comme sur la pitui- taire, la palatine, l'œsophage, le gland, l'ouverture du rectum, etc., il nous donne la sensation des corps avec lesquels il est en contact, et qu'il ne procure point cette sensation dans les organes très-profonds qu'il tapisse, comme dans les intestins, les excréteurs > ïa vésicule du fiel, etc.? Dans la profondeur des or- ganes, ce contact est toujours uniforme : la vessie ne connoît que le contact de l'urine, la vésicule que celui de la bile, l'estomac que celui des alimens mâchés et réduits, quelle que soit leur diversité, en une pâte pulpeuse uniforme. Cette uniformité de sensation entraîne la nullité de perception, parce que, pour per- cevoir, il faut comparer, et qu'ici deux termes de comparaison manquent. Ainsi le fœtus n'a t-il pas la sensation des eaux de l'amnios ; ainsi l'air, très-irritant d'abord pour le nouveau né, finit-il par ne pas lui être- sensible. Au contraire, au commencement des mem- branes muqueuses, les excitans varient à chaque ins- tant .- rame peut donc en percevoir la présence, parce qu'elle peut établir des rapprochemens entre leurs divers modes d'action. Ce que je dis est si vrai, que si, dans la profondeur des organes , les membranes muqueuses sont en contact avec un corps étranger et différent de celui qui leur est habituel, elles en trans- mettent la sensation à l'ame. L'alsalie dans la vessi*', les sondes qu'on enfonce dans l'estomac, etc., en sont