PILEUX. 8o3 du lion, les bois du cerf, etc., sont un exemple de ces caractères distinclifs. Chez l'homme , c'est principa- lement la barbe qui est l'attribut du mâle. Elle oc- cupe tout le menton , les côtés de la face , l'une et l'autre lèvre et la partie supérieure du cou.Elle laisse les joues à nu ainsi que les environs de l'œil ; au.'si remarquezquec'est principalement là que se peignent les passions dont l'expression nous seroit cachée par les poils, si le bas de la figure en etoit le siège. La barbe, moins longue en général que les cheveux, l'est plus que tous les autres poils. Elle partage assez communément la couleur des premiers , est plus rarement bionde cependant, et tend plu^ qu'eux à prendre la teinte rouge de feu , laquelle coïncide souvent avec des cbeveux blonds. La nature des poils de la barbe est la même que celle des poils des par- ties géoiiales , des sourcils, etc. Ils frisent, sont plus roides, plus résistans et constamment moins hui- leux que les cheveux. La quantité de barbe varie singulièrement chez les différens hommes. En général la force et la vigueur sont l'apanage de ceux oii elle abonde et oii elle est d'une teinte noire très-foncée. Remarquez aussi que les mâles les plus forts dans les diverses espèces d'ani- maux, sont ceux oii la production extérieure qui les disimgue des femelles , est le plus prononcée. On diroit que cette production caractérisiique est l'ui- dice de l'énergie ou de la foiblesse de leur constitu- tion. Une belle crinière n'appartient pas à un petit lion ; degrauds bois, des cornes longuement contour- nées appartiennent toujours à un cerf ou à un bélier bien consiitutis. Observez qu'il n'en est point de