656 SYSTÈME piderme à la peau , que daiisTéiat d'intégrité on ne peut guère les séparer sans intéresser l'un ou l'autre. Cependant, en y mettant beaucoup de précaution , on ne volt rien de muqueux sur le corion resté à nu. 2». Coupé longitudinalement,surtout au pied oii i'é- piderme est très-épais, un morceau de peau laisse voir très-dislinctemfcnt sur le bord divisé les limites de celle ci et du corion : or rien ne s'échappe au ni- veau de la ligne qui les sépare. 3°/Dans l'ébullition où l'épiderme a été enlevé, rien ne reste sur sa sur- face interne, ni sur le corion.4°. La macération et îa putréfaction, celle-ci surtout, produisent sur ceder- nier une espèce d'enduit gluant à l'instant où l'épi- derme s'enlève. Mais cet enduit est absolument le produit de la décomposition. Rien de semblable ne se rencontre dans l'état ordinaire. Je crois, d'après toutes ces considérations , qu'il n'y a point une substance déposée par les vaisseaux sur la suiface du corion, exlravasée, stagnant sur cette surface, et y représentant unenduitdans le sens suivant lequel Malpigby le concevoit. Je crois qu'on doit entendre par corps réliculaire, un lacis de vais- seaux extrêmement fins, et dont les troncs déjà très- déliés, après avoir passé par les pores multipliés dont le corion est percé, viennent se ramifier à sa surface, et contiennent différentes espèces de fluides. L'existence de ce réseau vasculaire est mise hors de doute par les injections fines qui changent entiè- rement la couleur de la peau au dehors, sans l'altérer beaucoup au dedans. C'est lui qui, comme je l*ai fait observer, est le siège principal des éruptions mulii-