PILEUX. 811 mort, l'exiérieur epidermoïde , qui en est indépen- dant, conserve le plus communément la faculté de croître quand on l'a coupé : ainsi l'épiderme cutané est-il véritablement étranger à toutes les maladies subjacentes de la peau. 6". Je présume que c'est cette enveloppe qui donne aux cheveux la faculté de se con. server si long-temps intacts. Lorsqu'ils sont loin de l'accès de l'air, des siècles entiers s'accumulent sur eux sans qu'ils paroissent altérés ; ils n'ont point en eux le principe de décomposition des autres sub- stances animales. Jamais ils ne pourrissent ni à l'air, ni dans l'eau. Ainsi avons-nous vu l'épiderme cutané rester toujours étranger à la putréfaction qui s'em- pare dvs parties subjacen|.es. Cependant il paroit que les poils sont plus inalté- rables que l'épiderme, et même qu'il y a entre eux une différence de nature. En effet, 1°. la macération et l'ébuUition, qui rendent l'épiderme extrêmement facile à se rompre, quoiqu'elles le ramollissent peu , laissent les cheveux avec leur résistance ordinaire, à moins qu'elles ne soient poussées à des degrés que je ii'aipointépronvés. En les mettant bouillir et macérer comparativement avec l'épiderme, on fait facilement cette observation. 2". Les acides agissent moins effica- cement sur les poils que sur celte membrane; mais les alcalis les dissolvent avec autant et même plus de facilité quelui. 3°. A épaisseur égale, un fil d'épiderme seroii incomparablement moins résistant qu'un poil. 4". Les poils sont, C(imme l'épiderme, susceptibles d'être peints de diverses couleurs ; mais ils les conser- vent moins, et il faut, pour cela, les renoLiveler plus souvent.