526 SYSTÈME des t)rganes sujets à des alternalives habituelles de contraction et de resserrtnient, comme autour de l'estomac, des intestins , de; la matrice , de la vessie : très-manifesicsdans le premier étal, ils sont peu ap- parens dans le second. 2". L'amplialion des cavités séreuses tient,aux déplacemens dont leurs membra- nes sont .s.a6cepiihles. Ainsi lorsque le foie grossit considérablement, sa membrane séreuse augmente en partie son étendue aux dépens de celle du dia- phragme, qui tiraillée se décolle et s'applique sur le viscère engorgé. J'ai vu, dans un anévrisme du cœur, le péricarde qui n'avoit pu que très-peu céder, être détaché en partie de la portion des gros vaisseaux qu'il recouvroit. 3°. Enfin ces membranes subissent dans leur tissu une distension et un alongement réels, Mais c'est en général la cause la moins sensi- ble de Tampliation de leur cavité ; ce n'est même que dans les ampliations considérables qu'elle a une in- lluence marquée ; dans les cas ordinaires, les deux premières causes suffisent presque toujours. Je ferai une remarque importante au sujet des dé- placemens dont les membranes séreuses sont le siège dans les mouvemens de leurs organes respectifs; c'est que ces déplacemens sont très-douloureux quand ces membranes sont enflammées. Lorsque les intestins dilatés écartent les deux lames malades du mésentère pour s'y loger, lorsque l'estomac se place entre celles des épiploons, etc., lors des inflammations du péri- toine, le malade souffre beaucoup. Voilà pourquoi les venls sont alors si douloureux , pourquoi il (aut éviter de prendrealors tout b coup une grande quan- tité de boisson. On connoît les vives douleurs que