GLANDULEUX. obl titude de sa formation, suivant celui qu'on emploie. Le sulfurique est constamment le plus efficace pour produire cette pulpe qu'il noircit, tandis que le nitrique la jaunit. Dans l'état de coction, tous les acides agissent beaucoup plus difficilement sur le tissu glanduleux que dans l'état de crudité. Mes essais m'ont même prouvé que peu de systèmes offrent celte différence d'une manière plus remarquable. Les glandes sont un aliment moins digestible en général que beaucoup d'autres substances animales, surtout dans l'état de cociion, lequel produit sur elles, sous ce rapport, uu effet tout opposé à celui qu'il détermine sur les cartilages, sur les tendons et sur tous les organes fibreux, qui par lui perdent leur densité, deviennent mous, gélatineux, visqueux même, et sont plutôt dissous par le suc gastrique. Je crois en général que nous digérerions beaucoup mieux les glandes en les mangeant crues, l'out le monde sait que plus le foie est cuit, plus il est indigeste. Gela m'a engagé à faire une expérience comparative sur ce;t organe cuit et cru: déjà une portion restée dans le second état éloil réduite en pulpe dans l'esto- mac d'un chien, que l'autre portion avalée en même temps dans le premier état commençoit seulement à s'altérer. JDes Excréteurs, de leur Origine, de leurs Divisions, etc. Des Réservoirs glanduleux. Toutes les glandes ont des conduits destinés à re- jet,er au dehors le fluide qu'elles séparent de la masse du sang: or comme ils ne se trouvent que dans les glandes, ou doit les considérer avec le tissu propre de