GLATfDUI-EUX. 63() tèmes cutané et glanduleux sont alors dans le même rapport qu'en hiver et que dans les pays froids, oîi nous avons vu que le second supplée constamment au premier. En ge'néral, le système glanduleux est un de ceux où la vies'e'teint le plus lentement. Ddus les cadavres des vieillards on trouve encore la bile remplissant îa vësi'cule, la vessie pleine d'urine, etc. Toutes les glandes comprimées,la prostate elle-même, laissent échapper de leurs excréteurs une quantité abondante de fluide. J'ai même observé que dans cette com- pression , on exprime constamment plus de fluide dans le vieillard que dans l'enfant. Plus les animaux sont vieux, plus leur rein, comme on sait, garde l'odeur uriueuse. Le poumon , qui est si abon'iant en surfaces muqueuses, en glandes par conséquent, n!est point flétri ni racorni chez le vieillard ; il rem- plit ses fonctions avec autant de précision que pen- dant la jeunesse. En général c'est un phénomène très-remarquable que tous les organes intérieurs principaux , le foie, le rein, la rate, le cœur, les poumons, etc., conser- vent encore une force vitale très-prononcée, tandis que les organes sensitifs et locomoteurs déjà presque épuisés, ont rompu en partie les communications qui lient l'individu aux objets qui l'entourent»