M U Q U E U X. 4^5 nalure;îl paroît,dis-ie,quela perspiration pulmonaire se fait au moins en gr;mde partie p;ir le système des vaisseaux exhalans, et que si la combinaison de l'oxi- gènede l'air avec l'hydrogène du sang concourt à la produire pendant l'acte de la respiration, ce n'est qu'en très-petite quantité, et pour la portion pure- ment aqueuse. D'ailleurs, cette dernière hypothèse des chimistes modernes, contradictoire à la produc- tion de toutes les autres humeurs rejetées par les sur- faces muqueuses , me paroît peu propre à rendre raison de la formation de celle-ci. Quand le même phénomène se reproduit en beaucoup d'endroits, et que l'explication qu'on en donne n'est applicable qu'à un seul, défions-nous de cette (xplication. Il faut au reste observer à l'égard de la perspira- tion pulmonaire , que la dissolution du Uuide mu- queux qui lubrifie les bronches, dans l'air sans cesse inspiré et expiré , fournit ijne portion considérable de cette vapeur qui, insensible en été, est très-re- marquable en hiver, à cause de la condensation de l'air. Les sucs muqueux se dissolvent comme tout autre fluide ; car par-tout oii il y a air atmosphérique, chaleur et humidité, il y a vaporisation. Ici cette va- porisation est même un moyeu dont se sert la nature pour se débarrasser, comme je l'ai dit, des sucs mu- queux. S'ils sont trop abondans, comme dans le rhiime, aloi s la quantité d'air qui leur sert de véhi- cule,n'augmentant pas en proportion, il fautunanire mode d'évacuation; c'est l'expectoration qui supplée à ce que l'air ne peut enlever par dissolution. Le suc intestinal que Haller a spécialement consi- déré, mais qui paroit êlreen beaucoup moindre quan- II. 3o