GLANDULEUX. 6l3* reprend son type de sensibilité, et l'urine revient à- son ëtat ordinaire. L'accès e'pileptique porte son in- fluence sur la sensibilité des salivaires : à l'instant une salive épaisse, abondante , écumeuse , toute dift- férente de l'état naturel, sort de la bouche; au-delà de l'accès , l'orage sympathique se calme dans la glande, et la salive revient à son état. Qu'on me passe une comparaison. Les glandes sont dans les maladies, comme l'atmosphère dans les équinoxos A ces épo", ques , les vents qui se succèdent et changent sans cesse, font souvent se succéder eu peu de temps la pluie, la grêle, la neige, etc.; de même, sans cesse variables dans les maladies, les forces de la vie glanduleuse font rapidement varier les produits di- vers de la sécrétion. Ce n'est pas seulement sur la sécrétion que portent les altérations diversesde la sensibilité organique et de la contractilitë insensible des glandes; ces altérations^ lorsqu'elles se prolongent, influent aussi sur leur nu» trilion; elles en troublent les mouvemens : de là les changemens de tissu , les tumeurs de diverse nature, les désorganisations, etc., si fréquens dans le système glanduleux,run de ceux qui fournit la plusample mois- son à l'anatomie pathologique. C'est une chose frap- pante dans les amphithéâtres, que la grande quantité de lésions organiques qu'il présente,comparée à celle, de la plupart des autres. C'est lui, le système cutané, le muqueux, le séreux , le cellulaire, etc., qui tien- nent le premier rang sous ce rapport. Remarquez, aussi que ce sont précisément eux où la sensibilité or- ganique et la contractilité insensible sont montéi>s au plus haut degré, parce que ce sont ceux-là seuls où