M U Q U E U X. 4^5 et portée avec ménagement, est relirce si souvent sanguinolente de Turèirej pourquoi le moindre effort des instrumens portés, pour les poljpes,pour la fistule lacrymale, dans les narines, / détermine des hémor- ragies. J ai observé déjà qu'il falloit soigneusement distinguer ces hémorragies de celles qui sont fournies par les exhalans, et qui ne supposent aucune rupture vasculaire. C'est aussi la position superficielle des vaisseaux du système muqueux, qui fait que ses portions visibles, comme le bord rouge des lèvres , le gland , etc., servent souvent \i nous indiquer l'état de la cir- culation. Ainsi dans le&diverses espèces d'asphyxies, dans la submersion, la strangulation, etc., ces parties présentent une lividité remarquable, effet du passage du sang veineux qui n'a subi aucun changement à cause du défaut de respiration, dans les extrémités du système artériel. L'exposition long-temps continuée du système muqueux à l'air, lui fait perdre souvent cette rougeur qui le caractérise, et il prend aloi's r?,spect de la peau , comme Ta très-bien observé le cit. Sa^alier, en traitant des chutes de la matrice et du vagin, qui, par celte circonstance, en.ont imposé quelquefois et ont fait croire à un hermaphrodisme. Il se présente une question i m port an te dans rhisloire du système vasculaire des membranes muqueuses , celle de savoir si ce système admet plus ou moins de sang, suivant diverses circonstances. Comme les organes au dedans desquels se déploient ces sortes de membranes, sont presque tous susceptibles de contraction et de dilatation, ainsi qu'on le voit à