552 SYSTÈME tendons,desaponévroses,eic.; 3". un mode de sensibi- lilë analogue à celui de ces organes; 4"'l'usage de re- tenir fortement en place les os articule's, qui n'ont que ce lien pour affermir leur union. D'un autre côié vous observerez, i°. un sac sans ouverture; 2°. une struc- ture celluleuse, identique à celle des membranes sé- reuses ; 3^. une sensibilité de même nature que la leur; 4^. la simple fonction de contenir la synovie et de la séparer , les os étant assujettis par de forts liga- inens. D'ailleurs les diftérens réactifs ont sur les cap» suies fibreuses une influence toute différentes de celle qu'ils exercent sur les synoviales. L'ébuliition les jaunit, les rend demi-transparentes, les ramollit comme les tendons, et les fond peu à peu en gélatine. Les synoviales bouillies restent blanchâtres, et four- nissent peu de celte substance. J'observe même que la teinte jaunâtre et la demi - transparence des capsules fibreuses bouillies, sont un moyen certain de recon- noître les articulations où elles existent, et celles qui en sont privées. L'existence de la synoviale dans le plus grand nom- bre des articulations oîi elle se trouve seule, est mise hors de doute parla plus simple inspection. Danscelles cil elle est unie à une capsule fibreuse, on la distingue encore très-bienen différens endroits. Ainsi au fémur, on la dissèque sur le ligament interarticulaire , sur le peloton graisseux de la cavité cotyloide, sur le col de l'os ; aux endroits où elle abandonne la capsule fibreuse, pour se réfléchir sur les cartilages, elc; mais son adhérence à ces cartilages et à la face interne de la capsule, pourroit élever quelques doutes s\jr sa disposition en forme de sac par-tout fermé, que nous