722 SYSTÈME la scarlatine, et cette foule d'éruptions culane'es aiguës que la pratique nous offre chaque jour, 4°. Enfin il y a les maladies où le coriou est af- fecté. L'élëphantiasis, et en général beaucoup de ma- ladies chroniques cutanées me semblent être de ce nombre, et même j'observerai que jamais le corion ne paroît s'affecter primitivement dans les maladies aiguës. L'obscurité de ses forces vitales, sa texture dense et serrée, l'espèce de privation oii il est de vais- seaux ne peuvent s'accommoder qu'à des affections chroniques. Dans l'érysipèle plilegmoncux, dans le furoncle, etc., il est seulementinfluencé, mais n'est point essentiellement malade. Ainsi avons-nous vu toutes les affections des systèmes osseux , cartilagi- neux, fibreux, fibro-cartilagineux, etc., être essen- tiellement lentes et chroniques, à cause de la texture et de l'obscurité vitale de ces systènies. Si on réflécliitmaintenant à celte division des ma- ladies cutanées, on verra qu'à part celles delà pre- mière classe, qui sont très-peu nombreuses et qui consistent dans des altérations en plus ou en moins de la sensibilité animale, on verra , dis-je, que toutes les autres supposent un trouble plus ou nioins mar- qué dans ia sensibilité organique et dans la conlrac- tilité insensible correspondante. Toutes dérivent d'une augmentation, d'une diminution, ou d'une al- tération quelconque de ces propriétés. C'est encore aux changemeus divers de ces pro- priétés, qu'il faut rapporter les sueurs plus ou moins abondantes , les exsudations diverses dont la peau est le siège.En effet, les vaisseaux exhalans restent toujours les mêmes relativement à leur structure.