7^0 SYSTÈME que nous en avons dit dans les articles pre'cedens se rapporte spécialement à l'âge adulte. J'observerai seulement que si , pendant la plus grande partie de la vie, la peau est une source si fé- conde de maladies, que si les altérations diverses qu'elle éprouve l'ont naître des désordres si fréquens dans les organes inférieurs, cela tient uniquement aux causes variées d'excitation auxquelles elle est à tout instant soumise. Si les glandes, si les surfaces séreuses, etc., influencent moins fréquemment les autres organes, c'est que, profondément situées, presque toujours en contact avec les mêmes exci- tans, elles ne sont point sujettes à tant de révolu- tions dans leurs forces vitales. Les fluides sécrétés, ceux exhalés dans les systèmes séreux et synovial , ne sont point par là même autant soumis à ces aug- mentations considérables, à ces suppressions subites que nous présente si fréquemment la sufeur. Observez que la société a encore multiplié de beau- coup les excitations funestes auxquelles la peau est soumise. Ces excitations consistent spécialement dans le rapide passage du chaud au froid, passage qui fait que celui-ci agit très-vivement sur la sensibilité cuta- née, qui comme celle de tous les autres systèmes , répond d'autant plus efficacement aux excitans ac- tuellement dirigés sur elle , qu'ils sont plus opposés à ceux dont elle éprouvoit l'action précédemment. Dans l'état naturel il n'y a que la succession des sai- sons ; encore la nature sait-elle insensiblement en- chaîner le froid an chaud , et ne brusque-t-elle que rarement le passage. Mais dans la société, les vêie- mensdivers,lesdegrésartificiels de température de nos /