SEREUX. 5l3 essentiellement distinctif de ceux des membranes muqueuses. L'action d'un vësicatoire appliqué sur leur surface externe préliminairement mise à uu , par exemple, sur une portion d'intestin fixée au dehors dans un animal vivant, n'y fait point, comme à la peau, soulever une pellicule sous laquelle s'amasse la sérosité. J'ai plusieurs fois fait cet essai. Quelle est la structure immédiate de ce feuillet unique des mem- branes séreuses ? Je vais l'examiner. § ïer. ISature celluleuse du Tissu séreux. Tout système est en général, comme nous l'avons vu jusqu'ici, un assemblage, i°. de parties com- munes qui sont spécialement du tissu cellulaire, des vaisseaux sanguins, des exhalans, des absorbans et des nerfs, qui en forment, comme nous avons dit, le ca- nevas etia charpente, si je puis parler ainsi j 2°.d'une- libre particulière formée par une substance qui se dé- pose dans ce canevas, par exemple, par la gélatine pour les cartilages , parla gélatine et le phosphate calcairé pour les os , par la fibrine pour les muscles , etc. Ce qui rapproche les organes , ce sont donc l'organe cel- lulaire , les vaisseaux et les nerfs j ce quiles distingue, c'est leur tissu propre, tissu qui dépend lui-même d'une matière nutritive propre. Un os deviendroit muscle, si, sans rien changer à sa texture, la nature lui imprimoit la faculté de sécréter la fibrine, et de s'en encroûter, au lieu de séparer du phosphate calcaire et de s'en pénétrer. Or le système séreux ne pareil point avoir à lui de matière nutritive distincte, et par con- séquent de tissu propre. Il n'est formé que du moule, du canevas des autres , et n'est point pénétré d'une II. 33