GLANDULEUX. 617 ce qui lui convient. C'est là sans doaie la cause de cette inUuence singulière que le dernier exerce sur elle dans les maladies. Mais aussi renîarquons que quelquefois la langue est chargée, l'estomac étant dans l'ëtat ordinaire. Ce phénomène est fréquent dans les hôpitaux; il m'arrive très-souvent. Réciproque- ment les dégoûts, les nausées ont lieu quelquefois sans catarrhe lingual. Parlerai-je des innombrables influences que reço'-^ vent le foie , le rein, le pancréas ? Dès qu'un organe est malade dans l'économie animale, aussitôt ceux-ci s'en ressentent; leur sécrétion augmente, diminue j s'altère , et souvent même ce n'est pas sur ces fonc- tions que porte l'affection sympathique ; elle déter- mine des iidlammations, des suppurations, etc. Ou connoît les dépôts au foie dansles plaies de tête, etc. Exposerai-jeles variétés sans nombre de l'écoulement des larmes dans les maladies aiguës, dans les fièvres inflammatoires, malignes, etc. ? Qui ne sait que l'œil estalorsplusou moinshumide,quesouventil est cons- tamment larmoyant? Or d'oii viennent ces variétés ? des influencessympathiquesque reçoit la lacryrfjale. Souvent la maladie elle-même lui est étrangère; mais le consensus inconnu qui les lie aux parties malades, fait qu'alors elles entrent en action. On pleure dans une foule de passions , dans le chagrin surtout : com- ment cela ? C'est que la passion a porté d'abord son influence sur un organe épigasirique, comme le prouve le saisissement qu'on y sent ; et l'organe af- fecté a réagisur la glnnde lacrymale. On pleure comme on a une sueur froide dans la crainte , comme on sa- live abondamment dans la fureur, phénomène que le