6oO SYSTÈME poiat un plan superficiel et un profond, comme dans beaucoup d'autres organes. Le foie est le seul exem- ple pii le sang rouge pénètre par un côté, et oii le sang noir sorte par le côté opposé. Le plus grand nombre des veines du système glan- duleux versent leur sang dans le système à sang noir général, et comme plusieurs glandes sont très-voi- sines du coeur-, le retlux que ce système éprouve souvent, se fait sentir jusqu'à elles. Ce phénomène est surtout remarquable dans le foie, oui les veints hépa- tiques s'ouvrent très-peu au-dessous de l'oreilleiie droite. Voilà pourquoi toutes les fois que cette oreil- lette est considérablement distendue, comme clans les asphyxies et dans les morts oia le poumon embarrassé oppose un obstacle au sang, le foie est gorgé d'une quantité beaucoup plus grande de ce fluide. J'ai fait constamment cette observation. Pesez comparaiive- rnent cet organequand l'oreillette est pleine,et quand elle est vide sur le cadavre, après avoir prélirainai- rement lié tous ses vaisseaux j vous trouverez une très-grande différence. Par la même raison, vous ob- serverez un rapport constant entre la pesanteur du foie et celle du poumon, pourvu toutefois qu'une alté- ration morbifique de tissu dans l'un d'eux ne soit pas cause de la mort. Les veines de plusieurs glandes, comme celles des muqueuses de l'estomac, des in- testins, comme celles de la prostate,etc., versent leur sang dans le système à sang noir abdominal. Il n'y a guère dans le sy stètne (]ui nous occupe, que ces veines , celles surtout des glandes placées dans le bassin, qui deviennent variqueuses. Les varices de la prostate sont frcqueules, connue ou sait.