DERMOIDE. Action de la lumière. La lumière agit évidemment sur le derme.Eloignés de son influence, les hommes s'éiiolent pour ainsi dire comme les plantes. Comparez l'habitant des villes, qui vil toujours loiu de l'ardeur du soleil, au Campagnard sans cesse exposé à son inlluence, vous verrez quelle est la dilTérence. Il paroît que c'est la lumière, et non le calorique qui produit cet effet dont j'ai déjà parlé; caries individus qui vivent dans une température chaude, mais loin de la lumière solaire, blanchissent comme ceux des pays froids. Ainsi on sait que certains hommes qui gardent constamment leur chambre très échauffée, sont plus blancs qued'au- tres qui, vivant dans une atmosphère moins chaude. Sont sans cesse exposés au soleil. Ou resteroit éter- nellement dans un bain égal en température aux sai- sons les plus chaudes, que la peau n'y noirciroit pas. Les cabinets d'étude et de travail qu'ëchautfent des poêles, et oii tels hommes restent aussi long-temps j que le laboureur à sa charrue, sont aussi chauds que ! l'atmosphère d'été, et cependant la peau n'y devient pas brune. D'ailleurs une preuve irrévocable, c'est !| (]ue les vêtemens qui n'empêchent pas l'action du 5 calorique sur la peau, et qui n'opposent une barrière i| qu'aux rayons lumineux,empêchent la coloration cu- 'anée qui a lieu sur les parties que la lumière frappe immédiatement, comme sur les mains, la figure, etc. Je ne parle pas de l'influence solaire sur les forces vitales de la peau comme dans les cas oia les coups de soleil déterminent un érysipèle , comme lorsque la lumière est employée eu médicament pour rap-