786 SYSTÈME le parcourent; aucune are'ole n'y est disiincle ; au- cun prolongement ne passe de lui à la surface de l'ongle avec lequel l'epiderme fait corps. Ou ne voit point à cette surface, comme à celle des autres par- ties de l'épiderme , ces filets , restes des exhalans rompus, et dont nous avons parle': aussi la sueur ne traverse-t-elle jamais l'ongle. Il ne se fait pas uon plus de suintement huileux sur ,sa surface : d'où il résulte que l'eau ne se ramasse point en gouttelettes à l'extérieur de ses lames corndes. D'après cela, l'ongle est évidemment isole de tous les organes autres que l'épiderme , aveclequei ilsecontinue àsa face concave et spécialement à ses bords posie'rieur ei latéraux. Aussi remarquez que lorsque des dépôts ou autres affections ont rompu cette continuité en arrière ou sur les côtés, l'ongle, quoique intact au milieu , ne tarde pas à tomber en totalité. La portion libre ou antérieure de l'ongle a une longueur qu'il est difficile de déterminer. Je ne l'ai jamais vue abandonnée à son accroissement naturel. Seulement j'observe que si on la laisse un peu gran- dir, on voit manifestement qu'elle a une épaisseur plus considérable que la portion postérieure et que la.moyenne. En général, l'épaisseur, la résistance et la dureté de l'ongle, vont en augmentant d'uue manière graduée, de la partie postérieure à l'anté- rieure : nous allons voir à quoi cela lient. § II. Organisation ; Propriétés, etc. Pour bien observeri'organisation des ongles, ilfauS en prendre qui soient un peu marqués, comme ceux du gros orteil, du pouce ; etc. On dislingue alors