SYSTÈME cidentel que ces cryptes acquièrent dans certaines maladies. Jamais, au contraire, les prétendues glandes synoviales n'offrent à l'observateur un semblable dé- veloppement. Toujours dans les maladies des articu- lations , un engorgement commun semble les iden- tifier au tissu cellulaire voisin. Elles n'ont point, comme les autres glandes , des affections isolées de celles de ce tissu, sans doute parce qu'elles n'ont point une vitalité propre, parce que,simples prolongemens du tissu cellulaire voisin, elles en partagentla nature, les propriétés, et doivent par conséquent participer à tous les états oii il se trouve, comme lui à son tour doit immédiatement recevoir l'influence de leurs affections. Les considérations que je viens de présenter suc- cessivement forment, je crois, une somme de don- nées suffisantes pour résoudre le problème proposé ci-dessus, en établissant, comme une proposition in- contestable , que La synovie ti est point transmise par sécrétion aux surfaces articulaires. Passons au second mode de transmission indiqué par les auteurs. La Synovie est-elle transmise par transsudation aux surfaces articulaires ? C'étoit une opinion anciennement reçue, que la moelle des os longs suinte par les pores de leurs ex- trémités et par ceux des cartilages qui les terminent, pour lubrifier les surfaces articulaires. Plavers renou- vela cette idée oubliée à l'époque où il écrivoit, unit cette source de la sjnovie à celle qu'il avoit placée dans les glandes, et forma ainsi de cette humeur