GIiANDUI.EUX. isoles les uns des autres rempliroîent aussi bien leurs fonctions. C'est ce qu'on voit aux parotides, oii di- verses glandes accessoires se rencontrent souvent sur le trajet du canal de Sténon, et sont parfaitement indépendantes de la glande principale. Tantôt il y a continuité', tantôt isolement entre la sous-maxillaire et la sublinguale , etc. Le tissu cellulaire est sou- vent chargé de beaucoup de graisse dans celle espèce de glande. Cela est remarquable surtout dans le sein, dont le volume tient tantôt au tissu glanduleux, comme dans les jeunes personnes ou ce tissu pré- domine sur la graisse, tantôt à la prédominance de ce fluide, comme on le voit au-delà de la quaran- tième année, lorsque cette glande conserve un volume considérable. Le tact reconnoît aisément la diffé- rence par la mollesse et la flaccidité de l'organe dans le second cas, par sa résistance et sa fermeté dans le premier. Souvent dans l'âge de la puberté, c'est aussi le tissu cellulaire graisseux qui augmente le volume de cet organe. Voilà comment d'une mamelle très- grosse jaillit souvent peu de lait, tandis que d'une plus petite s'en écoule beaucoup. Dans les sensations voluptueuses que nous éprouvons à la vue de cet or- gane, nous distinguons très-bien, sans le savoir, le sein doni la saillie est réelle, d'avec celui oii elle n'est que fictive, et ou la graisse soulève seulement la peau de la mamelle. Il est rare que dans les sali- vairesjle pancréas, etc.,le tissu cellulaire prédomine autant, que la graisseaccumule surlout en quan- tité aussi considérable. J'ai vu cependant des cas où la parotide ressembloit à un muscle graisseux; mais il n'y avoit point augmentation de volume.