D E R M O ï I) lî. 731 comme chacun l'ëprou Vf, si ce! le d es liy pocondres, non moins susceptibles dans certaines personnes, etc.,ne vaudroicnt pas mieux, étant rëpëiérs dix à vingt fois par jour, que raj)plication d'un vësicaloire dont l'ir- ritation passe bientôt? D'aiîleurs jamais avec un vé- sicatoire, avec les rubëfians, avec l'urlicalion, etc., moyens qui agissent autant et plus sur la sensibilité organique que sur l'animale, vous n'obiiendrrz un effet aussi n»)rquë, un trouble aussi général dans le système sensiiif, que par le chatouillement de cer- taines parties, moyen qui, n'agissant que sur celte dernière espèce de sensibilité, produit des phéno- mènes exclusivement nerveux; tandis que les sys- tèmes exbalans, que le capillaire à sang rouge se ressentent spécialement des autres. Certainement il doit y avoir des cas oii l'un de ces moyens est préfé- rable à l'autre. Je me propose de rechercher ces c;is. On n'a point enoore assez analysé les différens genres d'excitations dans les maladies; on n'a pas surtout assez cherché à njettre à profit ce que l'obser- vation nous a appris sur les sympathies que nous pouvons produire à notre gré. Cependant ne diroit- on pas que la nature n'a établi certains rapports entre des organes très-éloignés, que pour que nous puis- sions nous servir de ces rapports dans nos moye ns de guérison?Tel charlatan qui emploie pour certaines affections nerveuses le chatouillement extérieur, est plus ralionel souvent, sans s'en douter, que le mé- decin avec tous ses moyens pharmaceutiques. 2°. Toutes les fois que les exhalans cutanés ou que le système capillaire extérieur dont ils naissent, «ont affectés d'une manière quelconque, une foule