SEREUX. ^23 chaque partie où il se rencontre, de nombreuses dif- férences de slruclure, n'être le même dans aucune région et dans aucun organe.Le système séreux varie aussi, quoique moins que le précédent, i". Chaque membrane a sa structure propre. Comparez, par exemple, l'arachnoïde et le péritoine : l'une fine, déli- cate et transparente, cède au moindre effort, n'a point de résistance, se déchire presque dès qu'on la louche, ne reste jamais intacte à la base du crâne, oii elle est libre, pour peu qu'on soulève le cerveau, offre, lors- qu'on la presse entre les doigts, une mollesse remar- quable. Plus épaisse et plus dense , l'autre soutient, sans se rompre, tous les efforts imprimés aux vis- cères abdominaux ; on la tiraille impunément. Son tissu est tout différent. 2°. Les diverses portions des membranes séreuses ne sont point organisées de même; l'épiploon est par exemple une dépendance manifeste du péritoine, et cependant il ne lui res- semble point. J'ai observé que la portion intestinale de cette membrane est beaucoup plus fine que ses portions hépatique , mésentérique, etc. La moitié de tunique vaginale qui tapisse l'albuginée et s'iden- tifie avec elle, n'est point certainement la même que la moitié qui est libre du côté du dartos , etc. Je ne puis pas dire en quoi consistent précisément ces dif- férences ; mais l'apparence extérieure suffit pour les indiquer. • Faut-il s'étonner, d'après cela, si toutes les surfaces séreuses ne sont pas également sujettes aux mêmes maladies; si l'inflammation les attaque à des degrés si différens ; si elles arrivent dix fois sur la plèvre, tandis qu'elles se manifestent une seule sur l'arach-