Sao s Y s T è M ï peu marquées dans les poils; c'est leur résistance qui pre'vient leur rupture : ils ue s'alongent presque pas. Ils n'ont point de sensibilité animale quand on les tiraille ; la douleur qui en nait a spécialement son siège dans la peau qu'ils traversent. Aussi, en les tirant à contre-sens de leur direction, on souffre biendavan- tage qu'eu les distendant dans le sens de leurs pores. Je ne nie pas cependant que les prolongemens qui fixent leur origine aux parties voisines ne puissent être aussi le siège de la douleur dans ces Jiraillemens. Ces organes n'ont point de contractililé animale. Les propriétés organiques existent ceriaineraent dans leur substance intérieure. Les révolutionsqu'é- prouve cette substance ne peuvent dépendre que des altérations diverses qui affectent ces propriétés. La sensibilité organique et la contractilité insensible s'y exaltent surtout à un degré remarquable dans la plique polonaise : or, pour y prendre ce degré d'énergie qu'ellesont alors, il fautqu'elles y existent dans l'état naturel. Ce sont ces deux propriétés que les sympa- thies dont nous avons parlé mettent en jeu, La con- tractilité orgahique est nulle dans les poils. Cependant nous ne pouvons disconvenir que dans l'état naturel, ces organes ne soient, après l'épiderme et les ongles, ceux oia la vie est le moins active, ceux qui ont les rapports les moins nombreux avec les autres organes. Tandis que tout est bouleversé dans la plupart des autres systèmes par les maladies, le plus souvent celui ci ue s'en ressent point; il croît comme à l'ordinaire, et ne paroit nullement troublé: il a donc une manière d'être , d'exister,, toute diffé- rente des autres.