GLANDULEUX. ^7 rietes de volume dans la vie animale; souvent c'est sur ces parties isolées dans la vie organique. La rai- son me paro4t en êire que l'harmonie d'action est nécessaire, comme je l'ai démontré, pour les fonc- tions animales: en sorte que si un côté du cerveau se développoit plus que l'autre côté, si un œil, une oreille, une piluitaire,eic.,se prononçoient davantage que leurs organes correspondans, l'enlendement, la vue, l'ouïe, l'odorat, etc., seroient inévitablement troublés; tandis que la sécrétion de la bile, de l'u- rine, etc., peut se faire e'galement bien, quoiqu'une partie de ces glandes soit i)lus grosse ou plus petite que les autres parties. Dans ces variétés de formes, il est une remarque à faire pour les glandes, c'est que celles qu'enveloppe une membiane, comme le foie, le rein, le pan- créas même , y sont moins exposées que celles qui sont plongées dans le tissu cellulaire sans avoir au- tour d'elles une enveloppe membraneuse, comme les salivaires, les lacrymales, les myqueus;es, etc. J'ai examiné souvent ces dernières dans la bouche et le long de la trachée-artère : jamais deux sujets ne se ressemblent. On sait que tantôt la parotide se pro- longe sur le masseter, et que tantôt elle le laisse à découvert, qu'elle descend plus ou moins sur le cou, qu'elle y est plus ou moins larg.e, etc. Lorsqu'une glande paire manque ou devient ma- lade, quelquefois l'autre accroît considérablement de volume, comme je l'ai vu pour les reins. Cela arrive aussi dans le traitement par affaissement des fistules salivaires, traitement qui ne réussit pas toujours ce- pendant. Dans d'autres cas, la glande saine aug*