SYSTÈME Action de l'Eau, * Cette action dans l'élalde vie, est relative, ou aux substances qui se déposent à la surface de la peau , ou au lissu cutané lui-même. La sueur dépose sans cesse surl'épiderme une foule de substances dont l'air enlève les principales, mais dont plusieurs peu dissolubits par lui, comme les sels par exemple, restent à sa surface, et y adhèrent lorsque le frottement ne les emporte pas. Mêlées à l'humeur onctueuse qui suinte à cette surface, aux différentes molécules étrangères que l'air y dépose comme par-tout ailleurs, ces substances forment $ur la peau un enduit qui ne peut, comme la transpi- ration , disparoilre par dissoluliou. Or l'eau entraîue tout cet ondui.'; voilà pourquoi lesbainssontd'un usage vraiment naturel. Tous les quadrupèdes se baignent. Tous les oiseaux se plongent fréquemment dans l'eau; je ne parle pas de ceux dont ce fluide est pour ainsi dire l élémcnt. C'est une loi imposée à toutes les es- pèces doni la peau rejette beaucoup de substances au dehors. Toutes les races humaines observées jusqu'ici se plongent fréquemment dans les fleuves, les rivières ou les lacs , le long desquels elles font leur séjour. Les pays que beancoupd'eau arrose,sont ceux queles animaux habitent préférablemenl. Ils fuient ceux où ce fluide map.que, où même il n'est qu'en quantité suffisante pour leur boisson. Nous dénaturons tout dans la société. Dans la nôtre, des classes nombreuses n'usent presque jamais du bain : aussi cherchez, sur- tout dans ces classes là les maladies cutanées. Nous avons vu que les sucs muqucux, séjournanl trop lopg-