GLANBUtEUX. 63l' ▼ement nutritif de composition prédomine manifes- tement sur celui de décomposition: cetui-ci est peu marqué. Tout ce qui arrive aux organes y reste presque et y séjourne pour fournir les matériaux du rapide accroissement que le corps nous offre alors : or , les sécrétions étant principalement destinées à rejeter au dehors le résidu delà nutrition, elles doi- vent être peu actives alors. D'ailleurs la digestion n introduit danslesan^aucun de ces principes qui, inutiles à la nutrition, doivent pour cela sortir comme ils sont entrés , c'est-à-dire sans avoir fait partie de nos organes : telles sont, pat* exemple, la plupart dfs boissons qui ne font qua passer dans la masse du sang, et en sortent tout de suite par les urines. Les glandes du foetus sont donc comme est le cer- veau à cet âge : quoique très-développées , elles res- tent iuaclives; elles sont dans l'attente de l'acte. § II. État du Système glanduleux pendant t accroissement, A la naissance, le système glanduleux accroît tout à coup en énergie ; il prend une vie qui jusque-là lui eioit éirangère, et commence à verser plus de fluide. Il H<->if ce changement, 1°. à la différence du sang qui y 'borde , et qui jusque-là noir et veineux par con- S'-qnent, devient alors rouge et chargé par là même d-' priucipes.qiii luiéloient étrangers ; 2". à l'excita- tion générale et subite portée à l'extrémité de tous les excreieurs , par les alimcns pour ceux qui s'ouvrent; siirleranal qui s'étend de la bouche à l'anus, par 1 air pour les conduits muqueux des surfaces bron-