77.^. s Y s T è M E que ce ne sont pas, connme on dit, les sucs du corps réliculaire qui le lorment en se desséchant. § IV. Développement. Ceux qui ont cru que l'e'piderme se forme par pression , se seroient désabusés s'ils eussent examiné celui du fœtus qui est déjà très-marqué, plus même à proportion que beaucoup d'autres systèmes. On l'observe dès que la peau commence à sortir de l'es- pèce d'état pulpeux dont nous avons parlé. Au bout du cinquième mois, il a déjà des proportions ana- logues à celles qu'il présentera par la suite. Très- épais à la plante du pied et à la paume des mains, il est très-mince ailleurs; il se détache avec facilité par tous les moyens que nous avons indiqués. On sait que sur les foetus péris et putréfiés dans le sein de leur mère, il se trouve en grande partie détaché. A l'endroit du cordon ombilical, il se continue d'une manière insensibl<j avec la peau. A la naissance, quoiqu'en contact avec un fluide nouveau pour lui, il n'éprouve pas une grande alté- ration ; ce qui prouve bien que l'air n'est pour rien , ou pour très-peu de chose dans sa formation. Il s'é- paissit à mesure qu'on avance en âge, cl suit, sous ce rapport, à peu près les mêmes proportions que la peau. Au-delà de la vingt-sixième ou trentième an- née, il ne prend plus d'augmentation. J'ai tait sou- lever en plusieurs endroits l'épiderme du vieillard; il ne m'a pas paru différer beaucoup de celui de l'a- dulte; seulement il est un peu plus sujet à s'écailler, et un peu plus épais. Chez quelques malheureux (^ui viennent se réfugier dans les hôpitaux , souvcnl