558 SYSTÈME sontexposeesau contact de l'air; a», lorsdel'irritation prolongée qu'ell<'S éprouvent de la pari des corps étrangers accidentellement développés dans l'articu- lation ; 3". dans les diverses affections des surfaces articulaires, etc. Ce mode de sensibilité des membranes synoviales sert à confirmer ce que j'ai déjà établi plus haut: savoir , que la plupart des articulations , les ginglj- ' moïdales surtout, sonldépourvuesde capsulesfibreu- ses. En effet, j'ai fait observer que ces capsules, ainsi que les ligamens latéraux , ont un mode de sensibilité animale, qui se développe par les tiraillemens qu'on leur fait éprouver; en sorte que si on enlève tous les organes voisins d'une articulation, excepté la syno- viale et les ligamens latéraux , et qu'on torde ensuite cette articulation, l'animal donne les signes de^a plus vive douleur. Mais coupe-t-on ensuite les ligamens, en laissant seulement la synoviale, la torsion n'est plus sensible: dc3nc il n'y avoit point de capsule fi- breuse jointe à la synoviale. Cette expérience, facile à répéter sur les membres antérieurs ou postérieurs, peut servir ày reconnoîire par-tout les articulations oii existe une membrane synoviale seule, et celles où s'y trouve jointe une capsule fibreuse. Celle-ci étant de même texture que les ligamens latéraux,déter- mineles mêmes douleurs lorsqu'on la tiraille, comme le prouvent d'ailleurs des expériences faites sur les articulations revêtues de ces capsules. L'exhalation et l'absorption alternatives qui s'opè- rent sur les surfaces séreuses, y prouvent la contrâc- tiliié insensible. J'ai déjà observé que les surfaces synoviales ne