620 SYSTEME montre beaucoup de phénomènes naissant sympalhi- quement dans les autres systèmes à l'occasion des ma- ladiesdecelui-ci. Jeneparlepasdu troublede ladiges- lion, de la circulation, fonctions qui, enchaînées natu- rellement aux se'crëtions, doivent être inévitablement troublées quand celles-ci se dérangent. Je parle des organes qui n'ayant aucun rapport direct avec les glandes malades, s'affectent cependant,comme on le "Voit dans les convulsions , les spasmes, les douleurs vagues ou fixes en différens endroits , les sueurs, etc. Le testicule dans l'état de santé exerce une in- fluence remarquable sur les organes de la voix. On sait qu'elle devient plus grave à l'instant oii il com- mence à entrer en action , qu'elle change quand on l'enlève dans la castration: ce phénomène est cons- tant et invariable. Barthez a cru qu'il sortoit des phénomènes sympathiques ordinaires : en effet, il paroîl n'être qu'une modification pnrticujière de cette inflence générale que le testicule exerce sur toutes les forces vilales qui s'affoiblissent ou s'accroissent constamment , suivant que sou action est débile ou énergique. Cependant il est certains organes plus dis- posés que les autres à se ressentir de ces affections. Le système muqueux pectoral en est un exemple. Les hémorragies passives de ce système sont le fréquent résultat des excès d'excrétion de semence : la phlhisie même en est souvent la suite funeste. Caractères des Propriétés vitales. Premier Caractère, Kiepropre à chaque Glande* Lavieglanduleusc; résullatdesforces précédentes, 1 I