PILEUX. \^^i^J^^'^'-'y En gênerai, les productions cxle^'ieurcsl3ï2§]^an^ maux, comme les plumos , les poils, les écailles, elc, semblent faire une classe d'organes à part ,e'trangers h la vie des organes intérieurs ; c'est presque comme les di- verses espèces de mousses qui croissent sur les arbres , sans faire essentiellement partie de leur ensemble. ARTICLE QUATRIÈME. Développement du Système pileux, § 1er. État de ce Sj stème dans le premier âge. Dans les premiers mois du fœtus , il n'y a point de poils sur la peau encore gélatineuse. C'est à l'épo- que oii les fibres du tissu dermoïde se forment, qu^on commence à voir paroître à la tête un léger duvet , indice des cheveux qui vont naitre. Ce duvet est blanchâtre, et caché par celte substance grasse et onctueuse, que nous avons dit se déposer à la sur- face externe de la pean à cet âge. Bientôt ce duvet, qui ne paroît être que l'enveloppe extérieure des che- veux, laquelle est alors d'une extrême ténuité , com- mence à se colorer en noir ou en blond , suivant la teinte qui doit régner par la suite : c'est la substance intérieure qui le forme.Lacouleur reste pâle jusqu'au- delà de la naissance. A cette époque les cheveux ont souvent plus d'un demi-pouce. Sur tout le reste du corps il n'y aque le duvet, avani-conreur des poils: le visage surtout en présente beaucoup. Les cheveux devancent donc d'une période les autres poils, dans leur accroissement. Apres la naissance les poils croissent beaucoup plu5