SEREUX. 535_- nesse, les surfaces séreuses de la poitrine sont le siège plus fréquent des inflammations, des hjdropi- sies, etc. ; taudis que dans l'dge voisin de la vieillesse les surfaces inférieures "comme le péritoine , sont plus souvent affectées. Chezle vieillard, le systèmeséreuxdevientdense, serré; ses adhérences avec les parties voisines .de- viennent plus marquées : aussi est-il moins suscep- tibledes diverses locomotions dont nous avons parlé. Ses forces, quis'affoiblissent, y rendent l'absorptioa moins facile : il est le siège fréquent de l'hjdropisie. Lorsqu'il est affecté de quelques maladies, son dé- faut d'énergie leur imprime un caractère chronique remarquable. H y a plusieurs vieillards à l'Hôtel- Dieu avec des inllaramaiions tuberculeuses du péri- toine, qu'ils portent depuis très-long-temps, tandis que les jeunes gens succombent bien plus vite aux mêmes inflammations. Ainsi les cancers dans les per- sonnes âgées restent-ils souvent comme inertes , ne sont-ils pas même souvent douloureux, tandis que leurs périodes sont le plus souvent rapides chez les adultes. Les épanchemens séreux sont plus rares que les infilirations du tissu cellulaire sous-cutané dans les vieillards; mais i^s arrivent plus communément que ceux du tissu intermusculaire. Le système séreux s'ossifie ; mais ce n'est point comme l'artériel, le cartilagineux , etc. , par l'effet naturel de l'âge. On ne trouve point habituellement ses membraoes osseuses chez le vieillard ; et lorsque ce phénomène a lieu, il arrive h tout âge. C'est une maladie, une tumeur réelle , tandis que dans les ar-