D E R M O ï D B. plus apparentes et plus profondes certains jours que d'autres. § II. Propriétés ^vitales. Elles sont très-marque'es dans ce système. On dî- roii que la nature, en entassant un excès de vie dans l'enveloppe qu'il représente, a voulu établir une ligne tranchante de démarcation, el nous faire bien sentir la différence qu'il y a entre les corps inorganiques avec lesquels sa surface externe est en contact, et les tissus organise's que recouvre sa surface interne. Je conside'rerai ces proprie'tés vitales comme dans tous les autres systèmes: les unes appartiennent à la vie animale, les autres à l'organique. Propriétés de la Vie animale, La sensibilité animale est marquée au plus haut degré dans la peau. Elle y préside au tact, lequel y est plus fin, plus délié que dans la plupart dçs autres tissus. Elle y est aussi la cause du toucher, double fonction qui est très-di.fférei;ite. Le tact est la faculté de ressentir l'impression des corps environnans. Il nous donne les sensations de chaleur et de froid, d'humidité et de sécheresse, de dureté et de mollesse, etc. Il a donc rapport, i°. à l'existence, 2*. aux modifications générales des corps extérieurs. Son exercice précède celui de tous les autres sens qui ne peuvent s'exercer que consécuti- vement à son action. Il est nécessaire à la vue, à l'ouïe, à l'odorat et au goût, commeill'estau loucher. Il ne dépend point d'une modification particulière de U