692 s Y f T è M E appliquées extéiieurement, etc. Ces diffe'rens effets sont extrêmement connus, et une foule d'auteurs en cite des exemples. S**. On connoît l'absorption des différens virus, de la rage , de la variole , du venin de la vipère , etc., absorption qui se fait, il est vrai, rarement sur l'ë- piderme resté intact, mais qui a lieu constamment quand , celui-ci étant soulevé , la matière se trouve placée sur le réseau capillaire extérieur dont nous avons parlé. Je remarque même que les divers genres d'inoculation de la variole, de la vaccine, etc., prou- vent manifestement et l'existehce et l'importance de ce réseau , auquel jusqu'ici on n'a pas fait assez d'at- lenlion. Il est beaucoup de principes contagieux qui s'absorbent à travers l'épiderme : tels sont celui de la peste que les vêtemens communiquent, ceux de différentes fièvres pestilentielles qui pénètrent par la peau plus que par la respiration. Je crois qu'on peut diviser , ainsi qu'il suit, les absorptions cutanées d'oii naissent les maladies : !!*>. local, comme la gale , les dartres, la teigne, etc., etc. j 2°. gênerai , comme les raa- ladiespeslilenlieiles, lestie- vres putrides gagnées dans un séjour malsain , etc., etc. 1*^. local, comme la vaccine , la variole , etc. , etc j 30. Absorptions qui ne se \ ^„ g^^^ral, comme la rage , font qu'en soulevant l'é-/ ^^^-^ ,^ y\^>h e , la piderme, et d'où naît un i co„p„,.e g^çc des instru- effet f mens imprégnés de matière puUide , etc., etc.