B E R M O ï D E. 7.47 que dans la tète de veau, clans les agneaux rôlis, dans les petits cochons de lait, prépares pour nos tables, elle offre un aliment que les sucs digestifs altèrent avec la plus grande facilite'; tandis que dans ces animaux devenus adultes et surtout parvenus à la •vieillesse, elle ne peut pas être dige'rée par eux. Les espèces carnassières déchirent leur proie, se re- paissent de ses organes intérieurs, de ses muscles surtout, et laissent sa peau. Or, qu'est-ce qui dif- fe'rencie la peau des jeunes animaux de celle des vieux? C'est que dans les uns c'est la substance gé- latineuse qui prédomine sur la fibreuse, et que dans les antres c'est celle-ci qui est la dominante. La peau des enfans s'épaissit peu à peu ; mais ce n'est que vers l'époque de la trentième année qu'elle a acquis l'épaisseur qu'elle doit toiijours con- server. Jusque-là les differens éges sont marqués, sous ce rapport, par des degrés différens. Prenez de la peau à la nai.ssance, à deux,ii six, à dix', à quinze, à vingt ans , etc., vous verrez, d'une manière .remarquable, ces différences. Plus cette épaisseur -augmente, plus la densité s'accroît; c'est que la sub- stance fibreuse va toujours en ])rédominant sur la gélatineuse. A mesure qu'on avance en âge l'adhérence de la • surface interne du derme avec le tissu cellulaire sub- jacent, devient beaucoup plus grande. 11 faut plus de peine pour détacher l'un de l'autre. A la surface ,externe les rides de la face se forment peu à peu. Le rire et les pleurs sont les mouveraens qui agitent le plus la face de l'enfant. L'un est l'expression du bien- ilre, les autres celle du malaise que produisent dans