SYSTÈME qui forme le sommeil. Mais les glandes dorment aussi jusqu'à un certain point, quoique cependant jamais il n'y ait suspension complète , sinon dans les ma- ladies. Je compare le sommeil de la vie animale aux intervalles des fièvres intermittentes oii l'apyrexie est complète , et le sommeil des glandes à ceux des fièvres re'mittentes où l'accès est seulement modéré, mais où il continue toujours. La salive pleut en abondance quand les allmens passent dans la bouche ; elle humecte seulement cette cavité dans les autres temps. Pendant que le chyme passe dans le duodénum , le pancréas et le foie 1 ar- rosent en abondance : ils sont aussi en action pendant la faim , mais infiniment moins. Je m'en suis assuré dans une foule d'expériences sur l'état comparé de la digestion et de la faim , expériences dont j'ai donné ailleurs le précis. On sait que c'est quelque temps après le repas que le rein entre surtout en exercice. Les intermittences d'action du sein sont presque aussi réelles que celles des organes de la vie animale. Chaque glande muqueuse a ses temps de sécrétion: ce sont ceux oîiles surfaces sur lesquelles se rendent ses excréteurs ,sont en contact avec une substance quel- conquequiyséjourne,oumêmequine fait qu'y passer. Il faut donc concevoir les glandes comme séparant sans cesse un fluide du sang , mais comme étant à certaines époques dans une plus grande activité, et fournissant plus de fluides par conséquent. Cette rémittence des glandes paroît tenir à une cause assez analogue à celle du sommeil, qui, dans la vie animale , est produite par la lassitude qu'éprouvent les organes sensitifs et locomoteurs, après une action