826 SYSTEME corps environnans. C'est là une différence esseniielle entre lescorps organiques et les inorganiques. Ceux-ci s'allèrent peu à peu de deux manières par le con- tact des corps exle'rieurs qui agissent sur eux, i". mécaniquement en frottant, de'ctiirant, etc., etc.; . 2". chimiquement, en se combinant, comme par exemple l'air dont les principes divers éprouvent une foule de combinaisons qui changent et sa nature et celle des corps sur lesquels il est en contact. Tous les corps inorganiques vieillissent sous ce rapport. Au bout de quelque temps, ils n'ont plus l'extérieur qui les caractérisoit dans le principe. Voyez les mo- numens, les élott'es, les tableaux, les gravures, les terres , les métaux , les pierres, etc. , etc., tout ce qui, dans les arts, le commerce, les sciences, dans les usages de la vie, dans les phénomènes de la nature, est formé avec des corps inertes quelconques, soit que ces corps n'aient jamais vécu, soit qu'ayant joui de la vie, ils n'aient puse garder après la mort,comme les portions solides des végétaux, les os, les cornes, les poils des animaux, etc., tout finitenfin par porter l'empreinte ineffaçable du temps; tout vieillit, tout perd sa fraîcheur , tout change à l'extérieur dans les corps inertes, com.me dans les organiques; mais cdmme dans les premiers l'action des corps environ- nans a seule agi, le dedans est encore jeune, que le dehors est vieux, si je puis me servir de deux mots très - impropres. Ainsi le roc dont les années ont noirci la surface en s'accumulant sur lui, est-il dans l'intérieur ce qu'il étoit quand il fut créé. Au con- traire les organes intérieurs s'usent, dans les ani- maux et dans les végétaux , comme les extérieurs.