SYNOVIAI.. 65'/ dans la pie-mère , où elle dépend de la même cause. Quoique irès-analogue aux surfaces séreuses, la synoviale doit présenter cependant des différences de tissu , puisque le fluide qu'elle exhale esL un p eu dif- férent. En effet, en l'examinant à rariiculaiion fe'- moro-tibiale, où on peut en avoir des lambeaux con- sidérables, on trouve qu'elle est plus dense et plus serréeque les membranes séreuses. Sou tissu n'a point la souplesse du leur ; desséché , il est beaucoup plus cassant; il se soutient roide , tandis que le tissu séreux . se meut clans tous les sons sans le moindre etlorl. Il résiste plus à lamacéraiiou , etc. Propriétés, Les propriétés de tissu se prononcent dans les hy- 'dropisies articulaires , oii les membranes synoviales sont d'abord très-distendues, et oii elles reviennent ensuite sur elles-mêmes après la ponction, opération au reste irès-rare. Il paroil cependant que ces mem- branes ne sont susceptibles que d'une extension lente et graduée. On sait que subitement écartées dans les luxations, leurs parois se déchirent au lieu de s'alonger : elles se réunissent ensuite après la ré- duction. Parmi les propriétés vitales, la sensibilité orga- nique est le seul partage de ce système dans l'état ordinaire, comme me l'ont prouvé plusieurs essais sur les animaux vivans où ces surfaces ont été mises a nu et irritées par divers agens. Mais l'augmentation de vie qui détermine l'inflammation, en exaltant cette sensibiHté, la transforme en animale: c'est ce qu'on observe, dans les plaies où ces membranes