- p I I. E tr X. 82^ cetle qui suit les maladies, que tout meurt chez les premiers , parce que les vaisseaux qui vont à la racine cessent d'y transmettre des fluides; au lieu que dans le second cas le poil seul tombe ; son sac reste. C'est une opinion assez généralement reçue , que les poils, les ongles et l'epiderme continuent encore à croître après Ja mort. Nous avons, je crois, très- peu de données sur ce phénomène singulier. Cepen- dant je puis assurer avoir remarqué un alongement réel dans les poils du menton d'une tête exactement rasée, et que j'avois fait macérer pendant une hui- taine de jours dans une cave. Un garçon d'amphi- théâtre, qui prépare beaucoup de têtes pour en avoir les os, m'a dit avoir fait souvent la même remarque, lorsque la putréfaction est empêchée pendant un cer- tain temps. Ce qu'il y a de certain aussi, c'est que l'accroissement de la barbe n'est point en raison di- recte des forces vitales: dans les maladies qui affectent ces forces d'une prostration générale, elle croît autant que dans celles oii il y a une exaltation générale de ces forces. On fait cette remarque dans ks hôpitaux, oii à côté d'une fièvre inflammatoire s'en trouve sou- vent une putride, une lente nerveuse,etc. D'ailleurs, pourquoi ne resteroil il pas encore assez de forces toniques aux cheveux pour croître quelque temps après la mon générale , puisqu'il en reste aux lym- phatiques pour absorber, etc.? Les phénomènes divers que les poils, l'épidermo la peau, et en général tous les organes extérieurs éprouvent par la succession de l'dge, dépendent uni- quement , comme ceux des organes intérieurs , des lois de la nutrition , ot iiullcmenl de l'action des