7^0 SYSTÈME membranes muqueuses , l'épiderme s'amincit peu à peu , et finit bientôt par devenir presque insensible, i". Dans l'estomac, les intestins, la vessie, les vési- cules de la bile et de la semence, dans tous les excré- teurs, etc., l'instrument le plus délicat ne peut le soulever. 2°. Jamais dans la macération el dans l'é- bullition du S3^stème muqueux de ces parties , je liai vu l'épiderme se soulever à sa surface. 3". J'ai extrait du ventre d'un cliien une portion d'intestin ; sa tunique muqueuse a été mise à découvert par une incisioiT, et j'ai appliqué dessus un épispastique : plus de rougeur s'est manifestée sur la surface libre de celte tunique, mais aucune pellicule ne s'en est élevée. 4°. On ne voit point dans les anus contre nature , compliqués de renversement,des excoriations analo- gues à celles dont la surface des lèvres, celle du gland, etc.^ sont le siège. 5°. J'ai déjà eu occasion d'ouvrir fréquemment des cadavres affectés de catarrhes aigus ou chroniques aux intestins , à i'eslomac, à la vessie, etc. :or jamais je n'ai vu l'épiderme séparé par l'in- ilammation, comme il arrive à la suite de l'érysipèle, du phlegmon, etc. , sur l'organe cutané. 6". On ue voit point sur les surfaces muqueuses profondes ces exfolialions, ces desquamations , etc., si fréquentes sur celui-ci à la suite d'une foule d'affections. D'après toutes ces considérations, il paroîtroit que l'épiderme n'existe point sur les surfaces muqueuses profondes,et quelagrande quantité desucs muqueux versée sans cesse par les glandes subjacentes, supplée a son défaut pour garantir les papilles ot le corion de l'impression des substances hétérogènes à l'éco- nomie, contenues dans les cavités intérieures. Ce-