D 3Î R. M O ï D E. 709 tendue et adhérente, ne peut se prêter à celte loco- motion, les cicatrices sont si difficiles, comme on le voit sur le crâne, sur le sternum, etc.; pourquoi au contraire, au scrotum, au pli de Taisselie, etc, elles présentent si peu de difficulte's; pourquoi dans la dis- section des tumeurs , on recommande tant de ména- ger les tégumens sains , etc. Quand la peau s'étend, les fibres qui composent ses aréoles s'écartent les unes des autres, et ces aréoles s'agrandissent. Leur largeur devient surtout sensible à la surface interne du derme; car comme lespores de la surface externe percent tous obliquement son tissu , la distension de ce tissu diminue seulement la longueur du petit conduit qu'ils représentent, mais n'en agrandit pas les orifices ,: aussi tandis que la sur- face interne est parsemée d'intervalles considérables, celle-ci reste continue, mais laisse apercevoir ces intervalles , qui la rendent plus transparente là oii ils existent; de là cette apparence-comme marbrée de la peau du ventre des femmes qui ont fait beau- coup d'enfans. Quand la peau se contracte, les aréoles internes se resserrent et s'effacent même. La surface externe qui n'en présente point, ne peut diminuer autant de largeur, en sorte qu'il y a une disproportion de largeur entre sa surface interne et l'externe ; de là , comme je l'ai dit, la convexité de celle-ci dans le racornissement produit par l'eau bouillante; de là encore les inégalités, les rugosités extérieures qui surviennent lorsque le froid agit fortement sur nous, et qu'il fait crisper le tissu dermoide. Au reste , ce phénomène n'a lieu que quand la contraclilité se ma-