79^ SYSTÈME une de ses nuances extrêmes, va par la nuance opposée, jusqu'à la couleur naturelle à certaines flammes. Tous les médecins ont fait entrer la couleur des cheveux parmi les caractères des lempéramens. Le noir est l'expression de la force et de la vigueur* Une figure d'atlilète avec des cheveux blonds seroit pres- que ridicule. Ces derniers sont l'attribut de la foi- blesse et de la mollesse ; ils flottent sur la lête des ligures que les peintres ont rendues étrangères aux grandes passions , aux choses fortes et héroïques; ils se trouvent sur les figures des jeunes gens, dans les tableaux où les ris , les jeux, les grâces et la volupté président aux sujets qui j soiit exprimés. Ces deux couleurs , le noir et le blond, ainsi que leurs nuances secondaires, se trouvent distribuées chez les femmes en proportion presqu'égale : or, réfléchissez à l'es- pèce de sentiment que ce sexe vous inspire suivant celle qu'il a en partage, et abstraction faite de toute autre considération ; vous verrez qu'une femme blonde fait naître un sentiment que semblent dicter la beauté et la foiblesse réunies. Les épithètes que nous lui donnons expriment même ce double at- tribut. Au contraire, l'expression de brune piquante annonce, dans celle qu'elle désigne, un mélange de force et de beauté. La beauté est donc un don com- mun qui nous attire, mais qui, modifié diversement par les formes extérieures, nous attire eu nous tou- chant, en nous intéressant , en nous agaçant, etc. Des yeux où se peint lakngueur, sont fréquemment associés à des cheveux blonds ; tandis que des che- Teux. noirs se rencontrent presque, toujours avec ceux