s ^ B. E XI X. 5i9 branes séreuses, rosée qui se fait sans ruplure ni trans- sudation, et dont les exhalans sont les sources. 4°. Si on met une surface séreuse à découverr sur un animal vivant, et qu'on l'essuie, elle se recouvre bientôt après d'une sérosité nouvelle, que les exhalans fournissent. Absorbans. D'après la texture des membranes séreuses, il est évident que le système lymphatique entre essentiel- lement dans leur formation , qu'elles ne sont même vraisemblablement qu'un entrelacement d'exhalans et d'absorbans: car nous avons vu que l'organe cel- lulaire en est un assemblage. Mais cette assertion, que dictel'analogie, est appuyéeencoresur des preuves directes, i^. Le fluide des hydropisies des diverses cavités varie en densité et en couleur : or Mascagni a toujours observé que les lymphatiques de leur voi- sinage contenoient un fluide exactement analogue. 2°. Deux cadavres, ayant un épanchement sanguin dans la poitrine, ont offert au même auteur les ab- sorbans du poumon gorgés de sang. 3°. Dans un homme devenu emphysémateux à la suite d'un em- poisonnement , ces vaisseaux étoient distendus par l'air. 4°. Injectés dans le bas-ventre ou la poitrine, des fluides colorés se retrouvent bientôt après, dit-on, dans les lymphatiques voisins, avec la même couleur. ^ J'ai répété souvent cette expérience : le fluide injecté a été bientôt absorbé, mais non la matière qui le co- loroit j en sorte que cette matière, plus condensée après l'absorption, teignoit la surface séreuse, les lymphatiques étant transparens comme à l'ordinaire. 11 faut choisir, en général, l'abdomen pour ces sortes