DERMOIDE. 009 grande qu'à une foule d'autres qui se tirent delà sta- ture, souvent très-petite, comme chez les Lapons, de la face élargie et aplatie, comme chez les Chinois, dos dimensions de la poitrine, du bassin, des mem- bres, etc. C'est sur les différences de l'ensemble, et non sur celles d'une partie isolée, que doivent être prises les lignes de démarcation qui séparent les races. La face et les formes européennes sont en général le type auquel nous comparons l'extérieur des autres nations. La laideur ou la beauté des races humaines sont, dans notre manière de voir, mesurées par la dislance plus ou moins grande qui sépare ces races de la nôtre. Telle est en effet chez nous la force de l'habitude , que nous jugeons rarement d'une manière absolue , et que tout objet qui s'éloigne beaucoup de ceux q'ui frappent également nos sens, est pour nous désagréable, fatigant même quelquefois. Au reste, la matière colorante du corps réticulaire cutané intéresse plus le naturaliste que le médecin. Ce qui doit surîoui fixer l'allenlion de celui-ci, c'est la portion du système capillaire extérieur à la peau oii circulent des fluides. En effet, outre la portion qui est le siège de la coloration , il y en a bien rnanifes- tement une que des fluides blancs parcourent habi- tuellement , oii ils se meuvent avec plus ou moins de vitesse , et oîi ils se succèdent sans cesse. C'est de celle portion que naissent les pores exhalans qui four- nissent la sueur ; c'est ce réseau vasculaire qui est le siège des érysipèles et de toutes les éruptions cuta- nées étrangères au corion. Le sang ne le pénètre point dans l'état ordinaire, mais mille causes peuvent à chaque instant le rem-