828 SYSTÈME PILEUX. couvert de poils prcs(|ue analogues à ceux d'un san- glier; et à qui il e'ioit survenu, à lage de trenfe-six ans, coite espèce particulière d'élépliantiasis oii la peau du visage augmentée de volume, présente pour ainsi dire les traits du lion, espèce que j'ai eu depuis occasion d'observer sur une peau naturelle. Celte double circonstance dounoit à la figure de cet homme un air de férocité qu'il est impossible de rendre. Beaucoup de contes débités dans le vulgaire, sur des hommes à tête de sanglier, d'ours, etc., ne sont autre chose que des envies avec production de poils qui occupent la figure. S**. Les poils se développent souvent accidentel- lement dans les kystes, dans ceux des ovaires spé- cialement. On en cite un très-grand nombre d'exem- ples. Haller en particulier en a recueilli beaucoup ; j'en ai observé deux. Voici ce qu'ils présentoient : ime poche assez volumineuse conlenoit une foule de petites boules très-distinctes, analogues à celles de la fiente des brebis,formé» s par une substance gi asse, onctueuse,blancliâtre,très différente par son aspecl de la graisse orduiaire. Ala surface interne de celte poche éloient implantés beaucoup de poils, que le moindre mouvement suffisoit pour arracher, parce qu'ils ne pénéiroient guère au-delà de la superficie. Ces poils étoient noirs. Plusieurs déjà détachés se trouvoient entrelacés en divers sens dans les petites boules de niatière grasse , comme adipocireuse; car elle res- semblolt assez à la substance en laquelle la graisse se