M l) Q U E TJ X. le recouvre, j'en traiterai avec l'épiderme cutané'. Ce tissu n'a rien de semblable à la substance qui co- lore la peau , et qui est intermédiaire au corps papil- laire et à l'épiderme. On sait en effet que les nègres , comme les blancs , ont ce tissu d'un ronge vif, qu'il emprunte de ses vaisseaux. Corion muqueux. Celte portion du tissu muqueux, qui en est la plus importante, et qui en constitue l'épaisseur, la forme, et même la nature, se présente sous un aspect mollasse et spongieux. On diroit au premier coup d'oeil que c'est une pulpe consistante, dont a été enduit le tissu cellulaire extrêmement dense qui est subjacent. Cette mollesse est un caractère qui le distingue du corion cutané, lequel n'a du reste, par sa natqre intime, que très-peu de ressemblance avec lui. Le corion muqueux présente de grandes variétés d'épaisseur; il diffère dans chaque organe sous ce rap- port. Celui des gencives et du palais est le plus épais de tous. Viennent ensuite celui des fosses nasales et de l'estomac, puis celui des intestins grêles et de la vésicule du fiel, puis celui des gros intestins, de la vessie urinaire, de l'urètre et des autres excréteurs , lequel commence à s'amincir au point de paroitré transparent comme une surface séreuse lorsqu'on l'enlève avec précaution. Enfin le plus mince et le plus ténu, est celui des sinus de la face et du dedans de l'oreille ; l'arachnoïde est souvent plus grossière. J'ai dit le tissu muqueux du dedans de l'oreille, quoique tous les anatomistes appellent périoste la membrane des cavités de cet organe. Eu effet, 1°. ou