5i8 s Y s T ]è M E du pus que rendent le llssu cellulaire et les surfacessë- reuses; ce fluide n'est point le même dans les deux sys- tèmes. On ne connoît pas sa différence de nature; mais son apparence extérieure n'est nullement la même. § II. Parties communes à l'Organisation du Système séreux, Exhalans. Il se, fait habituellement une exhalation très-mani- feste dans les surfaces séreuses. Un ordre particu- lier de vaisseaux est l'agent de cette exhalation dont la matière est .le iluid.e exposé ci-dessus. Ces vais- seaux se démontrent très-distinctement dans ce système : c'est même le seul où l'œil de l'anatomiste puisse les suivre exactement. Voici les moyens de les voir : i°. sur un animal vivant, retirez un in- testin de l'abdomen; il vous offrira une teinte rosée, due aux vaisseaux subjacens à la couche séreuse, et presque pas de vaisseaux dans celte coucheelle-même. Irritez-la , réduisez ensuite l'intestin en le fixant par un fil, comme dans l'opération de la hernie avec gangrène,retirez-le au bout de trente six ou de qua- rante-huit heures; il vous offrira une foule de stries rougeàtres , parcourant cette surface séreuse^ et y montrant à nu les exhalans qui éioient insensibles dans l'état naturel, à cause de la transparence deleurs fluides. 2°. Les injections très-fines rendent en un instant toutes les surfaces séreuses couvertes d'une infinité de stries de la couleur du fluide injecté, stries qui sont évidemment des exhalans pleinsclece fluide. 3°. Dans ces injections ont fait souvent pleuvoir une rosée extrêmement ténue de la surface lisse des mcm-