des sucs muqueux sépares sur leurs surfaces res- pectives. Chez l'adolescent le système muqueux est dans une très-grande énergie d'action. Les hémorragies actives de ce système sont irès-fréquentes à cet âge: celles du nez , des bronches , de l'estomac même , ont souvent lieu : celles des portions de ce système, subjacenies au diaphragme, sont alors moins com- munes. Remarquez à cet égard, que dans l'homme les hémorragies de la surface gastro-pulmonaire sont infiniment plus fréquentes que celles de la surface génito-urinaire, lesquelles, au contraire, sont bien plus multipliées chez la femme où il en est une na- turelle à une partie de cette surface, savoir la mens- truation. A Fépoque de la puberté, le développement des parties génitales dans l'un et l'autre sexe, donne beaucoup d'activité à une partie de la surface génito- urinaire : alors la menstruation commence sur celle de la matrice ; alors la sensibilité de l'urètre se monte au degré nécessaire pour ressentir vivement le pas- sage de la semence. Remarquez que ce surcroît d'é- nergie n'est point accompagné d'un aifolblissement dans d'autres parties, comme cela arrive dans une foule de casj au contraire, tous les systèmes, tous les appareils semblent emprunter, de la force qu'ac- quièrent les parties génitales, une augmentalioa d'ac- tion. § II. État du Système muqueuoc dans les âges SLiiçans. Dans les années qui suivent l'adolescence, le sys» N