T) E R M O ï D E,' talon surtout, c'est un véritable réseau dont lesespaccs sont plus larges que les fibres qui les forment: c'est l'inverse ici. Quoi qu'il en soit, ces aréoles de la sur- face interne du corion sont très favorables à l'ac- tion du tannin, qui en pénètre infiniment mieux le tissu de ce côté que du côlé opposé, parce qu'il s'in- sinue dans ces ouvertures multipliées. J'ai eu occa- sion de l'observer sur du corion humain que j'ai fait tanner exprès. Le cit. Cliaptal a observé très-bien queTépidermeest unobsiacleréelà l'action du tannin, et que c'est sous ce rapport que le débourrement est une opération préliminaire essentielle au tannage, puis- qu'il permet à la peau de se pénétrer des deux côtés j mais même ainsi débourrée, elle reçoit bien plus fa- cilement le tannin du côlé des chairs que du côté oppose'. 3°. Le corion du dos de la main et du pied, ainsi que celui du front, etc., ne présente point ces ouver- tures multipliées à sa surface interne; il est lisse, blanchâtre, surtout lorsqu'il a un peu macéré. lien est absolument de même de celui du scrotum, du pré- puce, des grandes lèvres même. Le tissu en est plus serré; aucun intervalle n'y reste; en sorte que, quoi- que plus milice que celui des membres et du tronc, il contient presque autant de substance. Quant au co-- rion correspondant aux cheveux et à la barbe, on n'y voit autre chose que les ouvertures nécessaires au passage des poils, et qui sont toutes différentes de celles dont j'ai parlé tout à l'heure, lesquelles forment de véritables culs-de-sac, et ne percent point le corion de part en part. Voilà donc trois modifications très-distinctes que