484 SYSTÈME muqueuses ne sont presque jamais le siège d'un seç- timent analogue de froid sympathique, mais que presque toujours c'est une sensation de chaleur qu'y produisent les aberrations des forces vitales. D'oii ■vient cette différence entre elles et l'organe cutané? je l'ignore. J'attribue aussi à une sympathie de sen- sibilité animale lasoif ardente qui survient dans toutes les affections graves d'une partie quelconque. Dans toutes les grandes plaies, à la suite des opérations graves, des expériences sur les animaux vivans, etc., on observe cette soif qui dépend d'une affection sym- pathique de toute la surface muqueuse qui s'étend dans la bouche, l'estomac et l'œsophage. La contraclililé animale ne sauroit être mise en jeu sjmpathiquement dans le système muqueux , puis- qu'elle ny existe pas. Il en est de même de la contractilité organique sensible. Il est possible que quelquefois l'espèce de mouTement que nous avons indiquée, et qui se rap- proche de cette propriété, soit excitée sympathique- ment : je n'en connois aucun exemple. La contractilité organique insensible est ici très- fréquemment en activité sympathique. C'est surtout la peau qui exerce, sousle rapport de celte propriété, une grande influence sur le système rauqueux. i°. Dans les hémorragies de la surface muqueuse de la matrice , des narines, etc., un corps froid appliqué dans le voisinage sur la peau, crispe cette surface et arrête le sang. 2°. Qui ne sait que la production de la plupart des catarrhes est le résultat souvent subit de l'action du froid sur l'organe cutané ? 3°. Dans diverses affections des membranes muqueuses, les /