568 SYSTÈME SYNOVI,AL. l'ëtat où elles se trouvent, à la lenieur générale des mouveniens que cet âge entraîne avec lui. Il y a plusieurs synoviales dont l'existence est va- riable: telle est, par exemple,celle du grand fessier, à la place de laquelle on ne trouve souvent qu'un amas cellulaire. Ces sortes de membranes sont en général très-sèches lorsqu'elles existent. A peine peul- on y distinguer de la synovie. Elles ressemblent, sous ce rapport, aux synoviales articulaires des vertèbres ^ de la clavicule, etc. 1