4^8 SYSTÈME contagieux. II y a plus de cas où dans les rétentions l'urine n'est'pas absorbée en totalité', qu'il n'y en a oii cette absorption a lieu, etc., etc. Los variétés sans nombre des forces vitales des membranes muqueuses, variétés déterminées par celles des excitans avec les- quels elles sont en contact,expliquent ces phénomènes. Pour peuqueces forces soient exaltées ou diminuées, l'absorption s'altère, même celle qui est naturelle, comme celle du chj'le. Prenez, un purgatif; il crispe, ferme même les bouches absorbantes du tube intesti- nal ; tant quel'irritation dure, toutesles boissons qu'on prend sont rejetéfes par l'anus; au bout de quatre à cinq heures, les absorbans reprennent peu à peu leur ton naturel, et l'absorption recommence. Dans ces mé- dicamens, les premièresselles évacuent seulement les matières intestinales; les autres ne sont que les bois- sons copieuses qu'on a prises. Il est une foule de ma- ladies oii, trop exaltée, la sensibilité des absorbans chyleux n'étant plus en rapport avec les alimens, ils n'en prennent qu'avec peine le résidu, etc. Le défaut d'action peut produire le même phénomène : il est en effet, dans l'absorption, un degré moyen de sensibi- lité de l'organe qui la détermine, degré au-dessous et au-dessus duquel elle ne peut avoir lieu. Tous les absorbans muqueux paroissent se rendre au canal ihorachique. Nerfs, Je remarque qu'à toutes les origines du système muqueux, où la sensibilité animale est très-pronon- cée, oii il nous met, comme la peau, en rapport avec les corps extérieurs, ce sont des nerfs.cérébraux qui