684 SYSTEM E large. Bientôt elle prend une demi-transparence , et une couleur jaunâtre, comme les organes fibreux bouillis. Alors la dureté qu'elle avoit acquise à l'ins- tant du racornissement s'elface peu à peu; elle se ramollit, cède beaucoup de gélatine à l'eau dans laquelle elle bouillit, ne diminue cependant point de Volume, augmente même en épaisseur. Toute es- pèce de fibres, d'aréoles et d'organisation a disparu alors; c'est uae masse membraneuse , homogène en apparence, demi-transparente et gélatineuse. Dans cet état de ram.ollissement, elle ne perd point l'éla&ti- cité qu'elle avoit acquise en se racornissant, comme les tissus muqucux , séreux, cellulaire, etc. La grande quantité de gélatine qu'elle renferme lui con- serve encore celte propriété. Le moindre mouvement qui lui est communiqué y excite un tremblement gé- néral , une sorte de vibration de toutes ses parties, exactement analogue à celle des dilïérenies gelées animales, prises à demi, et qui vacillent dans le vase au moindre choc. Enfin l'ébullition continuant toujours, toute la gé- latine est presque dissoute, et il ne reste qu'un résidu comme membraneux et qui ne disparoît qu'avec une extrême difficulté : 11 faut même trèslong-temps à l'eau bouillante ordinaire pour réduire la peau à ce résidu. Voilà les phénomènes de l'ébullilion de la peau humaine tels que je les ai strictement observés. Les chimistes se sont occupés du tissu dtrmoïde de beaucoup d'autres animaux .-ils se sont formé diverses idées sur sa nature; ils y ont admis deux substances, l'une fibreuse, l'autre gélatineuse. Je renvoie à leurs ouvrages sur ce point, particulièrement aux travaux