4?^ s Y s T i M B de se distendre et de là les diverses fistules urinaires et salivaires. D'après cela, il y a, comme on le voit, plusieurs variétés dans les degrés d'extensibilité du système muqueux : il en est de même de la contractilité de tissu. Du reste, ces deux propriétés sont susceptibles d'y être mises rapidement en jeu. On sait que l'esto- mac, les intestins, la vessie, etc., passent dans un moment d'une grande amplitude à un grand resser- rement. Leurs fonctions supposent même cette rapi- dité, sans laquelle elles ne pourroient s'exercer. La palatine qui recouvre les joues, oft're le même phéno- mène quand la bouche se remplit d'air,d'^limens, etc.^ qui en sont ensuite expulsés. Lorsque les conduits muqueux cessent d'être par- courus par les fluides qui leur sont habituels, ils restent dans une contraction permanente : c'est ce qui arrive aux inteslins au-dessous d'un anus contre na- ture* J'ai vu dans ce cas le coecum et le rectum réduits au volume d'une très-grosse plume. Cependant il n'y a jamais alors obliléraiion de leurs parois, à cause de la présence des sucs muqueux, dont le malade rend toujours une certaine quantité. L'nrètre, à la suite des opérations de taille où les urines sont long- temps à passer par la plaie, et dans les grandes fistules au périnée ou au-dessus du pubis, les conduits sali- vaires dans les plaies qui les intéressent et qui don- nent issue à toute la salive, le canal nasal dans les fis- tules lacrymales, se resserrent aussi plus ou moins, mais ne s'oblitèrent jamais. On sait que le conduit déférent est souvent très-long-temps sans être par- couru par la semence, et qu'il res le cependant libre. Ce