^••p E R M 1 Jd E. 607 % II. Parties communes'a ï Organisation du SyS' tème dermoïde. Tissu cellulaire. Tout le derme est pénétré d'une grande quantité de ce tissu. Voici comment il s'y comporte : de l'extérieur de la couche cellulaire sous-cutanée , se détache une infinité de prolongemens qui pénètrent les aréoles contiguësdu corion, s'introduisent ensuite dans celles qui sont plus extérieures , et enfin se ter- minent aux pores nombreux qui transmettent au de- hors les vaisseaux, les nerfs et les poils, lesquels ont préliminairement traversé ce tissU cellulaire. On peut donc concevoir le corion comme une espèce d'é- ponge, dont les aréoles représentent les interstices, et que le tissu cellulaire pénètre de toute part ; en sorte que s'il étoit possible d'isoler par la dissection , ces aréoles du tissu cellulaire, et des organes qui s'y. trouvent plongés, on auroit une espèce de crible percé en tous sens. L'art ne peut y parvenir qu'avec peine à cause de la finesse des parties; mais ce que ne fait pas la dissection, la nature l'opère souvent. Dans les furoncles j'ai observé que tout ce qui remplit les intervalles des fibres dermoïdes, disparoît par la sup- puration, et que ces fibres, écartées d'ailleurs par le gonflement des parties, présententvéritablement l'es- pèce de crible dont je viens de parler , quand on les a lavées du fluide qui les humecte. Le furoncle diffère en effet d'une foule d'autres éruptions cutanées, en ce qu'il attaque le tissu cellulaire des aréoles du COI ion, taudis qu'elles n'ont leur siège, comme je