55o SYSTÈME culaire, quoique saillantes dans ceLie cavité , comme le poumon se trouve à l'extérieur du sac forme par la plèvre , le foie à l'extérieur de la poche périto- néale, etc., etc. On trouve la memhrane synoviale dans toutes les articulations mobiles, dont le plus grand nombre n'a qu'elle et des ligamens latéraux. Ce qu'on ap- pelle communément capsule fibreuse, ne se rencontre qu'autour de quelques surfaces articulaires. Les con- nexions de l'humérus, du fémur et d'un ou de deux autres os,donl les extrémités se joignent par énarthrose, en offrent seules des exemples. On voit dans ces articulations deux enveloppes très-distinctes. L'une fibreuse est extérieure, etse trouve disposée en forme de sac ouvert en haut et en bas , embrassant par ses deux grandes ouvertures les surfaces des deux os, et se confondant autour d'elles avec le périoste qui en- trelace ses fibres avec les siennes. L'autre celluleuse , qui est la membrane synoviale, tapisse la première à l'intérieur, s'en sépare ensuite lorsqu'elle arrive vers les deux cartilages diarihrodiaux , et se réfléchit sur eux, au lieu de s'unir au périoste. Le cit. Boyer a indiqué celle disposition pour le fémur. Dans louleslesarticulationsginglymoïdaleSjComme dans celles du coude, du genou , des phalanges, de la main, du pied, etc., etc., la capsule fibreuse manque absolument. Les fibres, au lieu de s'étendre et de s'entrelacer en membrane, se ramassent en faisceaux plus ou moins épais qui forment les ligamens latéraux. On ne retrouve plus que le feuillet interne des arti- culations énarlhrodiales, c'est-à-dire la membrane synoviale, laquelle ne contracle non plus ici aucune