DERMOÏDE. parce que les sympathies y sont bien plus nom- breuses. Sympathies passives. La sensibilité animale est assez souvent mise en jeu syrapalhiquement dans la peau , par les affec- tions des autres systèmes. On sait que l'application du froid à la plante du pied produit fre'quemment des maux de têtej que dans une foule de cas, les diverses espèces de prurit, la cuisson même se manifestent sans lésion à la partie oîi on rapporte la douleur. Il est inutile de citer de ces exemples connus de tous les médecins. Je m'arrêterai seulement aux sympathies de chaleur et de froid, dont on n'a point encore parlé. J'appelle ainsi le' sentiment qu'on éprouve à la peau, sans qu'il y ait surabondance ou absence de calorique. Dans l'inflammation pour la chaleur, dans la ligature d'une grosse artère pour le froid , il y a manifestement une cause matérielle de sensation. Au contraire, daos les cas dont je parle,ce n'est qu'une aberration du principe sensiiifinterne, qui ressemble à celle qui a lieu quand nous rapporloas la douleur à l'extrémiLe d'un membre amputé. C'est ce qui ar- rive dans une foule de frissons, oii le principe sen- sitif interne rapporte à la peau une sensation dont la cause n'existe point. Alors en nous approchant du feu nous ne nous réchauffons pas, parce que réellement nous n'avions pas froid j mais nous détruisons seu- lement, par une sensation réelle, la sensation illu- soire opposée que nous éprouvions, ou plutôt nous détournons la perception de cette sensation. On sail