P I I. E U X. 827 Les ans se gravent sur les viscères comme sur le front du vieillard. Les corps environnons agissent Lien sur nous, usent bien pour ainsi dire la vie; mais c'est comme excitansqu'ils exercent leur action; c'est en épuisant la sensibilité et la eonlractilité , et non en se combinant ou en usant mécaniquement par le contact, le frottement. La langue devroit faire sentir cette différence. On ne se sert pas de l'expres- sion de jeune en voyant l'extérieur d'un nouveau bâtiment, d'un habit neuf, d'un tableau récem- ment fait ; pourquoi dit-on un vieux monument, une ^vieille étoffe, etc.? si c'est une métaphore, à la bonne heure ; mais ce mot ne sauroit exprimer un état analogue par sa nature , à celui d'un vieil animal, d'une vieille plante, etc. § IV. Développement accidêntel. Il y a trois cas principaux oii les poils naissent accidentellement dans l'économie. 1°. Quelquefois il s'en forme à la surface interne des membranes muqueuses : onen a vu dans la vessie, l'estomac, les intestins; divers auteurs en citent des exemples. J'en ai trouvé sur des calculs du rein. La vésicule du fiel m'en a offert aussi une fois une douzaine d'un pouce à peu près , et qui étoieut ma- nifestement implantés sur sa surface. 2°. On en voit souvent sur la peau des amas contre nature , et qui sont un vice de naissance. Ces amas s'observent surtout sur quelques-unes de ces produc- tions ou excroissances irrégulières, qu'on nomme envies. On montroit à Paris, il y a six ans, un'tnal- heurcux qui aveit, depuis sa naissance, le visage