65o SYSTEME nous présente la ("ace interne du corion dermoïde. La première et la dernière se voient dans une petite étendue, tandis que la seconde est presque générale, avec quelques différences cependant au tronc, aux membres et à la tête. Au reste ces modifications ne supposent point une diversité de nature, mais seu- lement de formes. Très écarté et disposé en fibres dans la première, le tissu dermoïde se rapproche, se condense un peu dans la seconde, et par cette con- densation rend les aréoles moins distinctes. Mais il est un moyen de bien les apercevoir par-tout, excepté cepenBant là où il n'y en a aucune trace: c'est la macération. Ce moyen est nîême celui qui nous montre le mieux la texture dermoïde. En effet,quand i la peau a séjourné un pe^ long-temps dans l'eau, , elle se ramollit, les fibres d^e son corion s'écartent, , leurs intervalles deviennent plus distincts: alors on i voit que les aréoles existent non-seulement à la sur- • face interne, mais qu'elles se prolongent dans son i tissu qui paroît véritablement criblé dans toute son i épaisseur, tant sont nombreux les espaces résul- ■ tant de l'entrecroisement des fibres. Ces aréoles ne se terminent point en culs-de-sac vers la surface externe; elles viennent s'ouvrir sur cette surface par une foule de trous qui sont extrême- ment apparens dans une,peau qui a macéré pendant ji un mois ou deux, et qui, dans l'état ordinaire presque imperceptibles sur certains' sujets, se distinguent assez bien sur d'autres. D'ailleurs pour les voir il faut; enlever l'épiderme: or, comme pour produire tout de suite cet effet nous employons communément l'action de l'eau bouillante ou du feu nu, le tissu