4^4 SYSTÈME rente de celle de la putréfaction à l'air nu. Lorsqu'on a mis macérer tout l'estomac, déjà cette pulpe s'est détachée, que le tissu sous-muqueux et la membrane séreuse n'ont encore subi que peu d'altération. L'ébullilion extrait d'abord du tissu muqueux une écume verdâtre très-différente de celle que donnent les tissus musculaire et cellulaire bouillis.Cette écume qui, mêlée à tout le fluide dans les premiers bouil- lons, le trouble et le verdit d'abord, s'élève ensuite à sa surface oîi elle offre peu de bulles d'air mêlées à sa substance; souvent même elle retombe au fond du vase par son poids. L'acide sulfurique en change la couleur en un brun obscur. Un peu avant que l'eau ne commence à bouillir, le tissu muqueux se crispe et se racornit comme les autres, mais cependant à un moindre degré ; voilà pourquoi il se ride alors presque toujours en divers sens. En effet, le tissu sous rauqueux sur lequel 11 est appllqué,se raccourcissant alors beaucoup plus que lui, il faut bien qu'il se replie pour se proportionner à sa longueur : ainsi pendant la vie , quand le plan charnu 'de l'estomac se resserre, sa surface muqueuse ne se contractant point à proportion, produit les replis nombreux dont nous avons parlé. L'action d'un acide concentré crispant davantage le tissu sous-muqueux que le muqueux lui-même, produit un phénomène analogue. Après avoir éié long-temps séché, le tissu muqueux, comme au reste presque tous ceux de l'é- conomie animale, n'a point perdu la faculté de se racornir à l'insianl oii on le plonge dans l'eau bouil- lante ; il offre ce phénomène, soit qu'on \'y expose sec y soit qu'on l'y présente après l'avoir prélirninai-