1) E R M O ï D E. 6jS animaroù vous l'aurez étranglée j vous ferez une opération antiseptique. La saignée, les applications éraollientesqui calment l'intensité de l'inflammation daus un phlegmon , sont des antiseptiques. Un ioni- que , comme le vin , tous les stimulans qui excitent: les forces vitales dans une partie oii elles languissent à la suite d'une meurtrissure , sont des antiseptiques, etc. Ce mot est donc extrêmement impropre quand on rapplique à des médicamens destinés à empêcher la morlification des parties. Employez-vous les anti- septiques pour empêcher qu'une partie morte au mi- lieu des autres restées vivantes, ne se pourrisse ; vous pourrez obtenir quelque effet j ainsi, en saupoudrant de quinquina , de muriate de soude , d'un sel neutre quelconque^ en humectant de suc gastrique un mem- bre,uneporiiondepeau,l'extrémité du nez,etc.,dont: la mort s'est emparée par une cause quelconque, vous arrêterez la putréfaction, comme sur un cadavre oîi vous emploierez les mêmes moyens. Mais qu'en ré- sultera-t-il ? un peu rtioins de fétidité pour les parties environnantes, un peu moins de danger pour elles de recevoir l'influence des émanations de la partie morte ; mais il faudra toujours que ceUe-ci tombe ; jamais les antiseptiques ne la rappelleront à la vie. D'après cela il est évident qu'il faut considérer ces moyens sous deux points de vue absolument diffé- rens. Les uns préviennent la mortification, et ils varient singulièrement, quoiqu'ils aient pour but d'empêcher le même effet : ainsi nos moyens de guérir la réten- tion d'urine sont-ils très-variables , souvent môme opposés , suivant la cause qui tend à produire celte rétention. Les autres antiseptiques empêchent lapu