M TJ Q U E U X. par une ligne rougeâlre, sans"saillie apparente. Mais si on met macérer les intestins en cet état, les replis se forment et se prononcent de nouveau- Exposé à un air humide, ou laissé parmi d'autres chairs qui rempêcheut de sécher,le corion muqueux se putréfie avec une extrême facilité : l'odeur qu'il rend alors est très-fétide. Si l'abdomen des cadavres est si précoce dans sa putréfaction , je crois que c'est sans doute parce qu'il contient dés substances déjà en putréfaction, mais que c'est aussi parce que les sur- faces en contact avec ces substances, et qui, par l'ac- tion vitale, résistoient auparavant à leur action, y cèdent alors avec facilité. Si ces substances étoient contiguës à des aponévroses, la putréfaction seroit bien moins rapide. En pourrissant, le système mu- queux prend d'abord une couleur grisâtre; et comme le tissu cellulaire dense subjacent est .bien moins prompt à pourrir, on peut alors enlever de dessus lui, par la moindre pression, le corion muqueux , réduit en une pulpe infecte, oii toute trace d'organi- sation a disparu, et qui forme une véritable bouillie. Pendant la vie, la gangrène du tissu muqueux ar- rive en général moins fréquemment que celle du tissu cutané. Les suites des catarrhes, comparées à celles de l'érjsipèle, peuvent nous en convaincre : il est cependant des cas où la mort se manifeste dans ce tissu, tandis que les autres environnans continuent à vivre, comme dans les angines gangréneuses. Exposé à la macération, le tissu muqueux y cède avec promptitude. Je crois même qu'après le cerveau, c'est lui qui s'altère le plus vite par l'action de l'eau. U 5e réduit alors en une pulpe rougeâlre très-diffé- u. a8