8o8 SYSTÈME du premier, endroit paroiii l paroît recevoir sa nourri- ture. Aussi, en ouvrant le canal en cet endroit et en y détruisant ses adhérences, le poil devient libre, et on le retire, avec une extrême t'acililé, de dehors en d( - dans, en saisissant avec une petite pince son bout renflé. De cette rnanière , le conduit reste seul et se trouve isolé. J'ai disséqué et séparé ainsi , sur une surface de deux pouces, un très-grand nombre de çes conduits qui paroissent, lorsqu'il ne demeure rien 9Utre chose qu'eux sur la surface interne de la peau , çomme autant de petits prolongemens de celle-ci. , Arrive-t-il des vaisseaux et des nerfs à ce petit sac cylindrique qui contient l'origine des poils? On voit bien des prolongemens venir se rendre à sa sur- face externe , surtout vers son extrémité opposée à la peau : mais le scalpel n'apprend pas la nature de ces prolongemens. Je n'ai pu les poursuivre jusqu'à un vaisseau ou à un nerf voisin. Haller n'a pas été plus heureux , quoiqu'il parle d'auteurs qui ont suivi des nerfs jusque dans l'origine des poils. Je présume cependant que ces prolongemens sont spécialement vàsculaires, Y a-t-il un fluide entre l'origine du che-» veu et son enveloppe. En ouvrant celle-ci, il ne s'en échappe rien, quoique quelques auteurs aient prétendu le contraire. Au reste, si ce fluide est sous forme de rosée , comme sur les surfaces séreuses, on ne pour- roit le distinguer. C'est au milieu du petit sac cylindrique, dont je viens de parler, que se trouve l'origine du poil. On voit à son extrémité un renflement souvent presque in- sensible, d'autres fois assez manifeste, quoique tou- jours bien moins réel qu'on ne l'a dit. Ce renflement