s Y s T ]^ M E îaire et de la sublinguale se remplissent par une injec- tion isolée faiteau moyen de petits tubes dans la sous- mentale , dans la maxillaire externe priseau-dessus du tord maxillaire,ou dans la linguale,ioutaussl bien que par l'injection du tronc même de la carotide externe. Dans les glandes environnées d'une membrane, comme le foie, le rein, le testicule, etc., les artères ne pénètrent que d'un côté, ordinairement dans une scissure plus ou moins profonde, et par un seul tronc qui est très-considérable, et qui se partage quelquefois len plusieurs branches plus ou moins volumineuses. Cette partie de la glande oîi pénètre l'artère, est tou- jours la plus éloignée de l'action des corps extérieurs, remarque commune à tous les organes importans, comme le poumon, les intestins, la rate , etc., qui présentent toujours au dehors leur surface convexe, celle oii les vaisseaux sont le plus ramifiés ; en sorte que l'endroit où leur lésion peut arriver, est celui où l'hémorragie est le moins à craindre. Une fois par- venue dans la glande, l'artère principale s'y divise bientôt en diverses branches qui s'écartent et se sub- divisent à mesure qu'elles s'approchent de la con- •vexité. Elles laissent dans leur trajet beaucoup de rameaux dans le corps même de la glande, puis se terminent par un grand nombre de capillaires à la con- vexité. Souvent même elles percent l'organe, et se ra- mifient entre lui et la membrane qui le recouvre. Par exemple , en injectant l'artère hépatique, si le foie, est, à nu, on voit tout à coup paroîLre sur sa con- vexité uue foule de petites stries noirâtres , qui tien- nent à celte cause. Le meilleur moyen de bien voir le système artériel glanduleux, est d'iujecler un reiu