538 SYSTÈME VU cependant deux exemples sur la synoviale du genou. Je crois même que ces deux systèmes sont les seuls oii s'observe cette maladie ; en sorte qu'elle est par son existence un caractère qui la rapproche, et par sa rareté ou sa fre'quence , un attribut qui la distingue. 6°. Les divers genres d'adhérences dont j'ai parle pour la surface séreuse, ne se rencontrent point dans les synoviales, où l'on ne voit que celui qui identifie ces deux surfaces adhérentes, mode qui a lieu fréquemment dans les ankiloses, lesquelles sont aussi souvent déterminées par lui, que par la roideur des parties envfronnant Tariiculalion. 7°. Les surfaces synoviales ne sont point aussi souvent que les sé- reuses , le siège de ces locomotions remarquables dont nous avons parlé ; ce qui dépend de ce que les organes articulaires ne sont point, comme la plupart de ceux enveloppés de surfaces séreuses, sujets à des dilatations et à des resserremeus alternatifs. Le système synovial présente manifestement deux grandes divisions. A l'une appartient le système ar- ticulaire, à l'autre celui des coulisses tendineuses. Chacun va être examiné isolément. A R T I G L E P R E M I E R. Système synovial articulaire. Je crois avoir décrit le premier cette portion essen- tielle du système synovial. Je vais rapporter ici ce que j'en ai dit ailleurs. Je rechercherai d'abord com- ment 11 est séparé de la synovie; j'examinerai ensuite ce fluide ; puis je ferai connoilre l'organe qui le fournit.