B E R M O ï D E. année on commence à suer davantage, et jusqu'à la ■vieillesse les humeurs prennent, surtout en e'té, celle voie de sortie. § III. État du Système dermoïde après V Accrois- semenu Après l'accroîssement, la peau continue encore pendant long-temps à être dans une grande activité d'action ; l'excès de vie qui l'anime la rend suscep- tible d'influencer facilement les autres organes, pour peu qu'elle soit excitée. De là la disposition aux pé- ripneumonies, aux pleurésies, etc., par l'action du froid qui la surprend lorsqu'elle est. en sueur, état dans lequel elle est en général plus disposée à exercer defunestesinfluencessur les organes intérieurs, parce que ses forces sont plus excitées. Quant aux affec- tions diverses qui résultent de ces Influences, elles dépendent des organes intérieurs sur lesquels elles sont portées; en sorte que des mêmes irradiations sympathiques partant de la peau, naîtront, tantôt une affection de bas-ventre, tantôt une maladie de poi- trine, suivant Tâge oii les organes pectoraux ou les abdominaux, prédominant par leur vitalité,sont plus disposés à répondre à l'influence dirigée en général sur toute l'économie. La substance fibreuse allant toujours en prédomi- nant sur la gélatineuse , la peau devient de plus en plus ferme et résistante à mesure qu'on avance en âge. Moins de sang semble s'y porter. Elle devient de moins en moins disposée aux éruptions si com- munes dans la jeunesse et dans l'enfance, etc. Je ne parlerai pas de ses autres différences ; car tout ce