6l8 s Y s T K M E .yulgaireexprimppar ces mois :écumerde rage, etc. Le testiculeet la prostate reçoivent beaucoup njoins souvent que Jesautres glandes des influences S} mpa- thiques dans les maladies. Taudis que tout est boule- versé dans le sytème glanduleux, ils restent le plus souvent inertes et calmes. Pourquoi? c'est qu'ils sont isolés des autres glandes par leurs fonctions. Les sali- vaires , le pancréas, les reins, le foie, presque toutes Jes muqueuses,concourent à un but commun, à la di- gestion. Cebutestliéà lexistenaede la plupart des au- tres organes. Quand ceux-ci sont malades,il n'est donc pas étonnant que les glandes s'en ressentent. Au con- traire , uniquement destiné à la génération , entrant plus tard en action finissant plus tôt d'agir que les autres glandes, ayant de grandes intermittences dans son action, le testicule, dans sesatfeclions, nesauroit être aussi lié aux maladies des autres organes. Gela a lieu quelquefois cependant. On sait que certaines af- fectionsdu poumon disposent auxplaisirs vénériens; que dans l'état naturel,l'excitation un peu vive decer- taines parties de la peau, de celle des fesses spéciale- ment, met en activité toutle systèmegénifal,etc.,etc. On connoit la remarquable sympathie qui met les mamelles sous la dépendance de la matrice. On sait que quand les règles viennent à chaque mois , les seins se gonflent un peu ; que les cancers se déve- loppent souvent à l'époque de la cessation de ce flux naturel ; que la sensation voluptueuse du coït se propage quelquefois jusqu'au sein , etc. Tous les mé- decinsont observé ce rapport sympathique qui paroit être d'un ordre particulier, et dépendre de l'analogie des fonctions des deux organes sympaihisans.