5o4 SYSTÈME émanations atteignent les aulres.Nous avons vu cette atmosphère dans le système cellulaire, êire quelque- fois le siège de phénomènes tout différens, et servir à transmettre les maladies d'un organe à l'autre. Or les membranes se'reuses sont constamment une barrière bien plus insurmontable, p.ircc qu'elles ne présentent point de filamens qui vont d'un organe à l'autre, qu'il n'y a que contiguité, comme je l'ai dit, dans les organes qu'elles entourent. On ne voit que très-rarement dans l'abdomen une maladie du foie se communiquer aux intestins, une de la rate passer à l'estomac , etc. L^î poli de la surface libre du système séreux fa- cilite singulièrement le mouvement des organes qu'il recouvrée Nous avons déjà observé que la nature s'est ménagé deux moyens principaux pour remplir ce but, savoir , les membranes et le tissu cellulaire. En distribuant au-dehors le second de ces moyens, elle a spécialement destiné le premier aux inouvemens internes. Le poli, l'humidité des surfaces séreuses leur sont singulièrement favorables. Ces mouvemens in- ternes ne sont considérés ordinairement que d'une ma- nière isolée,que relativement a uxfonclionsdel'organe qui les exécute, que par rapport à la circulation pour le coeur ^ à la respiration pour le poumon, à la diges- tion pour l'estomac, etc. Mais il faut les envisager aussi d'une manière généralej il faut les regarder comme portant dans toute la machine une excitation continuelle qui soutient, anime les forces et l'action dC: tous les organes de la tête, de la poitrine et du bas-ventre, lesquels reçoivent moins sensiblement que les organes des mernbres, l'influence des mou- !