-yiS SYSTÈME indécente : elle ne l'est point dans le sien. Voyez nos. modes dans leur rapide succession : telle (emtne, en ne çbsingeani point son Gosturae, eût eu, il ja deux ans, celui d'ume femme publique, et se irouveroit aujourd'hui aivec uiae mise sévère. L'indécence dans le costume est,ce qui choque l'habitude. L'Indienne, avec le cliiflon qui ne recouvre qu'un quart de son corps, est plus décente que la femme dont une fente légère séparoit le fichu dans nos modes anciennes. La vue de la figure choque les mœurs chez les peuples ■dont les femmes sont voilées, etc. Considérons donc l'habitude comme le type de la décence des costu- mes. La nature a voulu qu'en physiologie, les phé- nomènes auxquels elle préside s'enchaînassent lente- ment : il en est de même en morale. La femme qui passe tout d'un coup d'un habillement très couvert à un très-leste, s'expose à des sensations pénibles , à ,des maladies catarrhales, etc.,et choque les yeux qui avoient rhabltude de la voir sous un extérieur diffé- rent. Quandje changement est gradué et insensible- ment, a^ené,, rien n'est troublé de l'un ni de l'autre coté. L'habitude ne modifie point la sensibilité cutanée qui résulte jd'une altération de tissu, d'une inllam- mation,^ete. f'orlement;exaltée dans ce dernier état, elle est de beaucoup au-dessus deson niveau naturel. Alors le moindre contact devient extrêmement dou- loureux : aussi la peau n'est-elle plus alors en . état d'exercer le toucher. Le tact lui-même ne dislingue point de sensations générales. Tous les corps ne tout qu'une impression commune et uniforme, c'est celle jde la douleur.