SEREUX.' 5o5 vemens extérieurs. Ce sont ces moavemens Internes qui excitent, entretiennent et développent au-dedans les phénomènes nutritifs, comme au-deliors les moa- vemens des bras, des cuisses, etc., favorisent la nutri- tion des muscles qui s'y trouvent, ainsi qu'on le voit d'une manière sensible chez les boulangers, les méca- niciens et autres artistes qui exercent plus particuliè- rement telle ou telle partie. C'est ainsi que les mem- branes séreuses contribuent indirectement à la nu- trition et à l'accroissement de leurs viscères respec- tifs ; mais jamais elles n'ont sur cette nutrition une influence directe , parce que leur organisation et leur vie sont différentes de la vie et de l'organisation de ces viscères. La surface libre du système séreux diffère essen- tiellement de celle du muqueux, en ce qu'elle con- tracte de fréquentes adhérences. La plèvre est, de tous les organes séreux, celui oii ces adhérences sont plus marquées. Il y a presque autant de cadavres avec cette disposition , qu'on en rencontre sans elle. Après la plèvre, c'est le péritoine, puis le péricarde, pui^ la tunique vaginale, puis l'arachnoïde qui est, de toutes les surfaces séreuses, celle où les adhérences sont moins fréquentes, quoique cependant j'en aie ob- servé. Ces adhérences offrent plusieurs variétés que l'on peut surtout bien étudier sur la plèvre, et que voicii 1 °. Quelquefois la portion costale et la pulmonaire sont tellement identifiées en plusieurs points ou dans leur totalité,qu'elles ne font qu'une seule membrane, et qu'elles se tiennent aussi bien que les deux bords de la lèvre inférieure dans le bec de lièvre opéré avec succès. 2°. D'autres fois l'adhérencese fait d'une