4^2 SYSTÈME toneale de divers coclions-d'inde avec du gaz acide carbonique, de l'hydrogène, de l'oxigène et avec de l'air atmosphérique, pour voir si j'obiiendrois à Ira- vers une membrane séreuse, ce à quoi je n'avois pu réussir dans une muqueuse : je n'ai, à la suite de ces expériences, trouvé aucune différence dans la cou- leur du sang du système abdominal ; il étoit le même que dans un cochon-d'inde ordinaire que je luois toujours pour la comparaison. Je crois cependant avoir remarqué plusieurs fois, soit sur des grenouilles, soit sur des animaux à sang rouge et chaud, tels que des chats et des cochons- d'iode, que l'infiltration de l'oxigène dans le tissu cellulaire, donne, au bout d'un certain temps, une couleur beaucoup plus vive au sang, que celle que présente ce fluide dans les emphysèmes artificiels pro- duits par les gaz acide carbonique, hydrogène, et par l'air atmosphérique, circonstances dans lesquelles la rougeur du sang ne diffère guère de celle qui est naturelle. Mais dans d'autres cas l'oxigène n'a eu aucune influence sur la coloration du sang; en sorte que, malgré que beaucoup d'expériences aient été répétées sur ce point, je ne puis indiquer aucun ré- sultat général. Il paroît que les forces toniques du tissu cellulaire et des parois des vaisseaux qui ram- pent çà et dans ce tissu , reçoivent une influence très-variée du contact des gaz, et que, selon la na- ture de cette influence, les fibres se resserrant et èe crispant plus ou moins , rendent ces parties plus ou moins perméables > soit aux fluides aériformes qui tendent à s'échapper du sang pour s'unir avec celui de l'emphysème, soit à ce dernier fluide , s'il tend