74^ SYSTÈME bilité organique. Long-temps après la naissance la peau du crâne semble être le foyer d'une vie plus active : elle devient le siège fréquent d'une foule d'éruptions qui toutes dénotent un excès de forces vitales. Les différentes espèces de croûtes dont elle se recouvre, ne se manifestent point ailleurs. Sous ce rapport la peau du crâtie suit, comme les os de cette partie, et comme les membranes cérébrales, le précoce développement du cerveau qui, à cause de cette circonstance, est aussi plutôt le siège des maladies chez l'enfant, qu'à tout autre âge. La peau de la face semble être quelque temps en moindre activité. Dans les premiers mois qui suivent la naissance, elle n'offre point encore cette vive co- loration qu'elle présentera bientôt sur les joues, et qui ne commence qu'à l'époque oii le développement des sinus, la pousse des dents, appellent sur cette partie plus d'activité vitale pour le travail nutritif. C'est aussi vers cette époque que les éruptions dont cette partie du système cutané est surtout le siège, comme celles de la variole, de la rougeole, etc., com- mencent à se faire. Long-temps aprèsla naissance la peau gardeencore un degré de mollesse remarquable ; une très-grande quantité de gélatine la pénètre : on en obtient cette substance avec une extrême facilité par l'ébullition, qui, continuée pendant assez peu de temps, finit par fondre entièrement cet organe. La partie fibreuse observée par le cit. Seguin, est en très-petite quan- tité. Je crois que c'est cette prédominance delà por- tion gélatineuse de la peau, qui la rend, dans les jeunes animaux, un mets de facile digestion. Ou sait