M U Q U E U X. rement fait ramollir dans l'eau froide. C'est même un moyen de faire subitement reparoîire toutes les valvules conniventes qui avoient disparu par la des- siccalion, et qui se reforment tout à coup à l'instant, oii rinlestin se resserre. Cette expérience est très- curieuse à voir. Lorsque l'ebuUition a été long-temps continuée, le tissu muqueux devient peu à peu d'un gris extrê- mement foncé, de blanc qu'il étoit d'abord devenu. Il n'est pas plus mou que dans l'état naturel, mais il se rompt beaucoup plus vite : l'expérience suivante en est la preuve. Si on tiraille le corion muqueux , bouilli pendant peu de temps conjointement avec le tissu cellulaire subjacent, celui-ci résiste beaucoup plusj en sorte qu'il est,intact, que déjà le corion mu- queux est divisé en plusieurs endroits. Jamais celui- ci ne prend l'aspect gélatineux du coripn cutané, des organes fibreux, cartilagineux bouillis, et des autres qui donnent beaucoup de gélatine. Cependant, en mêlant une dissolution de tan à l'eau où a cuit ce sys- tème pris dans un adulte , j'ai vu un précipité ma- nifeste. L'action des acides réduit beaucoup plus promp- tement en pulpe le tissu muqueux que la plupart des autres. Pendant la vie, tous les caustiques agissent bien plus rapidement sur lui que sur le cutané, dont l'épiderme épais est un intermédiaire qui nuit à leur tendance à se combiner avec son corion. Aussi à l'instant oii l'acide nitrique, substance que les gens du peuple choisissent presque toujours pour leur poi- son, comme le prouve la pratique de l'Hôtel-Dieu; h l'instant, dis-je, oii l'acide nitrique est en contact