4^0 s Y s T :È M E avec l'urine ; celui des vésicules séminales et des conduits défèrent avec la semence; celui des narines par l'aciion de se moucher; celui de la bouche, en partie par l'évaporation, en partie par l'anus avec les excrémens ; celui des bronches par l'exhalation pul- monaire qui s'opère principalement, comme je le di- rai j par la dissolution, dans l'air inspiré, de ce fluide muqueux ; ceux de l'œsophage, de l'estomac, des in- testins , de la vésicule du fiel, eic.^ avec les excré- mens dont ils forment souvent, dans l'état ordinaire, une partie presque aussi considérable que le résidu des alimens , et même qu'ils composent presque en entier dans certaines dysenteries , dans certaines fièvres , oij la quantité de matières rendues est évidem- ment disproportionnée avec celle que l'on prend, etc. Observons à ce sujet qu'il y a toujours quelques er- reurs dans l'analyse des fluides en contact avec les membranes dont nous parlons, comme dans celle de l'urine, de la bile, du suc gastrique, etc., parce qu'il est très-difficile, impossible même d'en séparer les fluides muqueux. Si on se rappelle ce qui a été dit précédemment sur l'étendue des deux surfaces muqueuses géné- rales, qui est égale et même supérieure à l'étendue de l'organe cutané; si on se représente ensuite ces deux grandes surfaces rejetant sans cesse au-dchors les fluides muqueux , on verra de quelle importance doit être, dans l'économie, cette évacuation, et de quels dérangemens sa lésion peut devenir la source. C'est sans doute à cette loi de la nature qui veut que tout fluide muqueux soit rejeté au-dehors, qu'il faut at- tribuer en partie,dans le fœtus, la présence du fluide