M U Q U E U X. 4^3 bilité des membranes muqueuses est par conséquent irès-caractérlsëe, la peau semble être frappée d'une espèce d'aioniej elle se refroidit plus facilement, elle laisse échapper moins de substances, etc. A ces sym - palhies se rapportent encore plusieurs phénomènes des hémorragies. On sait avec quelle facilité la sur- face muqueuse cessant, par une cause accidentelle quelconque, de rejeter du sang, comme cela arrive si souvent sur celle de la matrice, une autre s'affecte jout à coup et rejette ce fluide ; de là les hémorragies du nez, de l'estomac, de la poitrine, etc., à la suite de la suppression des utérines, etc. Sympathies passives. Dans plusieurs cas, les autres systèmes étant irri- tés, la sensibilité animale de celui-ci est mise en jeui Parmi les nombreux exemples de ce fait , en voici un remarquable. Dans une foule de maladies oit des organes étrangers au système muqueux sont af- fectés, on éprouve un sentiment de chaleur brûlante dans la bouche, dansfestomac, les intestins,etc., et ce* pendant la surface muqueuse, siège de ce sentiment, ne dégage pas plus de calorique qu'à l'ordinaire; on peut s'en convaincre en plaçant les doigts dans la bouche. Celte sensation est de même nature que celle qu'on rapporte au gland quand une pierre est dans la vessie, que celle qu'on éprouve au bout du nez dans les vers intestinaux, etc. Il n'y a pas de cause matérielle de douleur, et cependant on souffre. Ainsi dans les fièvres iptermittentes éprouve-t on un fris- son cutané, quoique la peau soit aussi chaude qu'à l'ordinaire; j'observe à cet égard que les membranes