5l2 SYSTÈME leur nalure albumineuse.Rouelle et le cit. Fourcroy, qui ont analysé l'eau des hydropiques, y ont trouvé aussi l'albumine prédominante. Remarquez à ce sujet que tous les flocons blanchâtres nageant dans celte eau, que les fausses membranes qui s'y forment, que les fluides blancs qui la troublent de manière à lui donner l'apparence du lait, ne paroissent être que de l'albumine qui se trouve à des degrés différens de consistance. On diroit que la chaleur de l'inflam- mation a produit le même phénomène pendant la vie, que le calorique ordinaire détermine sur le blanc d'œuf, sur l'eau des hydropiques, etc. Je ne m'oc- cupe point des autres principes accessoires qui en- trent dans la composition des fluides séreux. ARTICLE DEUXIÈME. Orgaiiisation du Système séreux. Une couleur blanchâtre, reluisante , moins écla- tantequecelledesaponévroses;uneépaisseur variable, très-sensible sur le foie, le cœur, les intestins, etc., à s peine appréciable dans l'arachnoïde, l'épiploon, etc.; une transparence remarquable toutes les fois qu'on décolle CCS membranes dans une étendue un peu con- sidérable, ou qu'on les examine là où elles sont libres par leurs deux faces, comme à l'épiploon; voilà leurs premiers caractères de structure. , Toutes n'ont qu'un feuillet unique dont il est pos- sible, aux endroits où il est épais, d'enlever des couches cellulaires, mais qu'on ne peut jamais net- tement diviser en deux ou trois portions; caractère