7^8 SYSTÈME quement de la sensibilité du lissu pulpeux subjacent : c'est comme dans le tiraillement des cheveux. Point; de sensibilité organique, point de circulation inté- rieure, par conséquent point de chaleur inhérente dans lé tissu des ongles : aussi les cornes des animaux sont-elles presque au même degré que l'atmosphère, tandis que certaines productions extérieures à forces , vitales prononcées,quoiques'élevantà la manièredes cornes, ont une température égale à celle du corps. Telles sont la crête du coq de nos pays , celle plus marquéedu coq d'Inde.Comparezà ces excroissances celles des pattes de ces animaux, qui sont cornées; la différence de température est sensible. 4°' Les ongles donnent en brûlant une odeur désagréable, analogue à celle del'épiderme dans la même circonstance; ils présentent alors les mêmes phénomènes. Leur com- bustion est entretenue, comme celle de l'épiderme , par une huile qui s'y manifeste en grande pro- portion. 5°. Si la macération et la coction ne pro- duisent point sur les ongles ce défaut de consis- tance , cette espèce de fragilité, si je puis m'exprimer ainsi, qu'elles déterminent sur l'épiderme, cela pa- roit t€nir uniquement à leur solidité plus grande. 6°. L'action de l'acide nitrique, du sulfurique , etc., sur ces organes, m'a présenté à peu près les mêmes pbénomènes que sur l'épiderme. Tout paroît donc établir la plus exacte analogie de composition, d'orgauisation et de propriété enire ks ongles et l'épiderme. Sans doute il y a entre eux des différences do principes, puisque l'apparence * n'est point la même , p^iisque , (|uoique plusieurs jcouches épiderraoïdes soient juxta-posées comme à