7^4 SYSTÈME les cataplasmes, les fomentations nomme'e* e'mol- lientes , semblent être les corps les moins propres à cette excitation ; ils affoiblissent même plutôt la sen- sibilité organique cutanée ; ils semblent agir sur elle comme sédatifs : ils modèrent l'espèce d'éréthisme qu'elle produit dans les inflammations. Il en est de même de la plupart des corps gras; aussi les huiles, le beurre, la graisse, etc., sont-ils en général peu propres à entretenirlasuppuration des vésicatoires.Il faut , pour maintenir la peau au degré de sensibilité organique, nécessaire à l'exsudation purulente qui a lieu alors, mêler des cantharides à ces substances grasses. La peau ne paroît poini jouir de la contractilité organique sensible. Les irritans n'ont communément d'autre action sur elle, que le resserrement inappré- ciable à l'oeil, qui compose la contractilité insensible, et qui a lieu surtout dans les petits vaisseaux capil- laires. Cependant il est une circonstance oii ce resser- rement est, jusqu'à un certain point, apparent : c'est lorsque le froid agit vivement sur la peau, qu'il la fronce, comme on le dit, en chair de poule. J'ai indiqué plus haut le mécanisme de ce resserrement , dont le corion est le siège, et qui tient le milieu, comme plusieurs mouvemens que j'ai déjà eu occa- sion d'indiquer, entre les deux espèces de contracti- lilés organiques. Sympathies. Nous suivrons encore la division des sympathies en actives et en passives, division qui est plus remar- quable ici que dans la plupart des autres systèmes f