SYNOVIAL. qui revêt tous les viscères gastriques. L'application est exacte, et l'analogie complète pour la cavité arti- culaire. IVous pouvons , je crois, sans crainte d'erreur, conclure de tout ce qui a été dit ci-dessus , que la synovie ri est point transmise par transsudation aux surfaces articulaires. Je passe au dernier mode indiqué pour la se'para- tion de la synovie. La Synovie est-elle transmise par exhalation aux surfaces articulaires^ La solution des deux problèmeis pre'ce'dens semble naturellement amener celle de la question que nous nous proposons ici. En effet, voici deux donne'es sur la certitude desqu?'lh sonpeut, je crois,compter : 1°. La sécrétion , l'exhalation et la transsudaiion sont les seuls moyens par lesquels un fluide différent du sang peut être transmis à un organe. 2°. La sécré- tion et la iranssudaîion sont étrangères à la trans- mission de la synovie. Or, de ces deux données certaines, ne peut-on pas tirer celle conséquence certaine aussi : l'exhalation est le mode par lequel la synovie est apportée aux articulations ? Mais ajou- tons à ces preuves négatives, des considérations qui établissent positivement cette proposition. Ijes rapports les plus frappans s'observent entre la synovie et le Uuide qui lubrifie les parois des mem- branes séreuses, i**. Rapport de composition. Ces deux fluides sont essentiellement albumineux. L'al- bumine prédomine dans tous deux, quoiqu'un peu différente dans l'un et l'autre , comme l'a démontra II. 35