D E R M O ï B E6 'Deuxième Caractère. Intermittence sous un rap- port; continuité sous un autre rapport» La vie du système cutané est essentiellement in- lermitlente, sous le rapport de la sensibilité animale. Tons les sens nous présenleiit ce phénomène. Par là même que pendant lo»ig-temps l'œil a fixé les objets, l'oreille a entendu les sons, le ii« z a reçu les odeurs^ et la bouche les saveurs, ces differens organes de- viennent impropres à recevoir des sensations nou- velles; ils sont fatigués; il faut qu'ils se reposentpour reprendre des forces. 11 en est de même du tact et du toucher : lassée par l'impression des corps envi- ronnans , la peau a besoin de reprendre dans une in- termittence d'action ^ une excitabilité propre à rece- voir des impressions nouvelles. On sait que peu de temps avant le sommeil les corps extérieurs ne pro- duisent sur elle qu'un obscur sentiment, et que leur contact devient nul dans cet état où les animaux semblent perdre la moitié de leur existence. Plus la sensibilité cutanée a été vi\^ement excitée, plus le sommeil est profond ; voilà pourquoi tous les exer- cices pénib!es,lesgrandsfrottemens,etc.,sont toujours suivis d'un sommeil sembliible.Cependant ce sens peut alors s'exercer quelquefois, tandis que les autres sens dorment : pincezla jambe d'un homme qui sommeille; il la relire sans se i éveiller, el il n'a pas ensuite le sou- venir de la sensation. Ainsi les somnambules enten- dent ils souvent les sons, mangent-ils même, etc.; car, comme je l'ai dit ailleurs, le sommeil peut ne porter que sur une partie très réirécie de la vie ani- male, comme il peut l'atteindre en totalité. II. 47