SYSTÈME GLANDULEUX. (.^E système, l'un des plus importans del'ëconomîe aiiimaîe, diffère de la plupart des autres en ce que le lissu qui lui est propre n'est point exactement identi- que dans tous les organes qui le composent. Les fibres d'un muscle de la vie animale pou'rroient également servir à la structure de tout autre muscle du même système. La fibre tendineuse, les tissus cartilagineux, osseux, etc., sont aussi par-tout les mêmes. Au con- traire, le tissu du foie ne pourroit point servir à com- poser le rein; celui de ce dernier seroit he'térogènedans les salivaires. Le système glanduleux ne se ressemble .donc, dans ses diverses parties, que par certains at- Iributsgénéraux qui souffrenlbeaucoupd'exceptions. Les auteurs ont donné Je nom de glandes à des or- ganes auxquels il ne convient nullement : tels sont la thyroïde,la pinéale, les glandes lymphatiques, celles surtout qui avoisinent les bronches, le thymus, les surrénales ,etc. On ne doit appeler ainsi qu'un corps d'où s'écoule, par un ou plusieurs conduits , un fluide que ce corps sépare du sang qu'il reçoit par les vais- seaux qui s'y rendent, i". A la tête, les salivaires, la lacrymale, les glandes de Méibomlus, l'amygdale, les cérumineuses de l'oreille; 2". les mamelles sur la poitrine ; '6°. dar\s le ventre, le foie, le pancréas, les reins ; 4^. au bassin, la prostateet le testicule; 5°. dans tout le tronc et à la face, l'ensemble très-nombreux des glandes muqueuses : voilà à peu près ce qui de-