Îe P 1 D E II M O î D E,' non-seulement l'intérieur , mais la pellicule même de la cicatrice sont sensibles. D'ailleurs à l'époque oii cette pellicule se forme, des vaisseaux rouges la pé- nèlrent manifestement, tandis que rien de semblable ne s'observe dans la formation de l'épidcrme. C'est cette faculté de se reproduire qui est mise en jeu dans beaucoup d'excroissances epidermoïdes, comme dans les corSjles callosités qui n'ont de commun que le nom avec celles qui bordent les fistules, etc. Toutes ces excroissances sont insensibles, sans vais- seaux, sans nerfs, de même consistance et de même' couleur que l'épiderme ; elles s'en détachent souvent et se reforment ensuite. Il paroît que les pressions extérieures influent beaucoup sur leur développe- ment : les souliers trop étroits , les corps solides qu'embrassent les mains des forgerons et autres ou- yriers, en sont la cause fréquente. Je conserve une grande partie de la peau d'ua homme mort à l'Hôtel-Dieu , et dont l'épiderme triple en épaisseur depuis sa naissance et même dans le sein de sa mère, de ce qu'il est dans l'état ordi- naire,avoit été sujet pendant toute la vieàune sorte de desquamation continuelle qui le faisoit paroître dans toute son étendue sous l'aspect d'une dartre générale , quoique rien de semblable à celle affection n'eût lieu sur le derme qui étoit parfaitement intact. La face seule étoit.exemple de ce vice de conformation. L'épiderme ne se reproduit pas seulement quand il a été enlevé en toialité , mais encore quand dès lames superficielles ont été seules emportées, surlouÊ au pied et à la main où d'autres lames naissent sur cdlcs que la section a mises à nu; ce qui prouve faicu-