4^4 SYSTÈME Cjuaulile de sang qui s'accumule clans le système ca~ pillaire. C'est surtout dans les dysenteries que la surface interne des intestins présente ce phénomène d'une manière remarquable. Je dois cependant faire observer à ceux qui font des ouvertures de cadavres, qu'il ne faut jamais perdre de vue la teinte primitive de la portion du systèmemuqueux qu'ils examinent, puisque chacune dès divisions de ce système présente dans ses nuances des différences remarquables. Si la membrane de la vessie, du rectum, etc., estaûssi rouge que celle de l'estomac dans son état naturel, pro- noncez qu'il y a eu inflammation; si la rougeur des sinus égale celle qui est naturelle à la vessie et au rectum, jugez aussi que l'inflammation y a existé. 11 y a, comme je l'ai dit, une échelle de coloration pour le système muqueux. Tl est donc essentiel d'a- voir dans une connoissance exacte de celle échelle , un type auquel on puisse rapporter l'état inflamma- toire dans les ouvertures. Exhalans» Se fait ll une exhalation sur les surfaces muqueuses? L'analogie de la peau semble l'indiquer; car il estbien prouvé que la sueur n'est point une transsudation par les pores inorganiques de la surface cutanée,maisbicn une véritable transmission par des vaisseaux d'une nature particulière,^et continus au système artériel. 11 paroît d'abord que la perspiration pulmonaire qui s'opère sur la surface muqueuse des bronches, qui a tant de rapport avec celle de la peau, qui augmente et; diminue, suivant que celle-ci diminue ou augmente, et dont la matière est vraisemblablement de la même