s ^ R U X. 5of) €l OÙ elles deviennent tellement unies aux organes qu'elles tapissent, que le scalpel le plus fin ne sauroit souvent les se'parer. Voyez la tunique vaginale sur l'albugine'e, l'arachnoïde sur la dure-mère, et autres membranes qui forment ce que j'ai appelé les se'ro- fibreuses,etc. : telle est la connexion de ces diverses surfaces, que plusieurs ont été prises jusqu'ici pour une membrane unique. Il n'y a cependant pas plus d'identité d'organisation, que là oii les membranes séreuses sont plus foiblement attachées à leurs organes respectifs, comme on le Toit au péritoine, à la plè- vre, etc. Les maladies rendent quelquefois celte dif- férence très-sensible. J'ai vul'arachnoïde d'uncadavre affecté d'une inflammation chronique, sensiblement épaissie à la surface interne de la dure-mère, sans que celle-ci eût éprouvé la moindre altération : on la déiachoit sans peine, et elle se déchiroil avec une €Xtrèrae facilité. § III. Fluides séreux. Toute membrane séreuse est humide à sa surface interne d'.un fluide presque identique à la sérosité du sang. Les orifices exhalans le versent sans cesse, et sans cesse il est repris par les absorbans. Sa quantité varie. Simple rosée dans l'état naturel, il s'exhale en. vapeur lorsque les surfaces séreuses mises à décou- vert, permettent à l'air de le dissoudre. Il est en général plus abondant dans les cadavres que sur le vivant, parce que d'une part la Iranssudation qu'em_ pêchoient les forces toniques,s'opère facilement alors par la chute de ces forces, et remplace l'exhalation vitale, en transmettant mécaniquement, par leur pe-