D E E. M O ï D E. 6c>3 On voit dans ce tableau les absorbans charge's des substances nuisibles, tantôt ne les point transmettre au-delà de la partie, tantôt les porter dans le sang, qui lui-même les porte aux différens organes de l'ëco- nomie.QuqJquesauteursontcru que dans les cas où les effets de l'absorption deviennent généraux, il y a plu-: tôt action nerveuse et pbénomènessympalhiques, que transmission d'unematièrenuisibledansle torrent cir- culatoire , que par conse'quent les solides jouent un rôle presque exclusif dans ces maladies. Mais pour lever tout doute sur ce point, il suffit d'observer,' 1°. que, dans l'absorption de beaucoup de substances contagieuses, par exemple lors de la piqûre du doigt avec un scalpel impre'gné de substances putrides, on sent une douleur, qu'il y a même une rougeur tout le long du trajet des absorbans du bras, et que les glandes axillaires se gonflent ensuite; 2°. qu'en transfusant dans les veines la plupart des substances qu'on appli- que en frictions, on produit des effets analogues à ceux qui ont lieu dans ces frictions. Ainsi transfuse's ou absorbés, les purgatifs et les émétiques attaquent également, les uns les intestins, les autres l'estomac. 11 me semble qu'on n'a point assez tiré parti des nombreuses expériences faites dans le siècle passé sur le's transfusions. En comparant leur effet à celui qui a lieu sur l'organe cutané, je crois qu'il est impossible de ne pas admettre un principe morbifique dans le sang,lors des maladies contagieuses, 3°. Après l'usage du mercure pris en frictions, les émanations de ce métal, qui se trouvent dans les fluides animaux , agissent évidemment sur l'argent qu'on place dans la bouche, le rectum, etc. Je suis