SYNOVIAL § ler. Comment la Synovie est séparée de la masse du sang. Tout.fluide différent du sang, ne peut s'en se'pa- rer pour être ensuite transmis à un organe, que par l'un des trois modes sulvans : 1°. par sécrétion, fonc- tion caractérisée par l'existence d'une glande inter- médiaire aux vaisseaux sanguins qui en apportent la matière,et aux vaisseaux excréteurs qui en exportent le résultat; 2". par exhalation, fonction distinguée de la première, par l'absence de cette glande inter- médiaire, et par l'immédiate continuité du vaisseau sanguin et du conduit exhalant ; 3°. par transsuda- tion, phénomène purement physique , presque tou- jours cadavérique, rarement observé pendant la vie, simple transmission d'un fluide par les pores d'un organe, vers lesquels il est mécaniquement déter- miné. Examinons quel est de ces trois modes celui choisi par la nature pour déposer la synovie sur les surfaces articulaires. La Synovie est-elle transmise par sécrétion aux sur/aces articulaires ? ' Nous d evons à Clopton Havers le système qui place dans les glandes les sources de la synovie. Plusieurs auteurs avoient confusément désigné avant lui ces organes dans les articulations j mais il en fit l'objet paniculler de ses recherches,les décrivit dans lesdiverses articulations, les distingua en deux classes, l'une principale, l'autre accessoire, leur assigna des caractères si évidens, selon lui, qu'on ne peut les y mcconnoître.Pelotons rougcâtres,spongieux, for-