PILEUX. ment la largeur ou le rétrécissement du front, tandis que ses degrés divers d'inclinaison appartiennent uni- quement à l'os qui le torme.C'est sous ce rapport que les cheveux contribuent un peu à l'expression delà figure : je dis un peu , car c'est moins à la largeur du front qu'à sa direction approchant de la perpendicu- laire, que nous attachons les idées de majesté et de grandeur qui caractérisent les héros et les dieux. Les poètes ont célébré surtout, comme on le sait , le front du maître du tonnerre. Remarquez à ce sujet qu'il y a une grande différence entre ce qui exprime la majesté ou l'abjection dans la face , et ce qui y sert à l'expression des passions. Ce sont la structure osseuse de cette région et le degré d'inclinaison résul- tant de cette structure, qui servent au premier usage : ce sont spécialement les mouvemens musculaires qui concourent au second. Pourquoi ? Parce que la ma- jesté, la grandeur, etc., s'allient spécialement à l'é- tendue de l'intelligence, que l'intelligence a son siège dansie cerveau,et que les capacités diverses du crâne, qui logent cet organe, et qui correspondent à ses degrés divers de développement, influent inévitable- ment sur les dimensions diverses de laface.Or, comme la structure osseuse est une chose constante et inva- riable , l'air de majesté ou d'abjection reste cons- tamment imprimé sur la face. Au contraire, les pas- sions qui affectent spécialement, les org;mes é|)igas- lrif{ues, lesquels excitent ensuite les muscles faciaux, ont nécessairement une expression fugitive. Lenombredescheveuxçst singulièrement variable sur la même surface. Çhez les uns ils sont Irès-serrés et même ils se touchent tous; chez d'autres, plus ra-r