444 SYSTÈME de les recueillir, et que dans l'etal morhifique, oii leur quantité augmente , comme dans les catarrhes par exemple, celte composition change probablement. On sait qu'en général ils sont fades, insipides, qu'ils sont peu dissolubles dans l'eau, dans celle même qui est élevée à, un degré très-haut de température parla chaleur ; ils se putréfient difficilement. En effet, ils restent long-temps intacts dans le nèz, exposés au contact d'un air humide ; dans les intestins, ils servent, sans danger pour eux, d'enveloppe à des ma- tières putrides, etc. : extraits du corps et soumis à diverses expériences, ils donnent des résultats con- 'formes à ces faits. Tous les acides agissent sur eux, et les colorent différemment ; exposés à un air sec, ils s'épaississent par évaporation , se réduisent même souvent en petites lames brillantes. Le mucus nasal présente surtout ce phénomène. Le cit. Four- croy a donné en détail l'analyse de ce mucus j il a indiqué aussi celle du mucus trachéal. Mais il ne faudroit pas appliquer rigoureusement aux fluides analogues nos connoissances sur la composition de ceux-ci. Il suffit, en effet, d'examiner un certain nombre de ces fluides, pour voir qu'ils ne sont les mêmes en aucun endroit, que , plus ou moins épais, plus ou moins conslans , différens dans leur couleur, leur odeur même, etc., ils doivent varier dans les principes qui les constituent, comme les membranes qui lesfournisseutvarient dans leur struc- ture , dans le nombre et le volume de leurs glandes, dans l'épaisseur de leur corion, la forme de leurs papilles, l'état de leurs systèmes vasculaire et ner- veux, etc. Je suis loin d'assurer que le suc gastrique