466 ^ SYSTÈME tilé qu'il ne l'a estime , les sucs œsophagien et gas- trique , ce dernier surtout que l'on croit clistinct des sucs muqueux, sont probablement déposes par voie d'exhalation sur leurs surfaces muqueuses respectives. Mais en général il est très-difficile de distinguer avec précision ce qui appartient dans ces organes au sys- tème exhalant, de ce qui est fourni par le système des glandes muqueuses qui, comme nous l'avons dit, leur sont par-tout subjacentes. Ainsi voit-on constam- ment les fluides muqueux de l'oesophage, de l'esto- mac et des intestins, se mêler avec les fluides œso- phagien , gastrique, intestinal, etc. Comme d'une part les vaisseaux sanguins rampent presque à nu sur les membranes muqueuses, et que d'une autre part ces vaisseaux sont toujours l'origine des exhalans, il est évident que ceux-ci, pour arriver à leurs surfaces , ont peu de trajet à parcourir : ce sont des pores plutôt que des vaisseaux distincts. jVoilà pourquoi sans doute le sang a tant de tendance à s'échapper par les exhalans; pourquoi par consé- quent les hémorragies sans rupture sont si f réquentes sur le système muqueux j pourquoi cette affection peut même être classée dans les maladies de ce sys- tème, etc., etc. Aucun autre, par la disposition des artères, n'offre aux exhalans un aussi court trajet à parcourir entre leur origine et leur terminaison. Sou- ventmême,comme jel'aidit, on faitsuintersurleca- davre le sang de ces vaisseaux à travers leurs exhalans. Absorbans. L'absorption des membranes muqueuses est évi- demment prouvée, i°.parcellesduchyleet desboissons