824 SYSTÈME 1 1 l'oblileratidn générale qui arrive à presque tous les ^. vaisseaux extérieurs : il cesse d'abord de recevoir la substance colorante. Sa substance intérieure meurt, l'enveloppe épidermoide reste seule; les poils blan- chissent. Nés les premiers , les cheveux cessent aussi les premiers de vivre. La barbe, les poils des parties génitales , puis ceux de,toutes les parties du corps , meurent ensuite. Au reste, il J a parmi les hommes de très grandes variétés pour l'époque ou les poils blanchissent: chez les uns ce phénomène commence vers la trentième année , et même plus loi; chez d'au- tres c'est vers la quarantième , la cinquantième , la soixantième. Mille causes nées des passions deTame, des maladies, des alimens,elc.,peuvent iiifluerdans la société sur cette mort précoce, si commune chez une foule d'hommes, mais constammeniréservéeaux dernières années chez les animaux qui ne sont point exposés, par leurgenrede vie, aux mêmes révolutions. Les poils restés blancs plus ou moins long-temps , finissent enfin par tomber; alors le sac qui en revêt l'origine s'affaisse et disparoîi enlièremenl. J'ai exa- miné plusieurs têtes chauves : la peau du crâne étoit exactement lisse à sa surface interne,quoiqu'on l'eût séparée du tissu cellulaire. On n'y voyoit aucune trace des innombrables appendices que forment les con- duits, après qu'on a retiré de dedans les poils qu'ils renferment. J'ai disséqué aussi un homme qui à la suite d'une fièvre putride éloitdevenup'. csqueentièrement chauve. Il préscntoil tous les petits conduils dans leur intégrité, et déjà même dans leur fond on voyoit Je rudiment de nouveaux cheveux. Il y a donc cette diflereuce entre la chute des poils des vieillardset