SEREUX. 525 par l'analogie des symptômes, bien avant que je n'eusse démontre que l'arachnoïde, l'une de ces mé- ninges, appartient essentiellementau système séreux. C'est à cause de cette membrane , et non à cause de la dure-mère qui est de nature fibreuse, qu'où doit rapporter la pluénésie aux membranes dia- . phaues, etc. ARTICLE TROISIÈME. Propriétés du Système séreux, § l^^. Propriétés de tissu. Extensibilité, IjEsraerabranes séreuses sont douées d'une extensi- bilité beaucoup moins étenduequenesemblentle faire. croire, au premier coup d'œil, les énormes dilalalioiîs dont elles sont susceptibles en certains cas. Le méca- nismedeleur dilatation le prouveévidemment.Ce mé- canisme tient à trois causes principales : i". au déve- loppement des plis qu'elles forment, et c'est ici la pkis influente des trois causes.Voilàpourquoi le péritoine, celle, de toutes les membranes de cette classe, qui e;i. la plus exposéeauxdilatalions,à cause de la grossesse, deshydropisies asciles, des engorgemens viscériquch, plus fréquens là qu'ailleurs; voilà, dis-je, pourquci le péritoine présente un si grand nombre decesrepii/, tels que le mésentère, le mésocolon, le mésorectuii;, les deux épiploons,les appendices graisseuses, le re- pli de l'appendice cœcale, les ligamens larges de la tn;-,- irice, les postérieurs de la vessie, etc., etc. Voilà e!>- core pourquoi on observe surtout ces replis autour