I) E R M O 1 D E. La sensibilité animale de la peau diminue quel- quefois , disparoît même : les paralysies en sont les preuves. Plus rares que la perle du mouvement, ces affections ont lieu cependant assez sou^vent. Dans les organes des sens, c'est l'œil qui perd le plusfrëquem- ïnent le sentiment ; l'oreille vient ensuite, puis la peau , puis les narines, et enfin la langue, qui est constamment l'organe sensîtif le plus rarement para- îjsë , sans doute parce qu'il est celui qui est le plus lié à l'entretien de la vie organique, sans laquelle on ne peut exist-ër. Les autres appartiennent spéciale- ment à la vie animale , que nous pouvons perdre en ■partie ^ans cesser d'être. Jamais toute la peau n'est en même temps para- lysée; rarement même ily a hémiplégie sous ce rap- port; le sentiment n'est éteint que dans une partie isolée. Je remarque que l'existence de ces paralysies est encore une preuve du défaut d'influence ner- veuse sur l'exhalation cutanée, et sur la circulation capillaire, puisque toutes deux se font très-bien dans ce cas ainsi que dans les paralysies du mouvement, commeje l'ai observé plus haut. Coupez les nerfs d'un membre dans un animal, pour rendre ce membre in- sensible: si après cette expérience préliminaire vous appliquez*un irritant, la peau s'enflammera coiïlrac à Tordinaire. Lorsque la sensibilité animale est en exercice, y a-t-il une espèce d'érection des papilles pour qu'elles sentent plus vivement ? Même observation â cet égard que pour les surfaces muqueuses. Cette érection est une idée ingénieuse de quelques médecins,et non un tait qui repose sur l'observation : je crois même que