.'PILEUX. dedans, ils confôndent quelquefois les del sur la bosse nasale , et ombragent alors la racîl nez. Plus rares en dehors , ils y terminent le sourcil en pointe. Tous sont obliquement dirigés du premier dans le second sens. Quelquefois vers le côté interne, ils se porten't perpendiculairement en avant. Leur longueur n'est guère de plus d'un demi-pouce ; ils ne dépassent cette longueur que dans quelques cas ex^ traordinaires. Leur couleur est ordinairement la même que celle des cheveux, ce qui varie cependant. Ils sont plus fermes, plus résistans que ceux-ci ; ils ont plus de volume. S'ils se prolongeoient, ilsfriseroiehC comme les poils des parties génitales , à la nature desqrjels ils participent. Lies sourcils jouissent de deux mouvemens mani- festes. 1°. Ils s'abaissent ej: so partent en dedans, eh formant sur l'œil une voûte très marquée. 2". Ils s'é- lèvent et s'écartent l'un de l'autre, en épanouissant le contour de l'orbite. Le trajet décrit entre les extrêmes de ces deux mouvemens , est d'à peu près un pouce. Le premier mouvement a lieu pour garantir l'œii d'une vive lumière. Il exprîme aussi les passions tristes et sombres : de là vient sans doute que le même mot s'applique à l'état moral de l'ame, et à la rangée de poils qui nous occupe. Remarquez à ce sujet que les tempéramens sanguins et colériques, qui sont les plus disposés aux passions qui font froncer les sour- cils, sont ceux précisément oia les poils qui les com- posent se trouvent en général les plus marqués. Le second mouvement nous sert à recevoir sur la région de l'orbite une grande quantité de rayons lumineux; il nous permet d'élever'beaucoup la paupière supc- II. 5i