i P I D E R M O ï D E.' La jslupartdes peuples coupent leurs ongles au ni- veau des doigts; en sorte que la longueur que nous voyons à ces corps n'est pas celle qui leur est natu- relle. Abandonnés à leur accroissement, ils se pro- longent en se recourbant du côte de la flexion, et en couvrant entièrerneut rextrémlle' inférieure des doigts. Cet accroissement a un terme déterminé que l'ongle ne dépasse point, et qu'il a atteint lorsqu'il présente à son extrémité un bord tranchant et aigu. Tant que ce bord offre l'aspect d'une section, l'on- gle continue à croître. L'habitude de couper nos onglesnous semble dan5 nos mœurs naturelles une chose dépure bienséance. Mais pour peu qu'on réfléchisse à la société , aux arts nombreux qu'elle a enfantés, à la perfection , à la dé- licatesse, à la précision , à la rapidité des mouvemens <|ue les doigissont forcés souventd'exéculer, à la né- cessité de les rapprocher , de les croiser de mille ma- nières, etc., on verra bientôt que cet usage est pres- que inévitablement amené par l'état social, et que ce qui nousparoit un ton, est réellement un besoin. L'homme n'a dans l'éiat naturel, qu'un loucher gros- sier et obscur; il faut seulement qu'il saisisse les objets destinés à sa nourriture, à sa défense, à ses agressions, etc., qu'il grimpe surtout et qu'il s'ac- croche aux arbres pour s'} soutenir: or ses ongles lui sont, sous ce rapport,d'un grandusage. Ce qu'il perd de ce côté dans la société, il semble le gagner par la précision , par l'étendue que prend son loucher, par la faculté qu'acquièrent les doigts de distinguer les qualités tactiles les plus fines. Ses mains lui servoient beaucoup , dans le premier état, à la locomotion.