SYNOVIAL. 561 laires ont plus d'étendue dans l'état cartilagineux , que dans l'état osseux; mais alors elles sont d'une extrême ténuité. La synovie n'est pas, comme les fluides séreux sont à cet âge, plus onctueuse et plus consistance ; elle paroît même l'être moins. Avant la naissance elle est peu abondante , sans doute parce que les mouvemens sont peu marqués. ^ Dans le vieillard, j'ai observé que la synoviale de- vient plus dense et plus serrée. Elle perd en partie sa couleur blanchâtre , devient grisâtre; moins de sy- . novie s'en exhale. Elle n'est point, comme les sur- faces séreuses, exposée' aux bydropisies. La rigidité qu'elle contracte , contribue à rendre pénibles les mouvemens. Elle ne s'ossifie jamais qu'accidentelle- ment. Le phosphate calcaire, qui envahit peu à peu 3e cartilage, ne s'en empare point. Je ne connois pas d'exemple de vieillard oii l'os ait paru être à nu dans l'articulation. Développement accidentel. J'ai déjà observé à l'article des capsulés fibreuses , que quand la lèied'un os reste déplacée dans une luxation , ce n'est point une membrane analogue à ces capsules qui se développe autour d'elle; c'est un véritable kyste lisse à sa surface interne, humide de sérosité, formé aux dépens du tissu cellulaire, et of- frant, à un peu plus d'épaisseur près , l'aspect véri- table des membranes synoviales; c'est une synoviale accidentelle. Les mouvemens imprimés au membre déplacé , paroissent augmenter l'exhalation séreuse dans cette membrane nouvelle : de là saus doute le grand avantage de ces mouvemens, pour rétablir en 36