yoo s Y s T i M E rempli de glace et de muriaie de soude, et j'ai long- temps respiré dedans avec la précaution de ne point y laisser tomber de salive. Les parois refroidies par la glace extérieure, ont fait condenser en petits gla- çons la vapeur de mon haleine, à la surface interne du vase. Quand j'en ai eu une certaine quantité, j'ai retiré celui-ci; puis en le plongeant dans l'eau tiède, , j'ai tout de suite fait fon-dre mes glaçons , et j'ai eu en état liquide ma respiration qui étoil précédemment en vapeur. Or j'ai été frappé dans cette expérience de deux choses, i°. de la petite quantité de fluide que j'ai pu obtenir, malgré que j'aie respiré pendant j une heure, et que j'aie fait ensuite respirer deux ( hommes, chacun aussi une heure consécutive ; 2". de | ce que la plupart des réactifs n'ont eu aucune ac lion sur ce fluide. Les acides nitrique, sulfurique et murialique, la pierre à cautère, l'alcool, n'y ont produit aucun effet parleur mélange. En en faisant évaporer une petite quantité sur la concavité d'un verre de montre , aucun résidu n'est resté ; mis dans une cuiller sur la flamme d'une bougie, il n'a e'prouvé , par le calorique, aucune altération. En un mot, j'ai été tenté presque de croire que ce n'étoit que de l'eau. J'avoue cependant que cet essai a besoin d'être répété avec soin. Le peu de fluide obtenu m'a fait croire que la forme du vase étoit peu favorable, parce qu'il n'oftroit pas assez de surface, et que la vapeur du poumon étoit en masse trop peu divisée. J'ai donc pris le cylindre en spirale d'un petit alambic que j'ai entouré de glace dans un sceau; j'ai fait respirer un homme à travers , el j'ai eu en effet plus de fluide, mais inlini-