PILEUX. 819 se loriillent ; mais cela dépend d'une cnuse loule différente de celle du racot nissemenl dos autres or- ganes. Le calorique enlève alors l'hurnidité doni les poilssont habituellement pénétrés, et faitainsi n^ippro- cher leurs molécules. Aussi, quand les brouillards do l'atmosphère, le bain, etc., humectent de nouveau les cheveux, leuFS replis disparoissent, et ils topa- bent, comme on le dit. Lés GOppS) gras çlont on les enduit pour la toilette, les emourant d'une couche immiscibie à l'eau, soutiennent la frisure en empê- chant celle ci de pénétrer les cheveux. Quelque temps après qu'on s'est lavé la tête, ceux-ci Irisent davan- tage, comme on a occasion de l'observer depuis que les coiffures grecques sont en usnge jîarmi nous. Cela paroîl contradictoire au premier coup d'oeil, mais ne l'estpascepeodant.Eneffet,en froll^tit alors beaucoup les cheveux , on leur enlève l'enduit onctueux qui les entoure toujours, ou bien cet enduit se combine avec le savon, si l'eau est chargée de celui-ci, comme cela arrive souvent dans celle dont nous faisons usage; par là elle pénètre facilement les cheveux, dont les pores restent libres, et en s'évaporant ensuite avec les fluides qui y étoient déjà, et que retenoit la couche onctueuse , elle laisse ces organes plus secs qu'ils n'étoicnt, plus disposés à friser par conséquent. Une preuve que c'est l'enveloppe cpidermoi.de des cheveux qui s'irnbibe ginsi d'humidité qu'elle perd ensuite dans l'état lisse qui succède à la frisure, c'est qu'on ptut de même faire friser l'épiderrae détaché, en le contournant avec un fer chaud , et lui rendre ensuite sa souplesse en le trempant dans l'eau. La conlraciiliiéde tissu et l'extensibilité sont très-