SYNOVIAL. 555 avec l'omoplate, que la veine ombilicale, l'ouïa- que, etc.., dans la cavité perilonëale. Avec la moindre attention, on parvientà l'isoler delà portionde mem- brane qui forme sa gaine. Lesconsidërations prëce'dcntes nous mènent aussi à trouver une identité parfaite entre les capsules syno- viales des tendons et les synoviales articulaires. Dans l'exemple précèdent, ces deux sortes de membranes sont évidemment continues ; car la capsule de la cou- lisse bicipitale est de même nature que celle des ten- dons qui en ont une isolée , comme les fléchisseurs, par exemple. Organisation. • Nous venons de voir que , par sa conformation extérieure, la synoviale se rapproche beaucoup de la classe des membranes séreuses; elle n'en est pas moins voisine par son organisation interne. Cette organisa- lion est spécialement cellulaire , comme le prouvent la dissection , l'insufflation, et surtout la macération. La poche que forment les ganglions, n'est évidém- ment qu'une production de l'orgaue cellulaire : or , on sait que celte poche exhale et contient un fluide semblable à la synovie. Par-tout où la membrane synoviale est libre, elle tient en dehors à cet organe et se confond avec lui d'une manière si immédiate , qu'en enlevant successivement ses différentes cou- ches , on les voit se condenser peu à peu et s'unir enfin étroitement entre elles pour la former.De mènv^ que dans les membranes séreuses, aucune fibre n'y est distincte. Elle devient transparente lorsqu'on l'isole exactement des deux côtes, ce qu'il est aisé