8l2 SYSTÈME Quelques auteurs modernes ont dit qu'il se de'tache de l'enveloppe extérieure des poils des espèces d'écail- lesqui leur forment comme de petits rameaux. On ne voit point ces prolongemens. Cependant Texpérience indiquée par le cit. Fourcroy, et qui consiste en ce qu'en frottant un cheveu entre les doigts, il s'élève toujours comme une espèce cTépi dans la direction de sa base à sa joointe, cette expérience, dis-je, paroit prouver l'existence de ces prolongemens insensibles , qui jouent encore un rôle essentiel dans l'adhérence des cheveux les uns aux autres , adhérence qui est telle lorsqu'on a resté long-temps sans les démêler, comme dans les grandes maladies, qu'on n'y par- vient qu'avec une extrême difficulté. Quelquefois les poils se bifurquent d'une manière très-sensible à leur extrémité. C'est l'épaisseur plus ou moins grande de l'enve- loppe épidermoïde des poils, qui en constitue la na- ture différente. Epaisse et dense aux parties géni- tales , au menton , etc., elle est moins susceptible de se pénétrer d'eau, et y rend les poils plus élastiques, plus susceptibles de friser. Lâche et mince dans les cheveux, elle fait qu'ils sont plus lisses, et y. rend plus sensible la propriété hygrométrique. C'est la nature particulière de cette enveloppe extérieure, qui donne aux cheveux et aux poils des nègres le caractère qui les dislingue. D'après ce que nous venons de dire, il est évident que l'enveloppe extérieure des cheveux est leur partie essentiellement inerte et étrangère à la vie. Il n'en est pas de même de leur substance intérieure.