SÉREUX. 521 'difficile, quoique ces conduits soient infiniment plus considernbies ; 4". que, d'après celte structure, il faut regarder les membranes séreuses, toujours dis- posées, ainsi que nous l'avons vu, en forme de sacs sans ouverture , comme de grands réservoirs inter- médiaires aux systèmes exhaiant et absorbant, oii la Ijmpbe,en soi-tantde l'un , séjourne quelque temps avant d'entrer dans l'autre, oii elle subit sans doute diverses préparations que nous ne connoitrons ja- mais, parce qu'il faudroit l'analyser comparai ivement dans ces deux ordres de vaisseaux, ce qui est pres- que impossible, au moins pour le premier, et oîi enfin elle sert à divers usages relatifs aux organes au- tour desquels elle forme une atmosphère humide. Vaisseaux sanguins, Enlre-t il des vaisseaux sanguins dans la structure des membranes séreuses? Ces vaisseaux sont très- nombreux autour d'elles, comme on le voit au péri- toine , au péricarde, à la plèvre, etc.; ils rampent sur leur faceexterne ets'y ramifient. Mais j'ai toujours douté quele plus grand nombre de ceux qui leur sont ainsi contigus, fit réellement partie de leur tissu , et même je suis convaincu du contraire. Les considé- rations suivantes appuient mon opinion. 1°. Dans les cas oii ces vaisseaux sont injectés, on les enlève faci- lement avec le scalpel de la face externe de ces mem- branes, sans intéresser leur continuité, ce qu'il est impossible de faire jamais dans les fibreuses ou les muqueuses. s°. En examinant ces membranes là oii elles sont libres par l'une et l'autre de leurs faces, aucun vaisseau sanguin n'y est sensible. L'arachnoïde