GI.AN"DUi:.ETJX, BjS Iaire,et ne présentent qu'une très foible adhérence. Aussi tandis que les organes à fibres distinctes ré^ sislent beaucoup, surtout dans le sens de leurs fibres , ceux-ci se déchirent au moindre effort, et se rom- pent même avec faciUté. Leur rupture est inégale, pleine de saillies et d'enfoncemens, différence, qui les distingue du cartilage dont la rupture est en gé- néral nette. Celte rupture n'est pas aussi facile dans toutes les glandes. La prostate, l'amygdale, les mu- queuses, résistent beaucoup plus que le foie et les reins, qui offrent principalement ce phénomène. Le pancréas et les salivaires s'alongent bien un peu sans se rompre, lorsqu'on les distend; mais ce n'est pas leur tissu qui est le siège de ce phénomène, c'est le tissu cellulaire abondant qui les pénètre: aussi leurs différens lobes s'écartent-ils alors, à proportion que les filamens qui leur sont intermédiaires deviennent plus longs. Le tissu glanduleux qu'on appelle assez commu- nément parenchyme, est en général disposé de trois manières différentes. i°. Dans les salivaires, le pan- créas et la lacrymale, il y a des lobes isolés les uns des autres, séparés par beaucoup de tissu cellulaire, résultant de lobes plus petits et qui sont agglomérés entr'eux, composés encore de lobes eux-mêmes moin- I dres, qu'on nomme grains glanduleux : le scalpel suit . avec facilité, les première, seconde, troisième et ; même quatrième divisions. 2". Dans le foie et le rein, on ne trouve aucune trace des premières de ces divi» $ sions, de celles en lobes principaux et même secon» , daires. Les grains glanduleux tous juxta-posés, ayant . entr'euxuneégale quanlitéde tissu cellulaire,quantité'