7^2 SYSTÈME peut dissoudre , voilà , dis-jo, comment dans ces af- fections il y a une toux liabiiuellc; car, comme je l'ai dit, dès qu'une substance séjourne un peu long- temps sur le S} stème muffueux , elle l'irrite, et il fait effort pour s'en débarrasser. Je crois que voilà un aperçu qui peut éclairer la cause de plusieurs toux, qu'on regarde comme nerveuses, à cause du peu de quantité d'expectoration , et qui ne sont autre chose qu'un moyen qu'emploie la nature pour suppléer au défaut de vaporisation de l'air. Je crois que les physiologistes n'ont point fait assez d'attention , soit sur les bronches, soit sur la peau , à la partie qui peut être vaporisée, et à celle qui ne peut pas l'être.^Certains animaux paroissent plus re- jeter que nous de ces principes non-vaporisables ; voilà pourquoi on est obligé d'étriller chaque jour les chevaux, et même de les baigner souvent, pour nettoyer leur peau que l'air laisseroit sale. Les cit. Fourcroy et Vauquelinont remarqué que jamais il n'y a de phosphate calcaire dans les urines de ces ani- itiaux : cette substance paroît passer par la sueur, et se cristalliser à la surface de la peau, oii elle s'enlève par le frottement et par l'eau. Je ne conçois guère com- ment les poils pepyent en être les émonctoires; il ■me semble plus naturel de penser , par analogie, que c'est par la sueur qu'elle s'échappe.'Je présume que la pluie, da-ns Téiat naturel, est aussi nécessaire aux animaux qu'aux plantes. Les premiers ne la fuient point ; plusieurs s'y exposent même ; elle fnit sur eux l'office du bain ; elle enlève les particules salines que l'air n'a pas dissoutes ; elle lave la peau. Lcsexhalans cutanés neparoissent pasêire par-tout