7^^ SYSTÈME Dans leurs inflammations tuberculeuses, les mem- branes séreuses deviennent le siège d'éruptions blan- châtres, analogues à plusieurs de celles de la peau : souvent les surfaces muqueuses sont aussi affectées d'unefoule depetits boutons : or jamais ce sentiment ne se manifeste dans les unes ni dans les autres. Il est encore un sentiment qui semble être pour la douleur le minimum de ce dont la cuisson est le maxi- mum : c'est le chatouillement, sensation mixte, hermaphrodite, comme a dit un auteur, qui est agréable à un certain degré, et devient pénible à un autre. Promenez légèri-meul les doigts sur une sur- face muqueuse, séreuse, sur un muscle, sur un nerf même mis à nuj jamais un sentiment analogue ne résultera du contact. La sensibilité animale de la peau est, comme celle des surfaces muqueuses, soumise à l'influence essen- tielle de l'habitude, qui transforme successivement en iudiffërence, et même en plaisir, ce qui d'abord étoit douleur. Tout ce qui nous entoure nous fournit des preuves continuelles de cette assertion. L'air dans la succession des saisons, le calorique daus les variétés nombreuses de l'atmosphère, dans le passage brus- que d'une température à l'autre, l'eeu dans le bain, dans les vapeurs humides dont elle change le milieu ou nous vivons, nos vêtemens dont certains, comme ceux de laine, sont d'abord très-pénibles, tout ce qui n'agit sur la peau que par le simple contact, y produit des sensations que l'habitudo modifie sans cesse. Voyez le mode d'habillement des différcns peuples: chez les uns, tous les membres supérieurs sont à découvert; chez d'autres, l'avant bras seul