SYSTÈME portions , à descalculs de quantité. Mais les resullafs de ces calculs ont bientôt prouvé combien leurs au- teurs s'ëtoient mépris. Lisez ces résultats, et vous verrez qu'aucun ne s'accorde, que des différences sou- vent très-grandes les distinguent. Faut-il s'en éton- ner ? Mille causes à chaque instant font varier la transpiration. Le tempérament,l'exercice, le repos, la digestion, le sommeil, la veille, les passions , etc., augmentent ou diminuent l'action des exhalans cu- tanés. Je ne parle pas de la différence des climats , des saisons , etc., qui est bien plus réelle encore. On a voulu savoir, mêmedans cesderniers temps, ce qui appartient à l'urine, à la transpiration , à la perspiration pulmonaire et aux excrémens , calculer le rapport qui existe entre les quantités des sub- stances rejetées par ces quatre voies : inutiles recher- ches. On obtiendroit par elles quelques résultats pour un homme , que ces résultats ne seroientpoint appli- cables aux autres. Aussi voyez si on a pu jamais faire une seule application solide à la physiologie ou à la pathologie, tous ces immenses travaux sur la trans- piration. Que diriez-vous d'un homme qui, pendant lesjours d'équinoxe, oii l'état del'atmosphère change d'une minule à l'autre, voudroit établir des propor- tions entre lesquaniités de pluie qui tombent pen- dant chaque quart d'heure , ou bien d'un homme qui chercheroit à'établir des rapports entre les quan- tités de fluides qui se vaporisent dans des temps dé- terminés, à la surface d'un vase sous lequel on fait varier atout instant l'intensité du feu qui chauffe l'eau? Eh bien ! ta comparaison est exacte. On pourra bien dire en général, au bout d'un temps donné , combien