♦ D E B. M O ï D E. palmaire, lequel n'est pour rien dans ces fides qui ont lieu aux endroits oli la peau est habituellement plissée dans la flexion. Ainsi il y en a plusieurs au niveau de toutes les articulations des phalanges. Dans la paume de la main on en voit trois principales, l'une à la base du pouce, produite parle mouvement d'op- position > l'autre à la partié antérieure de la paume, déterminée par la flexion des quatre dernières pha- langes qui se fléchissent pour s'approcher du pouce, une autre existant au milieu de la paume. Le derme se replie entre ces lignes déprimées, dans les mouve- mens oii la main se creuse. Une foule d'autres petits plis correspondans à des mouvemens moins marque's et moins fréquens , coupent ceux-ci sous différens angles. Dans la région dorsale du pied et de la main, il y a beaucoup de rides au niveau de chaque articulation des phalanges, lorsqu'elles sont étendues. Elles dispa- roissent dans la flexion, et dépendent de ce que la nature , à cause des mouvemens, a rendu la peau plus lâche en cet endroit, et plus large à proportion des parties qu'elle recouvre. Au niveau de la plupart des articulations, il y a des replis analogues, mais ils sont beaucoup moins marqués, parce que la peau est moins adhérente aux parties voisines. Sur tout le tronc, au bras,à l'avant-bras, âla cuisse, à la jambe, on ne voit de dépressions que celles des saillies mus- culaires. 3°. Il est une troisième espèce de rides, ou plutôt d'impressions cutanées, qui est très-peu marquée , que la plante du pied et la paume de la main pré- sentent surtout, et qu'on y distingue très-bien des