M U Q U E U X. 447 sur elle une si grande influence? car, comme nous l'avons dit, ces glandes sont toujours subjacenies à la membrane, et par conséquent séparées par elle des corps qui l'irritent. Il paroit que cela tient à une modification générale de la sensibilité glanduleuse, qui est susceptible d'être mise en jeu par toute irri- tation fixée à l'extrémité des conduits excréteurs, comme je le prouverai dans le système des glandes. C'est k la susceptibilité des glandes muqueuses , pour répondre à l'irritation de l'extrémité de leurs conduits, qu'il faut attribuer les rhumes artificiels dont le citoyen Vauquelin a été affecté par la res- piration des vapeurs de l'acide muriatique oxigéné, l'écoulement muqueux qui accompagne la présence d'un polype, d'une tumeur quelconque dans le va- gin, delà pierre dans la vessie, etc., la fre'quence des fleurs blanches dans les femmes qui font un usage immodéré du coït, l'écoulement plus abondant du mucus des narines chez les personnes qui prennent du tabac, etc. Dans tous ces cas, il y a évidemment excitation de l'extrémité des conduits muqueux. Je rapporte encore à cette excitation le suintement mu- queux que l'on obtient en agaçant, chez une femme qui n'allaite point, le bout du mamelon, les sécré- tions abondantes que détermine le séjour d'un corps irritant dans les intestins, sécrétions qui fournissent spécialement la matière des diarrhées, les embarras gastriques qui succèdent à une indigestion qui a laissé séjourner sur la surface muqueuse de l'estomac des substances non digérées, irritantes par conséquent : ces embarras sont en effet de véritables catarrhes de la membrane stomacale, catarrhes que le plus