66o s T s T è M E plir de ce fluide. Frottez la peau avec un peu de ru- desse ; elle rougit à l'instant. Si un irritant est appli- que sur elle, soit qu'il agisse mécaniquement, comme dans l'urticaiion oii les petites appendices de la plante pénètrent l'épiderme, soit qu'il exerce une action chi- Tiiique, comnae dans les frictions avec l'ammoniaque, comme lorsqu'on tient une portion de la peau irès- pres d'un ftu un peu vif, etc., à l'instant la sensi- bilité de <;e réseau vasculaire s'exalte ; il appelle le sang que précédemment il repoussoit ; tonte la partie rougit dans une surface proportionnée à l'étendue de l'irritation. Qu'une passion agisse un peu vive- ment sur les joues; aussitôt une rougeur subite s'y ma- nifeste. Tous les rubétians nous offrent de même une préiive de l'extrême tendance qu'a la sensibilité du système capillaire superficiel du dermeà sejneltre en rapport, pour peu qu'elle soit excitée, avec le sang qui lui est hétérogène dans l'état ordinaire. Les vésicaloires dépendent du même principe. Leur pi^emier effet est de remplir de sang le système capil- laire cutané, là ou ils sont appliqués, d'y produire un érysipèle subit, puis de déterminer une abon- dante exhalation séreuse sous l'épiderme soulevé. Ils opèrent en peu d'heures ce que la plupart des ërysi- pèles font en plusieurs jours; car on sait qu'ils se terminant la plupart par des vésicules ou plilyciènes qui s'élèvent sur la peau. Dans la combustion portée assez loin pour être plus que rubéfiante, et assez mo- dérée pour ne pas racornir, il y a aussi un accrois- sement subit d'exhalation sous l'épiderme soulevé. En général la production de toute ampoule cuta- née est toujours précédée d'une inflammation de la