682. SYSTÈME dans 1g même éiai; ce n'est que celui de l'épiderme qu'il altère, comme nous le verrons. Mise en macéralion dans l'eau à un degré moyen de température, par exemple à celui des caves qui ne varie pas, la peau humaine se ramollit, ne se gonfle presque point, blanchit sensiblement, reste long-temps sans e'prouver aucune autre altération, qu'une putréfaction infiniment moindre que celle deS| tissus musculaire, glanduleux, muqueux, etc., soumis à la même expérience. Celte putréfaction qui enlève l'épiderme paroît beaucoup plus mar- quée du côté de cette membrane : au bout de deux mois la peau n'a encore perdu que très-peu de sa consistance. Elle n'est point pulpeuse, comme le sont à cette époque les tendons et les muscles, etc. ma- cérés : elle ne commence à se réduire en pulpe fétide qu'au bout de trois ou quatre mois. J'en conserve de- puis huit mois, qui a encore sa forme y)rimitiYe, mais qui flue sous les doigts dès qu'on la presse un peu. Dans l'état demi-putrilagîneux, la peau conserve en- core la faculté de se crisper sous l'action du calorique; ■ elle s'agite en brûlant sur les charbons, ou lorsqu'on . la plonge dans l'eau bouillante. Une fois réduite en vrai puirilage, elle a perdu cette propriété. Exposé à rébullition,le tissu dermcv'de lorsqu'il est bien isolé du tissu cellulain-, fournil moins d'écume quele musculaire,que le glanduleux elle muqueux; il se rapproche sous ce ra^.port des tendons, sans doute parce que presque tout gv'latmeux , il contient peu ^ d'albumine. En se, racornissant un peu avant que j l'ébullition ne commence, il se tord surlui-même, et dans celle torsion devient constamment convexe-