DERMOIDE. tout l'analogie conslante qu'ils ont avec les forces vitales dominantes dans les organes où ils se mani- festent, ne prouvent-elles pas qu'ils dépendent de la cause que j'vjndique? On sait que les surfaces séreuses et le tissu cellu- laire d'une part, et de l'autre la peau, sont souvent en opposition dans les maladies. Jamais il n'y a de sueur quand les hydropisies se forment : la sécheresse de la peau est même souvent plus remaï quable que la petite quantité des urines, etc. Lorsque le tissu cellulaire contenu dans les aréoles dermoïdes s'enflamme, comme dans les éry- sipèles phlegmoneux, dans les furoncles, dans cer- taines pustules malignes, etc., il survient beaucoup de sympathies que l'on peut rapporter à celles du sys- tème cellulaire général,lesquelles ont élëdéjà exposées, 4". Les affections du corion lui-même, toutes marquées par un caractère chronique à cause du mode de vitalité et de structure de cette portion de la peau, donnent lieu aussi à des sympathies qui portent le même caractère chronique , mais que du reste on connoît assez peu» La contractilité organique ne peut être mise sym- pathiquement en jeu dans la peau , puisqu'elle y est nulle. Caractères des Propriétés ^vitales» Premier Caractère. La Vie cutanée varie dans chaque région. Quoique nous ayons parlé en général dos pro- priétés vitales de la peau, il s'en faut de beaucoup