Je place ce système à côté du séreux, parce qu'il a la plus grande analogie avec lui, sous les rapports, lo. de sa forme, qui est dans chacun de ces organes celle d'un sac sans ouverture ; 2°. de sa texture, qui paroii être essentiellement cellulaire; 3°. de ses fonc- tions, qui consistent dans une alternative d'exhalation et d'absorption. Ce qui établit entre ces deux systèmes une ligne réelle de démarcation, c'est que , 1°. le fluide qui en lubrifie les membranes paroît différer dans sa com- position, quoique beaucoup d'analogie le rapproche. 2°. Dans les diathèses hydropiques qui affectent si- multanément le tissu cellulaire et toutes les surfaces séreuses du péritoine,de la plèvre, etc., l'affection ne s'étend point aux membranes synoviales, ce qui nous indique une différence de structure, quoique nous ne connoissions pas bien cette différence.3».Ré- ciproquement, dans les hydropisics des articulations, affection en général assez rare, dans celles des cap- sules synoviales tendineuses, il n'y a pas affection concomitante des membranes (des grandes cavités. 4°. Le fluide des hydropisies articulaires ne ressemble point, à celui qui remplit les grandes cavités dans la même maladie. 5°. Les membranes synoviales sont beaucoup plus rarement que les séreuses, le siège de ces inflammations lentes et tuberculeuses que les surfaces séreuses nous prcscnlcnt si souvent. J'en ai