5l4 SYSTEME substance qui le caractérise. Presque tout cellulaire^ il ne diffère de ce système dans sa forme commune, que par un degré de condensation, que par le rap- prochement et l'union des cellules qui se trouvent e'carlëes dans l'état ordinaire. Voici sur quelles preuves repose la réalité de cette texture toute cellulaire, que j'attribue au système séreux, i**. Il y a identité de nature là où se trouve identité de fonctions et d'affections : or il est évi- dent que les usages de ces membranes et du tissu cellulaire , relativement à l'absorption et à l'exhala- tion continuelles de la lymphe , sont absolument les mêmes, et que les phénomènes des diverses hydro- pisies leur sont absolument communs , avec la seule différence de l'épanchement dans les unes, et de l'infiltration dans l'autre. 2°. L'insufflation de l'air dans le tissu subjaCent à ces membranes, finit presque par les ramener à un état cellulaire , lorsqu'elle réus- sit et qu'on la pousse un peu loin ; expérience qui sou- vent est très-difficile. 3°. La macération , comme l'a très-bien remarqué Haller, produit à la longue le même effet, mais d'une manière plussensibleencore. 4**. Les divers kystes , les hydatides , etc., dont l'as- pect , la texture , la nature même , sont absolument les mêmes que dans les membranes séreuses, comme nous l'avons vu , naissent toujours au milieu du tissu cellulaire , croissent à ses dépens, et en sont tout for- més. 5''. Aucune fibre ne se rencontre dans les mem- branes séreuses ; caractère distinctif des autres or- ganes, et analogue h celui du tissu cellulaire. Acesdiverses preuves d'analogie, d'identité même entre les systèmes cellulaire et séreux, nous pouvons