534 s Y s T è IVÏ E succède au sang noir, produit sur elles moins de cbangemens que sur les surfaces muqueuses, et que dans le système musculaire. Les membranes se'reuses croissent comme les au- tres organes; long-temps minces et exactement dia- phanes , elles s'e'paississent peu à peu à mesure que l'on avance en âge , et deviennent d'un blanc terne. Leur souplesse diminue à mesure que leur densité augmente; elles sont d'autant moins résistantes aux différons réactifs, que le sujet est plus jeune. Chez iesenfans, la macération et l'ébulliiion les réduisent bien plus promptement en une pulpe homogène. J'ai observé que dans le fœtus qui se putréfie , souvent il s'amasse différens gaz aériformesdans les cavités séreuses, comme on peut s'en assurer en ou- vrant sous l'eau ces cavités ; phénomène beaucoup moins sensible chez l'adulte, où le tissu cellulaire est souvent tout emphysémateux par le mouvement pu- tréfactif, sans que rien ne s'échappe par la canule d'un trois-quarts qu'on enfonce dans la cavité péri- tonéale ou dans celle de la plèvre , comme je m'en suis plusieurs fois assuré. En général, il se dégage beaucoup plus de fluides aériforraes des organes du fœtus , que de ceux de l'adulte, dans les expériences de macération. ^ II. État du Système séreux dans les âges suivons. Dans l'adulte, le système séreux reste long«temps sans éprouver aucun changement bien sensible; ses piembranes suivent seulement les lois des organes qu'elles eiilourent. Ainsi dans l'dge voisin de la jeu-