M U Q U E U X. 4^5 réelles, qui dans la membrane coïncident avec celles de l'organe. Une observation remarquable que nous présente la face libre des membranes muqueuses, et que déjà j'ai indiquée, c'est que cette face est par-tout en con- tact avec des corps hétérogènes à celui de l'animal, soit que ces corps introduits du dehors pour le nour- rir ne soient point encore assimilés a sa substance, comme on le voit dans le tube alimentaire et dans la trachée-artère; soit qu'ils viennent du dedans, comme on l'observe dans tous les conduits excréteurs des glandes , lesquels s'ouvrent tous dans des cavités tapissées par les membranes muqueuses, et trans- mettent au dehors les molécules qui, après avoir con- couru pendant quelque temps à la composition des solides, leur deviennent hétérogènes , et s'en sé- parent parle mouvement habituel de décomposition qui se fait dans les corps vivans. D'après cette obser- vation, on doit regarderies membranes muqueuses comme des limites, des barrières, qui, placées entre nos organes et les corps qui leur sont étrangers, les garantissent de l'impression funeste de ces corps, et servent par conséquent au-dedans, aux mêmes fonc- tions que remplit au-dehors la peau, à l'égard des corps qui entourent celui de l'animal, et qui tendent sans cesse à ngir sur lui. L'organisation du système muqueux el ses pro- priétés vitales sont accommodées à ce contact habituel des substances hétérogènes à l'économie vivante. Ce qui est corps étranger pour d'autres systèmes, pour le cellulaire, le musculaire , etc., ne l'est poin^ celui-ci. Les substances solides, les métaux, les