SlO s Y s T i M E poil est composé de deux parties dislincles. L'une ex- terne, forme un canal qui s'étend depuis le renfle- ment de l'extrémité dermoïde jusqu'à ro'pposée; l'autre moyenne , qui en compose comme la moelle, est d'une nature inconnue. § II. Enveloppe extérieure des Poils. L'enveloppe externe du poil paroît être de nature épidermcïJe. En effet, elle a presque tous les attri- buts de l'épiderme. 1°. Les cheveux brûlent exacte- ment comme cette membrane, donnent en brûlant urje odeur analogue , laissent après la combustion un charbon qui ressemble au sien : or, c'est principale- ment à leur portion externe qu'ils doivent ces phéno- mènes. 2°. L'eau pénètre avec une extrême facilité les poils; de là un moyen de construire avec eux des hygromètres très avantageux : or, l'épiderme présente la même disposition ; et les cheveux hu- mides dans les temps de brouillards, offrent, sous ce rapport, un phénomène analogue à celui de l'épi- derme ramolli, ridé et blanchi par le contact d'un cataplasme. 3°. C'est par leur enveloppe épidermoïde que les poils sont étrangers à la vie, qu'ils sont insen- sibles, qu'ils ne deviennent jamais le siège d'aucune espèce d'affection aiguë ni chronique. 4°* Cette enve- loppe est blanche, quelle que soit la couleur.des poils. C'est dans la moelle intérieure qy'est la cause de coloration : ainsi , l'épiderme des nègres et celui des blancs diffèrentils très-peu.Voilà pourquoi quand la substance intérieure du cheveu a disparu, le canal res- tant seul présente une blancheur plus ou moins mar- quée. 5°. Dans cet état;quoique l'intérieur du poil soit