M U Q U E U X. 479 présente souvent quelque chose de plus que les oscil- lations insensibles qui composent l'autre contracliliié organique.Par exemple^dansl'éjaculation du sperme, où il n'y a point un agent d'impulsion à l'extrëmiié de l'urètre , comme dans l'évacuation de l'urine , il est très-probable que celui-ci se contracte spasmo- diquement pour produire le jet, souvent assez fort, qui a lieu alors. Voici un phénomène que j'ai observé sur moi-même , et qui me paroît tenir à la même cause. En bâillant, il s'échappe quelquefois de la bouche alors grandement ouverte, un petit jet de fluide, qui venant des parties latérales de cette cavité qu'il traverse , est projeté assez loin ; si une surface est alors au-devant de la bouche , comme quand on lit un livre,ce jet se répand en gouttelettes sur cette surface .-c'est la salive que le conduit excréteur de Stenon projette avec force. Or, d'un côié ce con- duit est presque tout muqueux,d'un autre côté il n a point à sa partie postérieure d'agent musculaire d'impulsion. Peut-être les excréteurs qui versent leurs fluides dans la profondeur des organes,présentent-ils ie même phénomène. On sait que le lait est aussi quel- quefois sujet à une espèce d'éjaculation, quand il est lres-abondant,éjaculation qui suppose une vive con- traction des conduits lactifères. En général, ces di- vers mouvemens , analogues à celui du dartos , du tiisu cellulaire, etc., paroissent tenir le miUeu entre ceux de la tonicité et ceux de l'irritabilité. Sympathies, Il est peu de systèmes qui sympathisent plus fré- quemment avec les autres que celui-ci. Or, dans ses