D E R M O ï D E. qui coïncident presque au même instant; en sorte qu'on ne peut pas rapporter !e second à l'absorption de la boisson, puis à son passage dans le sang noir à travers le poumon, et ensuite dans le sang rouge. La production de la sueur est donc ici analogue à sa suppression dans le cas préce'dent ; elle ressemble à celle de la crainte, à celle des phtliisies oii le pou- mon e'tant affecté, agit sur la peau, etc. Parlerai-je des variétés sans nombre de cet organe dans les ma- ladies , de sa sécheresse, de sa moiteur, de ses sueurs abondantes ,etc., phénomènes pour la plupart sjmpa- thiques,et qui naissent des rapports qui lient cet organe sain aux parties malades? J'ai indiqué ceux qui existent entre lui et les surfaces muqueuses. La membrane stomacale est surtout celle avec laquelle il sympa-» thise. Les phénomènes digestifs en sont la preuve. Il faudroit traiter de toutes les maladies pour parler des influences sympathiques exercées sur cet organe. Souvent ces influences sont chroniques. Comment, dans plusieurs maladies organiques, des tumeurs diverses se forment-elles sur la peau? Exactement comme les pétéchies, les éruptions miliaires, etc., sont produites dans les fièvres aiguës; la différence n'est que dans la durée des périodes des phénomènes sympathiques. La contractilité animale et l'organique sensible ne peuvent pas évidemment être mises en jeu dans les sympathies passivesde la peau, puisque celle-ci n'est pas douée de ces deux propriétés. Sympathies actives. Les quatre classes d'affeciions cutanées dont nous