683 du côté de l'épiderme, et concave du côie opposé. Voici pourquoi ; les fibres du corion en se resserrant par le racornissement, se pressent les unes contre les autres : toutes les aréoles qui existent entre elles s'ef- facent; or, comme ces aréoles sont très lar^^cs dans le second sens, le tissu dermoïde y devient nécessai- rement plus étroit; tandis que dans le premier, les aréoles n'existant presque pas, tout étant presque so- lide, les fibres ont moins d'espace pour se resserrer, elles restent plus longues, et la surface demeure plus large. Dans l'état naturel le vide des aréoles, rempli par du tissu cellulaire, augmente la largeur de la sur- face interne : ce vide ajant alors disparu , celte suro. face est plus étroite. A l'instant oii cette espèce de torsion arrive à la peau, elle se couvre, comme je l'ai dit, d'une infinité de phljctènes remplies de sérosité, et que forme l'épi- derme. Comme cette membrane est très-épaisse à la plante des pieds et à la paume des mains, elle ne peut s'y prêter à leur formation , et ou n'y Voit rien, de semblable. Cependant en l'enlevant de dessus des pieds bouillis, j'ai observé qu'elle contenoit entre ses lames beaucoup de petites vésicules, lesquelles étoient peu sensibles. Je n'ai point analysé l'eau de. ces phlyctèneç; je présume qu'elle est analogue à celle des vésicaloires. Du reste il s'en épanche une plus ou moins grande quantité, et les-vésicules sont par conséquent plus ou moins grosses, suivant l'état: cil se trouvoit le système capillaire extérieur à l'ins- tant de la mort. . En se racornissant, la peau devient dure, élas- tique, trè$-résistante, plus épaisse, mais moins