6o8 SYSTÈME la quantité de sang gorgeant les gros vaisseaux re'- nanx, quantité indépendante de celle qui se trouve habituellement dans l'organe , et qui est irès-consi- de'rable comme je l'ai dit. Or, le volurhe de celui-ci ne correspond presque jamais à ces variétés, parce que son extensibilité est presque nulle. Quant aux glandes situées aux deux extrémités, comme le testicule d'une part, les salivaires de l'au- tre, on ne peut guère y observer la stase sanguine , parce que le reflux n'est pas assez manifeste. On ne ' peut donc, sous ce rapport, juger que par analogie de leur extensibilité et de leur contractilité. Cependant les engorgemens au testicule, consé- cutifs à la gonorrhée, \qs tuméfactions diverses des i parotides prouvent que ces propriétés y sont réelles jusqu'à un certain point. Le foie , le rein et autres glandes intérieures sont «ils sujets à ces tuméfac- tions aiguës que celles qui sont sous-cutanées nous présentent souvent? Gela est très.probabie ; peut-être même les médecins n'ont-ils pas assez égard aux sym- ptômes accessoires qui peuvent naître momentané- ment de la pression de ces organes tuméfiés sur les parties voisines. Au reste, cette tuméfaction et le res- serrement qui en résulte, peuvent avoir lieu spéciale- ment dans le tissu cellulaire de la glande, et supposent par conséquent une extensibilité du tissu glanduleux moindre qu'il ne le semble d'abord. § II. Propriétés ^vitales* Propriétés de la Vie animale. La contractilité animale est nulle manifestement \