:É P I D lî R M O ï D E. 781 pendant il est une observation qui sembleroit démon- trer rexisiencederépiderrae des surlaces nuiqueuses profondes : c'est la séparation des membranes contre nature, qui se détachent souvent de ces surfaces, et qu'on pourroit considéi'er comme une espèce d'ex- foliation épiderraoïde. Beaucoup d'auteurs citent des exemples de ces membranes formées Soit sur la vessie et rendues par l'urètre, soit sur l'estomac et l'œso- phage et rejetées par le vomissement , soit sur les intestins et expulsées avec les déjections alvines : Haller a rassemblé une foule de citations analogues. Le docteur Montaigu m'a rapporté avoir vu une membrane vomie, qui formoit un sac sans déchi- rure , exactement analogue à celui de l'estomac dont: elle tapissoit la surface interne. Desault a vu une poche presque analogue à la vessie, rendue par un malade qui éloil affecté de rétention d'urine. J'avoue que je n'ai aucune observation qui me soit propre sur ce point; en sorte que je ne puis dire quelle est la nature de ces membranes. Mais les auteurs s'accordent en général à leur attribuer une nature molle et pulpeuse, qui ne me paroît pas s'accorder avec celle que nous avons indiquée dans l'épiderme. J'ai plusieurs fois observé à l'Hôtel-Dieu des membranes blanchâtres,détachées de l'œsophage c» la suite de l'empoisonnement par l'acide nitrique. Mais ces membranes sont év^idemment la portion su- perficielle de l'organe muqueux,qui est désorganisée, et rejetée parla suppuration qui s'établit au-dessous. C'est ainsi que les escarres cutanées, quand les brû- lures sont un péu largrs, tombfnt sous forme mem - braneuse ; ainsi se forment les lames osseuses né-