oyO SYSTÈME tréfaction, sans rappeler les parties à la vie :or ceux- ci sonL constamment les mêmes, quelle qu'ait été la ■cause de la mort locale. Action de V air. L'air agit sans cesse sur l'organe cutané. Dansl'e'tat ordinaire, il enlève habituellement de sa surface la sueur qui s'en exhale. Le cit. Fourcroj , qui a fixé une attention particulière sur la dissolution du fluide transpiré par l'air ambiant, me paroît avoir beaucoup trop étendu l'influence de cette dissolution sur la transpiration. En effet, il j a deux choses très-dis- tinctes dans celte fonction ; i". l'action des exhalans qui rejettent le fluide au dehors ; 2°. l'action de l'air qui le dissout et le vaporise. Or , la première de ces deux choses est absolument indépendante de l'autre. Que le fluide exhalé soit dissous ou non, un nouveau n'est pas moins fourni par les exhalans. Si la disso- lution n'a pas lieu, le fluide s'accumule sur la peau qui reste humide ; mais celle humidité ne bouche pas les pores exhalans, n'empêche pas à une humidité nouvelle de s'y joindre. Une comparaison rendra ceci Irès-scnsible. Dans l'état naturel, les fluides séreux sont sans cesse exhalés et absorbés; les absorbans remplissent pour eux les fonctions de l'air qui dis- sout la sueur : or, quoique ces vaisseaux cesseui leurs fonctions, comme dans les hjdropisies, les exhalans continuent la leur; il survient seulement une collec- tion séreuse qui, appliquée sur les orifices exhalans, ne leur empêche pas de verser une sérosité nouvelle. La vessie a beau contenir de l'urine qui pèse sur l'embouchure des uretères , ces conduits n'y en ver-