s ]é R E U X. pas des adhérences produites par les fausses membra- nes,par les flocons alburnlneux,intermédiairesàdeux portions d'une surface séreuse, etc. Ces adiiérences sont jusqu'à un certain point étrangères à ces surfaces. § II. Surface adhérente du Système séreux, La surface externe des membranes séreuses adhère presque par-ioutaux organes voisins : il est rare eneflet de voir ces membranes isolées des deux côtés.L'arach- noïde à la base du crâne, et quelques autres exem- ples, font exception. Cette adhérence des membranes séreuses à leurs organes resj)eclifs, est toute diffé- rente de celle des membranes fibreuses. Dans celle-ci, le passage des vaisseaux unit tellement les deux par- ties , que leur organisation semble commune, et que l'une éiant enlevée, l'autre meurt presque toujours, comme on le voit dans le périoste par rapport aux os, etc.. Au contraire, toute membrane séreuse est presque étrangère à l'organe qu'elle entoure; son organisation n'est point liée à la sienne. En voici les preuves : 1°. On voit très-souvent ces membranes abandon- ner et recouvrir tour à tour leurs organes respectifs : ainsi les ligamens larges , très-éloignés de la matrice dans l'état ordinaire, lui servent de membrane sé- reuse pendant la grossesse. L'intestin qui se distend emprunte du mésentère une enveloppe qui le quitte lorsqu'il se contracte. L'épiploon est tour à tour, comme l'a très-bien observé le cit. Chaussier, mem- brane flottante dans le bas-ventre, et tunique de l'es- tomac. Souvent l'enveloppe péritonéale de la vessie l'abandonne presque en tolalilé. Le sac herniaire de