GLANDXrLEUX. 63/ lies étoient le plus souvent produites par un engor- gement de ces pelotons lymphatiques que l'on nomme glandes,elles coincidoient avec le carreau, avec les en- gorgemens des glandes bronchiques , etc. Dans l'a- dulte au contraire, c'est avec les maladies du foie, de la rate, du rein, etc., qu'elles se rencontrent le plus souvent. § IV. État du Système glanduleux chez le Vieillard, Chez le vieillard, les glandes deviennent de plus en plus consistantes et dures. Déjà même avant leur vieil- lesse , les animaux ne nous offrent plus de mets pour nos tables dans leur système glanduleux. Le foie , le rein, la rate, elc, ne sont associés au tissu charnu, dans le bouilli ordinaire, que pour lui communiquer quelques srls , quelques principes savoureux étran- gers à ce tissu. On ne les mange pas, ou du moins ils sont peu agi éables au goût. Le poumon qui con- tient une si grande quantité de glandes muqueuses, n'offre un aliment très-digestible que dans le veau ; celui du bœuf est rejeté de nos tables , surtout lors- que l'animal est un peu vieux. Je remarque à ce sujet quelessysièmes musculaire et glanduleux sont en ordre inverse pour la digestion, au moins dans l'état de coction oii nous les réduisons pour nous en nourrir. En effet, le système glanduleux n'a une saveur agréable, n'est même bien digestible que dans l'es jeunes animaux , tandis qu'à cet âge le muscu- laire est fade, et qu'il ne devient un aliment savou- feux que vers le milieu de la vie. Dans l'extrême vieillesse, la couleur des glandes