G L A N D U L E U X. B^J montre. Dans les tumeurs fongueuses qui en naissent on en trouve beaucoup. C'est principalement autour des vaisseaux qu'il se rencontre: la capsule de Glissori en est un exemple. Il arrive même souvent, comme je l'ai fait observer, que ce tissu devient malade, le tissu de la glande restant sain. Ainsi voit-on se déve- lopper des stéatômes dans le foie, des kystes se'reux dans le rein , des hydatides dans tous deux, diverses productions dans les. autres, sans que la se'crétion soit nullement irouble'e. C'est dans le foie surtout qu'on, fait bien ces observations : son volume est triplé, qua- druplé même souvent par des tumeurs intérieures, sans que son tissu se soit accru ; ce tissu dilaté forme, entre ces tumeurs, des espèces de cloisons oii la bile se sépare comme à l'ordinaire. La même chose arrive dans le rein, oii se trouvent des kystes séreux. Quel- quefois ces kystes s'y agrandissent au point que tout le tissu glanduleux est détruit, et qu'il ne reste à sa place qu'une grande poche séparée par des cloisons membraneuses, et remplie de sérosité. Je conserve trois reins de cette espèce. T^aisseauoc sanguins» Toutes les glandes qu'une meiTibrane n'enveîoppe^ point, reçoivent de tous côtés leurs artères. Une foule de ramuscules venant des vaisseaux voisins, pénètre par toute la superficie des salivaires, du pan- créas , des lacrymales, etc. Ces artères serpentent d'abord dans l'intervalle des lobes , se ramifiant en- suite entre les lobules, et pénètrent enfin dans les grains. Chacun d'eux a la sienne ; toutes communi- quent ensemble j en sorte que celles de la sous maxil-