D E R M b ï DE.* 653 d'observer combien leur mode de sensibilité dittère , combien leurs maladies sont aussi différentes : il sem- ble même d'abord qu'il n'y ait aucune analogie entre eux sous ce double rapport. Cependant il s'en faut de beaucoup que la ligne de démarcation soit aussi réelle quille paroit. En effet,la vive sensibilité de la peau ne siège point précisément dans ce tissu blanchâtre,croisé de manière à laisser entre ses mailles les vides dont nous avons parlé, et qu'on voit surtout à la surface adhérente à cet organe. L'expérience ex- posée à l'article du système muqueux, et oii j'ai irriié l'organe cutané de dedans en dehors, le prouve évi- demment. C'est la surface oîi se trouvent les papilles qui présente surtout cette propriéié vitale. D'un autre côté l'anatomie pathologique prouve que lasurface interne du derme, oii se trouvent surtout le tissu et les aréoles dont nous avons parlé, est com- plètement étrangère à la plupart des éruptions cu- tanées. Cela est hors de doute pour la petite vérole, pour Ja gale , pour un grand nombre de dartres; je m'en suis assuré pour les boutons de vaccine, pour les éruptions miliaires, etc., etc. ïl est certain que dans l'érysipèle, la surface externe seule du corion se co- lore par le sang qui pénètre dans les exhalans : aussi la pression la plus légère, faisant refluer le sang , pro- duit alors im blancsubit qui disparoîl bientôt parle retour du sang dans les exhalans. C'est même ce qui différencieessentiellementrérysipèlesimplcdu phleg- moneux, où non-seulement la face externe du co- rion, mais encore tout son tissu et le cellulaire sub- ^acent sont enflammés. Dans la rougeole , dans la fièvre scarlatine, dans la fièvre rouge ^ la rougeur est