yCO s Y S T È M È I Enffin dans louteis les autres fonctions, la trânssuda- tioii pliysiq'nè est évideminent prouvée nulle : exis- leroit-elle'dô'rtô icri isolement? 'Ceux qui admettent la se'créiion de rhuîle cutanée (et c'est le plus grandtiombre), en placent la source darrs de petites glandes qu'ils nomment sébacées, et qu'risdisént par-tOut répiaridires soùs là peau. Oh voit lalén quelques petits tubercules sur la convexité de l'oreille, sur le nez, etc.;' maïs, dè/h's l'a plupart des autres parties,il ëst impossible de r'iën distinguer ; on^aperçoit seiilemcTit les petites éminendes dont j'ai parlé j étqiJiïôi^tàent la peau rugueuse : or elles n'ont riên d'fe' dohimuil'avec ces glandes, dont je ne nie pas l'exisiènce, mais que j'avoue avoir inutilement cher- chées pliisieiirs'fois. C^st^ce qtii m'a fait penser que peut-être il y a un ordre d'éxhalans destiné à sépiarèr l'huile cutanée,, 'et qui ést distinct de celui des exh'alàns qui rejettent 'la matière transpiratoire. Il y a bien dans le tissu cellulaire'des'exhalans graisseijx et des exhalans sé-- réux. Certaitiemënt aucune glande n'y préside à lai 'sépàraùori de la graisse. Il eh eàl de même de lai moelle que les exhalans'de la raembi ane médullaireî fouiniissènt. Je cr6is cju'il y a au tan t de probabilité pour • rexhalation, cjue'jjourla sécrétion de l'huile cutanée.. Ali 'rifste, irrie faut confondre cètte huile, ni avec: 'celte iïiàtière cérumineuse que versent ceriaindss glandes sur le bord des paupières, derrière lesoreilles,i et qb'oh fait sortir, jjàr pression, sous forme de pe- lifs Vers, ni'àvec cette substance blanchâtre qui set t'amàsse'entre le gland et le prépuce, et que de petitesi •glandes fournissetit-aussi manifeslejment. 1