M u Q u t: U X. 4^7 ou il se prolonge. On sait combien la sensibilité ani- male de la pituitaire diffère de celle de la palatine, combien la membrane du gland et de l'urètre est vive- ment stimulée par le passage de la semence qui ne^ feroit aucune impression sur toute autre surface mu- queuse. Il en est de même de la sensibilité organique et de la contraciilitë de même espèce. Chaque surface muqueuse , en rapport avec le fluide qui lui est habi- tuel, ne supporteroit les autres qu'avec peine. L'u- rine seroit un excitant pour l'estomac , et le suc gas- trique pour la vessie; la bile qui séjourne dans la vésicule occasionneroit un catarrhe sur la membrane du nez, dans les vésicules séminales, etc. D'après ces variétés dans les forces vitales de chaque division du système muqueux, il n'est pas étonnant que les maladies de ce système soient aussi très-variables. Chacune porte bien un caractère gé- néral, mais ce caractère se modifie suivant chaque surface muqueuse. 11 y a un ordre de symptômes communs à tous les catarrhes; mais chacun a ses signes particuliers, chacun a ses produits différens. L'humeur rendue dans le catarrhe pulmonaire ne ressemble point à celle du nasal ; celle provenant du catarrhe urétral, vésical, etc., est toute différente de celle du catarrhe intestinal, etc. Ces fluides présen- tent dans leurs changemens morbifiques les mêmes différences que nous avons indiquées dans leur com- position naturelle, différences qui déi iveut, comme celles-ci, de la vitalité différente de chaque portion du système muqueux. C'est à ces variétés de vie et de forces vitales, qu'il faut rapporter aussi celles des sympathies. Chaque