4^0 SYSTÈME sympathies, tantôt c'est lui qui influence, tantôt c'est lui qui est influence'. Tissot nomme actif le premier mode de sympathie, et le second passif. Servons-nous ici de cette classification. Sympathies actives. Un point du système muqueux étant irrité, en- flammé, agace d'une manière quelconque, toutes les forces vitales peuvent entrer isolément en action dans les autres systèmes. Tantôt c'est la contractilité animale qui est mise en action sympathique: ainsi le diaphragme,les mus- cles intercostaux et les abdominaux , se contractent- ils pour produire ou bien l'éternuement dans l'irri- tation pituitaire, ou bien la toux dans l'irritation de la membrane des bronches, dans celle même de la surface de l'estomac , ce qui produit les toux stoma- cales, lesquelles sont, comme on sait,absolument étrangères aux affections de poitrine. On connoît le spasme général qui s'empare de tous les muscles à l'instantoii un corpsétrangers'engage entre les bords muqueux de l'épigloite. Les pierres de la vessie, de l'uretère, en faisant contracter sympaihiquemeni le crémaster , produisent la rétraction du testicule. Les médecins pourroient, je crois , mettre à profit la connoissance de ces sympathies muqueuses. Dans l'appplexie, pu les bronches se remplissent quelque- fois de mucosités que le malade ne peut évacuer,l'ac- tion deTammoniaque sur la pituitaire produit le dou- ble effet, i"^. de stimuler le cerveau, comme fcroient les vésicatoiresj a°. de débarrasser, par la toux qu'il