M U Q U E U X. 4^5^ bains qui relâchent elépanouissent la peau,prod uiseut souvent d'heureux effets. 4°. Lorsque la température de l'atmosphère engourdit la lonicilé cutanée, celle du système muqueux reçoit un accroissement d'é- nergie remarquable. Voilà pourquoi en hiver et dans les climats froids, où les fonctions de la peau sont singulièrement bornées, toutes celles de ce système s'accroissent en proportion. De là une exhalation pul- monaire plus marquée, des sécrétions internes plus abondantes, une digestion plus active, plus prompte à s'opérer, et par conséquent l'appétit plus facileà être excité. 5". Lorsqu'au contraire la chaleur du climat et de la saison vient à relâcher et à épanouir la surface cutanée, an diroit que la surface muqueuse se res- serre en proportion : en'éié, dans le midi, etc., il y a diminution des sécrétions, de celle de l'urine sur- tout, lenteur des phénomènes digestifs par le défaut d'action de l'estomac el des intestins , appétit lardit' à revenir, eic. 6°. Dans diverses affections générales de la peau, certaines portions des membranes mu- queuses sont presque toujours affectées. Dansla fièvre rouge, la gorge souffre presque toujours sympathi- quement. Ce phénomène est très-commun dans la variole, y ». Dans les dernières périodes des lésions organiques des viscères, comme dans les phihisies, les maladies du cœur, les engorgemens du foie, les can- cers de matrice, etc., les membranes muqueuses s'af-- lectent comme lessnrfaces séreuses.L'espèce d'atonie cil elles tombent, y détermine un flux plus abondant de sucs muqueux qui s'allèrent alors, deviennent plus fluides, etc.: de là les diarrhées qu'en nomme coUiqualivcs, diarrhées qui sont alors aux gurfaees--