SYSTÈME l'autre est le siège. Au reste , en envisageant l'e'ten- due de chaque membrane séreuse en pariiculier, on voit de grandes variétés depuis le pe'ritolne, qui a le maximum de surface , jusqu'à la tunique vaginale , qui est la plus petite. La surface séreuse prise en totalité, comparée k la surface cutanée, lui est aussi évidemment supé- rieure en largeur; en sorte que, sous ce rapport, la quantité des fluides albumineux , sans cesse exhalée au-dedans, paroit bien plus considérable que celle de l'humeur habituellement rejelée au-dehors par la transpiration insensible : je dis sous ce rapport, car diverses circonstances, en augmentant l'action de l'organe cutané , peuvent rétablir l'équilibre dans l'exhalation de ces deux fluides, dont l'un rentre, par l'absorption , dans le torrent de la circulation, et dont l'autre est purement exci'émenliel. Je ne sais même si les exhalations pulmonaire et cutanée réu- nies ne sont pas moindres que celles qui s'opèrent sur les surfaces séreuses. Toute membrane séreuse représente un sac sans ouverture, déployé sur les organes respectifs qu'elle embrasse , et qui sont tantôt très-nombreux , comme au péritoine, tantôt uniques, comme au péricarde, enveloppant ces organes de manière qu'ils ne sont point contenus dans sa cavité, et que, s'il étoit pos- sible de les disséquer sur leur surface , on auroitceite cavité dans son intégrité. Ce sac offre, sous ce rap- port , la même disposition que ces bonnets reployés sur eîix-mêmes , dont la tète est enveloppée pendant la nuit; comparaison triviale, mais qui donne une idée exacte de la conformation de ces sortes demembranes.