D E R M O ï D E. 68^ du cit. Seguin, et à l'ouvrage du cit. Fourcroy ; car je me dispense en général de rapporter ce qui y est détaillé : ce seroient des répéiiiions inutiles. Action des Acides, des Alcalis et d autres substances. Les acides sulfurique , nitrique et muriatique agissent sur la peau avec laquelle on les met en con- tact, comme sur toutes les autres substances animales. Cependant j'ai remarqué que leur actionestbeaucoup plus lente, surtout du côté de i'épiderme, quoique cette membrane ait été préliminairement enlevée. Le premier la réduit assez facilement en une pulpe noirâtre ; les seconds l'amènent avec plus de peine à l'état pulpeux, même lorsqu'ils sont irès-peu af- foiblis : l'acide muriatique oxygéné ne produit pres- que point d'effet sur elle. ' Quelques auteurs ont écrit que l'action de la pierre à cautère appliquée sur un cadavre, y produit les mêmes phénomènes que sur un sujet vivant. J'ai enveloppé dans un morceau de peau , comme dans un nouet, plusieurs fragmens de celte substance, de manière qu'ils étoieui en contact avec I'épiderme : au bout d'un jour ils se trouvoient réduits en une espèce de bouillie d'un rouge jaunâtre, par l'humi- dité qu'ils avoient absorbée. Crispé et resserré, le tissu dermoïde n'avoit point été percé ; il ne parois- soit pas même endommagé à l'extérieur. En général l'action des alcalis paroît être toute différente pen- dant l'état de vie , et même suivant les degrés divers de vitalité leur action varie. Ou sait qu'on brûle plus çlifficilement les chairs flasques et fongueuses que les •