P I D E R M O ï 1") E. 770 substance devient surabondante quand depuis long- temps la peau n'a pas été lavée. Voilà pourquoi ceux qui trempent dans l'eau leurs pieds qu'ils n'ont point nettoyés depuis une époque éloignée, et qui se frottent la peau , en détachent une si grande quantité. C'est surtout à la plante du pied que se forme en abondance cette substance. Souvent sur les cadavres on observe qu'elle forme presque une couche nouvelle ajoutée à l'épiderme, mais qui en est très-distincte, et qu'on enlève avec facilité. J'attribue cette circonstance à l'épaisseur q^ii'a l'épiderme en cet endroit. Sans doute nous en trouverions aussi beaucoup sur la main, sans le frottement* habituel de cette partie. Ou y en ob- serve souvent chez les malades des hôpitaux, après un long séjour dans le lit sans se nettoyer. L'eau enlève naturellement celte substance, pro- duit de la destruction de l'épiderme, et qui , se mê- lant avec les résidus de la transpiration, que l'air rie peut emporter par vaporisation , fait que le bain est pour ainsi dire, comme je l'ai observé, un besoin naturel. Q'aoiqu'elle ne soit ni exhalée, ni absorbée, et que sa production paroisse mécaniquement due au frottement, cependant on peut, sous son rapport, considérer l'épiderme comme un émonctoire du corps , puisqu'elle est renouvelée par une substance venant du derme, h mesure que celle-ci est emportée. Puisque l'épiderme n'a pas de propriétés vitales, il est manifeste qu'il ne peut être le siège d'aucUTie es- pèce de sympathies, lesquelles sont des aberrations de ces propriétés. D'après (ont cela, sa vie est extrême- ment obscure ; je doute même qu'il en ait une réelle. On diroit presque que c'est un corps demi-organisé ^