D E R M O ï D E. LyoS l'epiderme* Quand on lave ces dernières, l'eau se ra- masse en gouttelettes du côté de leur face dorsale, et non du côié de la palmaire, qui s'humecte sans peine et uniformément ; jamais il ne s'en dépose à la surface des ongles. Cette huile cutanée, retenue en certains endroits^ ço,mrïie, sous l'aisselle, au périnée, dans les replis du.scrotum,, et,c,,fy mêle'avec certains prin- cipes de la transpiration, et exhale souvent une:féti- dité presque insupportable. . > Cette humeur huileuse, dont on connoît peu «la na- ture, n'est point, comme la transpiration ou comme la graisse, exposée à des augmentations ou à des di- minutions • sensibles; on la trouve toujours; à peu près dans la même proportion. Elle paroît entretenir la souplesse de la peau, en l'empêchant de se gercer. Les anciens vouloient sans doute imiter son action pour toute la peau , comme nous imitons par l£^ pom- made ses fonctions relatives aux cheveux, en foisaut sur l(i corps des onctions huileuses. On sait que cet 'usage étoit très en vogue.chez les Romains.;.-;;;j!jç,jf , D'.oii vient l'huile cutanée ? Elle peut être fournie par trois sources, i°. par Iranssudation, 20, par sé- crétion , 5°. par exhalation. .: Quelques-uns ont penséqnelagraissesous-cutanée suintoità travers les pores pour se former; mais le scrotum , qui n'u point de cette graisse, est une des parties les plus huileuses. La peau du crâne, qui Tesfau plus haut degré, n'est presque pas graisseuse. Celle des joues, qui au contraire recouvre beaucoup de graisse, n'est presque pas lubrifiée, etc. .Dans :1a maigreur souvent la peau est aussi onctueuse que.dans l'embonpoint, ce qui n'a pas toujours Heu cependant, il. " 45