DERMOIDE. 700 également abondans. La face, la poitrine, en con- tiennent beaucoup ; on sue facilement dans ces en- droits. Au dos, aux membres , il J en a moins. Il est rare qu'on sue à la paume des mains et à la plante des pieds. Au reste cela varie singulièrement, suivant les differensindividus. Jeconnoisdeuxsoeurs, nëesd'une famille oij la plithisie est fréquente, qui ont cependant lapoitrine très-bien conformée, chezqui jamais aucun signe d'affection des poumons ne s'est manifeste , et qui, dès qu'elles ont chaud, suent uniquement de la poitrine. On sait que chez les uns c'est la face, chez d'autres le crâne, où la sueur est le plus habituelle. Les nerfs ont-ils quelque influence sur l'exhalation cutanée?Dans une foule de paralysies, on sue du côté malade comme du côte sain. J'ai traité, il y a deux mois, à l'Hôiel-Dieu, un homme qui, à la suite d'une apoplexie , eut une hémiplégie oii toute la moitié gauche du corps éioit exactement immobile, et qui cependant ne suoit que de ce.côté, au point qu'on Yoyoh une trace de démarcation sensible tout le long de la ligne médiane. D'un côté la peau étoit sèche, de l'autre elle étoit très-humide. Je sais qu'on ^rapporte des exemples où des phénomènes opposés ont eu lieu; mais ils ne détruisent pas l'observation habituelle où une sueur égale se répand , et sur le côté sain, et sur le malade. D'ailleurs, qui ne sait que l'action nerveuse étant anéantie daus un membre paralytique, le vésicaioire y prend comme à l'or- dinaire? Est-ce que les convulsions, où l'action ner- veiiseestsi exaltée, ausjmenlent l'exhalation cutanée? Les étais de sensihilité extrême, où tous les nerfs cutanés sont si susceptibles de recevoir toutes les