M U Q U E U X. 44^ soit un SUC muqueux; il est même probable que l'ex- balalion le fournit, les glandes stomacales rejetant un fluide différent par voie de sécrétion. Mais cette assertion n'est pas rigoureusement démontrée , et peut-être un jour prouvera-t-on que ce suc, si dif- férent des autres sucs muqueux, en est un cepen- dant , et que ses propriétés ne sont distinctes que parce que la structure de la surface muqueuse de l'estomac n'est pas la même que celle des autres sur- faces analogues. Les fonctions des fluides muqueux, dans l'écouo- mie animale, ne sont pas douteuses. La première de ces fonctions est de garantir les membranes mu- queuses de l'impression des corps avec lesquels elles sont en contact, et qui tous, comme nous l'avons observé, sont hétérogènes à celui de l'animal. Ces fluides forment sur leurs surfaces respectives une couche qui supplée, jusqu'à un certain point, à l'ex- trême ténuité , à l'absence même de leur épiderme. Aussi, là où cette membrane est très-apparente, comme sur les lèvres, sur le gland , à l'entrée du nez, et en général à toutes les origines du système mu- queux , ces fluides sont peu abondans. La peau n'a qu'une couche huileuse , infiniment moins marquée que la muqueuse qui nous occupe , parce que son épiderme est très-prononcé , etc. Cet usage des fluides muqueux explique pourquoi ils sont plus abondans là oii les corps hétérogènes séjournent quelque temps, comme dans la vessie , à l'extrémité du rectum, etc., que là oii ces corps ne font que passer, comme dans les uretères, et eu général dans les conduits excréteurs.