7*4 SYSTÈME tillant autour des corps, la plupart des animaux avec leur museau, etc. Mais quand les points de contact 56 multiplient davantage, le sens s'exerce plus par- faitement. La main de l'homme est sous ce rapport la plus avantageusement disposée : elle prouve qu'il est bien plus fait pour communiquer avec ce qui l'entoure que tous les animaux; que le domaine de 5a vie animale est naturellement bien plus étendu que celui de la leur; que ses sensations sont plus pré- cises, parce qu'elles ont un moyen de perfection que les leurs n'ont pas; que ses facultés intellectuelles sont destinées à avoir une sphère infiniment plus grande, puisqu'elles ont un organe infiniment meil- leur que les leurs pour se perfectionner. La sensibilité de la peau réside essentiellement, comme nous l'avons vu, dans le corps papillaire; c'est là que se passent tous les grands phénomènes relatifs aux sensations. C'est la portion de la peau qui appartient vraiment à la vie animale, comme le corps réticijlaire est, à cause du plexus vasculaire qui le forme, la portion essentiellement dépendante de la vie organique. Le corion étant pour ainsi dire passif, reste étranger à toute fonction importante, et sert uniquement d'enveloppe. La sensibilité extrêmement vive du corps papil- laire a besoin d'une enveloppe qui le garantisse des fortes impressions. Cette enveloppe est l'épiderme. Quand il est enlevé, tout contact devient doulou- reux: l'impression même de l'air est très-pénible ; c'est elle qui cause ce sentiment de cuisson qu'on éprouve à l'instant où un vésicatoire est enlevé. Re- marquez eh effet que la cuisson est un mode très-