PILEUX. 8o5 de Russel faites sur la castration des cerfs :leurs bois, après cette ope'ration, ont vëgëtë d'une manière irré- gulière, ou même n'ont point pousse. Cet attribut ex- te'rieur du mdie dans ceiteespèce, se manifeste, comme on sait, à l'époque de la virilité, oiiles forces croissent. Il en est de même de la barbe humaine. Cette coïn- cidence prouveroit seule que l'usage de cette dernière est de servir de caractère extérieur au sexe masculin. L'eunuque , dont les forces sont peu marquées, perd aussi souvent beaucoup de poils de sa barbe. Tels sont nos préjugés dans l'idée que nous nous for- mons de la beauté, que nous attachons le ridicule au beau réel, au beau absolu : car ce qui indique la per- fection organique est certainement tel.Un paon mâle sans sa queue d'émeraudes, un bélier sans ses cornes. Tin cerf sans ses bois , nous déplaisent ; pourquoi l'homme sans sa barbe ne nous choque-t-il pas ? § II. Du Système pileux du Tronc. Les poils du tronc sont singulièrement variables. Certains hommes paroissent pour ainsidire velus, tan- dis que d'autres sont presque sans poils. En général il yen a plus dans la partie antérieure que dans la posté- rieure du tronc. C'est principalement le long de la ligne blanche et sur la poitrine, qu'on les observe chez l'homme. Cette dernière partie en est dépour- vue chez la femme, qui en a en général très-peu dans le troue. L'un et l'autre sexe en présentent un amas assez considérable aux partiesgénitales. Ilsy sont,comme je l'ai dit, de la nature de la barbe. Moins souvent blonds que les cheveux, aussi fréquemment qu'eux de cou-