SYNOVIAL. 009 jouent qu'un très-foible rôle dans les sympathies, qu'elles ne se ressentent que très-peu des affections des autres organes. Tandis que dans les affections aiguës des viscères importans , la peau , les surfaces mu- queuses, le tissu cellulaire les nerfs, etc., etc., sont dans un trouble sympathique plus ou moins marqué, toutes les synoviales restent calmes j elles ne devien- nent le siège ni de douleurs vagues, ni d'une exhala- lion plus active ou plus lente. Elles se rapprochent' sous ce rapport des systèmes osseux, cartilagineux , fibreux même , etc. Aussi il ne faut pas que le mé- decin cherche dans le système synovial un siège fré- quent des symptômes accessoires dans les maladies , de cette classe de symptômes qui ne tient point à la lésion de l'organe malade lui-même, mais à ses rap- ports avec les autres parties. Dans les douleurs qui affectent les articulations , il y a certainement des cas oii la synoviale est malade et d'autres oii les organes fibreux seuls sont le siège du mal. La distinction de ces cas est à rechercher. Fonctions, La synoviale paroît absolument étrangère à la so- lidité de l'articulation. Les capsules fibreuses et les ligamenslatérauxremplissent seuls cet usage. La sur- face lisse que les extrémités articulaires empruntent de cette membrane, favorise leurs raouvemens ) elle peut même, sous ce rapport, aider à l'action mus- culaire: ainsi les portions de synoviale qui se trou- vent au genou derrière le crural, au coude sous le triceps , aux phalanges sous les fléchisseurs, eic remplissent à l'égard de ces muscles, les mêmes foiic-