D E R M O 1 D E# tj(JI résistante, mais peut se-^plo^yer en divers sens sans se rompre, comme il arrive à une foule de tissus aussi desséchés, tels que le cartilagineux, le musculaire, etc. etc., 2°. Elle est beaucoup plus inaltérable que la plupartdesaulrestissusen eiatdedessiccation.ii''. Elle absorbe moins facilement qu'eux l'humidité, quoique cependant , étant un peu long-temps ploji^ée dans l'eau , elle reprenne enfin à peu près sa couleur pri- mitive et perde sa transparence. 4". Elle n'exhale point une odeur désagréable, comme plusieurs des autres tissus. Voilà pourquoi les peaux d'animaux,, simplement desséchées, servent dans une foule d'arts; pourquoi certains peuples barbares en font usage pour^ vètemens, etc. Les aponévroses, les membranes mu- queuses, les séreuses et les fibreuses ne seroient point propres à être ainsi emploj'ées. C'est encore à cela qu'il faut attribuer le peu d'altération de l'extérieur des momies, qui n'anroient pu jamais traverser les siècles , si un plan charnu , séreux, etc., les eût en- tourées. Lorsque la peau est laissée sur le cadavre , ou ex- posée à un air humide , elle se pourrit au lieu de sé- cher. Alors elle prend une couleur d'abord terne, puis verdâtre, et enfin noirâtre. Elle exhale une fé- tidité très-grande, se gonfle et épaissit^ parce que les gaz qui s'y dégagent remplissent le tissu cellulaire de ses aréoles. Un enduit muqueux se répand sur sa surface externe, qui se dépouille de l'épiderme. Rien de semblable à cet enduit ne se voit sur l'interne. Enfin , quand tous les fluides qu'elle contient so sont évaporés, il reste un résidu noirâtre, très-différent de celui que la combustion laisse après clk^