que les injections grossières de nos amphithéâtres re'ussissent, la face devient toute noire, taudis que le fluide ne pénètre que Irès-peu dans les autre? parties dq système cutané. 3°. Il paroît qu'il y a une plus vive sensibilité à la face : en effet, le même ir- ritant y appelle le sang, tandis qu'il ne le fait point affluer ailleurs. Par exemple , un coup égal à un soufflet ne rougit point la peau du bras, tandis qu'il enflamme tout à coup les joues. Le sang disparoîl dans le système capillaire facial, comme il y aborde; en un instant les passions y font succéder, et le rouge vif d'un accès de fièvre, et le blanc de la syncope, et toutes les nuances intermédiaires. C'est même l'extrême facilité de ce fluide à pé- nétrer ce système , qui rend la face très-propre à servir d'une espèce de tableau, que les passions tiennent peindre tour à tour de mille nuances qui s'effacent, reviennent, s'altèrent,se mpdi^^eu^t, etc., suivant l'état de l'ame. J'observe à ce sujet que les passions ont à la face un triple moyen d'expression, i». le système ca- pillaire , moyen absolument involontaire, et qfjii trahit souvent ce que nous voulons déguiser ; z?**. le mouvement musculaire, qui en fronçant ou en épa- nouissant les traits, exprime les passions tristes et sombresou les passions gaies, et auquel appartiennent comme effets , les rides diverses dont nous avons parlé; 3p. l'état de l'oeil, organe, qui, comme le re- marque Buffon, non-seulement reçoit les sensations, mais encore exprime les passions. Les deux derniers moyens sont, jusqu'à un cer(ain point, volontaires;, nous pouvons au moins les simuler ; au lieu que