601 GLANDULEUX. Du Sang des Glandes. La quanliié de sang qui se trouve habituellement dans k'sglandcs, varie singulièrement; on peut même ' sous ce rapport les diviser en trois classes. 1°. Dans Jes salivaires, la lacrymale, le pancréas, etc., on en trouve assez peu. Il ne fournit point de matière co- lorante à ces organes qui sont blanchâtres, et qui dans Ja rpacéraiion ne teignent que deux ou trois eaux en rouge. 2°. Dans les glandes muqueuses, la prostate, Te testicule et l'amygdale, on en trouve un peu plus. 3°. Le foie et le rein en renferment une si grandé quantité, qu'il n'y a sous ce rapport aucune proportion entr'eux et le reste du système glanduleux. Cela dé- pend un peu dans le premier de la cause indiquée plus haut : aussi eh contient-il souvent plus que le second, mais ce n'en est pas la cause essentielle. Après les morts par hémorragie où il n'y a point de reflux dans le foie ou le rein subitement extrait d'un animal vivant, etc., on fait la même observation» En faisant macérer ces glandes,il faut renouveler au moins douze fois l'eau avant^ qu'elle cesse d'être sanguinolente. Voilà pourquoi, quand on les conserve dans l'alcool pour une maladie organique dont elles sont le siège, il faut les faire long-temps macérer auparavant; sans cela, la liqueur est bientôt troublée parle sang. C'est celte quapiité de sang qui donne à ces glandes un poids proportionnellement plus grand que celui des autres parties. C'est d'elle que leur vient leur rouge, couleur qu'aucune autre ne présente au même degré, mais qui n'est pas plus fortement inhérente à leur lissu; que celle des surfaces muqueuses ou des muscles.