5lO SYSTÈME sanleur,les fluides des organes environnans aux di- verses caviiës séreuses, parce que,'d'uneautre pari, cette même chute des forces toniques s'opposeà toute espèce d'absorption : de là la stase, l'accumulation de ce fluide. On sait jusqu'à quel point augmente sa quantité' dans les diverses hydropisies, notamment dans celle du bas-ventre. Cette quantité ne varie-t-elle pas suivant les divers états des organes qu'enveloppent les membranes sé- reuses ? On a dit, il y a long-temps , que la synovie s'exhaloit en plus grande abondance dans le mouve- ment des articulations, que dans leur état de repos. Je n'ai sur ce point aucune donnée fondée sur l'expé- rience; mais je puis assurer avoir plusieurs fois ob- servé sur les animaux vivans, que l'exhalation de la surface séreuse du bas-ventre n'augmente point pen- dant la digestion, ou du moins que si elle est plus grande, l'absorption devient plus active, et qu'ainsi la surface du péritoine n'est pas plus humide que dans un autré temps. J'ai ouvert la poitrine de plu- sieurs petits cochons-d'inde, après les avoir aupara- vant fait courir long-temps dans une chambre pour accélérer leur respiration, et je n'ai point remarqué non plus une humidité plus grande sur la plèvre. Cependant on ne sauroit douter, comme nous le ver- rons , que la quantité de fluides séreux ne soit très- variable dans les diverses maladies aiguës ; que les membranes séreuses n'en exhalent plus ou moins, suivant la manière dont elles sont sympatbiquement affeciées. Dans les premières périodes des inflammations, où les exhalans des membranes séreuses sont pleins du