GLANDULEUX. 6o3 même animal, il est impossible que les $ens saisissent la moindre différence. J'observe que la sécrétion diffère essentiellement de la nutrition, en ce qu'elle puise toujours les ma- tières de ses fluides dans le sang rouge, au lieu que la seconde prend souvent les siens dans les fluides blancs, comme on le voit pour les tendons, les car- tilages, les poils, etc. Nerfs. Les glandes reçoivent deux espèces de nerfs, i °. Les cérébraux se trouvent presque exclusivement dans \ les lacrymales, les salivaires, l'amygdale,'etc. 2.°. Les testicules, la prostate, le foie, en reçoivent du cer- veau et des ganglions en proportion presque égale. 3°. Le rein et le plus grand nombre des glandes mu- queuses, etc., ne sont presque pénétrés que par ceux des ganglions. Cet aperçu sur les nerfs ne doit s'en- tendre que de ceux qui sont libres et indépendans des artères; car chaque tronc artériel, pénétrant une glande, est entouré d'un réseau nerveux appartenant au système des ganglions, qui est très-marqué dans les grosses glandes, comme dans le foie et le rein oîi ce réseau vient du ganglion semi-lunaire, dans les salivaires oîi il vient du cervical supérieur, dans le testicule oii il vient des ganglions lombaires, etc. Comparés au volume des glandes, les nerfs sont en petite proportion, quoi qu'en ait dit Bordeu. ÎI ne faut point en effet juger de cette proportion par ceux de la parotide et des sous-maxillaires, lesquels ne font que traverser ces {^landes sans s'y arrêter, et en y laissant seulement quelques raraeat^x. Par exemple,