SÉREUX. 5\J j'ai déjà ouverts, je n'ai encore observe' de gangrène cfue dans le péritoine. La plèvre, l'arachnoïde, le pé- ricarde, la vaginale ne m'en ont jamais offert : sans doute elle y arrive aussi ; mais je crois avoir assez ouvert de cadavres pour que mon observation sur ce point établisse en principe ge'néral, que le péritoine y est plus sujet que tous les autres organes analogues. Quoique les différentes considérations exposées ci- dessus établissent beaucoup d'analogie entre le sys- tème cellulaire et le système séreux, ils présentent cependant des différences réelles. D'abord leur appa- rence extérieure n'est pas la jnême. Ensuite il y a quelque chose dans leur nature intime que nous ne connoissons pas , et qui diffère aussi; car toutes les fois que deux organes sont identiques, ils sont sujets aux mêmes affections : or il est une maladie des sur- ^ JFaces séreuses qu'on ne voit point dans le système cellulaire; ce sont ces inflammations lentes dont je parlois tout à l'heure, maladie qu'il faudroit plutôt ranger dans une classe autre que celle des phlegma- sies, et que la production des petits tubercules qui l'accompagnent, caractérise surtout. Les auteurs qui n'ont point assez fixé leur attention sur elle, l'ont dénommée entérite chronique dans le péritoine, in- flammation latente dans la plèvre,etc., quoique cepen- dant étrangère à tout organe subjacent,excepié dans les derniers temps où elle se propage par te tissu cellu- laire , elle ait exclusivement son siège dans les mem- branes séreuses, et soit une affection propre à ces membranesjcomme les éruptions miliaires le sont à la surface cutanée, comme les aphlhes le sont aux sur- faces muqueuses, etc. Ajoutez à cette différence celle