635 sîon. Quelque prolongée que soit la cuisson, jamais ils ne perdent ce caractère qui s'affoiblit peu à peu en avançant eu âge, et qui à cette époque, rend ces glandes susceptibles de servir dans nos cuisines à des usagesauxquels elles ne sonipluspropresdansladulie. § 111. État du Système glanduleux après l'ac- croissement. La puberté se développe à peu près à l'époque oii finit raccroisstment. Une glande jusqu'alors înaolive chczriiOMime, entre tout-à coup en activité. La prostate la suit dans son développement. Chez la Icinme les seins se gonfli nt, s'écartent, et prennent, en un court espace , un volume que plusieurs années ne leur auroient pas donné, s'ils avoient crû selon les mêmes lois que dans l'éfat précédent. Loin de s'alfcblir, en proportion que celles-ci se fortifient, les autres glandes augoK ntent aussi leur action; elles d'viennent plus fortes: alors elles perdent peu à peu la mollesse qui les caraciërisoit dans l'enfance; elles devit-nneui aussi plus dures. Jus que là la composition avoit prédominé sur la décomposition , dans le mouvement nutritif général. Alors presque autant de substance est habituellement rcjciée de chaque organe, qu'il en entre dans son iuiérieiif pour le nourrir. Or, comme les glandes sont le grand émoncioire qui rejette au dehors le résidu nutritif, elles versent alors plus de fluides à pioporllon qu'auparavant. Pendant la jeunesse ce sont les glandes génitales qui prédominent vraiment sur les autres: elles seuibleut être un fojer d'oii parlent des irradiations