GLANDULEUX. DOj V fluides dans le système sanguin, devoit produire les accidens les plus funestes. J'ëtois d'ailleurs fonde , lo. sur mes expériences,ou )'ai toujours vu, comme je l'ai dit, l'urine, la bile, etc., injectées dans le tissu cellulaire , n'être point absorbées, mais occasionner des dépôts; 20. sur les infiltrations accidentelles de l'urine dans les environs de la vessie, d'oii naissent toujours des de'pôts; 3°. sur les suites funestes de l'cpanchement de ce fluide dans le pe'ritoine lors de la taille au haut appareil, de la bile sur la même sur- face dans certaines plaies pénétrantes, double cir- constance cù ce's fluides ne rentrent jamais dans le • sang par voie d'absorption, comme la sérosité'périto> néale, mais occasionnent presque toujours la mortj 4°. sur une expérience où j'avois vu périr un chieti peu après l'injection de l'urine dans la jugulaire. Toutes ces considérations m'avoient fait soupçonner que réintroduits dans la masse du sang, les fluides sécrétés étoient toujours mortels au bout d'un cer- tain temps, et cfue, comme font cru des médecins dont l'opinion est d'un grand poids , tout ce qu'on dit de la bile épanchée dans le sang dans les maladies bilieuses , n'est qu'une suite d'idées vagues dont rieù ne prouve ta réalité. Cependant l'intérêt de cette question, pour les théories médicales, m'a engagé à la résoudre par les expériences, d'une manière qui ne laissât aucun doute. J'ai doncinjee;é par la veine jugulaire de plusieurs chiens d« la bile prise dans îa vésicule d'autres chiens que j'ouvroisen même temps. Pendant les premiers jours ils étoient fatigués, ne mangeoient point,étoient (rès altérés j avoieni fes jeux ternes , restoient cou-