GLANDULEUX. 6o5 paralysés. Le cit. Ivan m'a rapporté l'exemple d'un militaire qui avoit gagné une gonorrhée en cet état. 4°. On sait que la vessie étant complètement paraly- sée, ses nerfs n'ayant plus aucune action, ses glandes muqueuses continuent toujours à sécréter leur fluide au point même de produire, un catarrhe. 5". La na- rine du côté malade dans l'hémiplégie est aussi hu- mide qu'à l'ordinaire. L'oreille de ce côté se remplit également de cérumen. 6°. Dans les paralysies de la luette,ses glandes ne cessent pas leur action, y^. En coupant la huitième paire d'un côté à un chien, on trouve quelques jours après les bronches de ce côté tout aussi humides de mucosités. S°. Pendant ies convulsions des diverses parties oii ily a des glandes, quand les nerfs de ces glandes sont plus excités par conséquent, leur sécrétion n'augmente point, g**. Si on pèse les preuves données par Bordeu sur l'in- fluence des nerfs sur les sécrétions, on verra qu'elles sont ou appuyées sur des faits faux, comme ceux de la section,du sommeil, etc., ou sur des données va- gues. En général les médecins n'attachent point d'idée assez précise au mot influence nen'eiise : l'habi- tude des expériences montre combien on en a abusé. Toutes les fols qu'un nerf étant coupé , paralysé , ou irrité d'une manière quelconque, l'organe qui lo reçoit n'en ressent aucun trouble dans ses fonctions, j certainement nous ne pouvons apprécier l'influence nerveuse sur cet organe. Jene dis pointqu'elle n'existe pas, mais je soutiens que nous ne la connoissons nullement, et qu'on ne doit pas employer au hasard un mot auquel on ne sauroit attacher de sens précis. Quel mot emploierez-vous donc pour exprimer fin-