SYNOVIAI.. 553 lui avons attribuée : il est donc essentiel de pre'senier quelques conside'ralions propres à dissiper ces doutes, 1°. Quelque fortes que soient les adhérences de la membrane synoviale , on parvient à les détruire sans solution de continuité , par une dissection lente, ménagée avec soin , et commencée à l'eudroit où la membrane se réflcchit du cartilage sur la capsule. La macération long-temps continuée permet aussi de l'enlever par lambeaux. 2°. A la suite de certaines intlammaiions, cette membrane prend une épaisseur et une opacité qui permettent de la distinguer de tous les organes voisins, de ceux même auxquels elle est le plus adhérente. 3°. Les bourses synoviales des tendons sont toutes aussi adhérentes que la syno- viale articulaire, aux cartilages de leur gaine et à cette gaînc elle-même; cependant tout le monde leur reconnoît une existence isolée. 4°. Il est des ar- ticulations à capsule fibreuse, où les fibres écartées laissent entre elles des intervalles par où la synovie s'échapperoit, si la membrane synoviale ne les tapis- soit. Lorsqu'on pousse de l'air dans l'articulation, on voit celle-ci se soulever à travers ces espaces, et pré- senter une texture toute différente de celle de la cap- sule. Berlin a fait celte observation, mais il a cru que ces pellicules étoient isolées, et n'a point vu qu'elles dépendoient de la continuité de la membrane qui se prolonge sur toute l'arliculalion. 5°. Nous avons observé à l'article du système séreux, que l'as- pect lisse et poli que présente la surface des organes, des cavités, leur est toujours donné par ces mem- branes, el que jamais ils ne l'empruntent de leur propre structure : or, nous verrons que la mem-