M U Q U E U X. 477 C'est aussi à ces altérations qu'il faut àttnbuer un phénomène remarquable , savoir, les innombrables variétés que présentent les fluides muqueux dans les maladies. Prenez pour exempleceux que rejette la sur- face interne des bronches, fluides qu'on rend par l'expectoration, et qu'on peut mieux examiner que les autres, attendu qu'ils ne sont mêlés à aucune sub- stance étrangère : voyez combien, dans les aftections diverses de poitrine , ils diffèrent entre eux : tantôt ils ont une teinte jaunâtre et comme bilieuse ; tantôt ils sont écumeux dans le vase qui les reçoit; quel- quefois ils y adhèrent avec ténacité ; d'autres fois ils s'en détachent sans peine. Visqueux ou coulans, fétides ou sans odeur,'grisâtres, blanchâtres, ver- dâtres, noirâtres souvent le matin, etc., ils se pré- sentent sous mille apparences extérieures qui y dé- notent évidemment des différences de composition , différences que les chimistes ne nous ont point encore indiquées. Je ne parle pas des cas oîi, comme dans la phthisie , l'hémoptysie , etc., il se mêle des sub- stances étrangères à ces sucs muqueux. Or, il est évident que toutes ces variétés dépendent unique- ment des variétés de sensibilité organique des glandes bronchiques ou de la membrane sur laquelle elles versent leurs fluides. Suivant que cette propriété est diversement altérée dans le système muqueux, celui-ci est en rapport avec telles ou telles substances, admet les'unes ou rejette les autres. Le même or- gane, les mêmes vaisseaux , peuvent donc, suivant l'état des forces qui Jes animent, séparer de la masse du sang une foule de substances différentes , en re- jeter une aujourd'hui, l'admettre demain , etc.