4^4 SYSTÈME qui les distingue, suffiioit pour le prouver, quoique les injections ne le dëmontreroicnt pas; cette rougeur n'est pas par-tout uniforme?. Elle est presque nulle dans les sinus de la face, dans l'oreille interne dont les membranes sont plutôt blanchâtres, et qui le paroissent surtout, parce que leur extrême finesse laisse très-bien distinguer l'os sur lequel elles sont appliquées. Dans la vessie, dans les gros intestins , dans les excréteurs, etc., cette couleur,quoique encore très-pâle, se prononce un peu plus; elle devient très- marque'e à l'estomac, aux intestins grêles, au vagin', dans la pituitake et dans la palatine. Dans la vésicule, on ne peut la aistinguec, parce que la bile en colore toujours sur le cadavre la surface muqueuse. Cette couleur dépend d'un réseau vasculaire extrêmement multiplié, dont les branches, après avoir traversé le corion muqueux, et s'y être ra- mifiées, viennent s'épanouir en se divisant à Tinfini sur sa surface, y embrassant le corps papillaire, et se trouvant recouvertes seulemefit par l'épiderme. C'est la position superficielle de ces vaisseaux, et par conséquent leur défaut d'appui d'un côté, qui les expose ^équemment à des ruptures dans les secousses un peu fortes, comme il arrive sur la sur- face des bronches dans une grande toux, sur celle de l'oreille et du nez dans un coup violent porté à la tête.' On sait que les hémorragies du système muqueux avoisinant le cerveau, sont un accident commun des commotionset des plaies detête.Voilà encore pourquoi le moindre gravier fait saigner .souvent les urètres; pourquoi un des signes de la pierre dans la vessie est le pissemenide sang; pourquoi la sonde mousse