:É p I D E R m;o ï b E. 771 nier. Sacontraclililé de tissu est nulle. On observe qu'en cessant d'être distendue, cette ampoule reste flasque et ne revient jamais sur elle-même. Toute espèce de sensibilité animale est e'trangère à l'épiderme. On sait qu'on le pique, qu'on le coupe , qu'on le déchire impunément. C'est surtout à la paume des mains et à la plante des pieds- qu'on fait facilement ces expériences. L'épaisseur de cette membrane est telle en cet endroit, qu'on peut en enlever des lames , comme on le voit faire à ceux qui essayent le tranchant d'un instrument, qu'il est pos- sible même , comme le font la plupart des cuisiniers , de les mettre en contact avec des charbons ardcns, que cen'est pointunechose impossible que démarcher sur un fer rouge, etc.C'est en vertu de celte insensibilité qu'il amortit l'action des acides , des alcalis causti- ques , et de tousles forts excitans qui mis en contact avec le derme laissé à nu par le vésicatoire, sont excessivement douloureux. L'épiderme diffère des autres organes privés, ainsi que lui, de sensibilitéanimale, comme les cartilages, les tendons, les aponévroses , etc., en ce qu'il n'est jamais susceptible d'en acquérir; au lieu qu'eux, pour peu qu'ils soient excités , en prennent souvent une supérieure à celle des organes qui en jouissent naturellement. D'oii cela vient-il ? De ce que pour naître dans un organe il faut que la sensibilité animale y trouve déjà ses rudimens,il faut que cet oigane jouisse de la seilsibilité organique, laquelle en s'exaltant par l'irritation, se transforme en ani- male: or, l'épiderme paroît aussi dépourvu de cette dernière propriété, ainsi que de la contraciililé iu-