5oO SYSTÈME cependant II existe quelquefois des communication* «ntre elles; celle, :par exemple, de la caviie'epi- ploïqueavec la cavité péritonëale, celle de la cavité arachnoïdienne avec la cavité de la membrane qui tapisse les ventricules parle canal que j'ai découvert, et dont l'orifice externe se voit au-dessous et à la partie postérieure du corps calleux ; tandis que l'in- terne s'aperçoit au-dessus de la glande pinéale, entre les deux rangées de petits corps arrondis qui se trou- Vent ordinairement en cet endroit. Il n'est qu'un exemple de continuité entre les mem- branes séreuses et les muqueuses , celle qui , au moyen de la trompe de Fallope , existe entre le péri- toine et la surface utérine. Gomment la nature res- pective des deux membranes change-t-elle ici? § 1er, Surface libre des Membranes séreuses. Toute membrane séreuse a l'une de ces deux sur- face libre , par-tout contiguë à elle-même, l'autre adhérente aux organes voisins. La première est re- marquable par le poli qu'elle présente, et qui forme un caractère qui distingue spécialement ce système , ainsi que le suivant , de toutes les autres membra- nes. Tous les organes qui offrent cette disposition la doivent à l'enveloppe qu'ils eu empruntent. Le foie cesse d'être uni et reluisant à son bord dia- phragmatique oii le péritoine l'abandonne. Il y a sous ce rapport une grande différence entre l'aspect de laiace antérieure , et celui de la face postérieure de l'intestin cœcum. La vessie est rugueuse par-tout où elle manque d'enveloppe péritonëale. Les carti-