M 1/ Q U E U X. 4^1 nanl de celle portion d'inlesiin, et celui qui s'ëcou- loildes aulres. La poslliou superficielle des veines mésenlériques que recouvre seulement une lame milice et transparente du péritoine, leur volume, pour peu que l'animal soit gros, rendent très-faciles ces sortes de comparaisons. Je sens qu'on ne peut conclure de ce qui arrive aux intestins, à ce qui survient dans la membrane pituilaire , dans la palatine, etc., parce que, quoique analogue , l'organisaiiou peut être différente. On ne peut ici, comme aux intestins, examiner le sang vei- neux revenant de la partie ; mais, i °. si on considère que dans les animaux qui ont respire pendant quelque temps l'oxigène, on ne voit point que la palatine ou que la pituilaire soient plus rouges ; a'', si on rëfléo chit que la lividité de diverses parties de cette mem- brane, dans ceux asphyxiés par le gaz acide carbo- nique, dépend , non du contact immédiat de ce gaz sur la membrane, mais du passage du sang veineux dans le système artériel, comme mes expériences l'ont, je crois, démontré; S'', si on remarque enfin que dans ces circonstances le contact de l'air ne change point, après la mort, la lividité que donne le sang veineux aux membranes muqueuses,quoique la peau soit alors bien plus facilement perméable à toute es- pèce de fluide aériforme ; on verra qu'il faut au moins suspendre son jugement sur la coloration du sang à travers les membranes muqueuses , jusqu'à I ce que des observations ultérieures aient décidé la question. Voici une autre expérience qui peut jeter encore quelque jour sur ce point. J'ai gonflé la cavilé péri-