766 SYSTÈME à la surface externe de la peau. Ainsi,dans l'inflam- mation , cil tous les exhalans cutanés sont pleins de sang qu'ils ne contiennent pas dans l'état naturel, jamais ce fluide n'aborde à l'épiderme, qui est cons- tamment étranger à toutes les maladies du corps ré- liculaire subjacent , et qui, seulement distendu par elle, se détache, puis se renouvr-lle. Les nerfs sont lisiblement étrangers à l'épidcrme. Il en est de même du tissu cellulaire : aussi jamais les bourgeons charnus, que ce tissu forme spéciale- ment, ne naissent de cette membrane; jamais les excroissances doni elle est le iiége ne portent le ca- racièiie des tumeurs diverses que le tissu cellulaire concourt spécialement à former, tels que les fongus, les squirrosités, etc. D'après cela il est évident qu'aucun des systèmes généraux communs à tous les organes, n'entre dans le système épidermoïde. Il-n'a donc point la base commune de toute partie organisée j il est pour ainsi dire inorganique sons ce rapport. Le tissu épidermoïde ne présente aucune fibr-edans son intérieur; il est en général très peu résistant, se rompt à la suite d'une très-petite distension, excepté aux doigts et à la main oii il résiste plus, à cause de son épaisseur. • L'action de l'air ne l'altère presque pas. Seulement lorsqu'on l'y expose après l'avoir enlevé sous la forme d'une lame assez large, il durcit un peu , devient un peu plus consistant, et se déchire avec un peu plus de peine. Il est, après les cheveux et les ongles, celui de tous lesorganes dont ladessiccalion change le moins l'élal naturel. Il devient aussi par elle un peu plus t