s Y s T M E lume de la rate, et surtout dans la pesanteur de ce viscère ; mais c'étoil. indifféremment pendant ou pprès la digestion. Il paroît, d'après tout ceci, que si, pendant la vacuité de l'estomac, il y a un reflux de sang vers l'épiplooii et la rate, ce reflux est moindre qu'on ne le dit commune'ment. D'ailleurs, pendtint cet e'tat de va- cuité", les replis nombreux de la membrane mu- queuse de ce viscère lui laissant, comme nous l'avons dit plus haut, presque autant de surface et par consé- quent de vaisseaux que pendant la plénitude, le sang doit y circuler presque aussi librement. Il n'a alors d'obstacles réels que dans les lortuosités, et non dans le resserrement, la constriction et l'étranglement de ces vaisseaux par la contraction de l'estomac : or, cet obstacle est facilement surmonté , ou plutôt il n'en est pas un , comme je l'ai prouvé dans mes Recberches sur la mort. Quant aux autres organes creux , il est difficile d'examiner la circulation des parties voisines pendant leur plénitude et leur vacuité, attendu que les vaisseaux de ceux-ci ne sont point superficiels comme dans l'épiploon , ou qu'eux-mêmes ne se trouvent pas isolés comme la rate. On ne peut donc, pour décider là question, que voir l'état des membranes muqueuses à leur face interne : or, cette face m'a toujours paru aussi rouge pendant la contraction que pendant la dilatation. Au roste, je ne donne ceci que comme un fait, sans prétendre en tirér aucune conséquence opposée à l'opinion commune. Il est possible en effet que, qMIjique la quantité de sang soit toujours à peu près