DERMOIDE. 717 paroît; chez'les autres les membres inférieurs sont à nu en totalité ou en partie ; dans quelques-uns une portion plus ou moins considérable du tronc reste exposée à l'air j rien n'est recouvert chez les sauvages. Eh bien! les portions qui, dans chaque peuple, restent à nu, supportent, sans donner aucune sensation pé- nible, le contact de l'air. Qu'on y exposé au con- traire les portions habituellement recouvertes, sur- tout s'il est froid, il en résultera d'abord un senti- ment pénible; puis les parties s'habituant peu à peu à ce contact, finiront par y être insensibles. On a crié dans ces derniers temps sur le danger des costumes grecs, sur la nudité des femmes, etc. Jê né parle pas de la morale; mais en physiologie tout ce qu'il y a eu de répréhensible, c'est que la mode a eu une marche plus rapide que celle de la sensibilité. Si on eût rais à découvert d'abord le cou, puis unpeu de la poi- trine, puis le sein, etc., l'habitude eût donné peu à peu une modification nouvelle à cette propriété, et aucun accident n'en seroit résulté. Mais en passant subite- ment du costurne ou tout est recouvert, à celui ôii la moitié supérieure de la poitrine, soit en avant, soit en arrière, reste à nu , est-il étonnant que des rhu- mes , des catarrhes, etc., en soient le résultat ? L'habiludeétend son empire, relativement à la peau, jusque dans nos mœurs elles-mêmes. La décence est sous ce rapport unechosede comparaison.Unefômme indienne , qu'une toile étroite recouvre seulement au niveau du bassin, seroit au milieu de nous un objet que la pudeur publique repousseroit. L'habi- tude des hommes lui sert de voile dans son pays. Une sauvage transportée nue dans le même pays, y seroit