s Y s T i M lî fliiencc des nerfs sur les organes des sens, sur les muscles volontaires, e(c., si le même vous sert à ex- primer une action qui n'a aucun rapport avec celle-là, et qui peut-être même n'existe pas? Exhalans et Ahsorhans» Ce genre de vaisseaux est peu connu dans l'inie- rieur des glandes ou il ne remplit que les usages de nutrition. ARTICLE TROISIÈME. Propriétés du Système glanduleux. § Propriétés de tissu. Ces propriétés sont en général très-peu marquées dans ce système : la raison me paroît en être spécia- lement dans sa texture non-fibreuse.En effet, pour s'alongeret seraccourcir ensuite en conservant leur in- tégrité , il faut que les molécules d'un organe jouissent d'une certaine adhérence, d'une certaine cohésion: or, c'est à la fibre qu'appartient spécialement ce dou- ble attribut. Remarquez au reste que le système glan- duleux est soumis à des causes bien moins fréquentes de distension et de resserrement, que les systèmes à fibres distinctes. Ce n'est guère que quand des dé- pôts, des collections séreuses, stéatomateuses, etc.,, se forment dans son intérieur, comme il arrive sou-- vent au milieu du foie, du rein, etc. ; ce n'est qu'alors qu'il se trouve distendu : or, dans ce cas, il ne prête: point, comme la peau, les muscles, etc. j ses molécules ;