44° s Y s T M E il est évident qu'à en juger d'après elles, les villosile's ont la nature que je leur attribue. Voici une expé- rience qui me sert à démontrer l'influence du corps papillaire sur la sensibilité cutanée ; elle réussit aussi sur les membranes muqueuses. On enlève l'éplderme dans une partie quelconque , et on irrite le corps pa- pillaire avec un stylet aigu ; l'animal s'agite, crie et donne des marques d'une vive douleur. On glisse en- suite, par une petite ouverture faite à la peau , un stjlet pointu dans le tissu cellulaire sous-cutané, et on irrite la face interne du corion ; l'animal reste en repos et ne jette aucun cri, à moins que quelques filets nerveux, heurtés par ha§ard ne le fassent souf- frir. Il suit de là bien évidemment, que c'est à la sur- face externe de la peau que réside sa sensibilité, que les nerfs traversent le corion sans concourir à sa texture, et que leur épanouissement n'a lieu qu'au corps papillaire. Il en est absolument de même aux surfaces muqueuses. Remarquez que cette circons- tance coïncide très-bien avec les fonctions de l'une et l'autre surface qui reçoivent par leur portion libre l'action des corps extérieurs, auxquels elles sont étrangères par leur portion adhérente. Lespapilles présentent de très-norabreusesvariétés. Sur la langue, aux intestins grêles , dans l'estomac et dans la vésicule du fiel , elles sont remarquables par leur longueur. L'œsophage, les gros intestins, la' vessie , tous les conduits excréteurs en présentent de mpins sensibles ; ces derniers surtout, et l'urètre en particulier, sont presque lisses dans toute leur surface muqueuse. A peine peut-on distinguer les papilles dans les sinus frontaux, sphénoïdaux, maxillaires, etc,