SYSTÈME çoivent manifestement des branches arle'rielles , des rénales, (Je? spermaliques, etc., etc. L'hépatique en donne au conduit cholédoque; la transversale de la i"ace au conduit de Sténou, etc., etc. Divers nerfs venant des ganglions accompagnent les artères et les veines correspondantes. Cependant j'ai constamment observé que jamais il n'y a autour de ces conduits , un plexus aussi marqué qu'autour de la plupart des artères. Les e3tcréteurs ont principalement les propriétés 'vitales du système muqueux qui les forme en grande partie. Leurs sympathies sont aussi à peu près de même nature. § II. Parties communes à V Organisation du Système glanduleux. Tissu cellulaire. Les glandes diffèrent beaucoup par le tissu cel- lulaire qui entre dans leur structure. On peut même .^O faire deux classes sous ce rapport. Dans toutes les salivaires, dans le pancréas , dans la lacrymale, dans toutes les glandes à parenchyme granulé et blanchâtre , il est très-abondant. Chaque corps glanduleux est divisé en lobes irès-dislincte- ment isolés par des rainures que remplit ce tissu, et <jui déterminent la forme bosselée à l'extérieur de cette espèce de glande : non-seulement chaque lobe, ïpais «ncore chaque lobule , chaque grain glandu- leux même, a aussi pour, limite le tissu cellulaire. Sous ce rapport, cette sorte de glande est vérita- îjlemeut un assemblage de petits corps distincts, qui. f