632 SYSTÈME chiques , pituitaires et pour la glande lacrymale » parles frottemens divers de l'cxiremilé du gland , et même par l'air qui agit aussi sur lui, pour les reins et la vessie. Toutes les glandes sont d'autant plus sensibles à cette excitation subite , qu'elles n'y sont nullement accoutumées. Leur sensibilité, jusqu'alors assoupie, se réveille: elles ressentent le contact du sang qui y aborde, et qui jusque-là n'avoitfoit sur elles qu'une foible impression. Ce sentiment esl d'autant plus vif, que d'une part la sensibilité organique des glandes de- vient plus marquée , et que d'une autre part le sang rouge est un excitant plus fort que le sang noir : car , comme j'ai eudéjà souvent occasion de le faire ob- server , le sang qui arrive à un organe y produit deux effets, dont l'un est de l'exciter, soit parle mouvement qu'il communique, soit par le contact des principes qu'il contient, et l'autre d'y.fournir leurs matières à diverses fonctions , comme à l'exhalation'à la sécré- tion, à la nutrition, etc. Le premier effet est commun à tous les organes oii aborde du sang ; le second est particulier à chacun. J'observe cependant ,que beaucoup de sécrétions restent bien moins énergiques pendant les premières années, qu'elles ne le seront par la suite : telles sont celles des glandes salivaires, du foie, etc. Le rein «tant destiné à rejeter au dehors le résidu de la diges- tion, autant et souvent plus que celui de la nutri- tion, il <}Stdans une activité d'aclion proportionnée . à la première fonction. L'enfant urine souvent, comme il rend fréquemment des excrémens. Ce n'est pas parce que beaucoup de substances, revenant des