^6a s Y s T è M 32 I dans celles surloul produites parla submersion, par la vapeur du charbon, par la sirangulalion, etc., la face est constamment violette par le passage du sang noir dans son système capillaire extérieur, où il ar- rive par les artères. Souvent le cou et le haut de la poitrine sont aussi livides ; mais jamais il n'y a co- loration des parties inférieures. 5°. Dans une foule de maladies , où la mort arrive par une espèce d'as- pbjxie, parce que c'est le pouùion qui s'embarrasse lepren)ier,lescadavresprésentent une face violette et tuméfiée : c'est une observation que tous ceux qui ont l'habitude des amphithéâtres ont pu faire. Il y a cent sujets où la têle présente cette lividité, pour un seul où on l'observe dans les parties inférieures. 6". La plupart des apoplexies déterminent la même lividité de la face. A quoi tient cette extrême susceptibilité du sys- tème capillaire facial pour admettre le sang? Je crois que trois raisons principales y concourent. i°. La roule est déjà frayée à ce fluide, puisque la rougeur des joues y suppose nécessairemenl sa présence : il ne fait qu'y augmenter en quantité ; au lieu que, quand un autre endroit de la surface dermoïde rougit, lout le sang qui y aborde est presque accidentel. 2°. La disposition anatomique du système capillaire y est plus favorable qu'ailleurs à ce passage ; car il yjaroit que les communications de ce système avec les artères du corion , sont plus libres. Ce qui le prouve, c'est que dans les injections, la face se colore avec ime extrême facilité. Il n'est aucun analomiste qui n'ait sans doute en occasion d'être frappé de ce phé- nomène , surtout chez les enfans où , pour peu