8l4 SYSTEME logie véritable avec le corps réiiculaire de la peau , et que , comme lui, elle résulte de deux sortes de vais- seaux, les uns oii stagne la matière colorante, les autres qui donnent issue, en certains cas au moins, à des fluides, et oii il se fait par conséquent une es- pèce de circulation. La substance colorante des poils présente quel- ques traits d'analogie avec celle de la peau. Ainsi, on remarque que la première comme la seconde sont en général d'autant plus noires, qu'on les examine dans des climats plus chauds et plus près de l'équa- teur ; ainsi des cheveux roux coïncident-ils fréquem- ment avec ces taches de rousseur qui sont plus ou moins abondamment répandues sur la peati de cer^ laines personnes, et qui siègent manifestement dans le corps réticulaire , comme je m':en suis assuré sur plusieurs malades qui avoient ces sortes de taches, et chez lesquels l'épiderme s'éloit soulevé, soit par un érysipèle, soit par un vésicaioire. Cependant les acides changent plus la couleur des poils que celle de la peau des nègres. Le muriatique b anchit d'a- bord les cheveux qui jaunissent en séchant; le nitri- que les jaunit j le sulfurique les laisse noirs. Ce qui nous importe surtout dans la subsiance in- térieure des poils, c'est la vitalité réelle dont eile jouit, et qui la distingue essentiellement de l'enveloppe extérieure. C'est à ce caractère qu'il faut rapporter les phénomènes'suivans. 1°. Lesdiversespassionsdel'ameont une inflnence remarquable sur la substance intérieure d(S poils. Souvent, dans un temps très-court, les chagrins la font changer de couleur, la blanchissent en procu-