M U Q u E tr X. 4^1 phénomènedislingiie les conduits muqueux des arté- riels qui, dès que le cours du sangy est interrompu, se changent en des ligamens oii toute espèce de canal disparoît. On ne doit pas perdre de vue ce phéno- mène général à tout conduit muqueux; il infirme la pratique de ceux qui, croyant au bout d'un certain temps à l'impossibililéde rétablir, dans les fistules, les voies naturelles, regardent comme nécessaire d'en pratiquer d'artificielles» Non-seulement les tubes muqueux ne s'oblitèrent point lorsqu'ils sont vides ; mais même, étant enflam- més, ils ne contractent jamaisd'adhérences dans leurs parois, comme cela arrive si souvent dans les cavités séreuses , dans le tissu cellulaire , etc. Remarquez combien ce fait est avantageux aux grandes fonctions de la vie : que seroient en effet devenues ces fonc- tions , si dans les catarrhes des intestins, de la vessie, de l'estomac, de Toesophage, des excréteurs, etc., ces adhérences éioient aussi fréquentes qu'elles le sont dans la pleurésie, la péritonite, la péricardite, etc.? § II. Propriétés ^vitales. Peu de systèmes vivent d'une manière plus active que celui-ci j peu présentent les forces vitales à un degré plus marqué. Propriétés de la f^ie animale. Sans.cesse en rapport, comme les tégumens, avec les corps extérieurs, les surfaces muqueuses avoient besoin d'une sensibilité qui servit à l'âme à percevoir :es rapports, surtout à 'origine de ces surfaces. Aussi a sensibilité animale j est-elle Lrès-développée. Elle