I> E n M O ï D E.' ^4/ des à contenir, qu'au bras et-à l'avant-bras. Au pied, elle augmente comme à la main> moins dans la re'- gion dorsale, que dans la plantaire qui est de toutes les parties du sj'^sième dermoide la plus épaisse; ce qu'elle doit cependant principalement, dans l'état naturel , à la disposition de son ëpiderme. On voit d'après cela que, quoique par-tout continu, le co- rion est très-différent dans ses diverses parties. Le rapport de son épaisseur av.ec ses fonctions est facile à saisir à la main, au pied, au crâne, etc. Ailleurs on ne peut aussi bien concevoir la raison de ces dif- férences, qui sont constantes cependant. La femme a un corion généralement moins épais que l'homme; comparé dans toutes les régions, il présente dans les deux sexes une différence sensible : au sein surtout, il est bien plus délicat chez la femme. Cependant celui des grandes lèvres est proportion-! nellement plus épais qûe celui du scrotum. Pour bien concevoir la structure intime du corion , il faut d'abord l'examiner à sa surface interne, après l'avoir exactement isolé du tissu cellulaire graisseux, auquel cette surface adhère' plus ou moins intime- ment. On voit alors qu'elle est différemment disposée,, suivant les régions. i". A la plante du pied et à la paume de la main ; on distingue une infinité de fibres blanchâtres, relui' santés comme les fibres aponévrotiques , qui se dé- tachent de cette surface interne, forment sur elle une espèce de plan nouveau , s'entrecroisent en tous sens, laissent entre elles , surtout vers le talon , une foule d'aréoles plus ou moins larges, que la graisse remplit, s'écarienl de plus en plus ; et se perdent enfui.