s D E n M O ï D E. 697 rion et embrasse les papilles , paroii être l'origine de ces vaisseaux , comme il est la terminaison des artères des are'oles dermôïdes. Les exhalansy prennent leur fluide, qu'ils rejettent au dehors sur Te'piderme. On n'a aucune donne'e anatomique sur leur forme , leur longueur, leur trajet et leur direction ; mais leur exis- tence est irrévocablement prouvée, 1°. parles injec- tions qui quelquefois ont plu de toute la surface cu- tanée; 2^. par l'exhalation sanguine qui a lieu dans certaines maladies où l'jon sue véritablement le sang; 3^. par la sueur naturclleet la transpiration, qui ne peuvent évidemment avoir d'autres agens, quoique quelques auteurs aient admis de prétendues glandes pour séparer ces fluides. On a fait une infinité de calculs pour savoir la quantité de fluide que versent habituellement les exhalans cutanés. On est effrayé quand on lit le ré- sultat des travaux d'une foule de ph^'siciens sur ce poin t, quand on parcourt les calculs prodigieusement multipliés de Dodard, de Sanctorius , de Keil, de Robinson , de Rye , etc. A quoi ont abouti tous ces calculs, pour lesquels la vie d'un seul homme eût étépeut-être insuffisante? A. nous prouver que quand on part d'un principe faux , toute la chaîne des ccfn- scquences qu'on en tire est elle-même fausse , quoi- que ces conséquences soientrigoureusement déduites les unes des autres. En effet, la plupart de ces phy- siciens ont considéré la peau comme une espèce de fontaine à tubes capillaires elmultipliés, rejetant tou- joursdans lemêmetempsla mêmequantilé de fluides, et pouvant par conséquent être soumise, comme les capillaires inertes qui versent des fluides, à des pro-