à la lame de l'ëpiderme ordinaire j mais il y a aussi une différence réelle, quoique peu connue, dans l'or- ganisaiion : par exemple, lorsque l'ëpiderme a été en- levé de dessus ces parties par la macération, on ne voit point, comme dans les autres, ces petites appen- dices ou inégalités assez régulièrement parsemées, et qui sont les restes des exhalans rompus. En ces ew- droiis ces vaisseaux se déchirent plus net sur la sur- face interne de l'épiderme , oii se voient seulement les traces des rides dont nous avons parlé. J'attribue à cet excès d'épaisseur de l'épiderme de la plante des pieds et de la'paume de;s mains, la diffi- culté qu'ont les vésicatoires, souvent même leur im- possibilité de prendre en ces endroits, où je les ai fait souj^eut appliquer, parce que je erojois que la sensibilité y étant plus grande, ils y produiroient plus d'effet dans certaines maladies. L'inutilité des tentatives m'a forcé à y renoncer. Cette épaisseur ôle à l'épiderme la transparence qu'il a dans les autres endroits; il est blanchâtre, opaque même, à la main et au pied. Aussi l'épiderme qui, chez, les nègres , n'étant pas coloré, laisse par- tout voir la noirceur du tissu réticulaire subjacent, cache-t il en partie celte noirceur en cet endroit.Ce- pendant j'ai observé, par le moyen de la macération, que la[teintemoins foncéedela plante des pieds et delà paume desmains ,dépend aussi, dans celte race, de ce que le tissu réticulaire est réellement moins coloré. On ■diroil que tout est rapporté à la sensibilité animaledans cette région, dont le réseau ca])illaire paroît moin- dre, et oii tous les phénomènes qui dérivent de la «ensibililé organique sont bien moins actifs.