SYîTOVlAIi. B65 La surface adliérenie des synoviales lendîneuscs se dôploic , 1°. d'un côté sur les tendons, avec les- quels elle est plus ou moins inlimeraent unie. On la de.iache facilement de dessus ceux de l'obturateur interne, du psoas, elc. Elle est intimement eon- fondue avec ceux des fléchisseurs. 2°. D'un autre côic, elle tapisse communément le périoste qui, en cet < ndroit, se pénètre de gélatine, et forme un fibro- cariilage. Son mode de rapporiy est analogue à celui de la synoviale articulaire avec le cartilage de l'os. Q ielquefois c'est sur une capsule fibreuse qu'elle se réfléchit, après avoir tapissé le tendon : telles sont: celles qui avoisinent l'articulation scapulo-bumérale. Dans quelques cas elles remontent, après avoir ta- pissé le tendon, jusque sur les fibres charnues, comme à l'obturateur interne. 3". En se réfléchis- sant du tendon sur les organes voisins, elles répon- dent en général à beaucoup de tissu cellulaire; mais dans les coulisses des fléchisseurs, ce sont les gaines fibreuses qu'elles revêtent. Dans tous les grands mouvemens , les synoviales tendineuses, tiraillées plus ou moins, éprouvent di- verses locomotions, toujours moindres cependant què celles des surfaces séreuses. Les formes très-variées que présente le sac san<t ouverture des synoviales tendineuses, peuvent se ré- duire à deux modifications générales, i". Les unes offrent des poches arrondies > des espèces dcr vé- sicules : telles sont celles du sur-épineux , des psoas et iliaque, de l'obturateur interne, etc. Toutes ces membranes sont remarquables, en ce qu'elles ii'en- veloppenl jamais le tendon en Lolalilé , mais seule-.