6o2 SYSTÈME En effet, on l'enlève avecla même facilité par des lotions re'pe'tées. Alors le foie se présente sous un as- pect grisâtre, qui paroît être la couleur inhérente à son tissu, comme le blanc est celle de la fibre cbar- nue. Le rein semble un peu moins emprunter sa cou- leur du sang. Il reste en partie rouge dans les macéra- tions; la pulpe même qui en est le produit, après quelques mois de séjour dans l'eau, qu'on a changée souvent, présente encore en partie celte couleur, bien moindre cependant que dans l'état naturel. Est-ce que l'état des sécrétions fait varier Ia*quan> lité du sang glanduleux? Plus de ce fluide aborde-t-il au rein pendant qu'il fournit beaucoup d'urine^ que pendant qu^il en sépare peu , ou bien la même quan- tité arrivant par les artères, est-ce qu'il èu revient moins par les veines dans le premier que dans le se- cond cas? C'est un objet intéressant d'expériences. Le sang change-t-il de nature en arrivant aux glandes? prend-il une composition particulière avant de pénétrer chacune? On parlç beaucoup de ce changement, nécessaire, dit-ou, à la sécrétion j mais pour qu'il ait lieu, il faut qu'une cause le pro- duise : or ici quelle seroitcelle cause? Le sang ne cir- cule-t-il pas dans les troncs qui vont aux glandes ^ comme dans les autres? Il faudroit donc que la glande fût entourée d'une atmosphère qui agit sur le sang à une certaine distance du lieu oii elle se trouve; idée •vague, qui n'est fondée sur rien de solide, et qu'on ne lit que dans les livres de ceux qui ne font point d'ex- périences. J'ai tiré du sang de la carotide, de la sper- niatique, de l'hépatique, de là rénale, etc.;_il est également rouge, rutilant et côagulable. Dans le