OyO SYSTÈME très-petite, comme nous le verrons, offrent un tissu uniforme sans inégalité, qui se rompt avec faci- lité, comme je l'ai dit, et dont la rupture présente des espèces de granulations, o". La prostate, l'amyg- dale, toutes les muqueuses, offrent un parenchyme inoy, comme pulpeux, sans apparence ni de lobes principaux ou secondaires, ni même de grdins glan- duleux, ne se cassant point, cédant beaucoup plus sous le doigt qui les comprime, que celui des autres glandes. Le simple aspect du système glanduleux sulfit pour saisir la triple différence que je viens d'in- diquer, et qui est essentielle. Les testicules et les mariielles ont une texture parliculièr*e, qui ne peut se rapporter à ces différences. Les auteurs se sont beaucoup occupés de la structure intime des glandes. Malpighyy a adrnisde petits corps qu'il a crus formés d'une nature particulière. Ruisch a établi qu'elles étoient toutes vasculaires. Négligeons toutes ces questions oiseuses, où l'inspection ni l'expé" rience ne peuvent nous guider. Commençons à étudier l'anatomie là oii- les organes.commencent à tomber sous nos sens. La marche rigoureuse des sciences dans ce siècle ne s'accommode point de toutes ces hypo- thèses, qui ne faisolent qu'un roman frivole de l'ana- tomie générale et de la physiologie dans le siècle passé. Il est hors de doute que les excréteurs communi- quent avec les artères qui pénètrent les glandes. Les injections faites dans celles-ci s'échappent avec une extrême facilité par les premiers, sans qu'il y ait au- cune trace d'extravasation dans la glande. Le sang coule souvent en nature par les excréteurs, et déter- mine laniôt les pisscmens sanguiaoleus, tantôt une