74® SYSTÈME variëlcs de siruciure coïncident avec celles-là. Est-il étonnant, d'après cela, que la sensibiliié animale dif- fère tant, que le tact lui-même soit déliéchezles uns et obscur chez les autres, que certains soient très-cha- touilleux, tandis que d'autres ne le sont nullement, etc.? Faut-il s'étonner si la sensibilité organique, très- variable, détermine, suivant les individus, une foule de variétés dans les phénomènes auxquels elle pré- side; si chez quelques-uns elle permet l'accès de beau- coup de sang à la face, et si elle repousse ce fluide dans d'autres qui sont habituellement pâles ; si certains hommes suent beaucoup, tandis que d'autres ont la peau presque toujours sèche; si l'huile cutanée varie en quantité ; s'il est des peaux très-disposé es aux éruptions, soit aiguës, soit chroniques, aux boutons de nature diverse, et si d'autres peaux en sont pres- que constamment exemptes, même lorsque les indi- vidus s'exposent à la contagion de ces maladies; si des plaies superficielles, égales en largeur, faites par le même instrument, sont tantôt plus promptes, tan- tôt plus tardives à se réunir; si la guérison des ma- ladies cutanées est aussi très-variable dans ses pé- riodes, etc., etc.? ARTICLE QUATRIÈME. Développement du Système dermoïde, § 1er. JÊtat de ce Système chez le Fœtus, Dans les premiers temps de la conception, la peau n'est qu'une espèce d'enduit gluant, qui semble se condenser peu à peu, qui forme une enveloppe irans-