8l6 SYSTÈME plusieurs maladies aiguës, de couper les cheveux. J'en ai vu déjà un exemple funo^te. Plusieurs mé- decins, le cit. Lanoix en particulier, en citent d'au- tres. Or, à quoi tiennent ces accidens? Ce n'est pas certainement au contact de l'air, dont les cheveux garantissent la lêle ; car ces accidens ont lieu , quoi- qu'on recouvre celle-ci. Cela ne peut dépendre que de ce que l'accroissement des cheveux coupés appelle sur ces organes une activité vitale dont les viscèresin- térieurs se ressentent bientôt sjmpathiqueraent : de là les douleurs do tète, les maux d'yeux, etc., observés dans ce cas. C'est une esj'èce de sympathie active exercée par les cheveux sur les viscères : or, tout organe qui sympathise a une vitalité réelle, jouit de propriétés vitales très-distinctes. Jamais l'épiderme n'entre pour rien dans les sy m])athies, parce qu'il est presque absolument inerte , qu'à peine il est orga- nisé, qu'il n'est point au niveau des autres organes, qu'il ne sauroit par conséquent correspondre avec eux. Le danger de la coupe des cheveux à la suite de gi'andes maladies, me donne lieu d'observer qu'il est aussi dangereux souvent d'ôter tout à coup aux ent'ans la vermine qui s'ompat e de leur tête pendant ces maladies. J'ai vu trois ou quatre exemples d'ac- cidens survenus par cette cause. 4". Non seulement les poils influencent les au- tres systèmes, mais ils sont encore influencés par eux. C'est ce qu'on voit souvenc à la suite des mala- dies aiguës , oii les racines , sympaihiquemeut affec- tées , repoussent les fluides qui viennent les nourrir, meurent, et laissent tomber les poils. Remarquez que ces chutes des poils coïncident très-rarement avec la