^22 S Y S T i M E flammée donne lieu à des symptômes loul differens de ceux du testicule, etc. Je ne parie pas des dif- férences résultant de la diversité des fluides, mais seulement de celles qui tiennent à la différence de tissu. Chaque glande a des maladies propres, ou au moins auxquelles elle est plus disposée que les autres. On trouve assez souvent des hjdaiides près la con- vexité du foie ; jamais Je n'en ai observé dans les sali- vaires ni dans le testicule.Quoique la parotide soit aussi exposée à l'action des corps extérieurs que ce der- nier , il y a vingt sarcocèles pour un squirre de cette glande. Le foie seul présente cet état particulier qu'on nomme état graisseux ; aucune glande n'est plus fré- quemment que lui le siège des siéatômes. Les mé- decins qui ont peu vu d'ouvertures de cadavres, em- ploient les mots vagues et insigoifians <Xobstruction, à'empâtement f etc., pour toute espèce de tuméfac- tion glanduleuse. Mais remarquez que le plus com- miinément ces tuméfactions n'ont entre elles de com- mun que l'augmentation de volume; leur nature est toute di fférente , et cependant voyez oii en est encore la médecine de plusieurs : on sent par le tact un em- pâtement au foie, et aussitôt les apéritifs, la terre foliée, etc., sont un moyen commun qu'on oppose et aux hydatides, et aux stéatômes,et aux squirres avec granulation comme marbrée, et aux foies grais- seux , et aux cent altérations, diverses d'où peut naître l'augmentation de volume, comme si c'étoit celle augmentation , et non l espèce de tumeur qui la détermine, qu'on a à combattre. Donnez donc aussi des apéritifs quand le foie déplacé par un hydro-