GI.AKDULEUX. B-]() Les glandes éprouvent en cuisant un pliénomène qui les dislingue spécialement. Elles durcissent à l'ins- tant de lapremièreebuHition,et se racornissent d'abord comme tous les autres systèmes ; mai5 tandis que la plupartde ceux-ci se ramollissent de nouveau par une coction loog-tempscontinuée, au point même de de- venir pulpeux, les glandes voni toujours en durcis- sant davantage, en sorte qu'après cinq ou six heures debullition , elles ont une dùretë triple , quadruple même de celle qui leur est naturelle. J'ai fait Irès- souvent celte expérience, qui du reste est très-connue dans nos cuisines, oii lorsqu'on emploie une glande, on a soin de ne pas trop faire durer sa coction. Le rein du bœuf finit par se ramollir ; ceux du mouton et de l'homme restent durs pendant beaucoup plus long-temps. Ils se ramollissent cependant plus que le tissu du foie, qui est de toutes les glandes celle qui présente l'endurcissement au degré le plus marqué. Un autre phénomène qui dislingue spécialement l'ébulliiion du sj'stème glanduleux, c'est que lors- qu'on le retire à l'instant oli il vient d'éprouver le racornissement subit, commun à presque tous les so- liiles animaux plongés dans l'eau bouillante, il n'a point, comme les autres, acquis de l'élasticiié. Tirez en sens opposé un tendon, une membrane séreuse ou mnqueuse,.un muscle racornis, etc., ils s'alongent, et reviennent ensuite sur eux-mêmes d'une manière subite, à l'instant oii l'extension cesse : au contraire, une tranche de foie devenue racornie, se rorhpt quand on la distend, et jamais ne revient sur elle-même. Le tissu de la prostate paroît plus susceptible de prendre alors un peu d'élasiicité. La disposition non-