ÉPIBERMOÏDE. 769 nissent beaucoup de cette substance ; d'ailleurs oh sait que le tissu épidermoïde ne se combine poinfay'ec le tannin, qu'ilest même unobsiacle pour celui ci qiai tend à pénétrer la peau. Après une longue coclion , les lames diverses qui comp'ôseiit l'epidernle de la paume delamain, etsurtout celuidë la plahtedupied, deviennentextrêmementfacïles â séparer: c'est rriem e la manière de bien voir la structure laminée. Entre ces lames souvent il se forme au pied de peliles vési- cules remplies de sérosité. ■ ■ ■' - — Le calorique produit sur'l'e'pîd'eriîie des pheilô- mènes loutdifféréns de ceux qu'éprouvent les autres systèmes par le contact de ce corfJs. Un morceau dé cette membrane bien desséché par raclion. de l'air", et exposé à la flamme d'une cliaudulle, 1°. né se râ- coruit presque point,comme le fait par exemple un morceau de peau desséché ausâi, 2°. exhale une odeur fétide analogue à celléde la corne brûlée, et différente ^decelle de touslesautres libsusqu'onexposeà la même expérience, 3°, brûle avec une extrême facilité , ce qui n'arriveà aucun dessystèmes précédons desséchés ; Souvent même il suffit d'y mettre le feu par un bout pour qu'il se consume en totalité. 4°« A l'endroit dè la flamme on voit un fluide noirâtre bouillonnant, laissant souvent échapper des gouttelettes enflammées, et extrêmement analogue à celui d'une plume qu'on fait brûler. C'est manifestement une bùile , laquelle éntreiieilt la combustion par son extrême abondance, et ne paroit sè trouver en aussi grande quantité que dans le§ cheveux et les ongles. Cette huile mérite une considération particulière : c'est elle qiy donne eu iyrûlant une odeur si désagréable, et qui forme ces 49