I GLANDULEUX. 585 Volume, Direction y Terminaison des Ejccré- Ccurs. Le volume des excre'leurs varie, i °. Ceux qui sor- tent en certain nombre d'une même glande, sont très- petits, souvent même à peine perceptibles. Ils par- courent commune'ment leur trajet en ligne droite , n'ont entr'eux aucune anastomose, et s'ouvrent tout de suite en sortant de la glande, 2". Ceux qui sont uniques, sont plus gros, toujours proporiionne's au volume deleurglande,excepte cependant l'hépatique qui est manifestement très-pelit en comparaison de la sienne. Ils parcourent leur trajet hors de leur glande, naissent de conduits aussi gros que le sont ceux des pré- cédentes j en sorte que si un tronc uuique naissoit des excréteurs isolés de celles-ci, elles resserableroient en tout aux autres. Elles n'en diffèrent qu'en ce que leurs excréteurs secondaires s'ouvrent tout de suite à leur surface, au lieu qu'ils se réunissent en un tronc commun dans les autres. Le pancréas est le seul 011 ce tronc commun marche caché dans la glande même. II n'y a que dans le testicule où il décrit des tortuo- sités, et oii, à cause de cela, il est plus long que le trajet qu'il parcourt. Quelle que soit leur disposition ,les excréteurs ver- sent tout leur fluide ou à l'extérieur, comme l'urètre et les uretères, les lactil'ères,les conduits des glandes sébacées, etc.;,ou à l'intérieur des membranes mu- queuses, comme les excréteurs muqueux , salivaires, pancréatique , prostatique et hépatique. Les deux surfaces cutanée et muqueuse sont donc les seules oii se terminent les excréteurs, les seules que leurs 11