D E R M O ï D E. Pourquoi donc admettent-ils une plus ou moinsgrande quantité deflui les? Pourquoi, eu certains temps , livrent-ils passage à des substances qu'ils repoussent dansd'autres? C'est tiu leurs forces organiques chan- gent de modidcations. Souvent ces forces s'affoiblis- sent d'une manière sensible dans les maladies; elles languissent, elles sont prostrées. Alors on applique en vain les vésicaloires ; la sensibilité organique ne répond plus à l'excitation qu'ils dirigent sur elle. C'est même nn phénomène frappant dans les fièvres ataxiques, et qui prouve bien.encore l'indépendance où tous les phénomènes d'exlialation cutanée, et de circulation capillaire, etc., sont des nerfs cérébraux.' En effet , tandis que pendant l'accès le cerveau est dans une excitation extrême , que les muscles volon- taires sont mis par cette excitation dans un état vio- lent de convulsion, que toute la vie animale semble doubler d'énergie avant de cesser d'être, l'organique est déjà en partie épuisée; la portion de la peau qui appartient à cette vie a d ij i c^ssé ses fonctions. Les excitans de la sensi bilité organique cutanée varient singulièrement dans leur degré d'intensité, j°. Les plus foris sont le feu, les cantbarldes, les alcalis, les acides suOisammeni étendus d'eau pour n'agir que sur les forces vitales et pour ne point altérer le tissu dermoide par le racoruissement, les sucs d'une foule de plantes acres et mordantes, cer- tains fluides même produits dans l'économie, comme ceux, des cancers, etc. Tous ces excitans rougissent la peau lorsqu'ils y sont appliqués. 2°. La plupart des mêmes excitans diminuant d'intensité, ne font que la stimuler Icgèremcnl. 3". Enhnles fluides aqueux.