SYNOVIAL. 563 comme sous celui du grand fessier , des psoas et iliaque réunis , etc.;3°. là où uii teudonglisse dans une capsule fibreuse, comme dans ceux de tous les fléchisseurs, etc. Leur étendue estconstamment pro- porrionnée à celle des tendons sur lesquels elles se déploienti Formes; Rapportsj Fluide synovial. Les synoviales tendirieuses représentent, comrne les articulaires, des sacs sans ouverture, déployés d'une part sur le tendon, de l'autre sur les organes voisins. Ces sacs sont différemment figurés suivantla disposition du tendon, mais leilr conformation gé- nérale est variable. On voit d'après cela que toute synoviale tendineuse a deux faces , l'une qui forme l'intérieur du sac , qui est par-tout libre et contiguë à elle-même, l'autre qui tapisse les organes adjacens. La surface libre est constamment humide d'un fluide exactement identique à celui des articulations, fourni par exhalation ainsi que lui , et iion , comme •l'ont du les auteurs, pardes corps rougeâtres situés aux environs, corps dont on ne voit le plus souvent aucune trace , ef qui, là oii ils existent, n'ont rieri de glanduleux. Ce fluide est en général beaucoup moins abondant qu'aux articulations, au moins suf le cadavre. Mfiis il y a des Variétés dans les diverses poches synoviales : celles des lendôns d'Achille, des psoas et iliaque réunis, de l'obturateur interne , etc., sontconstamment plus humides que celles des ten- dons fléchisseurs , etc. Est-ce à l'absencè de la synovie qu'il faut aitri- buer l'espèce de crépitation qUè loi tendons font èn«