^ P I D E R M O ï D E. 7^1 ïnoïdes. Observez en effet que cek toujours dans l'intervalle de ces pores que se produisent les écailles, qui n'existent point dans la nature, mais qui dépen- dent uniquement delà manière dont la membrane se soulève. Par exemple , quand des dartres se forment au menton, les pores par oîi passent les poils ne se détachent pas : Tépiderme seul de l'intervalle de ces pores est sépare' de la peau : or comme ceux-ci sont très-rapprochés, les écailles sont extrêmement petites; c'est une espèce de poussière. 3°. Toutes les fois que l'épiderme est soulevé un peu sensiblement par les inégalités cutanées, le moindre frottement le détache au niveau de ces inégalités. Voilà comment, après des frictions sèches un peu fortes , une peau rugueuse devient toute écailleuse, tandis qu'une qui est lisse n'en éprouve aucune altération ; c'est même ce qui, avec l'apparence extérieure , contribue beau- coup au désagrément de l'une et à la beauté de l'autre. 4". A la suite des fièvres essentielles, et même de plu- sieurs affections des viscères intérieurs, la peau qui a ressenti l'influence sj^mpathique du mal, est devenue le siège d'une altération qui, sans s'annoncer par aucun signe extérieur, a suffi pour rompre les liens qui l'unissent à l'épiderme, lequel s'enlève de toutes paris. 5°. On sait que l'action du vésicaloire, qui at- tire une grande quantité de sérosité à la surface ex- terne du corion , fait déchirer les exhalans qui pas- sent de lui à l'épiderme; en sorte que cette sérosités'é- panche sous celui-ci, eiforme une poche plus ou moins considérable. L'eau ne s'échappe pas par les pores ou- verts , parce que leur insertion oblique à travers l'épi- derme faitque leurs parois,appliquées les unes contre