Gi.Airi>ui.Eux» Sg^, avec une substance solide , d'en détruire ensuite le pa- renchyme par la macération ou par tout autre moyen.. L'arbre artériel reste alorshnu et exactement isolé.Les cabinets contiennent beaucoup de ces préparations. Les gros troncs artérielsserpentant dans les glandes, leur communiquent un mouvement intestin très fa- vorable à leur fonction. Ce mouvement est d'auiant plus marque, que presque tous ces organes très-rap- procbés du cœur par leur position au tronc, sont pour ainsi dire sous le choc immédiat de ses contractions»^ Les salivaires , les muqueuses de la bouche et la la- crymale d'une part, le testicule, la prostate et les muqueuses des parties génitales de l'autre, offrent les extrêmes de celte position. Une autre cause qui favorise le choc des glandes par l'abord du sang, c'est cjue presque toutes les artères qui s'y rendent, ne- parcourent qu'un irès-court trajet pour y arriver. La spermatique seule fait exception à celte règle : aussit tout, dans la sécrétion de la semence, semble-t-il être caractérisé par une lenteur remarquable. A ce mou- vement habituel imprimé aux glandes par l'abord du sang, doit être ajouté celui qui leur est communique par les organes voisins , et qui les entretient dans une excitation habituelle qui est plus nécessaire encore à leur sécrétion qu'à leur excrétion. On a trop négligé d'avoir égard dans l'action des organes, aux mouve- mens habituels dont ils sont agités. L'exemple du cerveau auroil dû cependant fixer sur ce point l'at- teniion des physiologistes. Les veines par-tout continues aux artères ,suivent dans le système glanduleux la même distribution ^. «lies les accompagnent presque pur-tout. On ne voil.