58o SYSTÈME fibreuse des glandes paroit influer boaucoupsur ce phe'nomène. Expose à l'aclion subite d'un feu nu très-vif, comme dans le rôtissage, le tissu du foie et des autres glandes se ci ispe et se resserre à l'extérieur.Il en ré- sulieà la surface une espère d'enveloppe imperméable en partie aux sucs contenus dans l'organe, qui de celte manière cuit dans ces sucs qui le ramollissent inlerieurement. Ce phénomène est du rr-sle commun à tous les solides. Voilà pourquoi on a le soin d'ex- poser d'abord le rôti, soit musculaire, soit glandu- leux , à l'action d'un feu très-vif; ensuite lorsque le racornissement de sa surface a c'ie prbduit, on le di- minue, et l'organe cuit à petit feu, comme on dit. Mises dans l'eau en macération, les glandes cèdent diversement à son action. Le foie y résiste plus que le r<îin qui, au bout de deux moisd'expériences faites dans des vaisseaux placés dans des caves , a été ré- duit en une bo.uillie rougrâtre nageant dans l'eau : tandis que le premier conservoit à la même époque et un peu plus tard, sa forme , sa densité, et avoit seu- lement changé sa couleur rouge en un brun bleuâtre, caractèreopposé à celui du rein, qui reste dans la ma- cération tel qu'il est. Lessalivaires contiennent beau- coup de cette substance blanchâtre, onctueuse et assez dure, que présentent toutes les parties celluleuses long-lemps macérées. Ce n'est pas le tissu glanduleux qui a changé , mais uniquement la graisse contenue dans la cellulosilé ici irès-abondanlc. Les acides agissent à peu près sur le tissu glandu- leux, comme sur tous les autres. Ils le réduisent en une pulpe qui varie daus sa couleur, dans la promp-