D E R. M O ï D E. Remarquez en effet que mille agens divers, la température environnante, l'air, les vèiemens, la li- queur dont on lave le fœtus , la langue des quadru- pèdes qui frottent leurs petiis, portent sur la peau une excitation qui est d'autant plus sensible pour le fœtus ,qu'il n'y est point accoutumé, et qu'ily a une différence essentielle entre ces excitans et ceux aux- quels il éioit soumis précédemment. C'est alors que lâ sympathie remarquable qui lie la peau à tous les organes, devient surtout nécessaire. Tout au dedans se ressent bientôt des excitations nouvelles qui sont appliquées au-dehors. Ce sônt ces excita- tions, celles des surfaces muqueuses à leur origine , et celles de la totalité des bronches , qui mettent spë- cialen^ent en jeu une foule d'organes jusque-là inac- tifs. Ilarrive alors ce qu'on observe dans une syncope, oh la respiration , la circulation, l'action cérébrale , et une foule de fonctions suspendues par l'affection, se réveillent tout à coup par le frottement extérieur, par l'irritation de la pituitaire, etc. Les phénomènes sont rliOérens, mais les principes dont ils dériveni dans l'un et l'autre cas sont les mêmes. Alorsla sensibilité organique cutanée s'exalte aussi, La transpiration s'établit. La peau commence à de- venir i'émonctoire de diverses substances que précé- demment elle ne rejetoit point : elle devient aussi sus* ceplible d'absorber dilférens principes appliqués à sa surface. La peau du fœtus n'éioit presque jamais le giége d'aucune espèce d'éruptions; alors des boutons de nature diverse se manifestent fréquemment. Toutes les parties de l'organe cutané ne paroissent pas cepcndanl augmenter au racme degré de sensi-