M U Q U E U X. occasionne, la surface des bronches qui, trop obs- truée, peyt meure obstacle aa passage de l'air, etc. Tantôt c'est la sensibilité animale qui est mise en jeu par une affection des surfaces muqueuses. La pierre qui irrite celle de la vessie, cause une déman- geaison au bout du gland. Celle des intestins étant agacée par les vers, il en résulte une espèce de prurit incommode au bout du nez. Whytt a vu Uli corps étranger, introduit dans l'oreille, affecter doulou- reusement tout le côté correspondant de la tète; un ulcère de la vessie déterminer, chaque fois que le malade urinoit, une douleur à la partie supérieure de la cuisse, etc., efc. Souvent la coniractilité organique sensible est ex- citée sympalhiquement par les affections du sj stème muqueux. Je pourrois d'abord rapporter à ce sujet ce que j'ai observé à l'égard des muscles organiques, qui se meuvent presque tous en vertu de l'excitatioa d'une surface muqueuse contiguë; mais c'est là uu phénomène naturel; il en est beaucoup d'autres ac- cidentels. Une pierre qui irrite la surface interne du bassinet détermine des vomissemens, lesquels Sont toujours, comme on sait, produits à volonté par une irritation delaluelte. A l'instant oii la semence passe sur l'urètre dans le coït, le cœur précipite cotiîmu- nément son action. Tissot parle d'une pierre qui, engagée dans la surface muqueuse du conduit dû Warthon, produisit un cours de ventre sympathi- que. Je vois à l'Hôlel-Dieu deux femmes qui, toutes les fois qu'elles ont leurs règles, que la surface muqueuse de la matt-ice est par conséquent en acti- vité, ne peuvent garder que très-peu de temps leS II. ôi