M U Q U E U X. 4^7 chique étant iransversalcmeoi située entre lui etl'épi- ploon, et fournissant des branches à l'un et à l'autre, il est évident que lorsque l'estomac se loge entre les lames del'e'piploon en écartant ces lames, et que celui-ci en s'appliquant>sur lui, devient plus court; il est, dis-je, évident que les branches qu'il reçoit de la coronaire ne peuvent également s'y appliquer aussi. Pour cela, il faudroit qu'elles se portassent de l'un à l'autre sans le tronc intermédiaire qui les coupe à angle droit : alors , en se distendant, l'estomac les écarleroit comme l'épi ploon, et se logeroit entre ellesj au lieu qu'il les pousse devant lui avec leur tronc commun, la coronaire stomachique , et les fait plis-» ser. 6°. Je puis assurer qu'il.n'y a pas de rapport tellement constant entre le volume de la rate et la vacuité ou la plénitude de l'estomac, que ces deux circonstances coïncident d'une manière nécessaire , et que si le premier organe augmente et diminue dans diverses circonstances, ce n'est point toujours précisément en sens inverse de l'estomac. J'avois d'abord fait, comme Lieutaud , des expériences sur des chiens pour m'en assurer : mais l'inégalité de grosseur, d'âge de ceux qu'on m'apportoit, me faisan t craindre de n'avoir bien pu comparer leur rate , je les ai répétées sur des cochons-d'inde de la même portée, de la même grosseur, et examinés jen même temps, les uns pendant que. l'estomac étoil vide, les autres pendant sa plénitude. J'ai presque toujours trouvé le volume de la rate à peu près égal, ou du moins la différence n'étoit pas très-sensible. Cepen- dant,dans d'auires expérieuces, j'ai vu se manifester, en diverses circonstances, des iuégaliiés dans lc#o-