M U Q U E U X. 4^9 se distribuent. La piluitaire, la conjonctive, la pala- tine, la surface muqueuse du rectum, du gland, du prépuce, etc., présentent ce fait d'une manière évi- dente. Il n'y a presque pas de filets nerveux venant des ganglions dans ces divers endroits. Au contraire , celte dernière espèce de nerfs est la pre'dominante aux intestins, dans tous les excréteurs, dansles réservoirs des fluides sécrétés, etc., endroits ©il la sensibilité organique est la plus marquée. ARTICLE TROISIÈME. Propriétés du Système muqueux, § 1er. Propriétés de tissu. L'extensibilité et la contractilitë sont beaucoup moins réelles dans ce système qu'elles ne le paroissent au premier coup d'œil, à cause des replis nombreux qu'il présente dans les organes creux pendant leur con- traction, replisqui ne font que se développer pendant l'extension, comme nous l'avons vu. Cependant ces deux propriétés deviennent très-apparentes en cer- tains cas. Les excréteurs sont susceptibles de prendre une amplialion bien supérieure à celle qui leur est naturelle. Les uretères en particulier offrent ce phé- nomène. On les trouve quelquefois du volume d'un intestin. Le cholédoque, le pancréatique, offrent aussi souvent ces dilatations. L'uretère et les conduits sali- vaires paroissent moins extensibles que les autres. Pou V peu qu'ilséprouvent des obstacles par des brides, des rétrécissemens, etc., ils se rompent plutôt que