SYSTÈME DERMOÏDE. Les limites de l'un et de l'autre système sont consr tamment marquées par une ligne rougeâtre; en de- dans de celte ligne est le muqueux, en dehors le dermoïde. Cependant la démarcation n'est pas aussi trancbe'e dans l'organisation que dans la couleur. Tous deux se confondent d'une manière insensible. Au voisinage des ouveitures, de celles de la face spe'cialement, le dermoïde s'amincit. Au commen- cement de ces ouvertures , le muqueux emprunte ■plus ou moins, comme je l'ai dit, les caractères du premier. § I". Surface externe du Système dermoïde. Par-tout conliguë à l'épiderme, cette surface est, remarquable par les poils qui la couvrent, par l'hu- meur huileuse qui la lubrifie habituellement, par sueur qui s'y dépose, par le tact dont elle est le siège et auquel sa surface interne est étrangère. Wous fe- rons dans cet article abstraction de ces divers objets , pour ne considérer que les formes dcrmoïdes exté- rieures. On voit sur celte surface différentes espèces de plis. Les uns dépendent des muscles subjaçt ns qui, intimement adhérensau derme, faisant presque corps avec lui, le rident lorsqu'ils se contractent. Tvlles sont les rides du front, que l'épicranien produit; celles en forme de rayons, que l'orbiculaire grave autour des paupières, etc.; celles dont les joues sont le siège , lorsque les grand et petit zygoniatiques, le ca- nin, etc., se contractent; celles dont l'orbiculaire des lèvres environne la bouche, lorsqu'il la fronce en rétrécissant son ouverture, etc. Tous ces plis