6l6 SYSTÈME le mamelon, fait sécréter le lait^, en même temps qu'il le pompe, etc. Dans l'état maladif les glandes sont aussi très-fré- quemment le siège de sympathies passives. Or c'est presque toujours alors la sensibilité organique et la contractililé insensible qui y sont mises én jeu. 11 est rare qu'excitée par les sympathies, la sensibihtéani- male y détermine des douleurs. I Nous avons dit quelles innombrables variétés les glandes présentent dans les maladies , soit sous le rapport de la quantité, soit sous celui de la qualité -des fluides qu'elles séparent. Or toutes ces variétés tiennent spécialement à des influences sympathiques. iVoyez les salivaires humectant la bouche ou la lais- sant sèche, la remplissant d'une humeur visqueuse ou limpide , écumeuse ou coulante, les muqueuses de la langue fournissant tantôt un limon épais et Llanchâtre, tantôt une croûte noirâtre , etc. Les mé- decins regardent l'état de la langue comme un in- dice constant de celui de l'estomac : cela est vrai le plus souvent. La nature a établi un rapport sympaihi- que tel entre ces deux parties, que dès que la surface muqueuse de celui-ci est malade, qu'elle est le siège de celte espèce de catarrhe qu'on appelle embarras gastrique, plénitude, etc., celle de l'autre s'affecte aussi et fournit plus de sucs muqueux, lesquels allè- rent l'appéiit, le détruisent, et empêchent ainsi de prendre des alimens que l'estomac ne pourroit di- gérer, et même qu'il refuseroit souvent de sup- porter. La langue est alors, comme dans l'état de santé , une espèce de sentinelle mise en avant de l'cs- lomac, pour refuser ce qui lui nuiroit, et admeliro /