7^2 SYSTEME les autres parla pression de l'eau , lui opposent un ob- stacle. C'est pour la même raison que, quoique ces pores soient très-sensibles, comme je l'ai dit, dans la transparence d'un morceau isolé d'épiderme vu contre le jour, ce morceau soutient le mercure, sans livrer passage à ses molécules. 6^ Sur le cadavre, la plupart des moyens précedens, qui ne produisent leur eftet qu'en vertu d'une alle'ration des forces vitales, sont nuls pour soulever l'ëpidei me. La putréfaction, la mace'ration et l'ébullition sont ceux par lesquels on y parvient. Tons agissent en rompant les prolonge- mensqui s'étendent du derme à l'épiderme, quoique le mécanisme de cette rupture ne soit pas exactement connu. § II. Organisation, composition , etc. - Les auteurs ont fait beaucoup de conjectures,qu'il est inutile de rapporter ici, sur la structure épider- moïde. Je vais dire ce que la stricte observation y dé- montre. Son épaisseui' est en général assez uniforme dans toutes les parties. Il ne m'a pas paru qu'elle ang- mentât ou diminuât,suivant les variétés d'épaisseur de la peau au dos, à l'abdomen, aux membres, etc. Il n'y a qu'à la plante des pieds, à la paume des mains et à la face correspondante des doigts, que celle épais- seur devient plus grande. Elle est même si marquée en ces endroits, qu'il n'y a aucune proportion entre eux et les autres parties du corps sous le rapport de celte membrane : c'est surtout vers le talon qu'elle présente ce caractère. Cet excès d'épais- seur paroît tenir à diverses lames qui sont appliquées les unes sur les autres , et qui semblent surajoutées