4^8 SYSTÈME lèire; aucune altération de tissu n'en sera le re'sultat. Concluons de ces diverses considérations , que le système muqueux seul, avec le système cutané, est organisé de manière à supporter le contact de tous les corps extérieurs, à ne point s'affecter de leur pré- sence, ou du moins à n'en éprouver qu'une augmen- tation de sécrétion , qui n'est nullement dangereuse. Aussi css deux sj'stèmes forment-ils deux limites, J'une interne, l'autre externe, limites entre lesquelles sont placés les organes étrangers, par leur mode de sensibilité et par celui de leur structure, aux corps ex- térieurs. Aces lirai tes s'arrête l'excitation de ces corps: leur influence ne va point au-delà. Tant qu'ils ne font que passer sur ces limites , les autres organes ne les ressentent point. On diroit que la vive sensi- bilité dont chacune d'elles jouit, est une espèce de sentinelle que la nature a placée aux confins du do- maine organique de l'ame, pour l'avertir de ce qui pourroit lui nuire. ARTICLE DEUXIÈME. Organisation du Système muqueux. § 1er. Tissu propre à cette organisation, Lf. système muqueux présente deux choses ù con- sidérer dans son tissu propre, savoir, i". une couche plus ou moins épaisse qui constitue principalement ce tissu, et que., par analogie avec le corion cutané, on peut appeler corion muqueux; 2". une foule de petits prolongemens qui le surmontent , et qu'où nomme villosités ou papilles. Quant à l'épiderme qui