SYSTÈME nous ne saurions mentir par le premier. L'acteur joue la colère , la joie, etc., parce qu'on peut rendre ces passions en fronçant le sourcil, en dilatant la face par le rire, etc. Mais c'est le rouge de l'actricequi joue la modeste pudeur; c'est en essuyant ce rouge, qu'elle rend la pâleur de la crainte, du saisissement, etc. J'ajouttrai encore une observation essentielle à l'égard du système capillaire facial : c'est qu'il paroît que sa tendance à recevoir le sang, le dispose à devenir le siège plus fre'quent d'une foule d'af- fections , etc. On sait, i». que les érysipèles de cette région sont beaucoup plus fréquens que ceux des autres parties ; 2°. que, les boutons varioliques s'y manifestent surtout ; 3°. qu'une foule d'éruptions y sont plus abondantes qu'ailleurs, etc. D'après tout cequenous venonsdedire,il est évident qu'il faut distinguer deux portions dans le système capillaire extérieur au corion. i°. L'une est remplie' habituellement de la substance colorante de la peau, substance qui paroît stagner commecelle descheveux, des poils, etc., qui n'est exposée qu'au mouvement; lent et insensible de composition et de décomposition, et qui n'offre jamais ces augmentations et ces dimi- nutions subites dont nous venons de parler. 2". L'a dire est habilucllt ment parcourue par une foule de fluides qui s'y succèdent sans cesse, et qui s'en échappent continuellement par la tpanspiration , que le sang peut remplacer souvent, en s'insinuant dans cette portion du système capillaire. Cesdeux portions sont absolument indépendantes , n'ont même probable- ment aucune espèce de communication. Il paroit qu'à l'instant de la mort il reste une cer-