SYSTÈME Propriétés la yie organique. Parmi les propriétés de la vie organique, la con- traclililé sensible est nulle dans le système glandu- leux. Mais les deux autres piopriélës y sont de've- loppées ati plus haut période. Elles y sont dans une aclivitécontinuelle. Sans cessela sécrétion,l'excrétion et la nutrition les y mettent en jeu. C'est par sa sen- sibilité organique que la glande dislingue, dans la masse du sang, les matéViaux qui conviennent à sa sécrétion. C'est par sa contractilité insensible, ou par ses forces toniques, qu'elle se resserre et se soulève, si je puis parler ainsi, pour rejeter de son sein celles qui sont hétérogènes à cette sécrétion. La première est en petit pour chaque glande, ce qu'est en grand la sensibilité animale de la langue et des narines, qui ne permet qu'aux alimens convenables à l'estomac de s'introduire dans sa cavité j l'autre fait d'une ma- nière insensible, ce que la glotte opère d'une manière si évidente, lorsqu'elle se soulève convulsivement contre un corps étranger qui veut s'y introduire. Le sang contient les matériaux de toutes les sécrétions, de la nutrition de tous les organes, et de toutes les ex- halations. Chaque glande puise dans ce réservoir commun ce qui est nécessaire à sa sécrétion, comme chaque organe ce qui convient à sa nutrition, comme chaque surface séreuse ce qui est propre à son exha- lation. Or c'est par son mode de sensibilité organique que chaque partie vivante dans le corps, dislingue ainsi ce que nécessitent ses fonctions. Lorsque les fluides abordent aux petits vaisseaux de la glande, celte sensibilité est la seniiuelle qui