GLANDULEUX. 583 • les, etc. Cette disposiiion n'est qu'une modification de la précédente: là où s'ouvre le conduit, on ne distingue ordinairement aucune inégalité, la surlace est lisse. 3°. Il est des glandes qui, avant de rejeter leur fluide au dehors par leur excréteur, le déposent un certain temps dans un réservoir où il séjourne pour être ensuite expulsé : tels sont les reins, le foie, le testicule, etc. Ily a toujours ici deux excréteurs, l'un qui va de la glande au réservoir, l'autre du réservoir au dehors. Ces réservoirs font évidemment système avec leur conduit excréteur. Quoique la première et la seconde espèce de glandes n'aient point de réservoir, cependant on peut jusqu'à un certain point considérer comme tels les diverses ramifications de leurs excréteurs. En effet, ces rami- fications, ainsi que celles des excréteurs des glandes à réservoir, sont habiluelleraeni pleines du fluide qui est sécrété dans ces organes. Quelle qu'ait été l'es- pece de mort^ on fait suinter toujours le fluide pros- tatique en comprimant la glande; souvent même j'ai déterminé par compression un jet très-sensible. Les mamelons du rein versent aussi conslammcnf l'u- rine par pression. Le foie coupé par tranches laisse échapper des divisions de l'hépatique la bile en na- ture. La semence se rencontre constamment dans les lortuosités du conduit déférent. Les vaisseaux lacli- fères gardent le lait dans leur caviié, jusqu'à ce qu'il soit évacué, et même il n'a pas d'autre réservoir. Le volume plus ou moins considérable du sein pendant la lactation, ne dépend que du plus ou du moins de plénitude de ces vaisseaux, etc. C'est même à cotte circonstance qu'il faut rapporter le goût particulicv