41B s Y s T K M E porte, comme dans l'homme , sur les organes uri- naires; de l'autre côte', on la voit entrer dans le vagin , le tapisser ainsi que la matrice et les trompes, et se continuer ensuite avec le péritoine par l'ou- verture de ces conduits. C'est le seul exemple, dans l'e'conomie, d'une communication établie entre les surfaces muqueuses et les se'reuses. Cette manière d'indiquer le trajet des surfaces muqueuses , en disant qu'elles se prolongent, s'en- foncent , pénètrent, etc., d'une cavité à l'autre, n'est point sans doute conforme à la marche de la nature , qui crée dans chaque organe les "membranes appar- tenant à cet organe, et ne les e'tend point ainsi de proche en proche ; rnais notre manière de concevoir s'accommode mieux de ce langage dont la moindre réflexion rectifie le sens. En rapportant ainsi à deux membranes ge'ne'rales toutes les surfaces muqueuses, je suis non-seulement appuyé sur l'inspection anatomique; mais l'observa- tion pathologique me fournit encore et des points de démarcation entre elles déux , et des points de con- tact entre les diverses portions de membranes dont chacune est l'assemblage. Dans les divers tableaux d'épidémies catarrhales, tracés par les auteurs, on voit fréquemment l'une de ces membranes être af- fectée en totalité, l'autre au contraire rester intacte j il n'est surtout pas rare d'observer une affection ge'- nérale de la première, de celle qui se prolonge de la bouche, du nez et de la surface de l'œil, dans les voies alimentaires et dans les bronches. La dernière épidémie observée à Paris, dont le cil. Piuel a été lui- même affecté, porloil ce caractère; celle de 1761,