665 taine quantité de fluides blancs dans la seconde por- tion du système capillaire extérieurj voici une ex- périence qui le prouve, et que j'ai fréquemment répétée : en plongeant un morceau de peau dans l'eau bouillante, et en l'y laissant un instant, i'épi- derme se soulève, non en totalité comme dans le vésicatoire, mais par une infinité de petites véhicules ou phlyctènesqui se forment tout à coup à sa surface, et qui contiennent une humeur séreuse, laquelle s e- chappe à l'instant oii on ouvre ces vésiculest Papilles. On nomme ainsi depetites éminences qui s'élèvent de la surface externe du corion, et qui, perçant le réseau capillaire dont nous venons déparier, de- viennent, par leurs extrémités, contiguës à l'épi- derme. Ces éminences sont très-marquées dans la paume de la main et à la plante des pieds, où elles affectent une disposition régulière, en forme de petites stries recourbées suivant diverses directions. On les voit à travers l'épiderme, malgré son épais- seur en ces endroits. Mais on les distingue surtout lorsque celui-ci a été enlevé d'une manière quelcon- que, par la macération, l'ébullition, etc.... Si ou fend longituJinalement un morceau du corion du pied, adhérent à son épiderme, on voit entre eux, le long du bord divisé, une Hgne en forme de filet tremblé, ligne qui résulte de ces petites éminences placées les unes à côté des autres. Dans quelques autres parties de la peau, on dis- tingue les papilles, d'une manière assez évidente; mais dans un grand nombre, l'épiderme étant enlevé,