PILEUX. B09 est de même couleur et de même nature que le poil lui-même. 11 adhère au conduit assez probablement par les Vaisseaux et peut être par les nerfs qu'il en re- çoit. Le poil qui s'en élève traverse son canal sans adhérer, comme je l'ai dit, à ses parois , passe avec lui par le pore oblique du derme, l'abandonne à l'ë- piderme, et se porte au dehors. Tous les auteurs disent qu'à l'endroit de l'épi- derme , le poil ne le perce point, mais le soulève seu- lement, et s'en forme une gaine qui l'accompagne jusqu'à son extrémité. Celte assertion est inexacte ; en effet, i**. le poil est aussi épais dans son canal d'o- rigine qu'il l'est au dehors. 2°. Ce canal étant ouvert à son extrémité opposée à la peau, on en relire, ^comme je l'ai dit, le poil tout entier avec une ex- trême facilité, et sans éprouver la moindre résistance ; ce qui devroit arriver cependant pour rompre le repli de l'épid.erme. Il paroit que depuis le renflement de son extrémité, le poil est absolument sans nulle adhé- rence, ni dans le canal sous-cutané, ni à travers la peau , ni à son passage par l'épiderme. '6°. Si l'épi- derme cutané se soulevoit pour envelopper le poil, celui-ci auroit une épaisseur triple , à moins que cet épiderme ne s'amincit sur lui prodigieusement. 4°.On ne voit point ce soulèvement prétendu en tirant le cheveu ; au contraire, une dépression existe à l'en- droit oii celui-ci sort. L'épiderme cutané ne fournit donc rien aux poils, quoique la nature de ceux-ci soit en partie identique à la sienne, et il faut les consi- dérer comme absolument uniformes dans leur struc- ture, d'une de leurs extrémités à l'autre. Sous la peau, à travers celle-ci et au dehors,le