63o SYSTÈME que je n'aie pas fait de recherches bien pre'cises sur ce point. La forme est diffe'rente dans plusieurs : le rein est par exemple manifestement bosselé, tandis que par la suite sa surface est presque lisse. La couleur n'est pas non plus la même : cela est surtout frap- pant dans les salivaires et dans la lacrymale. Blan- clîîîtres dans l'a'dulte, ces glandes sont remarquables alors par une extrême rougeur qu'elles perdent par la lotion, qui ne dépend point du sang circulant dans îeiirs vaisseaux , quoiqu'il y en ait beaucoup alors dans ces vaisseaux, mais qui est réellement inhérente à leur tissu. Cette couleur n'est jamais aussi pro- noncée sur le pancréas, quoique sa texture soit à peu près la même. La texture des glandes est extrê- mement molle et délicate à cet âge, disposition com- niurie à toutes les parties. Elles se divisent, cèdent avec une extrême facilité, et leurs vaisseaux très- développés les pénètrent d'une très-grande quantité de fluides. Alors elles sont pour ainsi dire dans un état cor- resDondanl à celui de rémittence chez l'adulte : elles séparent même moins de flui.le, quoique cependant ellesparoissenlétreen permanence d'action.En efteî, tous les réservoirs ne suffîroient pas pour contenir leurs fluides, si dansun temps donné, il s'en écouloit autant qu'après la naissance. Cela dépend-il de ce ijue le sang noir , qui alors aborde dans leur parenchyme^ ïi'est point propre à fournir les maléi iaux desséeré- tior|s? Cela peut y influer, et même je l'ai conjec- lurjî ailleurs d'après l'impossibilité où est ce sang de soiitenir beaucoup d'autres fonctions. Mais la raison principale me paroît être que chez le fœtus le mou-