PILEUX. 799 dont la vivaciie, le péiillant semblent annoncer uu surcroît de vie qui cherche à se répanclre. L'habitude qui use tout, change nos goûts pour la couleur des cheveux comme pour celle de nos liabits. Les noirs, les blonds, et leurs nombreuses nuances , sont tour à tour en France un objet de mode; et commel'organlsatlon ne change pas ainsi que nosgoûls, nous avons imaginé les chevelures ariiii- ciellesj moyen heureux qui semble asservira notrein- constance la marche invariable de k nature, et qui, changeant à nolregré l'expression que la physionomie emprunte des cheveux, peut à tout instant présenter l'homme sous des formes que le bon ton préconise aujourd'hui, et que le ridicule poursuit demain. Or, parmi ces variations sans nombre qui se succèdent chi z nous dans la mode des cheveux, jamais, ni ceux qui sont d'un rouge de feu, ni leurs diverses nuances, ne trouvent place. La plupart des peuple» ont pour eux une aversion non équivoque. C'est presque, à nos yeux, un vice de conformation , que de naître avec eux. Cette opinion est trop générale pour n'avoir pas quelque fondement réel. Le principal me paroît élre la connexion ordinaire de ces cheveux avec le tem- pérament et par là même avec le caractère qui ré- sulte de celui-ci : or , l'espèce de caractère associée à ce genre de cheveux n'est pas communément la plus heureuse, quoiqu'il y ait beaucoup d'exceptions à ce principe passé en proverbe. Un autre motif d'aver- sion pour les cheveux couleur de feu, c'est que l'hu- meur huileuse qui les lubrifie exhale souvent une odeur fétide, étrangèreauxautresespècesdechoveuxi Quel est le rapport qui peut exister entre les che-