ÂJ^ s Y s T i m: E y est même, en plusieurs endroits, supérieure à celle de l'organe cutané, où aucun sentiment n'est aussi vif que ceux qui naissent sur la pituitaire par les odeurs, sur la palatine par les saveurs, sur la surface du vagin, de l'nrètre, du gland, à l'iiisiant du coït, etc. Mais sïns parler de ces exaj;éraiioDS de sensibi- lité, si je puis ra'exprimerainsi, tous les phénomènes naturels des surfaces muqueuses prouvent cette pro- priété d'une manière évidente : il esi inutile de s'ar- ifêter à ces phénomènes. Je remarque seulement que cette SPnsibilité,comme celle de l'organe cutané, est essentiellement soumise à l'immense influence de l'habitude qui, tendant sans cesse à émousser la vivacité du sentiment dont elles sont le siège, ramène également à l'indifférence la douleur et le plaisir qu'elles nous font éprouver, et dont elle est, comme on sait, le terme moyen. Je disque l'habitude ramène à l'indifférence les sen- sations douloureuses nées sur les membranes mu- queuses. La présence de la sonde qui pénètre l'urètre pour la première fois, est cruelle le premier jour, pénible le second, incommode le troisième, insensible le quatrième. Les pessaires introduits dans le vagin, les tampons fixés dans le rectum, les lentes assujetties dans les fosses nasales, la canule placée à demeure dans le canal nasal, présentent à divers degrés les mêmes phénomènes. C'est sur cette remarque qu'est ' fondéela possibilité del'introduction des sondes dans la trachée-artère pour suppléeràla respiration,etdans l'œsophage pour produire une déglutition artificielle. Cette loi de l'habitude peut même aller jusqu'à trans» former en. plaisir une impression d'abord pénible j