644 SYSTÈME prcccdenies : ce sont celles qui indiquent les range'es des papilles. La surface du trono ne présente presque rien de semblable. 4". Enlin, il y a les rides de vieillesse, qui sont de nature toute différente. La graisse sous-cuianée ayant en partie disparu, la peau se trouve trop large pour les parties qu'elle recouvre : or , comme elle a perdu avec l'âge sa contraciilité de tissu , elle ne re- vient point sur elle-même, mais se plisse en divers sens. Aussi là oii il y avoit le plus de graisse, comme à la face, ces rides sont plus marquées; elles ressem- blent à celles qui succèdent sur le bas-ventre à plu- sieurs grossesses consécutives , à l'hydropisie , etc. Dans les jeunes gens, si l'amaigrissement survient tout à coup, la peau revient sur elle-même, et au- cune ride ne se forme. , § II. Surface interne du Système dermo'ide. Celte surface répond par-tout à du tissu cellulaire qui est lâche sur le tronc, aux cuisses, aux bras, etc., et qui se condense au crâne, à la main, etc. Dans la plupart des animaux, un plan charnu nommé panni- cule , et analogue par sa forme à celui qui est presque par-tout subjacent au systètpe muqueux de l'homme, isole la peau des autres parties, et lui communique différens mouvemens. Dans l'homme, le sysicme <iermoïde pi-ésente encore çà et là des traces de ce muscle interne, comme on le remarque au peaucier, aux occipilaux-frcrnlaux et à la plupart des muscles de la face. La nature n'a rien placé de sen)blable au tronc , aux membres, etc. L'homme est autant infé- rieur sous ce rapport à la plupart des animaux, qu'il