M U Q U E U X. 4^9 décrite par Razou, le prësenloit aussi; celle de 1762, décrite dans les mémoires de la Société d'Edimbourg, fui remarquable par un semblable phénomène : or , on ne voit point alors une affection correspondante dans la membrane muqueuse qui se déploie sur les organes urinaires et sur ceux de la génération. Il y a donc ici, i °. analogie entre les portions de la pre- mière, par l'uniformité d'affection ; 2°. démarcation entre les deux, par l'intégrité de l'une et par la ma- ladie de l'autre. On voit aussi quel'irritationd'un point quelconque d'une de ces membranes , détermine fréqiiemmenl; une douleur dans un autre point de la même mem- brane, qui n'est pas irrité. Ainsi le calcul dans la vessie cause une douleur au bout du gland, la pré- sence des vers dans les intestins une démangeaison au bout du nez, etc., etc Or, dans ces phéno- mènes purement sympathiques, il est assez rare que l'irritation partielle de l'une de, ces deux membranes affecte douloureusement une des parties de l'autre; il y en a des exemples cependant : tel est le singulier rapport qui existe, dans les hémorragies muqueuses, entre la membrane de la matrice et celle des bronches» Si le sang cesse accidentellement de couler de l'une pendant la menstruation l'autre l'exhale fréquem-.. nient et suppléé pour ainsi dire à ses fonctions. On doit donc, d'après l'inspection et l'observation, considérer la surface muqueuse, en général, comme formée par deux grandes membranes successivement déployées sur plusieurs organes, n'ayant entre elles de communication que par la peau qui leur sert d'in- termédiaire, et qui, se continuant avec toutes deux,