49^ ^ s Y s T :È M E recevoir les impressions. Aussi les sucs muqueux qui jusque-là siagnoicnt sur leurs surfaces respectives, sans les fatiguer et sans les irriter, sont subitement pour elles, vu leur accroissement de sensibilité, desf siimulans qui les agacent, et qui forcent les muscles subjacens à se contracter. Alors l'urine devient pour la vessie une cause qui en sollicite la contraction^ Peu d'inlans après la naissance, toutes les ouver- tures où commencent les membranes muqueuses , s'ouvrent et laissent échapper le meconium , l'urine et tous les sucs muqueux. Cette secousse intérieure et générale qui vide toutes les cavités muqueuses, les rend propres à devenir le siège des grandes fonc- tions qui vont bientôt s y exercer. Une fois que toutes les fonctions intérieures sont bien en activité, les surfaces muqueuses n'éprouvent plus de changemens bruques, analogues à celui dont je viens de parler. Elles croissent comme les autres viscères, d'une manière lente et insensible ; elles con- servent longtemps leur mollesse primitive, mollessè- fjuiestreniarquable,surioutdanslenez,restomac,etc.,^ cf qui, pendant la lactation, ne s'accommoderoit paS chez l'enfant, des substances solides dont l'adulte se nourrit. Celtè mollesse est-elle la cause des affections- muqueuses qui sont en général si communes à cet âge? On sait qu'alors les sucs muqueux abondent; la pituitaire est plus humide; l'estomac, les intestins sont fréquemment affectés d'une espèce de catarrhe qui est la cause des dévoicmens qu'on'a si souvent à- combattre chez les cnfans. La membrane des bron- ches est aussi fréquemment malade. Los deux âges- extrêmes de la vie se resscmblenl par l'abondancè