M U Q U E U X. 4^7 la membrane muqueuse conserve la propriété de cailler le lait. Le même Spallanzani s'est convaincu que les systèmes séreux et musculaire organique de l'estomac en sont dépourvus. Les aphthes sont-ils une affection du corion mu- queux? appartiennent-ils aux papilles? siégent-ils dans les glandes ? sont-ils une inflammation isolée de ces glandes, tandis^que les catarrhes sont carac- térisés par une inflammation générale d'une éten- due assez considérable du système muqueux ? Tou. les ces questions méritent d'être examinées. Le cit. Pinel a bien senti le vide de f anatomie pathologique sur ce point. Papilles muqueuses. Le mode particulier de sensibilité dont la peau jouit, est, comme on le sait, attribué principalement à ce qu'on nomme corps papillaire, corps qu'il n'est pas communément facile de démontrer.Lasensibilité des membranes muqueuses, assez analogue à celle de la peau, me paroît tenir au même mode d'organisa- tion qui ici est Infiniment plus facile à.apercevoir. Les papilles de ce système ne peuvent être révoquées en doute à son origine, là oii il s'enfonce dans les cavités , dans le commencement même de ces cavi- tés , comme sur la langue , au palais, à la partie in- terne des ailes du nez, sur le gland, dans la fosse naviculaire, au-dedans des lèvres , etc. L'inspection suffit pour les y démontrer. Mais on demande si dans les portions profondes de ce système, les papilles existent aussi. L'analogie l'indique, puisque la seusi- bilité y est aussi prononcée qu'à leur origine, quoi-