s E*B. EUX. . 5^7 produit une grande inspiration dans la pleurésie : c'est qu'alors le poumon dilate la plèvre, et tend à se loger entre les replis qui accompagnent les gros vais- seaux pulmonaires, etc. Contractilitê, Elle correspond à l'extensibilité; elle est moindre par conséquent qu'elle ne paroît d'abord. Quand le pe'ritoine se resserre par exemple , ses différens re- plis se reforment; il revient dans sa place, là où il avoit éprouvé des locomotions , etc. Mais on ne sauroit disconvenir que dans les grandes dilata- tions, ces deux propriétés ne soient très-sensibles : par exemple, dans l'hydrocèle, à mesure qu'on éva- cue l'eau, la tunique vaginale se resserre sensible- ment. Le péritoine après la ponction, offre le même phénomène. A l'instant de l'empyème, la plèvre ne réprouve pas aussi sensiblement, non par défaut de contractilitê, mais parce que d'une part elle adhère aux côtes qui ne se resserrent point, et que d'autre part si l'épancbement est ancien , le poumon est sou- vent tellement affaissé par la pression , que l'air ne peut plus le dilater, en sorte qu'il reste un vide en- tre la portion costale et la pulmonaire , vide que l'air remplit. Un semblable vide resteroit aussi au mo- ment de l'opération, si on évacuoitla sérosité de l'hy- drocéphale. Après de longues distensions, les membranes sé- reuses ne reviennent plus autant sur elles-mêmes ; la tunique vaginale reste flasque après de fréquentes ponctions, le péritoine après de fréquentes gros- sesses, etc., etc.