M U Q U E U X. 490 feciions portent alors lé même caractère que les fonctions de tout le systèmej la secre'lion s'opère lentement : la maJadie affecte toujours une marche chronique j le plus souvent elle ne se termine qu'avec la vie. L'absorption muqueuse est, à cet âge, lente et difficile , comme toutes les autres : on gagne les con- tagions diverses avec beaucoup moins de prompti- tude, soit par les surfaces respiratoires, soit par le contact des miasmes contagieux, avec les surfaces voisines de la peau. Le chjle lentement absorbé, détermine plus de longueur dans les périodes diges- lives, etc.