M U Q U E U X. 407 sur les surfaces intestinales, du virus ve'nérien sur le gland et sur le conduit de l'urètre, du virus variolique dont on frotte les gencives, de la portion séreuse de la Lile, de l'urine, de la semence, lorsqu'elles séjournent dans leurs réservoirs respectifs. 2°. Lorsque, dans la paralysie des fibres charnues qui terminent lerectuni, les matières s'accumulent à rextrémitë decetintestin, ces matières prennent souvent une dureté, effet pro- bable de l'absorption des sucs qui s'y trouvent arrêtés. 5**. On a diverses observations d'urinepx-esque totale- ment absorbée par la surface muqueuse de la vessie, dans les obstacles insurmontables del'urètre. 4°- Sion respire, au moyen d'un tuyau, l'air d'un grand bocal chargé d'exhalaisonsde térébenthine, afin que ces va- peurs ne puissent agir que sur la surface muqueuse des bronches, les urines rendent l'odeur particulière qui naît toujours de l'usage de celte substance, dont les émanations ont été introduites dans le sang par î'absorption, etc. Quel que soit le mode de cette absorption, il pa- roît qu'elle ne se fait pas d'une manière constante, non interrompue, comme celles des membranes sé- reuses, oii lessystèmesexhalant et absorbantsontdans une alternative régulièreet continuelled'aclion. U n'y a guère que l'absorption chyleuse , celle des bois- sons, celle de la portion aqueuse des fluides sécrétés séjournant dans un réservoir en sortant de leurs glandes, qui se fassent d'une manière continue. Rien n'est plus variable que toutes les.autres absorptions. Sous la même influence, le gland prend ou laisse le virus variolique ; la surface interne des bronches tantôt accorde, tantôt refuse l'enlrée aux miasm^cs