M U Q U E U X. 44^ l'homme ce fait est remarquable à la voûte palaline, dans les piliers du voile , à la surface interne des lèvres, des joues, etc., etc. Il y a donc cette grande différence entre les membranes muqueuses et les sé- reuses, que le fluide qui lubrifie les unes est fourni par sécrétion, tandis que celui qui humecte les autres l'est par exhalation. Le volume des glandes muqueuses varie : celles du voile du palais,les buccales , etc., paroisseni en offrir le maximum j il devient insensible dans le plus grand nombre des surfaces muqueuses. J'ai disséqué deux sujets morts avec un catarrhe pulmonaire, et oii ce volume n'avoit point augmenté dans celles de la tra- chée-artère et des bronches, qui sont assez apparentes, comme on sait : la membrane seule paroissoii affec- tée. Au reste , on ne connoîi point encore les lésions de ces glandes , comme celles des organes analogues j qui sont plus apparens par leur masse. Elles affectent en général la forme arrondie, mais avec une foule de variétés. Aucune membrane ne paroît les envelopper. Elles n'ont, comme les salivaires et le pancréas,que le tissu cellulaire pour écorce. Leur texture est plus dense et plus serrée que celle de ces dernières glandes; peu de tissu cellulaire s'y trouvej elles sont mollasses, vaâculaires ,et offreul à peu près,lorsqu'on les ouvre, l'aspect de la glande prostate. Je ne puis dire si des nerfs les pénètrent : l'analogie l'indique, car toutes les glandes principales en reçoivent. Fluides muqueiix. On connoit peu la composition des fluides mu- queux, parce que, dans l'étal naturel, il est difficile