:É P I » E R M O ï D E. 77(> port destiné, comme à la peau, h garantir le corps pa- pillaire irès-sensible , qui lui est subjacent. C'est à sa présence sur les membranes muqueuses, qu'on doit en partie at^i|3jier la faculté qu'elles ont d'être ex- posées à l'air, et même au contact des corps exté- rieurs, sans s'exfolier, ni s'enflammer, comme dans l'anus contre nature, les chutes du rectum, etc.; tandis que les membranes séreuses ne supportent ja- mais impunément ce contact. Au reste , la nature de l'épiderme rauqueux est la même que celle du cutané. Soumis à l'action des mêmes agens , il donne les mêmes résultats. Lés ex- croissances formées à sa surface sont aussi analogues, quoique beaucoup plus rares. II devient calleux par la pression. Cliopart cite l'exemple d'un berger dont l'urètre présentoit celte disposition , à la suite de l'introduction fréquemment répétée d'une petite baguette pour se procurer des jouissances volup- tueuses. On connoît la densité que prend celte en- veloppe dans resiomac des gallinacés , dans certaines circonstances oia les membranes muqueuses sortent au dehors, comme dans les chutes de l'anus, du vagin, de la matrice, etc. Quelquefois alors la pression des vêtemens produit dans cet épiderme une épais- seur sensiblement plus grande que celle qui lui est naturelle; c'est même cequi fait alors en partie perdre à ces membraiies le rouge vif qui les caractérise dans l'intérieur. . § II. Épidémie des Surfaces muqueuses pro-. fondes. A mesure qu'on s'avance dans la profondeur des