GLANDUL EUX. 609 dans le tissu glanduleux. La sensibilité de rhêrae es- pèce y existe-t-cUe? Voici quelques faits sur ce point, i**. Une compression sur la parotide est jusqu'à un certain point douloureuse. J'ai été même, dans un cas particulier, obligé de renoncer à la méthode d'af- faissement queDesaultavoitconseilléedansunefistule salivaire, à cause des douleurs que le malade éprou- voil; mais les nerfs nombreux qui iraversentj cette glande peuvent être la cause de ces douleurs. 2°. On sait qu'à l'instant oii le lithôtome coupe la prostate, ou que la pierre et les tenettes la traversent, le malade souffre beaucoup. 3°. Les pierres logées dans ks reins causent souvent d'atroces douleurs. 4°. La compression un peu forte du testicule est extrême- ment pénible, etc. D'un autre côié, on intéresse le tissu du foie sans que l'animal donne aucun signe d'affection. Haller , à la suite de beaucoup d'expériences, a rangé les glandes parmi les parties insensibles. Que conclure de là? Que la sensibilité animale, modifiée sous mille formes, paroît exister dans une foule d'organes où certains agens ne sauroient la mettre en jeu, et où d'autres la développent singulièrement. On sait que les diverses altérations morbifiques la rendent très- manifeste dans les glandes. La douleur inflammatoire porte même dans ces organes un caractère particu- lier; elle est obtuse et sourde dans le plus grand nom- bre des cas. Jamais on n'y éprouve ce sentiment si aigu qui caractérise l'inflammation cellulaire, celte douleur âcre et mordicanie dont la peau est le siège fréquent, etc., etc. II» 39