DERMOÏDE. . ySl appartemens,degrés différons d'aborddecéluidei'at- mosphère , puis variant singulièrement entr'eux , en sorte que le même homme qui en hiver entre dans trente appariemens, se soumet souvent à trente tem- pératures difï'irentes ; les travaux pénibles auxquels !a phipart des hommes se Uvrent, et qui les font suer abondamment ; tout leur offre sans cesse des causes nombreuses qui font rapidement varier les forces de leur système dermoïde. Ainsi la surface muqueuse -bronchique est-elle sans cesse en contact, dans les villes, avec mille excilans continuellement renouve- lés, et dont l'air n'est point chargé dans l'état natu- rel. Ainsi lessubstances alimentaires, sans cesse varia- bles dans leur composition , leur température, etc., changent-elles l'excitationde la surface muqueuse gas- trique, et sont-elles la source d'une foule d'affections dont l'uniformité de leurs aliraens exempte la plupart des animaux. • , Si la peau et les surfaces muqueuses étoient tou- jours au même degré d'excitation par l'uniformité constante desexciians, certainement ellesseroient une source bien moins abondante de maladies, comme le prouve évidemment le fœtus, qui n'est presque ja- mais malade, parce que toutes les causes extérieures qui agissent sur ses sensibilités cutanée et muqueuse, comme la chaleur, les eaux de Tamuios, les parois de la matrice, ne varient point jusqu'à la naissance. A celte époque , plongés dans un milieu nouveau , les animaux, considérés même dans l'état naturel et loin de la société , trouvent beaucoup plus de variétés dans les excitans qui agissent sur eux : aussi leurs ma- ladies sont-elles naturellement bien plus fréquentes