s Y s T i M Ê luanlèresi Idche, que le moindre effort suffit pour k détruire. J'ai observé ce fait plusieurs fois dans le péricarde. Je l'ai vu une fois sur la tunique vaginale d'un homme opéré d'un hydrocèle par le moyen de l'injection, dans le temps que j'étois , à l'Hôtel- Dieu, chirurgien aux opérations. Isolées alors l'une de l'autre,les deux surfaces restent inégales; elles ont perdu leur poli. 3°. Souvent entre la portion costale et pulmonaire de la plèvre, entre les surfaces du péri- toine, etc., il y a divers prolongemensplus ou moins longs, qui forment comme des espèces de brides lâches, traversant la cavité séreuse, ayant la même organisation, le même poli que la membrane dont elles paroissent être une espèce de repli,contenant dans leur intérieur une espèce de petit canal, parce qu'elles sont formées par deux feuillets adossés, ressemblant très-bien à ce prolongement de la synoviale du genou , qui de la partie postérieure de la rotule va se rendre dans l'intervalle des condyles fémoraux , ayant aussi une apparence analogue à divers replis naturels du péritoine. On conçoit difficilement que ces fila- mens si régulièrement organisés, puissent résulter d'une inflammation. Je soupçonne presquequ'ilssoiit dus à une conformation primitive. 4°. Souvent entre les deux portions de la plèvre, on voit une foule d'au- tres prolongemens tout différens, qui ne sont point lisses, ne forment point des conduits, mais paroissent comme floconneux, et sont véritablement analogues aux lames cellulaires ; en sorte que là oii ils existent, on diroit que la membrane s'est entièrement changée en ce tissu, qui du reste est, comme nous le verrous^ la base essentielle de son organisalion. 5°. Je ne parle