634 SYSTÈME pleure plus souvent que l'adulte;' on diroit que toutes les passions qui agitent cet âge n'ont qu'un mode uniforme d'expression, et que ce mode est le larmoiement. L'enfant souffre t-il, il pleure; est- il jaloux, il pleure; a-t-il peur, il pleure encore; est- il furieux, il pleure de n'être pas le plus fort. Cette influence des passions sur la glande lacrymale, dans les premières années, semble avoir lieu aux dépens de l'influence exercée sur les autres glande?. Il est rare que la crainte, que la frayeur, etc.,doniion t aux enfans une jaunisse subite, ou qu'elles excitent chez eux des sécrétions bilieuses. A cet âge on n'urine point, et on ne rend point les excr émens par frayeur aussi souvent que dans les suivans; on n'a point ces vomissemens spasmodiques que les passions des adultes nous pré- sentent si souvent ; on ne pâlit et on ne rougit pas autant dans la fureur : aussi la figure n'est point autant îe mobile tableau sur lequel se peignent les émotions de l'ame. L'oeil n'éiincelle point dans la colère, il n'est point expressif dans l'amitié, etc. C'est la glande lacrymale qui sert le plus souvent alors dans la face, à l'expression des passions. Remarquez que celte expression est celle de la foiblesse et do l'im- puissance, qu'elle est celle de la femme que tant de phénomènes rapprochent de l'enfant. Le c^ri im- puissant oppose ses larmes aux chiens qui se jettent sur lui pour le dévorer. Letissuglanduleuxrestelong-tempsmou et délicat chez l'enfant. A la naissance, et chez le fœtus, le foie ni le rein n'ont point la singulière propriété rie dur- cir par la cociion. Ils restent, dans cette esrpérience, tiès-lendres et faciles à céder à la moindre imprcs-.