77^ SYSTÈME peau, il ne forme qu'une couche superficielle au corps papiilaire et au corion. L'eau bouillante qui le détache de dessus le palais, la langue, le pharynx même, laisse ensuite apercevoir à nu les deux autres couches. § ler. Épiderme de Vorigine des Surfaces mu- queuses, L'ëpiderme est très-distinct à toutes les origines du système muqueux, sur le gland , à l'entrée de l'anus, de l'urètre, des fosses nasales, delà bouche , eic Il se de'monire dans ces endroits par les exco- riations qui y surviennent, aux lèvres principale- ment , par la dissection avec une lancette très-fine , par l'action de l'eau bouillante, la mace'ration, la putre'faction et les épispastiques mêmes , comme le prouve le procède des anciens qui, pour rafraîchir les bords libres du bec de lièvre, employoiept ce moyen. La finesse de cet e'piderme est beaucoup plus grande qu'à la peau ; à mesure qu'il devient plus profond cette finesse augmente. C'est à cette circons- tance qu'il faut rapporter la facilite qu'on e'prouve à produire, à travers cette membrane, différentes modi- fications remarquables, lorsque par les procédés gal- vaniques , on arme de zinc la surface de la langue , d'un autre métal la surface muqueuse de la conjonc- tive , de la pituiiaire , de la surface du rectum , des gencives, etc., et qu'on met en contact médiat ou immédiat ces métaux divers. L'épiderme muqueux se reproduit avec prompti- tude lorsqu'il a éfé enlevé.Dépourvu de toute espèce de sensibilité' animale et organique, il est sous ce rap-