SYSTÈME d'œil, est très-considérablej caries organesau dedans desquels elles se rëfle'chissent, sont très-multiplies. La bouche, l'estomac, les intestins, l'œsophage, la vessie, l'urètre, la matrice, les uretères, tous les excréteurs, etc., etc., empruntent de ces mem- branes une partie de leur structure. Cependant, si on considère que par-tout elles sont continues, que par-tout on les voit naître, en se prolongeant, les unes des autres, comme elles naissent primitivement de la peau, on concevra que ce nombre doit être sin- gulièrement limité. En effet, en les envisageant ainsi, non point isolément dans chaque partie, mais en même temps sur toutes celles oii elles se continuent, on voit qu'elles se réduisent à deux surfaces géné- rales, dont toutes les autres sont des portions, et qui, à cause des diverses parties oii elles se distri- buent, peuvent se nommer, l'une gastro-pulmonaire, l'autre génito-urinaire. La première se rencontre à la tête, au cou et dans l'abdomen. Celte dernière cavité, et plus particulièrement le bassin, logent la seconde. Il y a encore une petite surface muqueuse isolée : c'est celle qui s'introduit par les ouvertures du ma- melon , et tapisse tous les conduits lactifères. Mais elle est si petite qu'elle mérite peu d'attention : d'ailleurs cç que nous dirons desdeux autres lui sera également applicable. Il est donc inutile de l'examiner d'une ma- nière générale. § 1er, Des-deux Membranes muqueuses générales gastro pulmonaire et gcnito urinaire. La surface gastro-pulmonaire pénètre dans Tinté-