SEREUX. 499 D'après celte disposition générale, il est facile de concevoir que les membranes sercescs ne s'ouvrent jamais pour laisser pénétrer dans leurs organes res- pectifs les vaisseaux et les nerfs qui s'y rendent ou qui en sortent, mais que toujours elles se replie/, t eu les accompagnant jusqu'à l'organe , et enleur formant ainsi une gaine qui les empêche d'être contenus dans leurs cavités ; ce qui prévient l'infillraiion de la sé- rosité qui les lubrifie, infiltration qui auroit lieu à travers le tissu cellulaire voisin, surtout dans leur liydropisie , si, comme les membranes fibreuses elles étoient percées de trous pour le passage de ces" vaisseaux et de ces nerfs. Cette disposition, exclusive- inent remarquable dans les membranes qui nous oc- cupent ,et dausles synoviales, est manifeste à l'entrée des vaisseaux des poumons, de la rate, des intestins, de l'estomac , des testicules , etc» On la voit très-biea dansl'arachnoïde, membraneessentiellement séreuse, comme je l'ai démontré ailleurs. D'après l'idée générale que nous avons donnée de ces membranes,il est encore facile de concevoir com- ment presque toutes sont composées de deux parties distinctes, quoique continues, et embrassant, l'une la surface interne de la cavité oii elles se rencontrent, l'autre les organes de cette cavité : ainsi, il y a une plèvre costale et l'autre pulmonaire , une arachnoïde crânienne et une cérébrale, une portion de péritoine reployée sur les organes gastriques ,et l'autre sur les parois abdominales, une portion libre du péricarde , et une adhérente au cœur. Même disposition dans le testicule , etc. Quoique les membranes séreuses soient isolées,