i P I D E H M O ï D E. 791 qui souvent se prolongent plus loin ; en sorte que ce n'est qu'après la naissance qu'ils acquièrent cet excès de longueur et celle disposition recourbée, qui sont inuliles daus le sein de la mère, puisque le foetus n'y saisit rien. Leur transparence laisse manifestement voir, à l'insianl de l'accouchement, d'abord la cou- leur noire du sang qui circuloit auparavant dans les artères, puis la couleur vermeille que lui donne presque subitement la respiration. A mesure qu'on avance en âge, les ongles croissent dans les mêmes proportions que l'épiderme, mais ne pre'senlent du reste rien de particulier dans leur accroissement. Chez les vieillards ils deviennent extrêmement épais. Ces organes n'éprouvent pendant la vie que des maladies analogues à celles de l'e'piderme. Ce sont des excroissances , des augmentations de volume, etc., et d'autres productions dont le tissu est absolument le même que celui de l'ongle , oii il n'y a ni plus de sensibilité, ni plus de circulation, ni plus de cha- leur, ni plus de vie; caractère remarquable et dis- tinctif de ceux des tumeurs qui naissent sur les au- tres organes à vitalité très - active , comme sur la peau, sur les muscles, etc., tumeurs dont le tissu est très-distinct de celui des organes qui les ont pro- duites, et qui le plus souvent orit un mode de pro- priétés tout différent. Ainsi les excroissances épidcr^ moïdes sont-elles en tout analogues à l'épiderme. ♦