7^2 SYSTÈME après qu'avant la naissance. Dans la société , ou l'homme a quadrupléjSexluplé, décuplé même quel- quefois le nombre des excllans qui affecteiil les sur- laçes destinées à être en contact avec les corps exté- rieurs, est-il étonnant que les maladies soient dans une si grande disproportion avec celles des animaux ? 5 W.État du Sy slème dermdidc chez le Vieillard» Vers le déclin de l'âge, le système dermoïde devient dcplusenplus denseet serré ; il ne se ramollitqu'avec beaucoup de difficulté par l'ébullition. La gélatine qu'il donne, beaucoup moins abondante, est plus ferme, plus consistante. Je crois qu'elle seroit peu propre à l'aire aucune espèce de colles, même les plus fortes, à moins qu'on ne la mélangeât avec celle des animaux adulles. Sa teinte jaunâtre devient exirê- memenlfoncée. Quand elle s'est prise par le refroidis- sement, il faut un feu beaucoup plus vif et plus du- rable pour la fondre : la portion fibreuse du derme , qui ne se fond pas ou au moins qui résiste beaucoup, est en proportion infiniment plus grande.C'estcomme les os o\x la portion gélatineuse est en raison inverse, et la portion terreuse en raison directe de l'âge. Le tissu dermoïde devient alors , comme tous les autres, dense et coriace; il ne peut plus entrer dans nos alim.ens; la dent ne le déchireroit point. Préparé avecle tannin, il est plus résistant, moins souple, et ne sauroit, à cause de cela , servir aux mêmes usages que celui qu'on extrait des jeunes ani- maux. Tout le monde connoil la différence des cuirs du veau et du bœuf, surtout lorsque celui-ci est un peu vieux. Celle différence lient d'abord à l'épais-