/ 586 SYSTÈME fluides humectent. Jamais on ne voit ces conduits s'ouvrir sur les surfaces séreuses ou synoviales. Les excre'teurs des prétendues glandes articulaires se- . roient, s'ils existoient, une exception aux lois de l'or- ganisation générale. Jamais les excréteurs ne s'ou- vrent dans le tissu cellulaire : si cela arrive acciden- tellement, ou des dépôts surviennent par l'irritation qui en résulte, comme dans les fistules urinaires, ou des callosités se forment dans le trajet du fluide excrété , et garantissent ainsi le système cellulaire d'une infiltration funeste.. D'après cela , on doit considérer le tube muqueux des intestins comme une espèce d'excréteur général ajouté aux excréteurs hépatique, pancréatique, etc., et qui rejette en masse au dehors tous les fluides qui sont isolément versés par ces conduits dans son intérieur. En effet, tous les fluides sécrétés parois- «ent, commè je l'ait dit, être destinés à sortir du corps. Séparés de la masse du sang, ils lui sont hétérogènes, et n'y entrent point dans l'état naturel. Quoique con- tenus encore dans les cavités à surfaces muqueuses, on peut les considérer vraiment comme hors de nos parties. En effet, ces surfaces sont de véritables tëgu- mens intérieurs, destinés à garantir les organes du contact des substances qu'elles contiennent, contact qui leur seroit inévitablement funpste. Remarques sur les Fluides SQCrétés. La destination des fluidessécrétés à sortir au dehors, destination qui est incontestable dans l'urine, dans la bile qui colore les excrémens, dans la salive, etc., m a fait croire pendant long-temps que l'introd uction de ces