756 SYSTÈME DERMOÏDE.' cutanée. 2". L'exhalation de la sueur est constam- ment moindre ; presque jamais elle n'est sujette à ces accroissemens considérables que nous présente si souvent l'adulte. 3°. L'enduit huileux est aussi fourni en bien plus petite quantité : de là la sécheresse ha- bituelle de l'extérieur de la peau, la gerçure de l'épi- derme en certains cas, etc. 4°. Toutes les maladies qui supposent un accroissement de celle sensibilité organique, sont beaucoup plus rares. L'érysipèle et les divers genres d'éruptions en sont une preuve. Lorsque ces affections arrivent, elles prennent un caractère de lenteur i^emarquable. 5°. La peau ré- siste beaucoup moins au froid extérieur j elle perd avec facilité le calorique du corps, qui tend toujours à s'échapper pour se mettre en équilibre avec celui du milieu environnant : aussi le vieillard cherche-t-il toujours la-chaleur. 6°,. Je suis très-persuadé que la peau résisteroit aussi moins à cet âge, à un degré de température supérieur à celui du corps, et que de même qu'elle laisse facilement perdre le calorique in- térieur dans un milieu plus froid ; elle laisseroit pé- nétrer l'extérieur dans un milieu plus chaud. Il seroit bien curieux de répéter aux deux âges extrêmes de la vie, les expériences des médecins anglais.