\ D Ê R M O ï D 689, forme point de bourgeons charnus, or, dans toutes les parties où se trouve du tissu cellulaire, ily a production de ces bourgeons, quand elles sont mises à découvert. Vaisseaux sanguins» Les artères rampant dans, le tissu cellulaire sous- cutané, fournissent une infinité de petites branches qui s'introduisent avec les paquets cellulaires dans les aréoles dermoïdes les plus internes, se glissent en- suite dans celles qui sont voisines, se rapprochent en serpentant et en s'anaslomosant mille fois entre elles à travers les aréoles de la surface externe du corion , passent enfin à travers les pores de cette surface, et viennent donner naissance à ce réseau capillaire ex- térieur dont nous avons parlé à l'article du corps réticulaire , et oii dans J'état ordinaire très-peu de sang rouge parvient. Dans ce trajet à travers les aréoles dermoïdes, peu d'artérioles s'arrêtent dans les fibres du corion lui-même, comme les injec- tions fines le prouvent. Ces fibres ressemblent sous ce rapport à celles des aponévroses que beaucoup de vaisseaux traversent, mais qui en ont peu apparte- nant à leur tissu propre. Les veines suivent à peu près le mouvement des artères,mais dans un sens inverse. Après avoir tra- Tersé les aréoles dermoïdes et le tissu cellulaire qui les remplit, elles viennent se rendre dans de gros troncs sous-cuianés, qui parcourent un long trajet, forment, comme nous l'avons vu, un système tota- lement distinct par sa position de celui des artères, et se dessinent souvent à travers les tégumens. In- sensibles dans l'état naturel, les ramifications vei- II. 44