420 SYSTÈME concourt ainsi avec elles à former une membrane générale par-tout continue, enveloppant au dehors l'animal, et se prolongeant au-dedans sur la plupart de ses parties essentielles. On conçoit qu'il doit exis- ter des rapports importans entre la portion intérieure et la portion extérieure de celte membrane unique : c'est aussi ce que des recherches ultérieures vont bientôt nous proiivèr. § II. Surface adhérente des Membranes muqueuses. Toute''membrane muqueuse présente deux sur- faces, l'une adhérente aux organes voisins, l'autre libre , hérissée de villosités, toujours humide d'un fluide muqueux. Chacune mérite une attention par- ticulière. La surface adhérente correspond presque par-tout à des muscles, soit de la vie animale , soit de la vie organique. La bouche, le pharynx, tout le conduit alimentaire, la vessie , le vagin, la matrice , une por- tion de l'urètre, etc. , présentent une couche mus- culeuse embrassant au-dehors leur tunique muqueuse qui est en-dedans. Cette disposition coïncide parfai- tement , dans les animaux à pannicule charnu , avec celle de la peau , qui d'ailleurs se rapproche d'assez près, comme nous le verrons, de la structure des membranes muqueuses, et qui, comme nous l'avons vu, leur est par-tout continue. Cette disposition des membranes muqueuses fait qu'elles sont agitées par des'mouvemens habituels qui favorisent singulière- ment la sécrétion qui s'y opère, l'excrétion qui lui succède, et les diverses autres tondions dont elles sont