320 SYSTÈME d'expériences, parce que, très à nu sur le foie, les absorbans peuvent y être plus facilement examinés. Cette faculté absorbante se conserve quelque temps après la mort; mais on doit avoir soin, pour en obte- nir alors plus sûrement l'effet, de conserver l'animal, s'il est à sang chaud , dans un bain à peu près à sa température : j'ai eu plusieurs fois l'occasion de m'as- surerdecette vérité, et d'observeravecCruikshank,que ce que dit Mascagni sur l'absorption des cadavres hu- mains, quinze, trente, quarante-huit heures même après la mort, est au moiqs extrêmement exagéré. 5°. Voici une expérience qui me sert, chaque année, à démontrer les absorbans : je fais macérer, pendant cinq à six heures, le cœur d'un bœuf dans feau j au bout de ce temps, la membrane séreuse de cet or- gane, qui ne laissoit apercevoir que difficilement ces vaisseaux, en paroit couverte. 6°. Lorsque les mem- branes séreuses s'enflamment, on voit les lymphati- ques subjacens distendus , comme elles, par les glo- bules rouges du sang, etc., etc. Il paroît donc démontré, i". que les absorbans s'ouvrent par uneinfinitéd'orificessurlesmembranes séreu'ses ; 2°. que leurs racines mille fois entrelacées entre elles, et avec les orifices des exhalans, concou- rent spécialement à former leur tissu ; 3". que la dif- ficulté de distinguer les pores absorbans et exhalans sur leurs surfaces, n'est point une raison d'en nier l'existence, celte difficulté tenant, et à leur extrême ténuité, et à la direction oblique avec laquelle ils s'ouvrent entre les lames de ces membranes : ainsi l'obliquité de l'insertion du conduit de Warthon , du cholédoque même, en reud-elle l'inspection très-