688 SYSTÈME l'ai dit, que sur le corps réticu'aire. Je ne connois V aucune affection aiguë qui attaque le corion lui- même ; toutes ont leur siège ou à sa surface , ou dans le tissu cellulaire de ses are'oles. Sa texture dense et serrée semble, comme celle des aponévroses, ne pou- voir s'altérer qu'ë la longue. Dans l'eléphantiasis j'ai vu celte texture manifestement désorganisée. Le cil. Tliillaye m'a montré des portions de peau | extraites d'un cimetière, oîi tout ce qui remplissoit | les aréoles dermoïdesavoit disparu, et oii ces aréoles et i leursfibres desséchéesformoient une véritable éponge i raembraneuseoiion vojoitpar loullejour.Ilétoitar- i rivé dans ce cas l'inverse de ce qu'on observe dans nos i macérations prolongées , où le tissu cellulaire grais- i scux changé en une substance blanchâtre et solide, ; garde , comme je l'ai dit, la forme dos aréoles qu'il I remplissoit, tandis que les fibres derraoïdes réduites i à l'état pulpeux, s'enlèvent facilement. Dans le pre- i niier cas c'est le moule seul qui est resté; dans le se- cond c'est la substance qui y est contenue. Dans les leucophlegmaties prolongées, la sérosité sous-cutanée s'infiltre peu à peu parles prolôngeraens cellulaires des aréoles du derme, écarte leurs fibres, agrandit ces aréoles par conséquent, et pénètre quel- quefois jusqu'à i'épiderme qu'elle fait rompre en divers endroits , et par les crevasses duquel elle s'échappe. Dans ce cas, il n'y a pas résolution de la peau en tissu cellulaire, comme on le dit, mais écarlemenl des fibres dermoïdes, qui restent toujours. Je ne présume pas que le tissu cellulaire du corion se prolonge jusqu'à sa surface externe, sous I'épi- derme j car quand celui-ci a été enlevé, il ne se