422 S y S T :È M E ment : tels sont ceux du pylore et de la valvule de Bauhin, Ces plis sont forme's non-seulement par la membrane muqueuse, mais encore par la tunique intermédiaire dont nous avons parlé, qui prend ici une densité et une épaisseur i;emarquables , et qui assure leur solidité. La tunique charnue entre même dans leur composition, et on voit à l'extérieur, sur la surface séreuse, un enfoncement qui indique leur présence. 2°. D'autres plis, uniquement formés par la sur- face muquçuse, existentaussi toujours dans l'état de vacuité ou de plénitude, sont moins sensibles cepen- dant dans celui-ci j ils dépendent de ce que la surface muqueuse est beaucoup plus étendue que celles sur lesquelles elle est appliquée, en sorte qu'elle se plisse pour ne pas parcourir un trajet plus long : telles sont les valvules conniventesdes intestins grêles, dont on voit très-bien la structure en fendant longitudinale- ment un de ces intestins. Le bord de la section pré- sente le plan charnu et la surface séreuse droits dans leurs trajets, tandis que le plan muqueux décrit une ligne ressemblant à un filet tremblé. 3". La dernière espèce de plis est pour ainsi dire accidentelle, et ne s'observe que pendant la con- traction de l'organe que tapisse la surface muqueuse qui en est le siège : tels sont ceux de l'intérieur de l'estomac, des gros intestins, etc. Sur le plus grand nombre des cadavres humains apportés dans nos am- phithéâtres, ces plis dont on parle tant pour l'esto- mac , n'y sont point susceptibles d'être aperçus, parce que le plus communément le sujet est mort à la suite d'une affection qui a altéré en lui ses forces