8oO SYSTÈME ■veux elle caractère? Les premiers influencenl-ils le second? Non : voici comment on doit concevoir la chose. Chaque homme a son mode d'organisation et de constitution. Ce mode forme le tempérament : or, à chaque mode sont attachées d'une part telle ou telle espèce de cheveux, de l'autie la prédominance de tels ou tels viscères intérieurs, laquelle nous frap- pant moins n'est pas moins réelle. Cette prédomi- nance dispose manifestement à certaines passions qui sont les attributs principaux du caractère : donc la couleur des cheveux et celui-ci, sont deux résul- tats divers d'une même cause, savoir, de la cons- titution ; mais l'une n'influe point sur l'autre, etc. Les cheveux sortant de leurs pores cutanés, ont une direction telle , que ceux de la partie antérieure du crâne sont presque toujours obliques en devant, et tendent à tomber sur le front ; ceux de la partie moyenne et postérieure percent la peau perpendi- culairement, et ceux de la partie postérieure et infé- rieure la traversent obliquement, de manière à tomber naturellement en bas le long de la partie postérieure du cou. Il en est de même de ceux des côtés, que leur direction, autant que leur poids, porte sur la ré- gion de l'oreille qu'ils recouvrent. Sourcils. Sur l'arcade qui borde en haut l'orbite, se trouve un assemblage de poils formant une pori ion de cercle plus ou moins marquée, qui ombrage \\v\\ et le ga- rantit de l'impression trop vive des rayons lumineux. Rapprochés chez les bruns, les poils des sourcils sont plus écartés chez les blonds. Plus nombreux e\i