PILEUX. 8i3 f § m. Substance intérieure des Poils, Cette substance est la plus importante; c'est elle qui caractérise essentiellement les poils, que j'aurois rangés dans le système épidermoïde, s'ils n'avoient que leur enveloppe extérieure, comme il leur arrive lorsqu'ils blanchissent. Nous ignorons complètement la nature de cette substance intérieure. Il est seulement à présumer que ce sont des vaisseaux extrêmement déliés, renfermés dans l'enveloppe épidermoïde commune, et conte- nant la substance colorante, laquelle stagne dans ces vaisseaux, ou du moins y est soumise à un mouve- mentnutritifextrêmement lent. Parmi ces vaisseaux, y en a-t-il, comme à la peau, qui s'ouvrent au dehors pour rejeter des fluides? Plusieurs physiologistes l'ont cru,etsous ce rapportilsont présenté les poils comme de véritables émonctoires. Je ne crois pas que nous ayons sur ce point aucune donnée analomique; mais la plique polonaise, maladie singulière dans laquelle le poil coupé verse du sang, prouve manifestement qu'il y avoit des exhalans dans l'état naturel, les- quels agrandis et dilatés alors , versent un fluide qu'auparavant ils refusoient d'admettre. Au reste \\ est hors de doute que les exhalans pileux, infiniment moins actifs dans leur action que les cutanés, sont un émonctoire beaucoup moins abondant. Quant aux absorptions que quelques-uns* ont prétendu se faire par les vaisseaux des poils, je crois que rien ne peut les prouver. D'après ce que nous venons de dire sur la sub- stance intérieure des poils, il paroît qu'elle a une ana»