D E R M O ï D E.^ 65/ pllées dont la plupart sont réellement étrangères au çorion cutané. On peut donc concevoir le corps réticuUiire comme un système capillaire général, entourant l'organe cu- tané, et formant avec les papilles une couche inier- médiaire au corion et à l'épiderme. Ce système ne contient ,cliczla plupart des hommes, que des fluides blancs. Chez les nègres , ces fluides sont noirs. Ils ont une teinte intermédiaire chez les nations basa- nées. On sait combien les nuances varient dans les r.aces bumaines. D'après cela, la coloration de la peau ressemble à peu près à celle des cheveux, qui dépend bien manifestement de la subsiance existant dans leurs conduits capillaires : elle est analogue à celle des taches de naissance , qu'on nomme communément envies, etdanslesquelles jamais on ne voitune couche de fluides exiravasés entre l'épiderme et le corion. Au reste, je crois qu'on a encore très-peu de don- nées sur celle substance , qui remplit une partie du système capillaire extérieur. Elle n'y circule point, mais paroîty séjourner jusqu'à ce qu'une autre la rem- place. Lorsqu'on examine la peau d'un nègre, on la voit teinte en noir, et voilà tout. Dans la macération, j'ai observé que lanlôt celle teinte s'enlève avec l'épi- derme, et que tantôt elle reste adhérente au corion. Elle est bien manifestement étrangère et à l'un et à l'autre , puisque tous deux ont la même couleur chez les blancs et chez les noirs. Elle ne se reproduit point lorsqu'elle a éié enlevée ; car les cicatrices sont égale- menl blancbns dans tous les peuples. Ya-t il chez les blancs une subsiance blanche qui, sé- journant dans le système capillaire extérieur, corres-