M U Q U E U X, 4% la même, la rapidiié de la circulation augmente, et que par conséquent dans un temps donné, plus de ce fluide y aborde pendant la plénitude; ce qui paroît nécessaire à la sécrétion plus grande alors des fluides muqueux, sécrétion provoquée par la présence des substances en contact avec les surfaces de même nom. Par exemple, il est hors de doute qu'il y a trois, quatre fois même plus de- mucus sépare dans l'urètre, quand une sonde le remplit, que quand il est vide; or il faut bien que le sang soit à proportion. La rougeur remarquable du système muqueux, l'analogie de la respiration où le sang coule à travers la surface muqueuse des bronches, l'expérience con- nue d'une vessie pleine de sang et plongée dans l'oxi- gène où ce fluide rougit aussi, ont fait penser que le sang n'e'tant séparé de l'air atmosphérique que par une mince pellicule sur certaines surfaces muqueuses, comme sur la piiuitaire, sur la palatine, sur le gland, etc.,y prenoit aussi une couleur plus rouge, soit en s'y débarrassant d'une portion de gaz acide carbo- nique , soit en s'y combinant avec l'oxigène de l'atr, et que ces membranes remplissoient airisi des fonc- tions accessoires à celles des poumons. Les expé- riences de Jurine sur l'organe cutané, expériences adoptées par pl usieurs physiciens célèbres , semblent ajouter encore à la réalité de ce soupçon. Voici l'expérience que j'ai tentée pour m'assurcr de ce fait. J'ai retiré par une plaie faite au bas ventre une portion d'intestin que j'ai liée dans un point; je lai réduite ensuite, en gardant au-dehors une anse qui a été ouverte, et par où j'ai introduit de l'air