65S SYSTEME ponde à celle des nègres, ou bien la couleur de leur peau ne de'pend-elle que de l'épiderme et du co- rîon ? Je serois assez tenté de croire que les blancs ont aussi une substance colorante , puisque l'action long-temps continuée d'un soleil vif les noircit sen- siblement. Cette circonstance a même fait croire que le blanc est naturel à tous les hommes, et qu'il n'y a qu'une race primitive qui a dégénéré suivant les divers climats. Mais pour s'assurer de la diversité des races, il suffit d'observer, 1°. que la teinte de la peau n'est qu'un des caractères qui distinguent chaque race, et que plusieurs autres se joignent toujours à lui. La na- ture et la forme des cheveux, l'épaisseur des lèvres et du nez, la largeur du front, le degré d'inclinaison de l'angle facial, tout l'aspect de la figure, etc., sont des attributs consians qui indiquent une modifica- tion générale dans l'organisation, et non une diffé- rencie isolée du système dermoïde. 2°. Les blancs se basànent dans les pays chauds; mais jamais ils n'ac- quièrent la teinte des peuples du pays. 3°. Trans- plantés dans les pays froids dès leur bas âge, nés dans ces pays, les noirs restent toujours tels ; leur nuance ne change presque pas , malgré que les générations «'accumulent sur eux. 4°.Il s'en faut de beaucoup que la couleur suive exactement la température: ou voit une foule de variétés dans les nuances des peu- ples qui vivent sous le même degré de latitude, etc. Tout prouve donc que la couleur de la peau n'est qu'un atlrihut isolé des différentes races humaines , quoique ce soit celui qui frappe le plus nos sens, et ^u'on lie doit pas y attacher une importance plus