652. SYSTEME II sert à loger dans ses aréoles, loutesles aulres,pariics qui entrent dans la structure de cet organe, contribue à leur donner la forme qu'ils doivent y avoir, mais leur est absolument étranger. Quelle est la nature de ce tissu aréolaire, qui entre spécialement dans la composition du corion cutané? Je l'ignore; mais je crois qu'il a beaucoup d'analogie avecle tissu du système fibreux; voici sur quelles considérations j'appuie cette analogie. lo. Au talon, où le tissu dermoïde a la forme fibreuse des ligament irre'guliers, il seroit presque impossible de l'en dis- tinguer, tant l'apparence extérieure est uniforme; il en a la résistance, la densité: on éprouve le même sentiment lorsqu'on le coupe avec le bistouri. 2°. Le tissu dermoïde devient jaunâtre, transparent comme le fibreux par la coction. 3''. Il se fond aussi peu à peu comme lui en gélatine. 4°. Comme lui, excepté les tendons cependant, il résiste beaucoup à la macéra- lion. 5°. Quelquefois ces deux tissus s'identifient; par exemple, lesligamens annulaires du poignet en- voient manifestement des prolongemens au tissu der- moïde voisin. 6°. Ce tissu peut servir, comme le fibreux, d'insertion aux muscles: on le voit à la face oii les fibres de la houppe, plusieurs de celles de l'orbiculaire des lèvres et des paupières, presque toutes celles des sourclliers trouvent dans les fibres du lissu dermoïde, de véritables tendons. Même disposition au palmaire cutané. Toutes ces considérations établissent évidemment, beaucoup de rapports entre les deux tissus dermoïde et fibreux. Cependant il s'en faut de beaucoup qu'il y ait identité entre eux. Pour s'en convaincre il suffit