fait couler la salive. 5°. Les sialagogues produisent le même effet. 4°. Lorsque la vessie est parai_y tique, les sucs muqueux y pleuvent comme auparavant, souvent même plus abondamment. 5". La semence coule involontairement. 6'^.L'excréiion des sucs mu- queux est aussi facile dans la pituitaire que par-tout ailleurs, quoique le plan charnu, presque par-tout répandu sous le système muqueux, manque absolu- ment ici, etc., etc. Mille autres faits analogues prou- veut cette vérité mise hors de doute par Bordeu, sa- voir, que l'action vitale est la cause essentielle de toute excrétion. Il ne faut pas cependant rejeter entièrement les secours accessoires. En effet, dans les fistules sali- vaires, le malade rend manifestement plus de fluide pendant la mastication que dans tout autre temps. Il est évident que dans rexcréllonde l'urine, les muscles abdominaux jouent le principal rôle. Lorsque la vési- cule du fiel se vide , Je crois que les mouvemens voi- sins y sont pour beaucoup. En général toutes les fois que les fluides se trouvent en masses un peu con- sidérables, si les parois des organes qui les contien- nent ne sont pas très-fortes, comme celles du cœur, les mouvemens des organes voisins sont nécessaires pour surmonter la résistance qu'elles offrent. Au con- traire, dans les vaisseaux capillaires où les fliiides sont ea masses très-peiiles, l'organe qui les contienti suffit par sa réaction, pour le mouvement. Il est des glandes impaires, comme le foie, le pancréas, eic; d'autres sont paires , comme les reins ^ les salivaires, les lacrymales, etc. Celles-ci se ressem- blent en général de l'un et de l'autre côte 5 mais leur