SEREUX, Bat îages des côtes n'ont point le poli de ceux des arti- culations qu'embrasse la membrane synoviale , etc. Cet attribut remarquable des membranes séreuses^ dëpend-il de la compression exercée sur elles? Leur situation dans des lieux où elles sont exposées à un frottement continuel, sembleroit le faire croire. Bordeu l'a prétendu, lorsqu'il dit que toutes les par- ties du bas-ventre sont primilivement enveloppées- de tissu cellulaire qui, par la pression , s'est changé- ensuite en membranes; en sorte que le péritoine se forme partiellement sur chaque organe gastrique, et que ses parties diverses donnent naissance^ en se réunissant, à la membrane générale. Cette explica- tion de la formation du péritoine est applicable, se- lon lui, à la plèvre, au péricarde et à toutes les- membranes analogues.. Mais si telle est la marche de la nature, 1°. pourquoi, quel que soit l'^ge auquel ©n examine le fçBtus^ trouve-t-on le péritoine el les membranes séreuses aussi développés à proportion,, que leurs organes correspondans ? 2*^. Gomment se forment les replis nombreux de ces membranes, tels- que le mésentère,, l'épiploon, etc.? 3^. Pourquoi €Sl-il des parties oia ellesn.'existent pas , quoique ces- parties soient exposées à un frottement égal à celui des parties oii on les rencontre ? Pourquoi, par exemple, la vessie en est-elle dépourvue sur les côtés,, tandis que sa partie supérieure en est tapissée?' 4°. Pourquoi ne se forme-t-il pas aussi des surfaces, séreuses autour des gros vaisseaux du bras, de la cuisse, etc., qui impriment aux organes voisins un Baouvemeni manifeste ? 5°. Pourquoi l'épaisseur des^ membranes séreuses n'augmente-i-elle pas là où le-