5l6 SYSTÈME SOUS l'action du calorique, n'est plus alte'rable de la même manière par les acides , etc. Si elle etort de nature fibreuse, elle auroit disparu en gélatine, à cause de sa ténuitp. J'en dirai autant des membranes externes de la rate, du foie,des poumons, qui servent à diffe'rens mets. Comparez sur nos tables ces mem- branes bouillies avec les apone'vroses intermusculaires, les tendons , etc., vous verrezqu'il est impossible de confondre, comme l'on fait les chimistes, tous les tissus blancs les unsavecles autres, sous le rapport de leur nature. Si on compare les diffe'rens effets des agenslesplus connus sur le système se'reux,à ceux que nous avons observés sur le système cellulaire, on verra qu'ils sont absolument les mêmps ; que ces deux systèmes sont par conse'quent analogues , et même identiques. En se putréfiant à l'air, le système séreux ne verdit point commé la peau; il devient terne et d'un gris très-foncé/Pendant la vie, au contraire, sa noirceur est très-manifeste dans la gangrène qui est le résultat, tantôt d'une inflammation aiguë, tantôt de cesinflam- mations chroniques, avec production d'une foule de petits tubercules blanchâtres, qu'il est si fréquent de trouver sur ces membranes. Cette différence tient à ce que sur le cadavre ces surfaces ne sont point pénétrées de sang au moment oii elles se putréfient ; aulieu qu'elles en contiennentbeaucoupsur le vivant, quaud la putréfaction succède à rinflammation qui en a rempli les exhalans. Beaucoupd'autres faits prou- vent que plus le sang est en grande quantité dans une partie à l'instant de sa putréfaction, plus elle devient alors liyîde et noire. Dans une foule de cadavres que