M U Q U E TJ X. 4^1 onctueux dont est pleine la vésicule du fiel.leraë-^ conîum qui engorge ses intestins, etc., espèces de fluides qui ne paroissent être qu'un amas de sucs mu- queux , lesquels ne pouvant s'évacuer, séjournent, jusqu'à la naissance, sans être absorbés, sur les or- ganes respectifs où ils .ont été séci'étés. Ce ne sont pas seulement les fluides muqueux qui sont rejetés au-dehors, et servent ainsi d'émoncloires à l'économie j presque tous les fluides séparés de la masse du sang par voie de sécrétion ,se trouvent dans ce cas : cela est évident pour la partie la plus consi* dérable de la bile ; vraisemblablement que la salive, le suc pancréatique et les larmes sont aussi rejetés avec les excrémens, et que leur couleiar seule les em- pêche d'y être distingués comme la bile. Je ne sais même si, en réfléchissant à une foule de phénomènes, on ne seroit pas tenté d'établir en principe général que tout fluide séparé par sécrétion ne rentre point dans la circulation , que ce phénomène n'appartient qu'aux fluides séparés par exhalation , comme ceux des cavités séreuses, des articulations, du tissu cel- lulaire , de l'organe médullaire, etc.; que tous les fluides sont ainsi ou excrémentiels ou récrémentiels, et qu'aucun n'est excrémenl-récrémentiel, comme l'indique la division vulgaire. La bile dans la vésicule, l'urine dans la vessie, la semence dans les vésicules séminales, sont certainement absorbées ; mais ce n'est pas le fluide lui-même qui rentre en circulation ; ce sont ses parties les plus ténues, quelques-uns de ses principes que nous ne connoissons pas bien , vrai- semblablement la partie séreuse et lymphatique : cela ne ressemble point à l'absorption de la plèvre et au-