782 SYSTEME crbsëes , qui ne sont autre cliose que la superficie de l'os qui meurt et se détache sous forme lamine'e. D'après cela, l'existence de l'e'piderme des sur- faces muqueuses profondes me paroit très-incer- taine, et ne peut être admise qu'après un examen nouveau qui, je crois, prouvera plutôt contre que pour son existence. Quel est l'endroit où se termine l'épiderme qui tapisse l'origine des surfaces mu- queuses, ou bien, s'il existe par-tout, quel est le lieu oiiil commence à ne plus devenir apparent par raclion de nos réactifs ? On ne peut, je crois, le dé- terminer avec précision; il diminue d'une manière insensible, et se perd pour ainsi dire par gradation. ARTICLE TROISIÈME. Des Ongles, Tous les doigls ont à leur extrémité, du côté de l'extension, des lames dures, tranparenies, élasti- ques , de la nature des cornes de plusieurs animaux, et qu'on nomme les ongles. § 1er. Formes , Etendue , Rapports , etc. Les ongles de l'homme diffèrent de ceuxde la plu- part des autres animaux, d'abord parleur largeur, ensuite par leur peu d'épaisseur. Sous le premierrap- porl, ils sont irès-favorables à soutenir l'extrémité dos doigls, qui est plus élargie que dans beaucoup d'animaux pour la perfection du toucher; sous le second, ils paroissent moins propres à servir de défense ou de moyen d'agression.