4^2 SYSTÈME liqtiesne s'y manifestent jamais, tandis qu'on Toit souvent paroître ces boutons sur les surfaces mu- queuses voisines des ouvertures de la peau , spéciale- ment sur la langue, le palais, et la surface interne des joues. Expose' à l'action de l'air sec, et de manière à ce qu'il puisse par - tout en être pénétré, le corion mu- queux se sèche, devient très-mince, mais conserve une certaine résistance. Dans les vessies soufflées et séchées, dans l'estomac, les intestins, etc., ainsi pré- parés, c'est ce tissu qui soutient ces organes, et qui les empêche de s'affaisser, quoiqu'on permette à l'air de s'échapper; il oppose même une résistance d'oli naît une espèce de crépitation lorsqu'on veut les ployer en divers sens. Pour ^en convaincre, il n'y a qu'à faire sécher la surface muqueuse isolément de la sé- reuse et de la musculeusequi lui correspondent : celles- ci séchées restent souples comme le tissu cellulaire , tandis que la première conserve une espèce de rigidité. Dans les organes oîi la rougeur du tissu muqueux est peu apparente, comme à la vessie, au rectum, etc., il devient transparent par la dessiccation. Là où il est très-rouge, comme à l'estomac, il pi-end une teinte foncée, qui devie;nt même comme noirâtre s'il v a eu une inflammation antécédente qui y ait accumulé beaucoup de sang : d'où il paroît que c'est ce fluide qui est la cause de cette coloration. Ainsi desséchées, les surfaces muqueuses sont lisses; elles ont perdu leur viscosité, au moins en apparence; leurs replis s'effacent en se collant àla sur- face dont ils naissent : ainsi les valvules conniventes ne sont elles marquées sur un intestin desséché, que