^66 SYSTÈME ment d'un côté; en ce qu'elles ne forment jamais de replis intérieurs; en ce qu'elles ne sont jamais entou- rées de gaines fibreuses, a''. Les autres, appartenant surtout aux fléchisseurs, et aux tendons divers qui traversent la plante du pied, forment d'abord une espèce de sac cylindrique qui tapisse le canal moitié fibreux,moitié cartllagineuxdans lequel glisse le ten- don ; puis elles se réfléchissent autour de lui, l'en- veloppent, en totalité , et lui composent unè véritable gaîne qui l'empêche de baigner dans la synovie. Celte èspèce de synoviale tendineuse représente donc vérir tablement deux canaux, aux extrémités supérieure et inférieure desquels se trouvent deux culs-de-sac qui les réunissent, et coipplètent le sac sansouver-!- lure. On trouve fréquemment ici des replis intérieurs allant d'un canal à l'autre. Toutes les synoviales dcs' fléchisseurs en ont un sous le tendon. Organisation ; Propriétés ; Développement. L'organisation des synoviales tendineuses est absc- lument analogue à celle des articulaires. Principale- ment celluleux , le tissu de ces membranes est sans aucune fibre apparente; sa mollesse est très-marquée; irès-peu de vaisseaux sanguins s'y distribuent, quoi- qu'on ait écrit le contraire ; lesabsorbans elles exha- lansy dominent surtout. Ceux-ci , remplis de sang dans Tinflammation, donnent à la membrane une .jeinte rougcâlre, plus ou moins foncée. Dans cet état, la synovie ne s'exhale point ; il survient même quelquefois des adhérences, comme je l'ai observé sur un sujet oii les gaines fibreuses cl leurs tendons sembloienl ne faire qu'un à l'indicateur et au doigt