6^6 SYSTÈME nous faisons coïncider alors les sccréiions muqueuses, hépatique, pancréatique, eic, avec celle du testicule. Dans les maladies une glande n'augmente sa sécrétion qu'aux dépens des autres. L'observation le prouve chaque jour. On pourroit, comme je l'ai dit,seservirdecellere- marque, en produisant dans diverses affections glan- duleuses et autres, des catarrhes artificiels, maladie que nous sommes toujours maîtres de déterminer sur les surfaces muqueuses par le séjour d'un corps étranger. J'emploie beaucoup, depuis quelque temps , l'usage de l'ammoniaque respiré ])ar le nez. Le cil. Pinel l'indique avant les accès d'épilepsie. II est une infi- nité d'autres cas où il est très-efficace, comme dans certaines céphalalgies, dans les fièvres ataxiques, dans certaines apoplexies, dans les diverses affections co- mateuses, etc. Le vésicatoire n'agit qu'au bout d'un certain temps : il faut quatre, cinq , six heures même pour qu'il produise une irritation. Qui ne sait même que souvent dans les maladies où les forces sont ex- trêmement prostrées, son action est nulle sur le sys- tème cutané? Au contraire, l'excitation de la pitui- taîre par l'ammoniaque est toujours subite d'une part et toujours efficacede l'autre.Son effet,il est vrai, n'est qu'instantané, mais c'esilà précisément son avantage : car dans une foule de cas le vésicatoire n'est utile qu'à l'instant où il irrite la peau : de là l'usage de le faire sécher tout desuite, et dele réappliquer. L'emploi de l'ammoniaque ou de tout autre fort excitant sur la pituitaire, peut se répéter tous les quarts d'heure, louies les cinq ou six minutes , toutes les minutes même. Si l'habitude rend le malade moins sensible à