720 SYSTÈME, celle-ci la de'menl; car examinées à la loupe , les pa- pilles p.'iroissem êire consiammenidans le même état. Pourquoi la peau ne sentiroil-elle pas comme un nerf mis à découvert, comme l'œil, comme l'oreille, etc., cil on n'a jamais supposé ces sortes d'érections? La coniraciilité animale est absolument étrangère à l'organe cutané, qui ne se meut volonlairement que par l'influence du pannicule charnu.. Propriétés de la T^ië' organique. La sensibilité organique et la contractilité insen- sible , existent au plus haut drgré dans l'organe cu- tané. C'est spécialement , comme je l'ai dit, le sys- tèmecapillaire extérieur, formant le corps réticulaire, qui est le siège de ces propriétés. Elles sont sans cesse en activité pourprésider, i". à la circulation capillaire, a'^. àrexhalation ,3°.à l'absorption, 4**. à la nutrition de tout le tissu dern)oïde , 5°. à la sécrétion de l'iiuile cutanée , si les glandes sébacées existent. Il n'est pas étonnant qu'ayant tant de fonctions à entretenir, ces propriétés soient si prononcées sur la p^alu. Ajoutez à ces considérations l'action continuelle des corps ex- térieurs, action qui entretient pour ainsi dire cet or- gane dans un éréthismehabituel,qui stimule sans cesse sa sensibilité,qui estpourcelte sensibilité ce que celle des corps contenus dans les surfaces muqueuses est pour la sensibilité de ces surfaces; l'irritation est même bien plus vive, parce que les excilans sont plus souvent renouvelés. Mille agens de nature, de compo- sition, de densité différentes se succèdent sans cesse à l'extérieur du corps, et en même temps qu'ils agissent sur la sensibilité animale de la peau, pour