488 SYSTÈME portion de ce système a une action sympalliiquc parti- culière sur lesaulrcs organes. La piiuiiaireseult; étant irritée , fait élernuer. Vous auriez beau exciter l'ex- iréniité du gland, du rectum, etc., jamais vous ne feriez vomir comme en agaçant la luette, etc. C'est ici le cas de faire une remarque impor- tante par rapport à l'eslomac. On sait qu'il n'est aucun organe qui joue un rôle plus marqué dans les sympathies, que celui-ci. La moindre ai'feclion de ce ■viscère imporlani, le moindre embarras gastrique, ré- pandent dans toute récono.mie animale une influence pénible ; toutes les autres parties s'en ressentent. Je ne crois pas m-ême qu'il y ait un malaise plus fati- gant et plus général, que celui qu'on éprouve alors dans certains cas. L'affoiblissement généiral qui dans la faim se manifeste presque tout à coup, est sympa- ihique; l'altération de la nutrition n'a pas eu le temps d:c le produire. Il en est de même du surcroît subit de forces qui résulte du conîact des alîmcns sur la surface muqueuse de ce viscèrb, surcroît qu'on ne peut allribuer au passage du chyle dans le sang ? qui n'a pas eu encore le temps de se faire. Je crois que l'estomac doit principalement ce rôle important dans les sympathies, à sa surface muqueuse. En effet , i°. sa surface séreuse est étrangère, puisqu'elle est là de même nature que dans tout le peste du péritoine, que d'ailleurs dans ce qu'on appelle inflammation de bas-ventre , cl où cette surface séreuse est spécialement affectée, on ne remarque point des rapports sympathiques aussi nombreux, a". limique charnue paroît être la même que celle de tout le tube inlesliual : pourquoi