PILEUX. 817 desquamation de l'épiderme; ce qui prouve bien que l'opinion généralement, admise sur l'origine de l'en- veloppe extérieure des poils, est absolument fausse, et que, quoique très-analogue à l'épiderme, cette en- veloppe n'en naît point, ainsi que je l'ai dit. 5'*. Beaucoup d'animaux perdent dans une saison de l'année leur enveloppe pileuse qui se reproduit en- suite : or, l'époque de sa régénération est souvent celle de beaucoup de maladies, et presque toujours d'un eft'oiblissement plus réel que dans les autres temps. On diroit que le travail nutritif qui appelle alors à l'exté- rieur beaucoup de forces vitales, diminue ces forces dans les autres régions. L'homme n'est point sujet à ces renouvellemens annuels des productions exté- rieures qui couvrent son corps, comme les oiseaux, beaucoup de quadrupèdes, les reptiles, etc. C'est une cause de moins de maladies. En effet, sans doute que mille causes diverses eussent troublé fréquemment, dans la société, ceSj,renouvellemens , comme mille causes troublent l'évacuation menstruelle, etc.:de la diverses maladies que nous évite le défaut de ce re- nouvellemem. L'homme est en général soumis à moins de causes de révolutions naturelles, que la plupart des animaux. 6**. Le froid et le chaud influent aussi souvent sur la substance intérieure des poils. On sait que chez certains animaux , comme chez les lapins, les liè- vres, etc., ils blanchissent pendant l'hiver et repren- nent leur couleur primitive en été. 7". Peu de temps après s'être fait peindre en noir les cheveux, usage plus commun en France que daf»s les temps oii on les poudroit, on éprouve souvent;