M U Q U E U X. ^ Le rouge muqueux est, alors comme le muscuiairp, d'une teinte Irès-foncëe, livide même souvent, à ^ause de la nature du sang circulant dans les ar- tères. Alors les adhérences du tissu muqueux au cel- lulaire subjacent, sont moindres; celles surtout de ce dernier avec les parties'environnantes, se trouvent très-peu marque'es: aussi il est irès faciîed'extraire tout d'une pièce la portion interne des intestins du fœtus , de l'enveloppe extérieure qui la contient, de manière à voir deux canaux cylindriques , dont l'un est mus- culaire et séreux, l'autre cellulaire et muqueux. Le liraillemenl détruit dans cette expérience toutes les -valvulesconniventes, et les intestins grêles sont aussi lisses que les gros à l'intérieur, dans le canal extrait artificiellement. Si on soumet ce canal à l'ébullition, il s'en élève beaucoup plus d'écume que cliez l'adulte : cette écume est blanchâtre, et jamais verdâtre. La crispation qui a lieu un peu avant les premiers bouil- lons, diminue plus proportionnellement la longueur du canal, et paroît être plus forte par conséquent. Afe naissance, oii la respiration et la digestion ■ commencent subitement, et oii les sécrétions aug- mentent, le système muqueux prend un degré d'ac- tivité remarquable.il est tout à coup fortement excité par la foule des substances nouvelles avec lesquelles il esten contact.C'est par lui et parle système cutané que les corps étrangers au nôtre le stimulent alors tout à coup, et d'autant plus efficacement, que la double surface qui reçoit les excitations n'y est point habituée. Alors le sang rouge qui vient à pénétrer le système muqueux, lui donne un surcroît d'énergie et de sensibilité, qui le rond encore plus propre à