736 SYSTÈME qu'elles soient uniformes et au même degré dans toutes les re'gions. 1°. 11 est hors de doute que la sensibilité animale de la plante des pieds et de Ja paume des mains est plus marquée que celle des autres parties. Plu- sieurs personnes ont la région des hjpocondres si sensible , que le moindre chatouillement peut y oc- casionner des convulsions. La partie antérieure et latérale du tronc est constamment plus sensible que la régidn du dos. 2**. Les propriétés organiques ne varient pas moins. L'extrême susceptibilité de la face pour recevoir le sang, en est une preuve, comme je l'ai dit. Il est - généralement connu que certaines parties sont plus propres que d'autres à l'application des vésicatoires. Remarquez à ce sujet que les endroits oii prédomine la sensibilité animale, ne sont point les mêmes que ceux cil l'organique est en plus grande proportion. La plante des pieds et la paume des mains tiennent le premier rang par rapport à l'une ; par rapport à l'autre c'est la face. Dans les maladies , on voit aussi très-bien ces va- riétés. Qui ne sait que telles ou telles parties de la peau sont spécialement le siège de telles ou telles af- fections cutanées, que lorsque ces affections sont générales , elles prédominent toujours en certains endroits? Il ne faut pas s'étonner de ces variétés, puisque nous avons vu que la texture dermoide est inllnimcnt variable, soit sous le rapport des pa- pilles , soit sous celui du corps réticulaire, soit sous celui du corion, elc.