^ P I D E H M O ï r> E. 78^ la plante des pieds et à la paume des mains, elles ne présentent point la forme et la texture des ongles; en sorte qu'on ne peut point considérer ceux-ci comme de simples lames d'épiderme appliquées les unes sur les autres. C'est aux chimistes à nous faire connoîlre ces différences qui sont certainement très légères. Aussi la nature emploie t elle souvent indifféremment les deux organes aux mêmes usages : c'est ainsi qu'à la plante du pied de Thomme et de plusieurs espèces analogues, il j a un épais épiderme; tandis qu'aux pieds des animaux à sabot, on voit une substance cornée de la nature de l'ongle humain. Une preuve manifeste du peu de mouvement in- térieur qui se passe et dans l'épidei me et dans les on- gles, de l'espèce d'inertie oii ils restent sous le rap- port du mouvement habituel de composition et de décomposition , qui constitue la nutrition , de l'in- sensibilité qu'ils opposent aux divers excitans , c'est ia facilité avec laquelle ils se pénètrent des diverses substances colorantes, et les retiennent pendant un temps Irès-long. On connoit cet effet relativement aux ongles des teinturiers. L'histoire des différens peuples sauvages nous en montre une foule se pei- gnant la figure, différentes parties du corps,souvent même la totalité de la surface extérieure, et conser- vant pendant irès-long-temps, sans une couche nou- velle, la couleur qu'ils se sontartificiellement donnée» J'ai fait soulever l'épidermc sur une portion de la peau du bras d'un cadavre qui, pendant sa vie , se rétoit coloré en bleu ; cette couleur régnoit non- seulement à la surface de la membrane, mais la pé- néiroit en totalité, comme un linge qu'on y auroit