1^ • DERMOÏDE. 667 el je m'en suis convaincu depuis quelque temps par la dissection ç}e certains scorbutiques, dont les taches commencent par de très-petites ecchymoses, sem- blables pour ainsi dire à des piqûres de puces, et qui occupent ces petites e'minences. Lespétechies des fiè- vres adynamiques ont un aspect différent; mais elles tiennent aussi à une extravasation de sang dans le tissu cellulaire,occupant les petitsporesquis'ouvrent à l'extérieur du corion pour y transmettre les vais- seaux, les poils, etc. Plus les éminences dont nous venons de parler sont saillantes, plus la peau, est ine- gale. En général elles sont plus fréquentes aux mem- bres et au dos, que suc la partie antérieure du tronc. Dans les membres, il y en a plus dans le sens de l'ex- iension, que dans celui de la tlexion. Nous attachons l'idée d'une belle peau, à celle oîi ces petits tubercules ne se rencontrent point, €t où le corion est uni à sa surface externe. Les femmes ont communément cette dernière disposi- tion plus marquée que les hommes. L'épiderme qui recouvre ces éminences s'écaille très-souvent à leur niveau , surtout dans les frottemens un peu forts, ce qui contribue encore plus à rendre la peau inégale, ru- gueuse el âpre au toucher là où elles existent, ce qui même pourroit faire croire qu'elles sont formées par lui, quoiqu'il n'y soit jamais qu'accessoire. Là où il est Irès-épais, comme à la paume des mains et à la plante des pieds, il ne peut se soulever, et jamais on ne voit de ces petits tubercules cutanés. A la ("aceoù beaucoupdc vaisseaux passent du dedans au dehors, par les petits pores dont nous avons parlé, on n'en rencontre presque pas non plus. Les papilles