SYSTÈME PILEUX. variesingulièrement, ainsi que leurs formes, leur lon- gueur, eic. Pour en avoir une idée exacte, nous allons les considérer isolément dans les diverses régions; puis nous traiterons de leur organisation générale , de leurs propriétés et de leur développement. ARTICLE PREMIER. Examen du Système pileux dans les diverses régions. On peut envisager ce système à la tête , au trône et aux membres. § 1er. Système pileux de la Téte. La tête est la partie du corps oîi ce système est pré- dominant : il recouvre tout le crâne et forme sur lui une couche qui le défend contre l'impression des corps extérieurs , comme l'enveloppe pileuse générale des quadrupèdes garantit leur corps. Aussi celle partie est-elle celle qui est la moins susceptible d'exercer le toucher, soit par l'obscurité qui naît pour la sensibi- liiéanimale de cette couche pileuse, soit par sa forme convexe qui ne lui permet d'être en contact avec les corps que par une petite surface. La face est moins généralement recouverte de poils, quoiqu'ony en trouve encore beaucoup, chezl'homme surtout. Cette partie, oii dans un très-petit espace, se irouve réuni le plus grand nombre de nos moyens de communication avec les objets extérieurs, savoir , les organes du goût, de l'odorat, de la vue et de l'ouïe même, n'appartient que Irès-pcu au sens du