D E B. M O ï D E.' 68t temps sur leurs surfaces , les irritent, les stimulent, et y causent diverses affeciions. Est-il étonnant que le résidu de l'exhalation cutanée que l'air n'enlève pas , occasionne diverses altérations sur la peau? L'clé, les bains sont plus nécessaires, parce que beaucoup d'ex- crétions se faisant par la peau , plus de substances s'y déposent. En hiver, oii tout passe par les urines, ]a surface cutanée se salit moins, et a moins besoin d'être nettoyée. A la suite des grandes mnladifS oii il y a eu des évacuations cutanées abondantes, un ou deux bains terminent avantageusement le traitement. Considérons donc l'eau comme agissant accessoire- ment à l'air sur la peau , comme enlevant à sa surface les substances que le premier ne peut dissoudre, sub- stances qui, variant singulièrement comme cellesqui composent l'urine, ont présenté aux chimistes les fluides transpiratoires, tantôt alcalins, tantôt acides, souvent salés,quelquefois chargés de substances odo- rantes, etc. L'eau est le véhicule général : quand elle s'évapore, elle laisse à nu les substances qui ne se vo- latilisent pas comme elle. C'est sous ce rapport que les f rictions sèches sont aussi avantageuses : elles net' loient l'extérieur du corps. Quant à l'action du bain sur le tissu cutané, nous connoissons peu qette action pendant la vie. On dit; bien en médecine qu'il relâche , qu'il ramollit ce tissu, qu'il le détend ; langage vague , auquel aucun sens précis n'est attaché, et que sans doute on a emprunté du ramollissement que subit la peau des cadavres, ou même le cuir tanné, exposé dans l'eau. Le bain agit sur les forces vitales delà peau ,les exalte ou les ' diminue, ainsi que je le dirai ; mais il laisse son tissu