53é ^ SYSTEME SEREUX. tères,les cartilages, il paroit tenir à la série naturelle des fonctions. Je conserve une pièce oii l'arachnoide est manifestement osseuse en plusieurs points, et comme c'est sur la dure-mère que ces productions se sont forme'es , leur existence sert très-bien à prou- ver que l'arachnoïde en est distincte ; car à l'endroit cil elles se trouvent, on l'en détache facilement. ^ III. Développement accidentel du Système séreux. Je ne répéterai pas ici ce que j'ai dit, en parlant du lissu cellulaire, sur la formation des kystes divers. Entièrement analogues aux membranes séreuses na- turelles, ces.kystes doivent être Téi4fabk«reTit con- sidérés comme un développement accidentel de ces membranes dans l'économie ; ils ont la même appa- rence et presque la même texture, fournissent leur fluide suivant les mêmes lois, paroissent être le siège d'une exhalation et d'une absorption continuelles ; puisque , on a* beau les vider par la ponction , leurs fluides se reproduisent toujours , jusqu'à ce qu'on les ait emportés. Par exemple , comparez le kyste qui a cru accidentellement le long du cordon spermalique, à la tunique vaginale remplie d'eau dans l'hydrocèle. Si le volumede ces deux tumeurs qui souvent se ren- contrent ensemble , est le même, il est impossible d'y trouver aucune différence de forme, d'apparence, de texture, de propriété, de fonctions, etc.