8 Y s T JB M Ji cipes contagieux. H est hors de doute que les diverses substances qui peuvent s'introduire avec le chyle dans le sang, sont la cause de diverses maladies. N'esl-ce pas le sang qui porte au cerveau les prin- cipes narcotiques qui font dormir ? n'est-ce pas lui qui porte aux reins la te'rébenthine et les caniharides, aux salivaires le mercure , etc. ? Injectez dans les veines de l'opium, du vin, etc., vousassoupirez l'ani- mal comme si vous les lui donniez par la digestion. On s'est beaucoup occupé dans un temps des in- fusions médicamenteuses dans les veines des animaux vivans. On faisoit circuler par ces infusions des pur- gatifs, des ëméiiques, et mille autres substances étran- gères dont le sang supporioit le contact, sans causer d'au très accidens à l'animal que celui des vomissemens et des évacuations alvines si c'étoient des purgatifs ou des émétiques , et un trouble général plus ou moins grand si c'étoient d'autres substances étrangères qui «'eussent d'affinité avec aucun organe déterminé. Lescaustiques, comme l'acide nitrique, fesulfurique et autres substances très-irritantes, ont seuls causé la mort dans ces curieuses expériences dont Haller a présenté le tableau , et qui prouvent que diverses substances absolument hété» ogènes au sang peuvent y circuler , qu'il est un torrent commun oii se mei.- vent confondus une foule de principes différens les uns des autres,mais qui ne doivent pas toujours êirè essentiellement les mêmes. On a négligé da^is ces ex- périences la partie la plus importante, celle de l'in- iusion des divers fluides anirnaux, des fluides sécrétés en particulier, et plus encore dt sfluides produits acci- dcnlellement dans les maladies. Je pense que les dif-'