DERMOIDE. seur,qm, beaucoup plus graude dans le second que dans le premier, permet bien moins facilement de le ployer en divers sensj ensuite à la nature même du tissu. Divisez horizontalement en deux une portion de cuir de bœuf; chaque moitié sera aussi mince que la totalité du cuir de veau , et cependant elle sera moins souple. Je fais ici abstraction des variétés qui peuvent dépendre de la quantité plus ou moins grande de tannin qui peut être combinée ; je sup- pose toute proportion égale. Soumis à la dessiccation, le tissu dermoïde hu- main devient beaucoup plus roide chez le vieillard que dans les âges précédens. La macération le ra- mollit plus difficilement. Les cheveux d'un enfant tombent bien plus tôt par elle que ceux du vieillard: aussi le débourrement des vieux animaux est-il plus long à obtenir que celui des jeunes ; les tanneurs le savent très-bien. Je remarque à ce sujet que, tra- versée par plus de poils, la peau des animaux offre, en comparaison de celle de l'homme , une innom- brable quantité de petits pores à sa surface externe : ce qui,'du côté de cette surface , favorise plus chez eux l'action du tannin, lequel s'insinuant dans les aréoles dermoides et les remplissant exactement d'un composé nouveau par sa combinaison avec la géla- tine, fait de son tissu aréolaire un tissu plein. La ma- cération préliminaire à laquelle on expose la peau , favorise non-seulement le débourrement, mais elle fa- cilite encore singulièrement la pénétration du tannin, en écartant les fibres des aréoles, en rendant celles-ci plus apparentes, en agrandissant les pores extérieurs. Plus on avance en âge, moins le sang pénètre la II. \ 43