GLAND ULE X. ^ est d'autant plus disposé à répondre aux excitations. ^ qu'on dirige sur lui, qu'il est actuellement en acti- vité' plus grande d'action. Cinquième Caractère. Influence du Sexe sur là! ||, Vie glanduleuse. La vie du système glanduleux est-elle plus actrvfe ebez l'homme que chez la femme? Du côlé>d0s glandes destinées à la digestion , h la sécrétion des larmes , à rëvacuation des : urines, etc., les deux, sexes présentent peu de différences. Quant aux glandes génitales, l'homme a de plus les testicules et la prostate; la femme a les mamelles; en sorte que tout semble compensé. Pvemarquez cependant que l'influence des premiers sur l'économie, est bien plus grande que celle des secondes. C'est de la ma - trice que partent chez les femmes les irradiations qui correspondent à celles que le testicule envoie à tous les autres organes. ARTICLE QtfÀ^klÈ^lfe. Développement du Système glanduleux. § I^i-. État de ce SjfStème cfiez le Fœtus. Quoique les sécrétions soient très-peu actives chez le fœtus, le système glanduleux est en général très- prononcé. Toutes les salivaires et le pancréas sont plus gros à proportion que par la suite: le foie est énorme; les reins ont un volume proportionné bien supérieur à celui de l'adulte. Les glandes muqueuses partagent probablement la même disposition , quoi^