%Ô SYSTÈME peler la vie dans une parlie : ce n'esl que relalive- meni au tissu dermoïde que je considère son aclion. Action du Calorique* L'action du calorique sur la peau pre'sente, pen- dant la vie, des phénomènes Irès-dif lërens, suivant les degrés auxquels il se trouve quand il lui est appliqué. 1°. Une atmosphère chaude épanouit le tissu der- moïde , augmente son aclion , et détermine la plu- part des fluides qui forment le résidu de la nutrition (Et de la digestion , à s'évacuer par ses exhalans. 2°, Resserré et crispé par le froid, ce tissu refuse d'admettre ces fluides qui passent alors principale- ment par les urines. , 3°. Le passage insensiblement amené de l'un à l'autre de ces deux étals, ne trouble point les fonc- tions.Lorsque ce passage est subit, presque toujours îl j a des altérations dans divers organes , parce que les fluides destinés à sortir au dehors, ne peuvent pas. varier aussi rapidement dans leur direction vers tel ou tel organe, que l'excitation cutanée produite par les changemens brusques du chaud au froid. 4'^. La peau résiste à des degrés de température très-supérieurs à celui du corps ; elle oppose une bar- rière insurmontable au calorique extérieur, qui tend à se mettre en équilibre dans les corps vivans, comme dans les corps brutes. Aussi, tandis que ceux-ci se pénétrant de ce fluide dans un milieu plus chaud qu'eux, se mettent bientôt à la température de ce milieu, les corps vivans restent au même degré, qiielque supérieure que la chaleur ambiante soit à la Ic'ur. Lois expériences curieuses des médecins anglais