DEKMOIDE. 077- sent pas moins. Quoique les sucs muqueux stagnent sur leurs surfaces respectives , de nouveaux sucs sont cependant versés sur ces surfaces. Dé même, quoique la peau reste humide parla non-dissolution de la transpiration , une transpiration nouvelle ne s'exhale pas moins. La dissolution est un phénomène physique absolument étranger au phénomène vital de l'exhalation. Nous transpirons dans le bain comme dans l'air ; seulement I humeur qui en résulte se mêle à l'eau , au lieu d'être réduite en vapeur. L'humidiié de la peau lient à deux causes absolu- ment étrangères Tune à l'autre; 1°. à l'accroissement du fluide fourni par les exhalans cutanés: or ces exha» I*ns peuvent augmenter leur action par trois causes. D'abord, tout ce qui précipite le mouvement du cœur, comme la course, comme les accès de fièvres aiguës, etc., pousse à la peau, ainsi qu'on le dit vul- gairement. En second lieu, tout ce qui tend à relâ- cher et à épanouir l'organe cutané par une action di- recteexercée sur lui par lescorpsenvironna«s,accroît. aussi l'action de ces exhalans, comme dans les grandes chaleurs de l'été, dans le bain et à la suite de celui- ci , dans une étuve, etc. En troisième lieu, dans une foule de cas la peau augmente sympathiquement d'ac- tion. Ici se classent les sueurs des phthisiques dont le poumon est la source; celles de la crainte, qui dé- pendent d'un organe épigastrique subitement affecté; celles d'une foule de maladies aiguës, etc. Or dans tous ces cas, quelque active que soit la dissolution de l'air , la peau sera toujours humide, parce qu'il s'};; répand plus de fluide que l'air ne peut en dissoudre». Ainsi dans les catarrhes du poumon, oii plus de sucs.