SjO SYSTÈME pend du système glanduleux ; tous les autres organes qui lui appartiennent par ce nom, lui sont étrangers sous le rapport de leur texture, de leurs propriétés, de leur vie et de leurs fonctions. Sous ce point de vue, la division de Vic-d'Azyr est inexacte. Les membres ne contiennent, rien qui appartienne à ce système, sans doute parce que les fluides qu'il sépare servent presque tous aux fonctions organi- ques , tandis que tout est relatif aux fonctions ani- males dans les membres. ARTICLE PREMIER. Situation , Formes ^ 'Division , etc, , du Système glanduleux. Les glandes ont deux positions différentes. Les unes sont sous-cutanées, comme les mamelles, lessalivai- res, etc.; les autres profondément situées, comme le foie, les reins, le pancréas, et presque toutes les muqueuses, sont très-éloignées de l'action des corps extérieurs. Le plus grand nombre occupe des endroits cil s'exerce habituellement beaucoup de mouvement, comme les salivaires à cause de-la mâchoire, les muqueuses à cause du plan charnu voisin, le foie à cause du diaphragme , etc.... C'est ce qui a fait croire que ce mouvement extérieur à leurs fonctions, étoit destiné à déterminer l'excréiion de leurs fluides. Mais, I o. les glandes de la voûte palatine, le pancréas, les testicules, les reins même, ne peuvent guère em- prunter des secours accessoires, à cause de leur posi- tion, 2°. On sait que la vue seule d'un met agréable ut