SYSTÈME SEREUX. Ce syslême dont j'emprunte le nom, comme celui du précédent, du fluidequien lubrifie Ijabiiuellcmeut june des surlaces, est toujours, comme lui, disposé en;membrane, et jamais en faisceaux, comme le sys- tème musculaire , ou en corps arrondis comme le glanduleux. Il esl formé parle péritoine, la plèvre, le péricarde, l'arachnoïde, la tunique vaginale, etc. Le mot" de membrane séreuse me servira donc très- souvent à le désigner. Personne, je crois , avant la publication de mon Traité des Membranes, n'avoil; envisagé d'une manière générale ces organes, qui jouent un rôle moins important que les muqueux, dans les fonctions^ mais qui dans les maladies, sont presque aussi fréquemment affectés. Le cit. Pinel, qui a bien vu l'analogie de leurs inflammations, a pris ce système pour caractère d'une des classes de ses phlegraasies. ARTICLE PREMIER. De tEtendue, des Formes ^ du Fluide du Système séreux. Le système séreux occupe l'extérieur de la plupart des organes dont le muqueux tapisse l'intérieur : tels sont l'estomac, les intestins, la vessie, les pou- mons , etc. On le voit autour de tous ceux qui sont essentiels à la vie, comme autour du cerveau, du