4^6 9 Y s T È M JZ inuqu(?Liscs, ce que les liydropisics sont aux surfaces séreuses. 8°. C'est encore à celleaionieqn'ilfauialtri- buer les hémorragies pectorales qui arrivent si fré- quemment dans les derniers temps des maladies or- ganiques, dans celles du cœur spécialement. Depuis le peu de temps que je suis à l'Hôlel-Dieu , j'y ai déjà vu mourir et ouvert pins de vingt malades de ces affections presqueoubliées, avant lecit. Corvisart, de tous les praticiens : or je n'ai observé que quatre exemples oii des hémorragies passives du poumon n'aient pas été l'avanl-coureur de la mort. Caractère des Propriétés vitales. D'après ce que nous avons dit jusqu'ici, il est évi- dent que le système muqueux est, de toute l'écono- mie, un de ceux oia la vie est la plus active. Sans cesse en contact avec des substances qui l'agacent et l'ir- ritent, il est pour ainsi dire, comme la peau, en permanence d'action. Cependant la vie n*est pas la même dans toutes ses parties j elle subit dans chacune de remarquables modifications, lesquelles dépen- dent sans doute de celles que nous avons indiquées dans l'organisation de ce système , dans la nature de son corion , dans la disposition de ses papilles, dans la distribution de ses vaisseaux et de ses nerfs, dans celle de ses glandes, etc. : car, comme nous avons vu , aucune de ces bases essentielles du système mu- queux n'est disposée par-tout de la même manipre. Il y a une organisation générale au système, et une organisation propre à chacune de ses divisions. Il on est (le même de la vie : il y a une vie générale au systèmej et autant de vies propres qu'il y a de parties