M U Q U E U X. 4^7 II. 27 rieur par la bouche, le nez, et la face autërieure de TceiL I*'. Elle lapisse la première et la seconde de ces cavités , se prolonge de l'une dans les conduits ex- créteurs des parotides, des glandes sous-maxillaires , de l'autre dans tous les sinus , forme la conjonctive , s'enfonce dans les points lacrymaux, le canal nasal, le sac de même nom , et se continue dans le nez ; 2°. descend dans le pharynx , et fournit un prolon- gement à la trompe d'Eustache, qui de là pénètre dans l'oreille interne , et la tapisse, comme nous le verrons; 3". s'enfonce dans la trachée-artère, et se déploie sur toutes les voies aériennes : 4". pénètre dans l'œsophage et l'estomac, 5°. se propage dans le duodénum où elle fournit deux prolongemens desti- nés , l'uu au conduit cholédoque, aux ran^eaux nom- breux de l'hépatique, au cystique et à la vésicule, l'autre au pancréatique et à ses diverses branches j 6". se continue dans les intestins grêles et gros , et se termine enfin à l'anus où on la voit s'identifier avec la peau. La seconde membrane muqueuse générale, celle que nous avons nommée genito-urmaire, pénètre dans l'homme par l'urètre, et de là se déploie , d'une part sur la vessie, les uretères, les bassinets, les calices , les mamelons et les conduits capillaires qui s'ouvrent à leur sommet; de l'autre part elle s'en- fonce dans les tubes excréteurs de la prostate , dans les conduits ëjaculateurs, les vésicules séminales , les canaux déférens et les branches mille fois repliées qui leur donnent naissance. Chez la femme, cette membrane s'introduit par la vulve, et pénétrant d'un côté par l'urètre, se com-