744 SYSTÈME différente de la Sueur. Lorsqu'onn'a pas la précaution d'enlever cet euduil, il irrite la peau, et peut donner lieu à des excoriations, et à une espèce d'érysipèle. L'air ne sauroit l'emporter par dissolution. Rien de semblable ne suinte de la peau de l'enfant qui a vu le jour. Est-ce que le sang noir seul seroil susceptible de fournir les matériaux de celte substance ? § II. État du Système dermoïde pendant V Accroissement. A l'instantde la naissance, le derme éprouve une révolution subite. Jusque-là pénétré de sang noir , il est, à l'instant où le fœtus voit le jour, plus ou moins coloré par lui. Certains fœtus viennent entière- ment livides, d'autres sont plus pâles; cela varie sin- gulièrement. Mais tous,peu après qu'ils ontrespiré, se coloreniplusou moins sensiblement en rouge. C'est le sang artériel qui se forme et qui succède au sang veineux qui parcouroil les artères cutanées. Sous ce rapport , l'état de la peau esten général un indice de ce qui se passe dans le poumon. Si l'enfani reste long- temps violet, il ne respire pas ou il respire difficile- ment. Les extrémitésdes mains et des pieds rougissent en général les dernières. Ce sont elles oii la lividité disparoît par conséquent en dernier lieu,lorsque cette lividité est très-marquée. Le sang qui arriveaTor- jgane cutané, le pénètre en général d'une manière pssez uniforme ; les joues ne paroissent pas en rece- voir plus proportionnellement. L'excitation subite qu'il apporte dans l'organe exalte ses forces vitales et le rend plus propre à recevoir les impressions , îiouvelles pouF lui, des corps qui l'cnlourenî.