M U Q U E U X. II. 29 dans l'urètre, une dans chaque fosse nasale, et en même temps le chirurgien irritoil, par intervalle, la luette ; les malades ont paru beaucoup plus excités que par des vésicatoires. Leslavemens purgatifs très- forts, les éméiiques prouvent l'avantage de lexcita- tion des membranes muqueuses dans ce cas. Ne vaudroit-il pas mieux souvent, dans une ophtalmie, produire un catarrhe artificiel dans la narine du côté malade, que de placer un vésicatoire ou un selon à la nuque? Je l'ai tenté une fois; cela ne m'a pas réussi; mais l'ophtalmie étoit très-ancienne : je me propose de répéter ces essais à l'Hôtel-Dieu sur un grand nombre de malades. Je crois, en général , qu'on pourroit, dans les maladies, suppléer souvent aux excitations cutanées par les excitations muqueu- ses, d'autant plus avantageusement que sur le sys- tème muqucux il suffit du contact d'un corps, et qu'il ne faut point produire, en enlevant l'épiderme, une espèce d'ulcère. Les membranes muqueuses, par la continuelle sé- crétion dont elles sont le siège, jouent encore un rôle principal dans l'économie animale. On doit les re- garder comme un des grands émonctoires par lesquels s'échappe sans cesse au-dehorsle résidu de la nutri- tion, et par conséquent comme un des agens princi- paux de la décomposition habituelle qui enlève aux corps vivans les molécules qui, ayant concouru pen- dant quelque temps à la composition des solides, leur sont ensuite devenues hétérogènes. Pveraarquez en eff(. t que tous les fluides muqueux ne pénètrent point dans la circulation, mais qu'ils sont rejetés au de- hors ; celui de la vessie, des uretères et de l'urètre