M U Q U E U X. souvent la présence des sucs muqueux, en fatigant beaucoup l'estomac, ne l'irrite pas assez fort pour oc- casionner une contraction , l'art a recours aux divers e'me'tiques. On sait quel sentiment pénible de pesan- teur occasionne le séjour du mucus accumulé dans les sinus frontaux, maxillaires, etc., lors des rhumes d'une portion delà pituitaire. La région de la vessie est, par la même raison, dans les catarrhes de cet organe, le siège d'un sentiment pénible et même douloureux. En général, le sentiment qui naît du séjour des sucs muqueux resteVen trop grande abondance sur leurs surfaces respectives, varie parc^que, comme nous le verrons, chaque partie du sjs^ne muqueux a son mode particulier de sensibilité; en sorte que la douleur n'est point la mêm£ pour chacun, quoique la même cause lui donne heu. J'observe seulement que ce sentiment ne ressemble point à celui qui nait de la déchirure, de l'irriiaiion vive de nos parties; c'est un malaise, une sensation incommode, difficile à rendre. Tout le monde connoît celle qui naît du mucus entassé dans les fosses nasales, quand on reste long-temps sans se moucher, celle si pénible qui accompagne les embarras gasiriqi^, etc. Ceux qui ont un affoiblissement du sac lacrymal où les larmes, à cause de cela, s'accumulent pendant la nuit, 'se réveillent avec un sentiment de pesanteur, dont ils se débarrassent en évacuant ce sac par compres- sion , si les points lacrymaux sont libres, etc. Vaisseaux sanguins. • Les membranes muqueuses reçoivent un très- grand nombre de vaisseaux. La rougeur remarquable