5^4 SYSTÈME noïde; si dans le périca-de, la tunique vaginale et le péritoine, elles n'offrent point les mêmes symptô- mes; si les hydropisies varient aussi singulièrement dans chacune; si les inflammations lentes les atta- quent diffe'remment, etc.? Le péricarde est sujet à une affection que je n'ai vue sur aucune autre sur- lace séreuse , et qui est cependant extrêmement fré- quente sur celle ci : ce sont des plaques blanchâtres, plus ou moins larges, qui se forment à sa surface intérieure, qu'on croiroit, au premier coup d'oeil, inhérentes à son tissu, mais qu'on peut cependant enlever en le laissant intact. Je ne sais d'oia provien- nent ces plaques : correspondent-elles aux fausses membranes de la plèvre ? On ne doit pas s'étonner non plus de ce que nous avons dit des variétés que la même membrane offre dans ses maladies. Souvent le péritoine est malade en totalité, l'épiploon restant intact, et réciproque- ment , etc. Les plaques dont je viens de parlerse mon- trent sur la portion cardiaque , et non sur la portion libre du péricarde , etc. Remarquez cependant que toutes les maladies de ce système portent un caractère commun qui dérive évidemment de l'analogie d'organisation. Il est le seul, avec le synovial, où arrivent les collections séreuses en masses considérables, où se forment les inflamma- tions lentes et tuberculeuses. La plupart de ses modes d'adhérences n'appartiennent qu'à lui. L'inflamma- tion y a un caractère particulier et distinclif, carac- tère auquel participent toutesle^ membranesséreuses, ■ avec des modifications. On avoit classé l'inflamma- lion des méninges parmi les phlegmasics séreuses,