GLANDULEUX. A la suite desgrandes maladies aiguës , des fièvres essentielles spécialement, souvent l'action glandu- leuse augmente beaucoup; il y a de grandes e'vacua- tions : ce sont les crises ; c'est l'humeur morbifique qui est expulsée, suivant le plus grand nombre. C'estun phénomèneà examiner , et qui certainement dans une foule de caçne dépend pas, comme je le prouverai, delà causé à laquelle on l'attribue. Quoique j'aie considérécomme sympathiques beau- coup de dérangemenssécrétoiresdans les maladies ^ je suis loin de penser qu'ils le sont tous. Certaine- ment dans une loule de cas, il y a une affection gé-^ nérale de tout le système , affection à laquelle parti- cipent les glandes, comme toutes les autres parties: c'est ce qui arrive dans les fièvres essentielles, etc. Mais quand un système est spécialement affecté , comme le cutané dans la petite vérole, la rougeole , la fièvre rouge , etc., le séreux dans la pleurésie , la péritonite, etc., le cellulaire dans le phlegmon , le nerveux dans les convulsions, etc.; j'appelle sympa- thique le trouble que les autres éprouvent, et qui ne dépend point d'unelésion de leur tissu. D'autres idées peuvent être attachées au mot de sympathies, mais ce sont celles que je lui associe dans les maladies. Peu importe le mot, pourvu que l'oa s'entende sur ce qu'il exprime. Sympathies actives» Cessympathies sont moinsfréquentesque les précé- dentes. Dans les maladies du système glanduleux, on en observe cependant des exemples. L'histoire desin- flamma'iions.du rein, de la salÎTaire, du foie, etc., nous