s Y s T È'M E Des Glandes muqueuses et des Fluides quelles séparent. Les glandes muqueuses existent dans tout le sys- tème de ce nom. Situées au-dessous du corion , ou même dans son épaisseur, elles versent sans cesse, par des trous imperceptibles , une humeur mucila- gineusequi lubrifie sa surface libre , et qui la garantit de l'impression des corps avec lesquels elle est en contact, en même temps qu'elle favorise le trajet de ces corps. Ces glandes sont très-apparentes aux bronches, au palais, à l'œsophage et aux intestins , oîi elles prennent le nom des anatomistes qui les ont de'- crites avec exactitude , et où elles font, en plusieurs endroits, des saillies sensibles sur la surface mu- queuse. Elles sont moini» apparentes dans la vessie, la matrice, la vésicule du fiel, les vésicules sémi- nales , etc. ; mais la mucosité qui en humecte les mem- branes, démontre irrévocablement leur existence. En effet, puisque d'une part ce fluide est analogue sur toutes les surfaces muqueuses, et que, d'une autre part, dans celles oîi les glandes sont apparentes , il est évidemment fourni par elles, il doit être séparé de même dans celles oîi les glandes sont moins sen- sibles. L'identité des fluides sécrétés suppose en effet l'identité des organes sécrétoires. Il paroît que là où ces glandes se cachent à nos yeux , la nature supplée par leur nombre à leur ténuité. Au reste, il est > des animaux où, aux intestins surtout , elles for- ment, par leur multitude, une espèce de couche nou- velle, ajoutée à celles dont nous avons parlé. Dans