SEREUX. 532b A cette e'poque , le fluide qui lubrifie les surfaces séreuses est beaucoup plus onctueux et plus visqueux, que par la suite; en promenant comparativement les doigts sur ces surfaces, dans les divers âges, on saisit facilement la différence. On diroit presque que les- qualitës tactiles des fluides séreux se rapprochent alors de celles de la synovie. J'ignore à quoi lieut cette différence. Au reste la quantité de ces fluides né paroît point être aussi grande proportioimellement que celle des fluides cellulaires, avec lesquels ils ont cependant tant d'analogiej ce qui tient probablement à ce que les mouvemens intérieurs étant moins nombreux , vu l'inaction de la plupart des muscles organiques , moins de fluide éloit nécessaire pour lubrifier les surfaces. L'accroissement du système séreux est toujours proportionné à celui des organes qu'il reçoit. L'aracb- noïde est plus large, à proportion, qu'elle ne le sera chez l'adulte ; elle semble même, comme le cerveau devenir ahors le siège d'un travail nutritif plus actif t aussi les maladiesy sont-elles plus fréquentes. L'aug- mentation d'exbalalion y est plus commune que dans toutes les autres poches séreuses: de là les hydro- céphales. A la naissance , oii les mouvemens intérieurs de- viennent tout à coup très-multiphcs , à cause de Isk- respiration , de la digestion et des excrétions, je pré- sume que les surfaces séreuses deviennent le siége- d'une exhalation plus active. Au reste, comme très- peu de sangles pénètre, la production subite du sang:, rouge et son abord par le système artériel, o'u. ik