II. 38 GtAW, DULEtJX. 695 comme dans la crurale , par exemple. Les fluides mêles au sang noir se débarrassent-ils de quelque s principes, par la respiration, avant d'arriver au cet- veau , ou bien le phénomène précédent tient-il à d'autres causes ? Je l'ignore. J'observe seulement que tout ce qui n'est pas sang artériel, le sang noir et Ja sérosité même, faii périr quand on le pousse par la carotide. L'eau seule est impunément injectée. Quand les principes irritans sont très-délayés dans ce fluide, leur contact est moins funeste. J'ai vu J'u- rine peu colorée ne pas produire la mort. Structure des excréteurs. Tous les excréteurs ont une membrane intérieure qui est muqueuse, laquelle est une continuation des surfaces muqueuse ou cutanée, sur lesquelles ils se terminent. Mais outre cela, tous présentent une enveloppe extérieure qui forme comme l'écorce de ce canal muqueux. Cette écorce est très-épaisse dans le conduit déférent,oii elle présente une texture peu connue. Dans l'urètre elle est de nature spongieuse et aréolaire, remplie de beaucoup de sang, et analogue au gland qui en est une continuation. D.ins les Ure- tères, dans les conduits hépatique, salivaires, ffc., c'est ce tissu cellulaire extrêmement dense et serré dont nous avons parlé, qui , par sa texture, se rap- proche de celle du tissu cellulaire artériel, veineux , etc., et qui diffère essentiellement dy tissu celliilaire ordinaire, commede l'intermusculaire, etc. Il ne pa- roît pas qu'il y ait dans ces conduits de membrane différente de ce tissu dense et de la surface muqueuse. Chaque excréteur a^es vaisseaux. Les uretères re-