4^4 SYSTÈME diminution de surface, qu'elles ne se contractent presque pas, mais se plissen'i au-dedans, en sorte qu'en les disséquant sur un organe en contraction, on auroit une surface presque e'gale en étendue à celle qu'elles présentent pendant sa dilatation. Celte asser- tion , vraie pour l'estomac, l'oesophage et les gros in- tesiins, ne l'est peut-être pas tout-à-fait autant pour la vessie, dont la contraction montre au-dedans des rides moins sensibles; mais elles le sont assez pour ne point déroger à la loi générale. Il en est aussi à peu près de même de la vésicule du fiel; cependant ici on trouve une autrecause. Alternaiivemcnt observée dans la faim et pendant la digestion, la vésicule con- tient le double de bile dans le premier cas que dans le second, comme j'ai eu occasion de le voir une infinité de fois, dans des expériences faites sur çet objet ou dans d'autres vues. Or , lorsque la vésicule est en partie vide, elle ne se contracte pas, sur ce qui reste de bile, avec l'énergie de l'estomac lorsqu'il contient peu d'alimens, avecla force delà vessie lors- qu'elle renferme peu d'urine. Elle est alors flasque; en sorte que sa distension ou sa non-distensiou n'in- flue que légèrement sur les replis de sa membrane muqueuse. Au reste, en disant que les membranes muqueuses présentent toujours, à quelque différence près, la même surface dans l'extension et le resserrement de leurs organes respectifs , je n'entends parler que de rétat ordinaire des fonctions , et non de ces énormes dilatations dont on voit souvent l'estomac, la vessie et^lus rarement les intestins, devenir le siège. Alors il y a, sans douic, une extension et une contraction