564 SYSTÈME, tendre quelquefolsdans leurs mou vemens? Je l'ignore. J'observe seulement que celle crepiiatioti a quelque analogie, avec le craquement des ariiculaiions des doigls qu'on fléchit brusquement, craquement qui lie dépend pas, comme on pourroil le croire , dii frollement des surfaces osseuses : en effet, une fois qu'il a été produit, on ne peut plus, le déterminer, quoiqu'on excite unnouveau frottement. D'ailleurs on sait que ce craquement naît de ralongemeni forcé des phalanges, de Téloignement de leurs surfaces ariicu- ' laires par conséquent, aussi-bien que de la flc^xion. L'augmentation du fluide des synoviales l( ndi. lieuses forme une espèce d'iiydropisie qu'on nomme ganglion , tumeur qui n'existe jamais dans les syno- viales des doigts, sans doute à cause du défaut d'ex- tensibilité des capsules fibreuses. Il ne faut pas croire cependant que toutes ces tumeurs, qu'on guérit en les crevant par une forte pression , et en faisant ainsi épancher leur fluide dans le lissu cellulaire, aient eu pour base une synoviale naturelle. Le plus souvent elles sont accidentelles j ce sont des kystes qui se sont* formés dans le tissu cellulaire. En effet, on trouve souvent ces tumeurs sur le trajet du grand exten- seur du pouce, oii il n'y a point de synoviale. A la suilede douleursrhumatisantes, j'ai vu un amas con- sidérable de fluide dans la petite synoviale du tendon d'Achille: il s'est peu à peu dissipé. J'en ai observé un autre analogue dans la poche du psoas d'un ca- davre. Le fluide étoitrougeâtrc, et consistant comme de la gelée de groseille. L'action de l'acide nitrique l'a tout à coup coagulé en une masse blanchâtre , el analogue à du blanc d'œuf durci.