SYSTÈME Le tremblement doiil les muscles volontaires de- viennent le siège, la coiicenli alion du pouls que pro- duit raffoiblissement d'aciioii du cœur, elc, sont des phénomènes que l'influence de la peau affectée par le froid cause seule. En effet, cet organe seul, le commencement des surfaces muqueuses et la to- talité de celles des bronches , sont refroidis par l'air extérieur; tous les autres restent à leur température ordinaire. On cotmoît les innombrables phénomènes qui ré- sultent de la disparition imprudt-mment occasionnée des dartres, de la gale, etc., etc. : dans tous ces cas, il ne paroît pas que ce soit la matière morbifique qui se porte sur d'autres organes ,quoique je ne prétende pas que cela ne puisse jamais ai river. Ce sont les forces vitales de cenx-ci qui s'exaltent et qui [)ro- duisent alors diffcrens accidens : or comme ces forces varient dans chaque sjstème, ces accidens seront es- sentiellement dif férens; ainsi la même cause morbi- fique, disparue de dessus la peau, occasionnera des "vomissemens si elle se jette sur l'estomac oia prédo- mine la cont ractilité organique sensible ; des doidcurs si elle se porte sur les nerfs que caractérise surtout la sensibilité animale ; des troubles dans la vision, l'oulo et l'odorat, si elleaffecie les viscères respectifs de ces sens; des hémorragies,des catarrhes, la phthi- sie,'l'inflammation tuberculeuse , si elle attaque les surfaces muqueuses, les poumons, les membianes séreuses , etc., oii la sensibilité organique est très- exaltée, elc. Or, si la même matière morbifique por- tée sur ces divers organes, occasionnoit ces accidens, ils devroicnl être uniformes. Leurs variétés, et sur-