M tJ Q IT E u X, /[yty un exemple. L'air frais qui, dans une grande chaleur de l'atmosphère, est tout à coup introduit dans la tra- chée-artère, promène sur toute la surface des bron- ches une agréable sensation^mais bientôt l'habitude nous y rend insensibles , et nous cessons d'en avoir la perception. Cependant il est à observer que lorsque les intestins sortent au-dehors dans le renversement des anus contre nature, jamais leur sensibilité' ne de- vient aussi vive que celle des surfaces palatines, pi- tuitaires, etc. L'absence des nerfs ce'rébraux influe sans doute sur ce phe'nomène. La sensibilité du système muqueux s'exalte beau- coup dans les inflammations; les catarrhes aigus sont très-douloureux, comme on le sait. Le con- tact des corps est alors non-seulement ressenti, mais très-pénible. J'observe cependant que jamais alors la sensibilité ne se monte au point où elle arrive dans les systèmes cellulaire, se'reux, fibreux, etc., enflammés. Un phlegmon, la pleurésie, etc., comparés à un catarrhe, suffisent pour en convaincre. On diroit que ce sont les organes les moins habitués à sentir dans l'état naturel, qui dans les maladies éprouvent les plus vives sensations. Il n'y a point de couiractilité animale dans le sys- tème muqueux. Propriétés de la Vie organique. La sensibilité organique et la contractilité insen'- sible ou la tonicité, sont extrêmement marquées dans le système muqueux. Elles y sont sans cesse mises en jeu par quatre causes différentes ; i o. par la nutrition de ce système j 2°. par l'absorption qui y a lieu, soit