M U Q U É U X. 4^9 auroit-elle donc des influences différentes ? 3". Du côlë des vaisseaux sanguins et des nerfs des ganglions, l'estomac est à peu près organise' comme le reste des voies alimentaires, 4". Il a de plus le nerf vague; mais ce nerf seul est-il capable de produire de si nombreux phe'noniènes? Il peut}'contribuer; mais certainement les modifications particulières qu'il éprouve dans la surface muqueuse,la nature spéciale^e cette mem- brane y concourent pour beaucoup. Aucune mem- brane n^esE organisée comme celle de Testomac. Quoique nous ne saisissions pas bien au premier coup d'oeil ses différences organiques, une réflexion su(fii pour nous eu convaincre : c'est que d'une part aucune ne sépare une quantité aussi grande de fluide, et que d'une autre part aucune n'en fournit un d'une nature analogue à celui du suc gastrique. ARTICLE QUATRIÈME. Développement du Système muqueiiœ, § lej". État du Système muqueux dans le premier âge. î J-^E développement du système muqueux suit on général lés lois de celui des organes auxquels ilappar- lieni. Précoce dans rap|>areil gastrique, plus tardif dans Je pulmonaire et dans celui de la génération, îl semble, dans sa croissance, plutôt obéira l'impul- sion qu'il reçoit, qu'en donner une à ce qui l'en- toure, disposition commune à presque tous les sys- tèmes qui concourent à former des npparcils.Obscrvez en eflel qu'il y a toujours dans raccroissemeni cer-