PILEUX.' 8i5 rant sans doute la résorption du fluide contenu dans les petits vaisseaux capillaires. Bi-aucoup d'auteurs ont rapporté de ces faits. Quelques-uns, Haller même, les ont révoqués en doute. Mais je cojinois au moins cinq ou six exemples où la décoloration a été opérée en moins de huit jours. En une nuit une per- sonne de ma connois-^ance a blanchi presque entière- ment à la suite d'une nouvelle funeste. Dans ces ré- volutions, l'enveloppe épidermoïde reste la même, conserve sa texture , sa nature et ses propriétés; la substance intérieure seule varie. On dit que l'effroi fait dresser les cheveux; les peintres l'expriment même par cet attribut extérieur : je ne sais jusqu'oii doit aller la croyance à ce phénomène que je n'ai point observé; mais c'est une opinion trop généralement reçue pour qu'elle n'ait pas un fondement réel. Or, si la crainte agit si efficacement sur les cheveux, si elle peut leur imprimer un mouvement réel, four-il s'étonner de ce que le chagrin et la douleur chan- gent subitement les fluides qui s'y trouvent, et puis- sent même les priver de ces tluides? 2°. La plique polonaise dont je parlois tout à l'heure, où les cheveux deviennent, lorsqu'on les coupe ou même sans les couper, le siège d'une exha- lation sanj^uinolente, et où ils prennent un excès de vie remarquable, réside évidrmm. m dms la sub- stance intérieure ; l'enveloppe épidei moïde y est étrangère. Quelques auteurs disent mêiîie que cette substance intérieure prend quelquefois uue nature comme charnue : alors leur enveloi^pe se soulève en ecHiUes. 3 Ou connoît le danger qu'il y a , à la suite de