i P I D E R M O ï D E. 767 transparerit; mais du reste il reprend absolument son elat ordinaire quand on le replonge dans l'eau; ce qui prouve qu'il en cpntenoil un peu dans cet eial, L'act onde l'air, si promplemenl eificace sur la peau dans Ifi pulréfaciion, le laisse alors absohimeni intact. Il se soulève seulement, mais ne se putr.efit point lui- même. Sépare par ce phénomène, et un peu lavé pour le débarrasser des substances (éiides qui pourroient y être restées adhérentes, il n'exhale aucune mauvaise odeur. Long-temps gardé a l'air humide, seul et bien isolé des parties voisines, il ne salière point. Il est, après les cheveux et les ongles, la substance animale la plus incorruptible. Jeconserve un pied trouvé dans un cimetière, et dont la peau et la graisse sont trans- formées en une substance grasse, onctueuse, dure et qui brûle à la chandelle, tandis que l'épiderme, très- épais , n'est presque pas changé de nature. L'action de l'eau sur l'épiderme peut se considérer sous plusieurs rapports. Dans l'état de vie elle le blanchit lorsqu'elle est un peu long-temps en contact avec lui, et en même temps elle le faitrider en divers points. On voit souvent ce phénomène sur les mains à la sortie du bain ; mais il est surtout apparent après dix à douze heures de l'application d'un cataplasme émoUient, dans lequel l'action de la farine est nulle, et où c'est l'eau qui produit tout l'effet. Celte blan- cheur de l'épiderme paroît alors tenir à ce qu'il s'imbibe véritablement de fluide. C'est le même phé- nomène qui arrive aux membranes séreuses, fibreu- ses , etc., lesquelles , devenues d'abord ariiricielle- ment transparentes par ledessèchement, blanchissent de nouveau quand on les plonge dans Teau. Ici fépi-