44^ SYSTEME Voilà aussi pourquoi, lorsque l'impression de ces corps pourroit être funeste , ces fluides se répandent en plus grande quantité sur leurs surfaces. La sonde qui pénètre l'urètre, et qui y séjourne, l'instrument qu'on laisse dans le vagin pour y serrer un polype, celui qui .dans la même vue reste quelque temps dans les fosses nasales, la canule fixée dans le sac lacrymal pour le désobstruer, celle qu'on assujettit dans l'œsophage pour suppléer à la déglutition em- pêchée, déterminent toujours, syr les portions de la surface muqueuse qui leur correspond, une sécrétion plus abondante du fluide qui y est habituellement versé, un véritable catarrhe. C'est là une des raisons principales qui rendent difficile le séjour des sondes élastiques dans la trachée-artère. L'abondance des mucosités qui s'y séparent alors, eu bouchant les trous de l'instrument, nécessitent de fréquentes réintro- ductions , et même peuvent menacer le malade de suffocation, comme Desault lui-même l'a observé, quoique cependant il ait tiré de grands avantages de ce inoyen , comme je l'ai exposé dans les Œuvres chirurgicales. Je dois même dire que depuis la pu- blication du Trait,ë des membranes, j'ai voulu essayer de fixer une soude dans le conduit aérien d'un chien , et que l'animal est mort au bout de quelque temps , ayant les bronches pleines d'un fluide écuraeux qui paroissoit l'avoir étouffé. Il paroit donc que toute excitation un peu vive des surfaces muqueuses , détermine dans les glandes cor- respondantes une augmentation remarquable d'ac- tion. Mais comment celte excitation, qui n'a pas lieu immédiatement sur la glande , peut-elle avoir