D E R M O ï D E. etc., etc. ; le résultai seul diffère» Or , dans ce der- nier cas, jamais on n'a imaginé de supposer une humeur répercutée. La suppression de la transpira- tion est une chose purement accessoire et étrangère à l'inflammation interne qui se manifeste. Quand la peau sue en été , les forces vitales sont plus exaltées par le calorique qui la pénètre ; dans cet état, elle se trouve plus susceptible d'agir sjmpathiquement sur les forces des autres systèmes. Voilà pourquoi tous les forts excitansqui agissent sur elle sont alors plus à craindre. Il est si vrai que ce n'est pas la sup- pression de la sueur qui est dangereuse, mais l'al- icration des forces vitales de la peau qui sue, que plusieurs sueurs , comme celle des phthisiques , ne sont point aussi funestes quand elles cessent momen- tanément ; elles s'interrompent même beaucoup plus dilficilement, parce qu'elles ne sont point produites par une cause agissant immédiatement sur la peau. . Or s'il y avoit répercussion de transpiration , toute espèce de sueur supprimée seroit funeste. Jamais on ne parle d'une fluxion de poitrine née de la sup- pression d'une sueur produite par la crainte, par un rhumatisme, etc. Il y auroit donc aussi répercussion de matières muqueuses, quand une pleurésie ré- sulte d'un verre d'eau froide avalé. Les hommes ne jugent que par ce qui les frappe. La suppression de la sueur est un effet comme l'inflammation de la plèvre , mais ce n'en est pas la cause. S'il n'y avoit point de sueur à l'instant du froid appliqué sur la peau , l'inflammation ne surviendroit pas moins. Dans les plaies de tête, avec abcès au foie, il n'y a pas répercussion d'humeur.