DERMOÏDE. 691 Absorbons. Une très-grande quantité d'absorbans rampe au- dessous de la peau : c'est même en cet endroit qu'on peut le plus facilement les étudier. Toutes les veines en sont entourées : divers faisceaux s'observent dans leurs inlervalles ; en sorte qu'un plan d'absorbans \ disposé en forme de couche continue, semble sépa- rer , dans les membres, l'aponévrose et la peau. II est hors de doute que l'origine de la plupart de ces vaisseaux existe dans le corion , qu'ils rapportent dans le sang et la graisse , et la lymphe cellulaire de ses aréoles, et la matière nutritive de ses fibres. Mais un ordre particulier de branches s'ouvre-t-il à la surface de l'épiderme pour absorber en certains cas les substances étrangères? Cette question ne peut être résolue par l'inspection analomique. Mais voici diverses considérations qui me paroissent jeter sur elle un grand jour. ) 1°. Les absorbans SQj.is-cutanés, visibles par les in- jections, sont proportionnellement trop nonïbreux pour rapporter seulement la graisse et sérosité des parties voisines. 2°. Il est une foule de médicamens qui paroissent être visiblement absorbés : tels sont le mercure dans la maladie vénérienne, diverses substances purgatives, émétiques, fébrifuges même , comme le quinquina, qui, appliqués en friction , ont produit leurs effets aussi bien ques'ilsavoientétéintroduitspar l'estomac, les cantharides qui portent souvent au rein, quand on en emploie la teinture enliniment, les substances narcotiques qui occasionnent quelquefois une pesan- teur de tète et un assoupissement quand elles ont été