s Y s T i m\f/ la voit évidemment se continuer avec la membrane piluiiaire, au moyen du prolongement de la trompe d'Eustache. 2**. On là trouve habituellement humide d'un fluide muqueux que ce canal sert à transmettre au - dehors, caractère étranger au périoste, qui, comme les membranes fibreuses, est toujours adhé- rent par ses deux faces. 3°. Aucune fibre ne peut s'y distinguer. 4°. Son apparence fongueuse , quoique blanchâtre et mollasse, la facilité avec laquelle elle cède au moindre agent dirigé sur elle pour la déchirer, 5ont des attributs évidens des membi anesmuqueuscs. Tout prouve donc que la membrane de la caisse,celle de la trompe, etc., appartiennent au système qui nous occupe. Aussi dans les catarrhes de la membrane pi- tuitaire,de celle de Tarrière-bouche, sent-on le plus souvent que l'oreille est embarrassée; aussi l'oreille est-elle, comme les surfaces muqueuses, le siège d'hé- morragies , aussi les polypesy prennent-ils naissance, comme dans le nez et à la surface de la matrice. On regarde comme le signe d'un dépôt dans l'oreille tout écoulement provenant de cettecavité. Mais comment, dans une partie où il n'y a presque pas de tissu cellu- laire, dans une partie toute osseuse, peut-on conce- voir un amas de pus? D'ailleurs le système fibreux , auquel appartiendroit le périoste de la caisse, ne sup- pure presque jamais, comme on le sait. Tout porte donc à croire que ces écoulemens ne sont que le pro- duit d'un catarrhe auriculaire, catarrhe qui est tantôt aigu, tantôt chronique. J'ai d'ailleurs un fait récent et décisif sur ce point : le cadavre d'un homme exposé à ces écoulemens pendant sa vie, m'a présenté une épaisseur et une rougeur remarquables de la mem-