^9^ SYSTÈME tre elle. Que prouvenl ces faits ? les variétés de sen- sibilité que j'indique ; mais ils ne détruisent point la somme des faits positifs, généralement avoués, et dont l'ensemble forme une masse de preuves à la- quelle on ne peut rien opposer. Ainsi avons-nous vu les surfaces muqueuses variables dans leurs forces vitales à cause de la variété de leurs excitans, varier aussi dans leur absorption. Si dans les membranes séreuses, dans le tissu cellulaire, dans le travail nu- tritif des organes, cette fonction est cons,taute, c'est que, constamment en contact avec les mêmes corps, les surfaces cil elle s'opère ont un degré constant de sensibilité organique. Beaucoup de faits, relatifs surtout aux contagions, paroi&sent prouver que l'état de foiblesse est favo- rable à l'absorption cutanée. i°. Les enfans et les femmes absorbent plus facilement que les bommes forts et vigoureux. 2". Plusieurs médecins ont ob- servé que la nuit oii l'organe cutané est en rémit- tence sous un rapport, vu qu'il n'est pas stimulé par les objets extérieurs, on gagne plus facilement les maladies contagieuses. 3°. J'ai remarqué que la plupart des élèves qui sont tombés malades pendant mes dissections,avoient emporté dans leurs chambres des morceauxde cadavres,dont les émanations avoient pu les atteindre pendant le sommeil. /\°. On sait que les praticiens recommandent de ne pas s'cxposeraux miasmes contagieux pendant la faim oii les forces languissent, à cause de la vacuité de l'estomac. Exhaïans. Le système capillaire extérieur qui euloure le co-