ÔpO SYSTÈME neuses des aréoles se dilatent conside'rablement dans les tumeurs cancéreuses subjacenies, et font paroître la peau qui recouvre ces tumeurs comme vergetée de lignes bleuâtres, qui grossissent toujours à mesure que la tumeur augmente. Toutes les fois qu'il y a distension considérable de l'organe cutané par un anévrisme, par la grossesse , par l'hydropisie, etc. , celte dilatation arrive aussi , pouvu cependant que la cause de la distension suive une marche clironique; car jamais on ne voit rien de semblable dans les af- fections aiguës, quelque boursouflement qui sur- vienne , comme dans les tuméfactions consécutives aux fractures , aux. luxations compliquées, etc. Tout le sang noir formé dans la peau se rend dans le système veineux général : aucune portion n'appar- tient à l'abdominal. Nerfs. Leur distribution est à peu près la même que celle des vaisseaux sanguins. Beaucoup de branches assez considérables,comme diverses divisions du musculo- cutané, du cutané interne, des lombaires , des saphè- nes, du tibial antérieur, des intercostaux , des cervi- caux, etc., forment une espèce de système nei*veux sous-cutané, d'où partent toutes les branches qui pé- lîèlreni dans le dei me. Ces branches , on traversant les aréoles derraoides avec les artères et les veines , paroissent s'anastomoser souvent ensemble , passent à travers les pores qui terminent les aréoles à l'inté- rieur, et sans doute viennent former les papilles. Remarquez même qu'à la main où les papilles sont très-sensibles, il y a , à proportion delà surface, hien plus de nerfs sous-cutanés que par-tout ailleurs.