il ne m'a paru produire que très-peu cet effet sur la noirceur du corps rëiicuiaire. 7°. Plongé pendant ■vingf-quatre heures dans une dissolution de pierre à cautère, un morceau de peau denègre ne m'a semblé y avoir subi aucune altération dans sa couleur. J'a fait la même observation en me servant d'une lessive de potasse. 8°. La putréfaction détache la portion colorée de la peau , tantôt avec l'épîderme , tantôt isolément, mais elle n'altère pas sa couleur. Je n'ai pas essayé d'autres agens pour connoître la nature de cette couleur de la peau des nègres. Revenons à l'é- piderme que nous avions momentanément perdu de vue. Là oii il est très-épais, comme à la surface concave du pied et de la main, on voit qu'il est manifeste- ment formé par des lames superposées, et qu'on sé- pare avec assez de difficulté les unes des autres, parce qu'elles adhèrent intimement entre elles. Par-tout ail- leurs qu'au pied et à la main , il n'y a qu'une simple lame : aucun fluide ne pénètre le tissu épidermoïde. Coupé en différens sens, soit sur le vivant, soit sur le cadavre, il ne laisse rien suinter. Les écailles qu'il fourniisontconstammentsèches,aridesmême: aucun vaisseau sanguin n'y existe.Les absorbans etlesexha- lans ne font que le traverser sans s'y anastomoser, sans serpenter dans son intérieur avant de s'ouvrir à sa surface, comme il arrive dans les mèmbranes sé- reuses, qui à cause de cela noircissent par l'injection, quoique peu de sang paroisse y aborder pendant la vie. L'épiderme au contraire ne se colore jamais par ce moyen, même lorsque l'injection ,.étant très-fine d'une part et poussée avec succès d'autre part, pleut