44^ SYSTÈME souvent la turgescence bilieuse ne complique pas. Je pourrois ajouter une foule d'autres exemples des sé- crétions muqueuses augmentées par l'irritation por- tée sur la surface des membranes, à l'extrémité des conduits excréteurs ; ceux-ci suffiront pour donner une idée des autres. Toutes ces excitations déterminent une espèce d'in- flammation dont le propre est de crisper d'abord, pendant quelque temps, les couloirs glanduleux, et d'arrêter la sécrétion, qu'elles provoquent ensuite en quantité. Lorsque les fluides muqueux se sont écoulés abondamment pendant un certain temps, ils diminuent peu à peu, quoique la cause subsiste : ainsi le mucus de l'urètre sort-il en plus petite pro- portion, après un mois de séjour d'une sonde, que- dans les premiers temps de ce séjour; mais presque toujours, tant que la cause subsiste, l'écoulement muqueux est plus grand que dans l'état naturel. On emploie beaucoup , en médecine, l'usage des vésicatoires sur l'organe cutané, pour détourner l'hu- meur morbifique, suivant les uns ^ pour faire cesser, suivant les autres, l'irritation naturelle par une arti- ficielle. Pourquoi, dans une foule de cas, n'irriteroit- on pas aussi les surfaces muqueuses? pourquoi n'agi- roit-on pas sur la pituitaire , sur le gland, sur la membrane de l'urètre, sur le pharynx, etc., sur la luette surtout, qui est si sensible? pourquoi, au lieu d'épispastiques sur le périnée, sur le sacrum, n'in- troduiroit-on pas une sonde dans l'urètre pour une paralysie de vessie? Au lieu d'agir, dans une hémi- plégie, sur l'organe cutané , j'ai déjà employé deux fois les moyens suivans : j'ai introduit une sonde