GtÀîTDULEtJX. 615 irritant applique soit sur la conjonctive, soit sur la piluitaire, occasionne un larmoiement plus ou moins sensible. 6°. En faisant des expérience^ sur l'éldldes viscères gastriques pendant la digestion et pendant la faim, j'ai observé que tant que les alimens sont seu- lement dans l'estomac, l'écoulement de là bile est peu considérable, mais que cet écoulement augmente quand ils passent dans le duodénum , en sorte qu'on en trouve beaucoup alors dans les intestins. Dans la faim , la vésicule du fiel est très-distendue ; peu de bile s'en écoulé. A la fin et même au milieu de la digestion, elle contient la moitié moins de bile. Cepen- dant elle devroit d'autant plus facilement se vider dans l'abstinence, qu'alors le fluide qui s'y trouve est d'un vert foncé, très-amer, très âcre, et par censé- quent très-irritant. Au contraire, dans le milieu ou à l'issue immédiate de la digestion, il est beaucoup plus doux, d'un jaune clair, et moins irritant. Il faut donc qu'il y ait pendant la digestion un autre stimu- lus j or ce stimulus, ce sont les alimens passant à l'extrémité du cholédoque. J'ai indiqué dans une longue note du Traité des Membranes, le trajet de la bile cystique et hépatique. Concluons de ces nombreuses considérations, qu'un des moyens principaux qu'emploie la nature pour augmenter l'action des glandes, et pour déterminer celle de leurs excréteurs c'est l'irritation sympathique de l'extrémité de ces conduits ou des environs du point de la surface muqueuse oii ils viennent se rendre. C'est à cela qu'il faut rapporter aussi les catarrhes divers produits par un corps irritant séjournant sur ime de ces surfaces. L'eûfaut en suçant, en agaçant