79® système' m irempé.Cepencjaniles pores ëtoient sensibles comme auparavant, et la sueur pouvoit s'opérer; je présume qu'elle se fait comme à l'ordinaire chez les sauvages qui se peignent la peau. Ainsi le linge qu'on plonge clans une teinture , n'a-t-il point ses pores bouchés par elle. Je puis me servir de ceLle comparaison , puisque l'épiderrae et les ongles sont vraiment des çspèces de corps inorganiques. Mettez un organe quelconque à de'couvert et peignez-le ainsi; la couleur l'irritera, l'enflammera conjointement avecle contact de l'air, et la suppuration nce de cntie inflammation rejettera bientôt au dehors les molécules colorantes, qui le seroientd'aiîleurs par la nutrition, si elles ne l'é- toient par l'inflammation. Il est cependant un moyen qui peut perpétuer la durée de la coloration, même sur des organes qui, très-sensibles comme la peau , sont habituellement sujetsau double mouvement nutritif; c'est d'employer les couleurs avec un fer rougi. C'est ainsi que je me suis assuré que les lettres ou les ligures colorées que la plupart des soldats se gravent, avec une épingle rougie , sur la peau qui les retient très-long-tcmps, ont leur siège non-seulement dans l'épiderrae, mais aussi dans le corion lui-même. Développement. Ijes ongles ont déjà chez le fœtus une consistance très-marqnée, que la peau est encore pulpeuse; mais leur ténuité est alors extrême. Ils épaississent et de- viennent plus consisiansà mesureque le fœtus grossit. A la naissance ils n'ont point une longueur propor- tionnée à celle que par la suite ils sont destinés à ac- quérii-. Ils ne dépassent pas l'extrémité des doig's