ySa SYSTÈME d'autres parties s'en ressentent, et c'est là un second ordre des sympathies actives do la peau. Ici se rap- porte un grand nombre de phe'nomènes, dont voici quelques-uns. Le bain qui agit sur la peau pendant la digestion, affecte sympalhiquement l'estomac, et trouble celte fonction. Lorsque ce viscère est agité de mouvemens spasmodiques, souvent l'influence qu'il en reçoit le calme subitement, et le ramène à son ëlat ordinaire. Il n'y a pas long-temps qu'à ma visite du soir de l'Hôtel-Dieu, je vis une femme qui vomissoit con- tinuellement depuis une suppression subite de ses règles. J'ordonnai les caïmans, qui furent inutiles. Le lendemain au soir elle e'toit dans le même état ; je la fis mettre dans le bainj tout fut appaisé à l'instant oii elle en sortit, et cependant les règles ne revinrent point. Peu d'organes sont plus que l'estomac sous la dépendance de la peau. L'action du froid sur l'orgaoe cutané produit beau- coupd'effeis sympathiques, surtout quand celteaction le surprend pendant la sueur. Le mot de répercussion de traospiraiion ne convient point pour exprimer ce qui se passe alorsj il donne une idée très-inexacte. Supposons qu'une pleurésie résulte d'un froid subit, voici ce qui se passe: la sensibilité organique de la peau étant tout à coup altérée, celle de la plèvre s'al- tère sympalhiquement. Par là les exhalaus se trouvent en rapport avec le sang; ils l'admeitent nu Iteu de la sérosité qu'ils recevoient auparavant, et Tinllamma- tion survient. Ainsi ce phénomène est le même que celui oii l'application d'un corps froid sur la peau arrête tout à coup une hémorragie utérine, nasale,