^52 SYSTEME. très membranes analogues , où le fluide rentre dans le sang tel qu'il en est sorti. Ce qu'il y a de siîr au sujet de l'excre'tion au-de- hors des fluides sècreiës, c'est que je n'ai pu parve- nir à faire absorber la bile par les lymphatiques en l'injectant dans le tissu cellulaire d'un animal j elle y a donné lieu à une inflammation et ensuite à un dé- pôt. On sait que l'urine infiltrée ne s'absorbe pas non plus , et qu'elle frappe de mort tout ce qu'elle louche, tandis que les infiltrations de lymphe et de sang se résolvent facilement. Il y a , sous le rapport de la composition , une différence essentielle entre le sang et les fluides sécrétés. Au contraire, sous ce rapport, les fluides exhalés, comme la sérosité, etc., s'en rap- prochent beaucoup. , Une autre preuve bien manifeste de la destination •de tous les fluides muqueuxàètre rejetés au-dehors, c'est que dès qu'ils ont séjourné un certain temps en -quantité un peu considérable sur leurs surfaces res- pectives, ils y fout naître une sensation pénible dont •la nature nous débarrasse par divers moyens. Ainsi la toux, résultat constant de l'amas des sucs mu- queux dans les bronches, sert-elle à les expulser; ainsi le vomissement dans les embarras gastriques remplit-il le même usage à l'égard des sucs entassés dans l'estomac , sucs dont la présence détermine un poids, et même une douleur, quoique les membranes ne soient pas affectées. Nous toussons à volonté, parce que c'est par le diaphragme et les intercos- taux que s'exécute cette fonction ; aussi on n'a cher- ché en médecine aucun moyen propre à la provoquer. Mais comme.nous ne vomissons pas à volonté, et que