SYNOVIAL. 047 duclions, à celle-ci qui re'pond à la question pro- pose'e ci-dessus : La synoi'ie est transmise par exhalation aux surfaces articulaires. Celteconséqenceprécise, rigoureuse, tiréedefails palpables et consians, deviendra, je crois , une vérité démontrée, quand aux analogies précédemment éta- blies nous aurons ajouté celle de l'organe membra- neux, siège essentiel de l'exhalation delà sjaovie. § II. Remarques surla Synovie, Ainsi séparée de la masse du sang , la synovie se présente sous l'apparence d'un fluide blanchâtre , visqueuxet transparent. Elle file, comme certains si- rops, en s'écoulant des articulations. Cette disposition onctueuse la rend très-propre à lubrifier les surfaces articulaires qui se frottent, et à amortir leurs chocs trop forts. Sa quantité varie : il est des articulations- qui en contienRent beaucoup; celle du coude-pied m'a tou- jours paru être celle oii on en trouve le plus. Viennent ensaiterilio-fémorale,la scapulo-humérale, l'huméro- cubitale, etc. lien est d'autres oii on n'en rencontre presque pas: telles sont fa sterno-claviculaire, les sterno-costales, les costo-vertébrales, etc. Ce n'est pas la petitesse des surfaces synoviales qui occasionne dans ces articulations la sécheresse constante qu'ony observe; car les poches synoviales du larynx , bien plus petites, sont beaucoup plus humides. Du reste, la synovie ne varie point en quantité dans chaquearticulation, comme la sérosité dans les mem- branes séreuses. Pour peu qu'on ait ouvert de péri- toines , de plèvres, de péricardes, etc., on voit qu'à