P I 1 E U X, 807 ARTICLE DEUXIÈME. Organisation du Système pileux, Quelques variétés qui existent dans les formes, la grandeur et la disposition des poils, leur organisation est à peu près la même pour tous. Nous allons donc examiner cette organisation d'une manière gëne'rale. Chirac,Malpighj, et tous les anatomistes d'après eux, ont indique' assez bien , sous certains rapports, et très-mal sous d'autres , la structure des cheveux, qui est à peu près la même que celle de tous les autres poils. Voici ce que la plus scrupuleuse dissection m'a montré sur elle. § 1er. Origine des Poils, Les cheveux, et en général tous les poils, naissent au milieu de la graisse sous-cutanée, ou dans le tissu cellulaire dts parties qui sont privées de ce tluiJe. Chacun est renfermé, à cette origine, dans une es- pèce de petit canal membraneux, dont la nature m'est parfaitementinconnne,et dont les parois transparentes laissent manifestement \o\r le poil, lorsque avec un scalpel très fin on les a bien isolées des parties envi-» Tonnantes. Ce petit canal cylindrique accompagne le poil jusqu'au pore de la peau correspondant, s'in- sinue dans ce pore, le traverse, se prolonge jusqu'à l'épiderme, s'y confond avec le tissu de cette mem- brane et ne va pas plus loin. La longueur de ce canal, et par conse'quent du trajet que le poil parcourt sous et dans la peau, est d'à peu près cinq lignes pour les, cheveux.Il n'yaaucuneadhérenceentre le poiletlasur- lace interne de ce petit canal, excepté à la base reudée