M U Q U E U X. *43l brane du tympan, mais sans nulle trace d'ërosion. L'oreillesuppurecommerurèire,commelevagin,eic.: ce n'est point un fluide nouveau qui est formé par la suppuration j c'est celui qui descend naturellement par la trompe, qui augmente en quantité et qui passe accidentellement par une ouverture de la membrane du tympan. Les maladiesfoDt singulièrement varier l'épaisseur de toutes les surfaces muqueuses. J'ai vu celte épais- seur être de plusieurs lignes dans un sinus maxillaire, de près d'un demi-pouce dans la vessie, etc. Dans les grandes extensions des sacs muqueux, cette épais- seur diminue beaucoup; elle augmente dans leur contraction. L'estomac présente surtout ce phéno- mène dans ces deux états opposés. La mollesse du corion muqueux est aussi très- variable ; aux fosses nasales, dans l'estomac et les in- testins, c'est véritablement une espèce de velours organisé. Le nom de membrane veloutée lui convient. parfaitement. Au contraire, aux origines du système muqueux,comme à la bouche, sur le gland,à l'entrée du nez , c'est un tissu plus dense, plus serré, et plus voisin par sa nature du corion cutané. Je suis très- persuadé que, comme celui-ci, il pourrait être tanné, ei servir aux arts , s'il étoit en surfaces plus larges , tandis que je doute que l'action du tan puisse pro- dulre un phénomène analogue sur le tissu muqueux des organes profondément situés. La mollesse de celui-ci le rendroit incapable de servir de tégumens extérieurs. La moindre cause suffiroit en effet pour le rompre et le déchirer. Sa différence de structure d'avec le corion cutané fait que les boutons vario-