SYSTÈME MUQUEUX. Ce système dont j'emprunte le nom du fluide qui le lubrifie habituellement, et que fournissent de pe- tites glandes inhe'rentes à sa structure, se présente par-tout sous la forme membraneuse : celle à fais- ceaux lui est absolument étrangère. En parlant des organes muqueux, nous les désignerons donc pres- que toujours sous le nom de membranes. Leur étude est un objet nouveau de recberches. Le cit. Pinel, un des premiers, a bien senti la nécessité de les con- sidérer d'une manière générale, relativement aux maladies. Je crois les avoir, lé premier, envisagés généralement sous le rapport anatomique et phyisio- lojgicj^ue. Peu de systèmes méritent plus d'attention; sur'Iui se passent tous les grands phénomènes de la di- gestion, de la respiration, des sécrétions , des excré- tions, etc. : il est le siège d'une foule de maladies. Lui seul, dans une nosographie oii les maladies sont distribuées par systèmes, doit occuper une place égale à celle de plusieurs. A R T I G L E PREMIER. Des DivLsiojjs et des Formes du Système muqueux. Les membranes muqueuses occupent "intérieur des cavités qui communiquent avec la peau par les diverses ouvertures que cette enveloppe présente à la surface du corps. Leur nombre, au premier coup