SYSTÈME avons par'é, donnent Heu chacune à une foule de phénomènes sympathiques dont-voici quelques-uns. 1°. Toutes les fois que les papilles sont vivement excitées,commedanslechaiouillemenl des personnes très sensibles, divers organes s'en ressentent sympa- thiquemcnl: tantôt c'est le cœur; de là les syncopes qui arrivent alors: tantôt c'est l'estomac; ainsi j'ai connu deux personnes qu'il suffisoii de chatouiller pour faire vomir: quelquefois c'est le cerveau, comme quand, chez les personnes extrêmement irritables, le chatouillement est porté au point de produire des con- vulsions, ce qui n'est pas très-rare chez les femmes nerveuses. Qui ne connoît l'influence que reçoivent de la peau qu'on stimule en divers points, les or- ganes de la génération? Les médecins se sont étonnés souvent des effets extraordinaires que produisoient dans l'économie certains charlatans, qui avoient su mettre à profil la connoissance des sympathies cutanées produites par le chatouillement. Mais pourquoi plus s'étonner de ces phénomènes, que des vomissemens produits par une affection de matrice, que des maladies du foie tenant à une lésion du cerveau, que des migraines dont le siège est dans les viscères ga'siriques? Toute la diflérence est qu'ici nous sommes, jusqu'à un certain point, maîtres de produire ces phénomènes sympathiquesque-nousobservous«seulement ailleurs. Pourquoi en médecine ne fait-on pas plus souvent usage de l'influence qu'exerce la peau chatouillée sur beaucoup d'organes? Dans les hémiplégies, dans les lièvres adynamiques, ataxiques, etc., qui ne sait si l'excitation de la plante du pied, qui est si sensible,