'"SYSTÈME dépendent de ce que d'un côté la peau ne peut se con- tracter comme les muscles, et que d'un autre côté il faut qu'elle occupe moins d'espace en longueur, à l'inïlaiR où ceux ci se raccourcissent. Ils sont de même nature que ceux dont les surfaces muqueuses, celle de l'estamac en particulier, deviennent le siège dans îa contraction du plan charnu qui leur est coniigu. Aussi la direction de ces plis est-elle toujours per- pendiculaire à celle des muscles subjacens dont ils coupent les fibres à angle droit. Nos habitudes ont mis beaucoup d'importance à l'existence de ces rides dans l'expression des passions : sans doute parce qu'elles sont alors très-marquées. En effet, la largeur de la face de l'homme la rend très-propre à leur dé- veloppement, tandis que celle des animaux est mal conformée pour les produire. Aussi leur oeil est-il , plus que les traits de leur figure, le tableau mobile que les sentimens divers de colère , de haine , de ja- lousie, etc., viennent à chaque instant dessiner dif- féremment. Les rides de la face humaine entrent pour beaucoup à cause de cela, dans l'expression de la figure ; e lies composent en partie la physiono- mie, et en marquent les nuances diverses. Les rides du scrotum sont analogues à celles-ci ; elles dépendent de la -contraction du tissu cellulaire subjacent , oii quelques fibres charnues paroissent aussi exister. 2".. Il est d'autres rides qui tiennent aussi aux mou- vemens, mais non à ceux des muscles subjacens. Ce sont celles de la plante du pied, et surtout celles de la paume de la main. Il n'y a point là de muscle sou5;cutanéadhérent à la peau, excepté le petit muscle