Organisation du Système dermoïde. % 1er. Tissu propre à celte Organisation, Ce tissu comprend, i^. le corion, 2°. ce qu'on nomme le corps re'ticulairejS". les papilles. Le corion est la parlie essentielle du derme; c'est lui qui en dé- termine l'e'paisseur et la forme. Le corps réticulaire en paroît peu distinct. Les papilles en naissent aussi > mais sont plus manifestes. Corioîi» Le corion a une épaisseui: très-variable. 1°. Dans la tête, celui du crâne et celui de la face offrent une dis- position oppose'e. Le premier, très-épais est de plus dense et serré, ce qu'il doit surtout aux poils nom- breux qui le traversent. Par-tout mince et délicat, le second est surtout très-fin sur les paupières et sur les lèvres. 2°. Le corion du tronc a postérieurement et tout le long du dos , une épaisseur presque double de celle de sa partie antérieure, où il est à peu près le même au cou, à la poitrine et à l'abdomen. J'en excepte cependant la verge, le scrotum , les grandes lèvres et le sein, où sa iinessc est plus caractérisée que par-tout ailleurs., 3°. Dans les membres supé- rieurs , le corion est à peu près uniforme à l'épaule, au bras et à l'avanl-bras ; à la main , il augmente un peu d'épaisseur, et plus dans la paume qu'au dos. 4". Cette épaisseur csf géncralement bien plus mar- quée à la cuisse et à la jambe, où il }' a plus de mus- ; t \