D lî K. M O ï B E. yât produire les sensations diverses, ils excitent la seu- sibilité organique pour entretenir les fonctions aux- quelles celle sensibilité préside. Faut-il s'éionner d'après cela si le plus grand nom- bre des maladies cutanées suppose une altération dans celte propriété eldans la contractililé organique insensible qui ne s'en sépare pas? Je distingue ces ma- ladlesen quatre classes, d'après la structure que nous avons distinguée dans la peau. 1°. Uy a lesmaladies des papilles: ce sont les para- lysies elles diverses exaltations du sentiment, qui ne résident que dans les nerfs. Les femmes sont sur- tout sujetiesàces dernières, lesquelles sont sipronon- cées dans certaines affections nerveuses,qu'un contact un peu fort sur la peau produit des convulsions. Ici se rapporte encore l'extrême susceptibilité de certains individus chez lesquels le chatouillement produit une révolution générale. Il faut bien distinguer ces exal- tations de la sensibilité animale, d'avec celles dorit nous avons parlé plus haut, et qui dépendent d'une , inllammation. La sensibilité organique est spéciale- ment affectée dans ces dernières ; on diroit qu'en augmentantelle setransformeenanimale; au lieu que dans le cas dont il s'agit cette dernière propriété seule est altérée. 2°. Il y a des maladies qui ont évidemment leur siège dans le tissu cellulaire qui occupe les aréole* dermoïdes: tels sont l'inflammation de la portion cu- tanée qui recouvre un phlegmon, le furoncle, etc. 3°. Il y a les maladies du réseau capillaire exté- rieur d'oii naissent les exhalans. Ici se rapportent les «rysipèles, plusieurs espèces de dartres, la rougeole , II. 4*^ \