8o6 SYSTÈME leur de feu, ils se trouventle plus ordinairement noirs. Ils sont, après la barbe, les poils les plus longs. Leur direction n'est point généralement délermiuée;chaque poil en a presque une différente. Peu d'animaux pré- sentent, comme l'homme, ce surcroît de poils sur les parties génitales. Chaqueindividu offre de grandes variétés pour leur quantité. Leur noirceur et leur abondance coïncident en général avec la force. § III. Sjstème pileux des Membres. L'homme présente une foule de poils sur toute la surface de ses membr-^s. La proportion du nombre est chez tous à peu près la même; mais la longueur varie beaucoup : chez les uns ce n'est véritablement qu'un duvet ; ch(.z d'autres ils sont un peu plus longs ; chez quelques-uns ils ont près d'un pouce , ce qui fait que chez ceux ci, ils se recouvrent les uns elles autres, et donnent aux membres un aspect velu. Au haut des membres supérieurs ilj a, sous le creux de l'aisselle, un amas de poils qui sont plus longs que les autres, et à peu près de la nature de ceux des parties génitales. Rien de semblable ne s'observe aux membres inférieurs. Le système pileux n'existe point à la partie interne du bras et de l'avant-bras chez beaucoup d'hommes, où on ne le voit qu'en arrière et sur les côîés. Il est plus uniforme aux membres inférieurs. Le dos du pied et celui delà main présentent constamment des poils. Jamais on n'en voit à la plante de l'un ni à la payme de l'autre j avantage essentiel à la perieclion du toucher.