M XT Q IT E U X. à se combiner avec le sang, ce qui détermine sans cloute les variétés que j'ai observe'es. La couleur rouge du système rauqueux est ana- logue à celle du système musculaire. Elle ne dépend pointessentiellement du sang circulant dans les petites artères dece système.Eile tient à la portion colorante du sang combiné avec le tissu muqucux , surtout dans la profondeur des organes ; car, à l'origine des surfaces muqueuses, cette couleur paroît avoir prin- cipalement pour cause le sang en état de circulation: en effet, l'asphyxie ne rend pas aussi livides les sur- faces muqueuses profondes, que celles qui sont su- perficielles et en communication avec la peau. Lé sang noir arrive tout de suite par les dernières artères dans celles-ci, et les teint ainsi que nous le voyons. Dans les syncopes où le cœur affecté ne pousse plus de sang dans les artères, on sait que cette portion du système muqueux blanchit tout à coup. Au reste, la couleur rouge des portions plus pro- fondes, peut, comme celle, des muscles, leur être enlevée par des lotions répétées et en changeant fré- quemment l'eau. Cependant l'eau de ces lotions n'est point aussi rouge que celle des muscles. A l'instant oti on plonge une surface muqueuse dans l'eau bouillante, quelque rouge qu'elle soit, comme celle des intestins et de l'estomac, elle blan- chit tout à coup. L'action des acides nitrique,sulfu- rique et muriatique y produit également une blan- cheur subite. Getlecouleurdessurfacesmnqueusesacquiert une intensitéremarquabledanslesinflammations.La rou- geur devient alors extrêmement foncée à cause de la