GLANDULEUX. 625 un peu prolongée. L'espèce de lassitude que les glandes sont susceptibles d'éprouver, n'est point en général marquée par un sentiment pénible, comme dans la vie animale; sa nature paroit être toute diflérente. Cependant après un allaitement un peu prolongé, les femmes sentent dans le sein des tii-ailleraens qui les avertissent de cesser. Le testicule devient le siège d'un senlirneut pénible, quand l'émission de la se- mence a été forcée plusieurs fois, etc. Troisième Caractère. La Vie glanduleuse n'est jamais simultanément exaltée dam tout le Système. Les propriétés vitales des glandes ne sont jamais excitées simultanément dans toutes. Quand l'une est en action, les autres sont en rémilience. On diroit qu'il n'y a qu'une somme déterminée de yie pour toutes , et que l'une ne peut vivre davantage sans que les autres ne vivent moins. A celle loi est accommodé l'ordre digestif. Dans la première période les salivaire^ fournissent d'abord beaucoup de fluides ; dans la se- conde ce sont les parois de l'estomac; dans la troi- sième où le chyme passe dans les intestins grêles, le foie et le pancréas sont principalement en action; ' dans la quatrième, ce sont les glandes muqueuses des gros intestins qui agissent surtout ; enfin le rein finit par entrer en action spéciale pour évacuer la résidu des fluides. Toutes les glandes ne sauroient agir en même temps : c'est comme dans les raouvemens ex- térieurs oii certains muscles se reposent toujours pen- dant que les autres se contractent. Le temps le plus impropre au coït, c'est celui de la digestion, parce que H. 40