leur est supérieur par la disposition de ses muscles faciaux. Aussi remarquez que tandis que chez lui toutes les passions se peignent pour ainsi dire sur la face, tandis que l'habitude extérieure du tronc,dans ces orages de l'ame, reste pour ainsi dire calme et tranquille , toute cette habitude est agitée de mou- vemens chez l'animal. La crinière du lion se redresse, toute la peau du cheval frémit, mille agitations di- verses animent l'extérieur du tronc des animaux, et en font un tableau général où la nature vient peindre tout ce qui se passe dans l'inte'rieur. Vous distin- guerez par derrière, sur beaucoup d'animaux et en voyant seulement leur corps , si les passions les agi- tent ; couvrez la face de l'homme, le rideau est tiré sur le miroir de son ame : aussi presque tous les peu- ples la laissent à nu. La physionomie est, pour ainsi dire, sous ce rapport, plus géne'ralement disséminée à l'extérieur, dans les animaux à pannicule charnu. Outre le tissu cellulaire , le derme est presque par- tout subjacent à des muscles dans le tronc; mais, étranger aux mouvemens de ces muscles , il n'en reçoit aucune influence sensible. Dans les membres il se trouve séparé des plans charnus par des toiles aponévroliques. Beaucoupde vaisseaux rampent sous lui ; de grosses veines se dessinent à travers son tissu 5 une foule de ramifications artérielles serpentent à sa surface; beaucoup de nerfs marchent entre ces ra- mifications.