s i R E U X. 53l l'hydro-Sarcocèle, maladie que les chirurgiens con- sidèrent isolement, mais qui esi la même que celles des cas pre'cédens qu'on pourroit, sous ce rapport, appeler hjdro-phihisie , hjdro-hëpalite chronique , h}'di'0-carcinome de la matrice, etc. La seconde observation que j'avois à faire , c'est que toutes les fois que la sérosité s'amasse ainsi dans les cavités, consécutivement au vice organique d'un viscère étranger à la membrane , cette sérosité est limpide, transparente, et probablement de même na- ture que celle qui circule dans les-vaisseaux lympha- tiques. Les exhalans qui la composent n'étant point alors en effet malades, leur action n'étant augmentée, ou celle des absorbans n'étant diminuée que par sym- pathies , le fluide doit rester le même. Ainsi quoique l'on souffre au bout du gland par une pierre de la ves- sie, le gland est absolument sain, et le fluide mu- queux qyi s'en échappe est de même nature que dans l'état ordinaire. Au contraire, quand les hydropisies dépendent d'une maladie de tissu des surfaces sé- reuses, comme par exemple d'une intlammation tu- berculeuse, d'une inflammation aiguë même, qui a dégénéré, etc., presque toujours la sérosité épanchée est altérée; elle est lactescente , ou il y a des flocons albumineux-, une fausse membrane, etc. J'ai fait presque sur tous les cadavres que j'ai ouverts, cette observation que je crois intéressante. Dans les maladies aiguës, les surfaces muqueuses reçoivent aussi également l'influence sympathique des organes affectés. Si nouspouvionsles voir alors, nous les trouverions comme la peau, plus ou moins hu- mides , plus ou moins sèches, suivant les différentes