SÉREUX. 5l5 ajouter l'action desdiffërens réactifs, qui donnentdes résultats exacîement semblables dans l'un et l'autre, i". Toute membrane séreuse desséchée, devient transparente, ne jaunit point com;ne les membranes fibreuses , conserve une souplesse étrangère à ces membranes et aux muqueuses aussi desséchées , re- prend à peu près son état primitif Jorsqu'on la re- plongedansl'eau. 2**. Ellese pourrit beaucoupplus dif- ficilement que les surfaces muqueuses, que les couches musculeuses, que les glandes, etc. Gela est re- marquable à l'abdomen, sur le péri toi ne qui est sou vent presque intact ^ tout étant putréfié autour de lui , comme on peut le voir en l'enlevant ; cai' la transpa- rence vous feroit croire au premier coup d'œil qu'il est altéré , si vous l'examiniez sur les plans charnus eX rauqueux. 3°. La macération à la température ordi- naire des caves, ne réduit que très-difficilement en pulpe les membranes séreuses. La plus mince , la plus fine de ces membranes , l'épiploon, y a résisté pendant un temps très-long dans mes expériences. Ce phénomène est surtout frappant lorsqu'on le com- pare à la macération des tendons qui sont si résis- lans , et qui supportent de si grands efforts pendant la vie. Déjà ceux-ci sont pulpeux dansl'eau, que l'épi- ploon est intact. Même phénomène pour' toutes les autres surfaces séreuses. 4°, Dans l'eau bouillante, ccssurfaces se racornisseni comme le système fibreux, mais fournissent infiniment moins de gélatine; elles ne jaunissent point alors comme lui. La plèvre dans les portions de poitrine d'animaux qu'on sert 5urnos tables,a presque son apparence ordinaire ; seulement elle est plus terne, a perdu la faculté de se crisper