54^ SYSTEME peine deux sont semblables : tantôt c'est une simple rosée, tantôt un amas re'el de fluide. Ici au contraire c'est toujours à peu près la même quantité: celatientà ce que la synoviale ne ressent pasaussi facilement que les surfaces se'reuses, les influencessympathiquesdes autres organes malades. La synovie n'est point sujette aux diverses alteVa- lionsque présentent les fluides séreux. Jamais je n'ai vu sur les surfaces articulaires ce que l'on nomme fausses membranes inflammatoires. Les amasconire nature de synovie ne contiennent jamais de ces flo- cons blanchâtres , si communs dans les collections séreuses. Je ne connois point d'exemple de sérosité lactescente épanchée dans l'articulation. Une des plus, fréquentes altérations de la synovie, c'est, je crois, celle oîi elle prend la consistance d'une gelée comme rougeâtre, analogue (qti'on me passe cette compa- raison ) à la gelée de groseille. Or cette altération est absolument étrangère aux fluides séreux. Ces différences essentielles que présentent la sy- novie et la sérosité dans leurs altérations, supposent manifestement une diversité de nature dans les prin- cipes qui les composent dans l'état naturel. La visco- sité de l'une , la fluidité plus grande de l'autre, l'an- noncent aussi, comme l'observe le citoyen Fourcroy. Celte diversité de nature paroit spécialement dé- pendre d'une substance particulière qui entre dans la composition de la synovie, que peu de fluides ani- maux présentent, que le cit. Marguerron qui l'a ob- servée, désigne souslenom d'albumined'une nature spéciale , et qui mérite d'être l'objet de nouvelles re- cherches.