7^8 SYSTÈME Sous le rapport de la sensibilité organique, la vîe du système cutané est esseniiellemeni continue. Aussi les fonctions que préside celte propriété portent-elles un caractère opposé au précédent. La transpiration insensible se fait continuellement, quoiqu'ily ait des époques oii elle est plus active. Sans cesse l'humeur huileuse est emportée et se renouvelle ; on diroit même quelquefois que c'est lorsque la sensibilité ani- male est interrompue, que l'organique est dans le plus grand exercice. C'est surtout dans les maladies qu'on fait bien cette observation, qui du reste est une application générale à la vie organique. Toute cette vie est aussi active , plus même pendant la nuit que pendant le jour. Eh bien , la plupart des maladies qui attaquent les fonctions dont elle résulte , sont marquées par un accroissement d'activité pendant la nuit. Toutes les fièvres qui troublent surtout la circulation ont leur redoublement vers le soir. Dans lesmaladies du cœur on étouffe plus à cette époque , etc. Dans la phihisie qui trouble la respiration, c'est la nuit surtout qu'il y a fièvre hectique, sueurs ^ etc. La péripneumonie , la pleurésie , offrent de fréquentes exacerbaiions ■vers le soir. Dans les maladies glanduleuses, soit aiguës, soit chroniques, on fait la même observation. Il faudroit rappeler presque toutes les affections qui allèrent spécialement une fonction organique , pour ne rien omettre sur ce point. Au contraire, voyez, l'hémiplégie, l'épilepsie, les convulsions, les paraly- sies diverses des organes des sens , la plupart des aliénations, l'apoplexie, etc., et autres affections qui portent plus particulièrement leur influence sur ■