SÉREUX. 6lt sang qui s y est accidentellement introduit, la sérosité ne suinte plus de leur face libre. Alors comme elles sont très-sensibles d'une part, et très-sèches de l'autre, les mouvemens des organes qu'elles recouvrenty sont singulièrement douloureux. C'est dans ces premières périodes que les adhérences surviennent. Si elles ne se forment pas, soit à cause du mouvement, soit par d'autres raisôns,et si la résolution de l'inflam- mation ne se fait point, alors il arrive aux surfaces séreuses ce qui survient à une plaie non réunie ; elles suppurent : or, cette suppuration n'est jamais accompagnée d'ulcération et d'érosion de leur sub- stance. Quelque abondantes que soient leurs collec- tions purulentes, ces membranes restent toujours in- tactes ; leur tissu est seulement plus ou moins épaissi ; «le pus est rejeté par elles, comme les fluides séreux naturels, c'est-à-dire par voie d'exhalation. On sait combien ce fluide varie en consistance depuis la séro- sité lactescente, jusqu'à la fausse membrane la plus épaisse et la plus adhérente à la surface qui en a exhalé les matériaux. La nature des fluides du système séreux est bien manifestement albumincuse. A l'instant oial'on plonge une des membranes de ce système dans l'eau bouil- lante, j'ai remarqué qu'elle se recouvre d'une couche blanchâtre qui est l'albumine concrétée, et qui s'en- levant ensuite peu de temps après, laisse à peu près à la surface sa couleur primitive. Toutes les sub- stances qui coagulent l'albumine produisent une cou- che analogue sur les surfaces séreuses. Les expé- riences de Hov/sson, qui a recueilli quelques cuillerées de ces fluides dans de grands animaux , confirment