D K R M O ï D E? 651 dermoïde se racornit, et ils deviennent Loaucoup moins apparens, au lieu que non-seulement îa macé- ration ne racornit point la peau, mais l'ëpanouitj'la dilate, ce qui rend ces trous très-sensibles. Dans cer- taines parties de la peau et dans certains sujets, ony introduiroit alors la tête d'une épingle j dans d'autres ils sont moins sensibles. Ces trous ne percent jamais4e derme perpendiculairement, tous s'ouvrent oblique- ment à sa surface; en sorte qu'une pression perpen- diculaire tend à les fermer et à appliquer leurs parois l'une contre l'autre. Je ne puis mieux comparer leur terminaison qu'à celle des uretères dans la vessie: voilà pourquoi les poils qui les traversent ne sont jamais droits^ mais obliques à la peau. On parle mal quand on dit que les cheveux sont planle's oblique- ment : leur insertion dans le bulbe est droite; c'est à leur passage par le corion qu'ils changent de direc- tion. Au reste ces trous ne sont point des vaisseaux, ce sont de simples communications de l'inte'rieur à l'extérieur par où passent les poils, les exhalans, les absorbans, les vaisseaux sanguins et les nerfs qui vien- nent se rendre à la surface du derme: ainsi les aréoles subjaccntes ne sont-elles que descellules oùse trouvent contenus les vaisseaux des glandes et du tissu cellu- laire. Le tissu dermoïde doit donc être conçu comme un véritable réseau, comme une espèce de tissu cel- lulaire dont les cellules très-prononcées au dedans, le deviennent moins dans la surface extérieure, avec laquelle toutes communiquent pour y transmettre divers organes. Le corion est donc le canevas, la charpente, si je puis parler ainsi, de l'organe cutané.