GLANDULEUX. S']<J salivation roiigeâtre, etc. Mais ces faits prouvent ils qu'il n'y a que des vaisseaux dans les glandes, que le parenchyme particulier dont elles résultent ne dépend pas d'une matière qui leur est propre ? Les glandes , comme tous les antres organes , comme les muscles , lesos, les membranes muqueuses, etc., ont leurtissu qui les caractërisespécialement, qui n'appartient qu'à elles , tissudanslequel les artères communiquent, et: avec les veines , et avec les' excréteurs. Ne poussons pas nos recherches au-delà ; nous nous engagerions inévitablement dans la voie des conjectures. Bornons- iiousàexaminerquels phénomènes distinguent ce tissu de'tous les autres lorsqu'on le soumet au xdifférensréac' lifs. C'est déjà beaucoup que deconnoîire les attributs caractéristiques du sysièmeglanduleux,sans chercher quelle en est la nature intime,nature qu'un voile épais recouvre, ainsi que celle de tous les autres systèmes. Séché à l'air après avoir été coupé par tranches , le parenchyme glanduleux perd sa couleur primitive, prend une teinte foncée, noirâtre même dans le foie et dans le rein, oiiilla doit spécialement au sang qui pénètre cesglandes, puisque si on les fait séchef après les en avoir privées par des lotions répétées , elles res- tent grisâtres après leur dessiccation. Â.uçun système ne devient plus duret plus cassant que celui-ci dans cette préparation. Il diminue alors moins de volume que la plupart des autres. Quand on le replonge dans l'eau ainsi desséché, il se ramoUil, reprend en partie son aspect primitif, et sa tendance à la putréfaction , qui s'en empare tout de suite si on le laisse à l'air nu. Exposé à l'air de manière à ce qu'il ne se dessèche pas, le tissu glanduleux sepulrefie très promplemcnt, H 37