D E R M O 1 D E. 655 "On sait qu'ainsi préparée, cette poriion delà peau offre les liens les plus forts que nous ayons dans les arts. Je ne connois que deux tissus dans Te'conomie animale, qui allient à un si haut degré la souplesse et la résistance: c'est celui-ci et le tissu fibreux; et c'est là un. nouveau caractère qui les rapproche. Nous avons vuqu'ilfalloit des poids très-considérables pour rompre un tendon, une lanière d'aponévrose, un li- gament pris sur un cadavre. Les tissus musculaire, nerveux,artériel, veineux, cellulaire, etc., cèdent in- finiment plus facilement. Si le tissu dermoïde avoit moins d'extensibilité, il remplaceroit très-avantageu- sement les tendons, les ligamens, etc., dans la struc- ture du corps. Puisque le corion est étranger à presque tous les phénomènes sensiiifs et morbifiques de la peau , re- cherchons donc quelles parties du derme sont le siège de ces phénomènes. Ces parties existent bien ma- nifestement à la surface externe : or on trouve à cette surface externe , i°. ce qu'on nomme le corps réticulaire, 2°. les papilles. Du Corps réticulaire» La plupart des auteurs se sont formé du corps ré- ticulaire l'idée d'une espèce d'enduit appliqué sur la face externe de la peau entre le corion etl'épiderme , percé d'une infinité d'ouvertures à travers lesquelles passent les papilles. Je ne sais trop comment on peut démontrer cet enduit qui flue , Suivant le plus grand nombre , lorsqu'on détache l'épiderme. J'ai employé pour le voir un très-grand nombre de moyens dont aucun ne m'a réussi. i\ Telle est l'adhérence de le.