8o4 SYSTÈME même des autres poils communs aux deux sexes. Souvent chez l'homme foiblc, ceux des bras, des cuisses, etc., sont au5si marqués, et même plus nom- breux, que chez le plus musculeux. L'habitude de couper la barbe comme la plupart des Européens , de la conserver comme les Asia- tiques,de la tresseren divers sens comme les Chinois , donne à la face une expression diverse et qui carac- te'rise les peuples. Une physionomie mâle, vigou- reuse, et qui exprime la force et l'e'uergie, ne peut être dépouillée de cet attribut extérieur sans perdre une partie de son caractère. Celle des Orientaux pré» sente une apparence qui coïncide avec la force de leur corps, et qui contraste avec la mollesse de leurs mœurs. Je ne sais si en consultant l'histoire des dif- férens peuples qui laissent croître leur barbe, et celle des nations qui la coupent, on ne seroit pas tenté de croire que la force musculaire est, jusqu'à un certain point, liée à son existence, et que cette force diminue toujours un peu lorsqu'on s'en prive habituellement. Tout le monde connoît la vigueur des anciens, celle des peuples à barbe longue , celle même de certains hommes qui, parmi nous, laissoienl croître leur barbe par les lois d'une institution monacale. Sans doute beaucoup de causes peuvent faire coïncider la foiblesse avec la barbe ; mais, en aperçu général, je crois qu'on peut admettre un certain rapport eiilre elle et les forces. Coupez à un coq la crête, qui est son attribut caractéristique de mâle, comme la barbe est celui de l'homme, il languira en partie. Je suis persuadé qu'on ôteroit au lion une partie de sa force en lui enlevant sa crinière. On connoît le résultat des expériences