'j'jX SYSTEME sensible. En effet, i". il ne s y fait aucune circula- lion sensible. 2°. Les exiialans et absorbans qui le traversent lui sont absolument étrangers. 3°. Jamais aucun phe'nomène rnaladif, qui suppose la sensibilité organique, ne se manifeste dans l'e'piderme. Il ne s'enflamme point ; il est passif dans toutes les affections cutanées, etn'y participejamais raalgrésacontinuité. L'impossibilité de s'enflammer fait qu'il est un ob- stacle, par-tout ou il existe, auxadhérences cutanées; qui ne peuvent avoir lieu que quand il est enlevé. Sa surface interne, soulevée par le vésicatoire , et réap- pliquée sur le derme par l'évacuation de la sérosité de l'ampoule au moyen d'une petite piqûre, ne s'y réunit jamais non plus. 4°. Les excroissances donc il est le siège, comme les cors, comme certaines in- durations, etc., sont inertes, sèches, ainsi que lui, et sans circulation intérieure ; si elles sont douloureuses, c'est par la pression exercée sur les nerfs subjacens , et non par elles-mêmes. 5°. Aucun travail sensible Ile se fait dansl'épiderme; il s'use sans cesse par le frottement, comme les corps inorganiques, et se reproduit ensuite. Cette destruction continuelle de l'épiderme n'a pointassezfixé l'attention des physiologistes. Voici les preuves de sa réalité: i''. si avecune lamedecouteau on racle un peu fortement sa surface externe , on en enlève une poussière abondante que l'acide sulfurique dissout facilement, et qui est grisâtre. L'épiderme blanchit un peu en cet endroit, puis reprend sa cou- leur, surtout si on le mouille. En raclant de nouveau on n'enlève point une poussière nouvelle, il faut, pour enobtenir,douzeou vingtheuresd'intervalle.52°.Celle