D E ïl M O ï n E* ia vie animale, «jlles n'ol'freni point, si Souvent au moins,leurs redoublemens vers le soir et pendant la nuit, sans doute parce que dans l'ëtat naturel, celte •vie a l'habitude de s'enj^ourdir , et non de's'exalter comme l'autre qui semble imprimer ce caractère à ses alle'raiions. D'autres causes influent sans doute sur ce phénomène ; mais je crois celle-là re'elle. Troisième Caractère. Influence des Sexes» Le sexe influe sur la vie cutane'e. En g<^ne'ral, la poriiou animale de cette vie est plus exaltée chez les femmes, oii tout ce qui tient aux sensations est à proportion plus marqué que chez l'homme , qui prédomine par la force de ses muscles locomoteurs. Les effets du chaiouillement sont infiniment pluis réels chez le sexe. Tous les arts qui exigent la finesse, la délicatesse du toucher, sont efficacement cultivés par les femmes. La texture particulière du corion , texture généralement plus déliée, comme je l'ait d^t, influe sans doute sur ce phénomène. Qiiant à la por- tion organique de la vie cutanée, la différence n'est pas très-'grande. L'homme paroîl même l'emporter; il sue généralement davantage ; sa peau plus onc- tueuse annonce une sécrétion plus grande. (Quatrième Caractère. Influence du Tempérament. Le tempérament propre à chaque individu n'est pas une cause moins réelle de différences pour la peau. On sait que la couleur, la rudesse ou la souplesse de cet organe varient suivant les individus sanguins , phlfgmatiques,etc, ; que ces attri'buis extérieurs sont même un caractère des tempéramens. Sans doute des ■