SYNOVIAL. Je ne présente point les détails de l'analyse de la synovie ; ils appartiennent à la chimie animale. § III. Des Membranes synonales» Nous avons vu toutes les grandes cavités tapissées par dt^s membranes séreuses qui forment par leurs replis des espèces de sacs sans ouverture , lesquelles embrassent et les organes et les parois de ces ca- vités. 11 existe dans toutes les arliculations mobiles d( s mcnjbrancs exactement analogues,dont les usages sont les mêmes, dont la nature n'est point différente, et que j'appelle synoviales, parce que leurs parois exhalent et absorbent sans cesse la synovie. Formes. On doit donc concevoir toute membrane synoviale comme ime poche non ouverte, déployée sur les or- ganes de l'articulation , sur les cartilages diarlbro- diaux, sur la face interne des ligamens latéraux et capsuiaires , sur la toiali.é des ligamens interarti- culaires lorsqu'ils existent, sur les paquets graisseux saillans dans certaines cavités articulaires, etc.. C'est d'elle que ces divers organes empruntent l'aspect lisse, poli et reluisant qui les caractérise dans ces ca- vités, ei qu'ils n'ont point ailleurs. De même qu'en disséquant exactement les organes gastriques, oa pourroit enlever le péritoine, son sac restant intact, de même on concevroit la possibilité de séparer et d'isoler celte membrane, sans les intimes adhérences qu'< lie contracte en queUpies endroits. Toutes les parties qu'elle embrasse sont hors de la cavité arti-