SYSTÈME toucher, à cause de sa disposition villeuse. Sa forme même est peu favorable à ce sens. La bouche qui est aplatie ne peu ts'apphquer d'elle-même aux corps exté- rieurs. Aussi,tandisquelemuseau qui est aiongédans la plupart desquadrupè<les,remplilchezeux ladouble fond ion de toucher d'abord tous les corps , de les tourner, de les retourner en divers sens pourconnoître leurs qualités tactiles, puis de les saisir pour s'en nour- rir, la bouche de l'homme ne sert qu'à ce dernier usage; ce sont ses mains qui sont destinées au premier.Âussi voyez tous les animaux, même la plupart des clavi- cules , diriger presque constamment leur museau vers la terre , tandis que la bouche de l'homme est naturellement destinée à une attitude opposée. Des Cheveux, Ils occupent sur le crâne tout l'espace qui corres- pond à l'occipital, aux pariétaux , à la portion écail- leuse des temporaux , et à une petite portion du fron- tal. Les limitesqul les circonscrivent ne varient point sur les côtés; elles correspondent toujours au-dessus de roreille. En arrière, elles se prolongent quelque- fois sur la partie supérieure du cou;d'autres fois, elles ne dépassent pas la têie. En appliquant les vésica- toires à la nuque, on remarque, sous ce rapport, pres- que autant de variétés que de sujets. On sait combien ces limites sont variables en devant.Tantôtprolongées plus bas, tantôt établies plus haut, quelquefois dé- crivant une ligne courbe, d'autres fois un véritable triangle dont la pointe antérieure correspond à la li- gne médiane, elles n'ont rienabsolnment de constant. Ce sont ces inégalités qui déterminent exclusive^