5^2 S y S T È M E ees organes. L'origine de ces conduiis est uniforme dans toutes Icsglnndes. Ils naissent, comme les veines, par une infinité de capillaires, qui forment les der- nières ramificaiions d'une espèce d'arbre. Ces rami- fications paroissent commencer à chaque grain glan- duleux, là oii ces grains existent; en sorte que pour chacun, il y en a une, une artère et une veine. Nés ainsi de tout l'intérieur de la glande, ces conduits se réunissent bientôt les uns aux autres, et forment des conduits plus considérables, lesquels traversent ordinairement en ligne droite le tissu glanduleux, convergent les uns vers les autres, se réunissent à d'autres conduits encore plus gros, se terminent dif- féremment. Sous le rapport de cette terminaison, il faut distin- guer les glandes en trois classes. i°. Les unes trans- mettent leurs fluides par plusieurs conduits, dont chacun est l'assemblage de conduits plus petits, s'ou- vrant les uns à côté des autres, mais tous exactement distincts, et sans commtmicalion. Tantôt à l'endroit où se terminent ces conduits, on remarque une saillie plus ou moitis marquée, comme au sein, comme encore à la prostate, dont le vérumontanum est une espèce de mamelon. Tantôt c'est une dépression, une sorte de cul- de-sac qui se trouve à l'endroit dt s orifices,comme dans l'amygdale, sur la largue, au trou borgne, etc. Quelquefois la surface où s'ouvrent les conduits divers d'une glande, est lisse et égale, comme pour ceux de la glande lacrymale, de la sublinguale, de presque toutes les muqueuses, etc. 2°. D'autres glandes versent leur fluide par un seul conduit, comme les parotides, le pancréas, les sublingua-