7^4 SYSTÈME Presque nulles pour cet usage dans le second, elles gagneui dans les mouvemens partiels deleûrs doigts, ce qu'elles perdent dans leurs mouvemens de tota- lité,qui deviennent d'un besoin moins urgent. L'ongle a trois parties distinctes dans l'état natu- rel; l'une postérieure , cachée des deux côtés par les tégumens; l'autre moyenne, libre seulement d'un côté; l'auire antérieure, sansadhérencedesdeux côtés. La portion postérieure de l'ongle est à peu près le sixième de son élendue. Sa surface convexe adhère assez intimement à l'épiderme , qui se comporte de la manière suivante pour le fixer. Après avoir re- couvert la portion du doigt correspondant à la flexion'^ il se réfléchit sur le bord concave oii la peau finit etoii l'ongle commence à devenir extérieur; il forme commu- nément loutaulourdecebord uneespèce de petitfilet très-distinct qu'une' petite rainure surmonté, et qui est manifestement tout épidermoide, puisqu'on peut le couper en totatiié sans un sentiment de douleur, et qu'il se réproduit ensuite facilement. Après avoir formé ce filet, qui représente uneespèce de parabole, l'épiderme se réfléchit encore, s'engage entre la peau et l'ongle, se côlle pour ainsi dire à la surface con- èate de celui-'ci , sans se confondre avec lui ; car on peut l'enlever avec facilité , en i^aclant avec un scal- pel. De cette manière, le derme qui recouvre la portion supérieure, est véritablement entre deux lames épidermOïdes. Après avoir ainsi fixé l'ongle, et ét'ant-arrivé à son bord postérieur, l'épiderme secontinue, s'identifie" même pour ainsi dire avec ce bûrd,d<int l'amincissement sensible et la mollesse îë^ràpproehenl de la riature de celle lame mem-