^94 SYSTÈME persuadé même que le sang qui dans l'état naturel exerce sur ce métal très-peu d'action, raltérero.il alors. Les accoucheurs savent que les eaux de l'amnios des femmes qui ont fait usage des frictions mercu- rielles présentent le même phénomène. A». PI usieurs substances non - médicamenteuses peuvent être transmises dans le sang par l'absorption cutanée. L'eau paroît y entrer par là, dans la rapide production de certaines hydropisies, dans certains cas rapportés par des voj'ageurs qui, manquant d'eau douce sur la mer, ont en partie éianché leur soif en s'entouraut de linges mouillés, etc. Quand on im- prègne ses vêtemcns d'huile de térébenthine , les urines prennent bijiBitôt une odeur qu'elles ne doi- vent qu'aux principes transmis dans le sang par l'ab- sorption. Plusieurs physiciens estimables assurent avoir augmenté de poidsaprès la promenade du matin. J'ai observéqu'àlasuite duséjourdesamphithédtres, les venis prennent fréquemment une odeur exacte- ment analogue à celle qu'exhalent les cadavres en putréfaction. Or, voici comment je me suis assuré que c'est la peau, autant que le poumon, qui absorbe alors les molécules odorantes.J'ai bouché mes narines, et j'ai adapté à ma bouche un lujau un peu long qui, traversant la fenêtre, me strvoil à respirer l'an- ejf- térieur. Eh bien ! mes vents, après une heure de séjour dans une petite salle de dissection , à côté de deux cadavres très-fétides, ont présenté une odeur à peu près semblable à la leur. J'ai observé aussi qu'en touchant long temps les matières fétides, les vents se pénètrent bien plus d'odeur, qu'en séjour- . çiant seulenient dans un air chargé d'exhalaisons