758 SYSTÈME ARTICLE PREMIER. De l'Epiderme extérieur, L, * EPiDF.RME extérieur est une membrane transpa- rente , plus ou moins épaisse, suivant les régions, re- couvrant par-tout la peau , et recevant immédiate- ment l'excitation des corps extérieurs qui agiroient trop vivement sur celle-ci. § 1er. Formes, rapports auec le derme, etc. On voit sur l'ëpiderme les mêmes rides que sur la peau, parce que, exactement conligus , tous deux se plissent en même temps. Diffe'rens pores s'ouvrent àsasurface,aprèsavoirtraversésonépaisseur. Les uns transmettent les poils j ce sont les plus apparens : d'autres livrent passage auxexhalans. On ne voit point ceux-ci dans l'état naturel, parce que leur disposition -est oblique, et qu'ils s'ouvrent entre deux petites lames qui, appliquées l'une contre l'autre quand on ne sue pas, cachent leur terminaison. Mais si, h peau étant très-sèche,on vient à suer tout-à coup, comme après une boisson lhéilbrme,alors lesgoulleleiies qui s'échappent de toute la surface cutanée, n'ayant pas eu le temps de se réunir en une couche humide , mais restant isolées, on distingue, par le^ieux ou elles existent, l'orifice des exhalans. D'ailleurs , si on examine contre le jour une portion un peu large d'épiderme , sa transparence laisse distinguer uue foule de petits pores séparés les uns des autres par des intervalles , el qui traversent son épaisseur dans une