74^ SYSTEME son ame louies les petites passions qui y naissent. Or les rides que les pleurs ne'cessitent sur- les paupières se gravent pkuôld'une manière permanente, soit parce queles pleurs sont plus frëquens que lerire,soit parce que le clignotement habituel ajoute au mouvement v qui a lieu par eux, soit parce que moins de graisse se trouve en cet endroit. Comme le rire est plus rare d'une part, et que beaucoup de graisse gonfle les joues de l'enfant d'autre part,les rides perpendiculaires for- mées par des muscL« de la face, qui dans ce mouve- ment en écartent transversalement les traits dededans en dehors,sont bien plus tardives. D'ailleurs la succion de l'enfant, qui exige le resserrement de sa face de dehors en dedans, s'oppose à leur formation. Les rides du front sont aussi très-lentes à se former, parce que les mouvemens qui froncent le sourcil, ceux qui plissent le front sont rares dans l'enfant, lequel n'a guère les sombres passions que ces mouvemens ser- vent à peindre. L'accroissement du système dermoïde n'a point de révolutions remarquables comme celui de la plupart; des autresj il se fait d'une manière uniforme. A l'é- poque de l'éruption des poils, il ne change point, parce que cette éruption luiest absolument étrangère, ces productions ne faisant que le traverser. A la pu- berté il accroît d'énergie comme tous les autres sys- tèmes. Jusque-là les sueurs n'avoient pas été très- abondantes; car, toutes choses égales, on peut dire que les enfaus suent moins en général que les adultes, et que le résidu de leur nutrition passe plutôt par les urines, ce qui probablement les dispose si sin- gulièrement aux calculs. Au-delà de la vingtième