7^0 SYSTÈME OÙ correspondent les exhalans qui n'ont point permis à l'epiderme de se soulever. Lorsque l'ébullition est long-temps eonlinuée, ils se détachent aussi. On ne sauroit donc douter que tous ces prolonge- mens. vasculaires ne servent puissamment à unir l'e'- piderme au corion. Comment dans leur intervalle l'adhérence se fait-elle? Je l'ignorej mais tUe est réelle, quoique moins sensible. Le tissu cellulaire paroît n'y être pour rien, comme je l'ai dit. Touile monde sait qu'une foule decauses rompent les adhérences de l'épiderme , et le soulèvent. Ces causes sont, i°. toute inflammation un peu vive, quelle que soit son espèce. On sait qu'à la suite des érysipèles, des phlegmons, des furoncles, des éruptions cutanées de nature diverse , l'épiderme se détache constamment : alors il n'y a point de fluide qui le soulève. Les exhalans ne sauroient en fournir puisqu'ils sont pleins de sang ; il est sec en se dé- tachant. 2°. Diverses éruptions cutanées , qui ne portent pqint le caractère inflammatoire, comme les. dartres, etc.,.détachent aussi l'épiderme au niveau de l'endroit oii elles existent. Le plus communément il s'enlève alors sous forme d'écailles sèches : de là saris doute l'idée de certains auteurs qui lui ont at- tribué une structure écailleuse , structure qu'aucune expérience, aucune observation faites sur Tépidcrme considéré dans l'état naturel,ne sauroient établir. Ce soulèvement en écailles lient absolument h la même cause que la formation des vésicules qui a lieu un ins- tant après que la peau a été plongée àkius l'eau bouil- lante , savoir, à l'adhérence plus gi andc des vaisso.ujx exhalans qui viennent se rendre aux porcs épidcr-