"9^ SYSTÈME y a dans les pîiénomènes physiques une régulariië, une uniformité qui ne se Irahisseni jamais. Dans la morale même, il est «n certain nombre de principes avoués de tons les hommes, qui les dirigeni et qui règlent leurs actions: de là une uniformité constante dans noire manière d'fnvisager les phénomènes mo- raux et physiques; de là Thabitude de pariir toujours des mêmes principes en raisonnant sur eux. Nous avons transporté cette habitude dans l'étude de l'é- conomie vivante, sans considérer qu'elle varie sans cesse ses phénomènes, que dans la même circonstance ils ne sont presque jamais les mêmes, qu'ils s'exaltent et diminuent sans cesse, et prennent mille modi- fications diverses. La nature semble à tout instant bizarre, capricieuse, inconséquente dans leur pro- duction, parce que l'essence des lois qui président à ces phénomènes, n'est point la même que celle des lois fihysiques. Je remarque que les expériences dont je viens d'indiquer le résultat pour les fluides excrétés, con" Irastent a veccelles que j'ai publiées randernier,et dans lesquelles ces mêmes fluides ont été toujours mortels à l'instant çîj on les poussoit du côté du cerveau par la carotide. C'est là un phénomène général à tou^ les fluides irritans,soil tirés deréconomie,soitétrangers; ils frappent de mort dès qu'ils parviennent à l'organe cérébral, sans avoir subi d'altération et par une injec- tion immédiate, tandis qu'on peut les injecter impuné- ment dans les veines, comme l'ont prouvé les expé- riences des médecins du siècle passé. On peut même sans danger^ comme je l'ai observé, les introduire dans le système artériel, du côté opposé au cerveau ,