654 SYSTÈME aussi bien manifestement superficielle. Ces pliéno- > mènes coïncident avec ceux des injeciions; pour peu i que celles-ci réussissent chez lesent'ans, la peau du vi- ■ sage, moins souvent çelledes autres parties, noircis- ; sent presque entièrement. Or, cette noirceur est bien | plus manifeste à la surface externe qu'à l'interne de • la peau , sans doute parce que plus d'exhalans se trou- vent dans la première, que dans la seconde que les troncs arte'riels ne font que traverser. Les considérations précédentes prouvent évidem- ment que le tissu aréolaire de la surface interne du corion, et même celui de son intérieur, ont une acti- vité vitale beaucoup moindreque celle de la surface externe ; que ce tissu est étranger à presque tous les grands phénomènes qui se passentsur la peau, à ceux surtout qui sont relatifs aux sensations et à la cir- culation ; que c'est aux papilles qu'appartiennent les premières, et dans je corps réliculaire que siègent les secondes ; qu'il est presque passif dans presque toutes les périodes d'activité de cette double portion du derme. Ses fonctions,comme celles du tissu fibreux, le supposent presque toujours dans cet état passif; ellessont uniquement de garantir le corps, de le pro- téger contre l'action des corps extérieurs. C'est lui qui forme notre véritable tégument : aussi a-t-il des pro- priétés très-analogues à cet usage. Sa résistance est extrême. Il faut des poids très-considérables pour dé- chirer deslanières très-étroites de corion , auxquelles - ont suspend ces poids ; tiraillées en divers sens, ces lanières se rompent aussi avec beaucoup de peine. Cependant cette résistance est beaucoup moindre que lorsque le tannin s'est combiné avec le corion, .