456 SYSTÈME i l'estomac, aux intestins, à la vessie, etc., on a cru que pendant la dilatation, les vaisseaux mieux, dé- ployés, recevoient plus de sang, et que durant la contraction au contraire, repliés sur eux-mêmes, étranglés pour ainsi dire, ils n'admettoient qu'une petite quantité de ce fluide, lequel reflue alors dans les organes voisins. Le cit. Chaussier a fait une application de ces principes à l'estomac , dont il a considéré la circulation comme étant alternative- ment inverse de celle de l'épiploon , lequel reçoit, pendant la vacuité de cet organe, le sang que celui-ci, lorsqu'il est contracté, ne peut admettre. On a aussi attribué à la rate un usage analogue depuis Lieutaud. Voici ce que l'inspecliori des animaux ouverts pen- dant l'abstinence et aux diverses époques de la di- gestion, m'a montré à cet égard. 1°. Pendant la plénitude de l'estomac, les vais- seaux sont plus apparens à l'extérieur âe ce viscère , quependanilavacuité.Audedans,lasurface muqueuse n'est pas plus rouge, elle m'a paru même quelque- fois l'être moins. 2°. L'épiploon, moins étendu pen- dant U plénitude de l'estomac, présente à peu près le même nombre de vaisseaux apparens , aussi longs , mais plus plojés sur eux-mêmes, que dans la vacuité. S'ils sont alors moins gorgés de sang, la différence n'est que trop peu sensible. J'observe à cet égard , qu'il faut, pour bien distinguer ceci, prendre garde qu'en ouvrant l'animal, le sang ne tombe sur l'épi- ploon qui se présente , et n'empêche ainsi de disim- guer l'état où il se trovive. Ceci est au reste une consé- quenceliécessaire de la disposition du s^^stème vascu- hiredeVestomacEn effet, lagrandocoronairesloma-