SYSTÈME partie la molilité des os restes hors de leurs articu- lations. J'ai vu un danseur dont la tête de l'humérus , logée dans le creux de l'aisselle, à la suite d'une luxa- lion non réduite,y exerçoit des mouvemens très- variés. ARTICLE DEUXIÈME. Système synovial des Tendons, C E système , indiqué par plusieurs auteurs , décrit par Fourcroy, Sœmmering, etc., est absolument de même nature que le précédent, dont il ne diffère que par sa situation ; souvent même il se confond avec lui. Ainsi la synoviale du tendon du biceps esi- elle continue à celle de l'articulation scapulo-hu- mérale ; ainsi celles des jumeaux le sont-elles à la synoviale de l'articulation fémoro-tibiale; c'est la même membrane qui appartient en même temps et au tendon, et à l'articulation. On en voit encore un exemple remarquable pour les extenseurs de la jambe et pour le poplité,aux tendonsdesquelsla même synoviale articulaire du genou sert de capsule, etc. On ne trouve que très-peu de synoviales tendi- neuses au tronc ; presque toutes occupent les mem- bres oii elles servent au glissement des tendons. Elles se rencontrent, là oii un tendon se réfléchit à angle sur un os , comme autour de ceux du grand péronierlatéral,du moyen péronier, de l'obturateur interne, du grand oblique de l'œil, etc.; 2°. là oii un tendon glisse sur uue surface osseuse sans se réllécliir, comme à l'extrémité de celui d'Achille,