GLANDUL,EUX. OO9 à être rejeles au dehors dans l'ëtat naturel, peuvent rentrer dans le torrent circulatoire , sans causer la mort de l'animal qui en ressent seulement un trouble plus ou moins grand, suivant la nature du fluide in- jecte. D'après cela , que la bile circule ou non avec le sang dans les fièvres bilieuses , c'est ce que je n'examine point; mais certainement elle peut y cir- culer après avoir élë absorbée dans ses canaux. Je ne doute pas que dans les résorptions purulentes , le pus ne circule en nature dans le système sanguin ; j'avoue que je n'ai point fait d'expérience sur riiijeclion de ce fluide, mais je m'en occuperai incessament. Nous exagérons tout. Sans doute les solides aux- quels les forces vitales sont surtout inhérentes, se trouvent spécialement affectés dans les maladies; mais pourquoi les fluides ne leseroient-ils pas aussi? Pour- quoi n'y chercherions-nous pasdes causes demaladies comme dans les solides ? Il est des cas où ceux-ci sont primitivement af- fectés, et oii les fluides ne le sont que consécutive- ment: ainsi dans le cancer, dans les affections du foie, delà rate, etc., dans la plupart des lésions or- ganiques, les diverses nuances jaunâtres, grisâtres , bunâtres, verdâtres même , etc., qui se répandent sur la face, sont un indice des altérations consécu- tives que les fluides ont éprouvées dans leur couleur, et par conséquent dans leur nature. Dans d'autres cas, l'affection commence par ceux- ci ; comme quand le venin de la vipère est introduit dans le sang, comme dans les résorptions du pus .des dépôts extérieurs,* de celui des foyers des phihisieS; comme dans l'absorption des divers pria-