6l2 SYSTEME états différens sur les cadavres. Qui ne connolit les innombrables aliëraiions dont l'urine est suscep- tible? La salive €st moins variable; mais dans les maladies, combien n'est-elle pas différente de ce qu'elle s'offre naturellement à nousl il suffit d'avoir observé pendant un certain temps les évacuations di- verlsesdans les maladies, pour voir de combien de mo- difications elles sont susceptibles. Rien ne ressemble moins à l'urine et à la bile, que les fluides rejetés quel- quefois par la vessie et par le foie : or d'oii viennent toutes ces variétés? De ce que la sensibilité orga- nique variable, met l'organe en rapport avec des sub. stances auxquelles il étoil étrangerdans l'état naturel ; de ce que la contraciilité insensible laisse pénétrer dans l'organe des substances auxquelles auparavant elle fermoit la porte, comme je l'ai dit. La même glande sans changer de tissu, en changeant seulement de modifications dans ses forces vitales, peut donc être la source d'une infinité de fluides différens: je «rois même que cela peut aller au point que le rein, prenant une sensibilité analogue à celle du foie, sé- pare la bile en nature. Pourquoi ne la sécréteroit-il pas, comme il sépare d'autres fluides si dilférens du sien? Dans la santé, chaque glande a un mode à peu près uniforme de sensibilité, mode qui change peu ; aussi chaque fluide sécrété a une apparence, une com- position et une nature toujours à peu près les mêmes. Mais dans les maladies, rail lecauses changent à chaque instant ce mode. L'accès hystérique frappe le rein ; il repousse à l'instant tous les principes qui colorent l'urine; et celle-ci sort limpide; l'accès passe, l'organe