-8l8 SYSTÈME des douleurs de léie, un gonllçment du cuir chevelu, quoique la peau n'ait elé nullement intéressée, qu'il n'y ail eu aucun tiraillement, et que le cheveu seul ait été affecté. Il suit, de tout ce que nous venons de dire , que les poils analogues, par leur enveloppe exlérieui e , à l'épiderme, étrangers, pour ainsi dire, par lui, à la vie f lui appartiennent bien plus particulièrement par leur substance intérieure, substance encore .peu con- nue dans sa nature, comme je l'ai dit. Ce qui prouve d'ailleurs manifestement cette assertion, c'est que les phénomènes dont je viens de parler , et auxquels je pourrois en joindre plusieurs autres , cessent de se manitester chez les personnes où les poils, devenus blancs, n'offrent plus que leur enveloppe épidermoïdc, la substance intérieure ayant en partie disparu : l'ob- servation particulière le prouve. Cependant il pour- roit se faire que dans ce cas la portion seule de cette substance intérieure,correspondant à la coloration, \înt à s'effacer, celle qui est'le siège des exhala- tions continuant à vivre conaroe à l'ordinaire ; et sous ce rapport, des cheveux blancs pourroient éprouver des phénomènes vitaux, ce dont j je crois, on a peu d'exemples. Au reste, tout ceci est subordonné aux expériences ultérieures qui éclairciront sans doute un jour, plus qu'elle ne l'est, la structure pileuse. ARTICLE TROISIÈME. Propj^iétés du Système pileux, Xjes poils n'éprouvent qu'un irès-foible racornisse- meinL lorsqu'on les expose à l'action'du calorique. Ils se •contournent bien alors en divers sens, frisent,