fréquent de douleur que nous fait éprouver l^^eiSsi*'^ y-^/f:'"' / bilité animale de la peau plus exallée qu'à rordinâÎFe. Ce ferme est emprunté des brûlures,qui, lorsqu'elles ne sont qu'à un certain degré, agissant à peli près comme les vésicatoires, mettent les papilles à décou- vert: or, comme c'est toujours là peau qui eSt ex- posée à l'action du feu , nous transportons à tous les ' organes brûlés les idées que nousattachonsà ceraotde cuisson. Mais il s'en faut de beaucoup que la douleur porte le même caractère dans les autres systèmes: celui-là n'appartient qu'au dermoide, oii il a lieu dans l'érjsipèle, dans la brûlure, à la suite d'un vési- caloire, etc., et lors de toutes les inflammations qui ont leur siège dans le corps réticulaire. Aucun autre système enflammé ne nous donne ce sentiment. La douleur est pulsative dans le cellulaire ; elle présente une modification toute différente dans lé musculaire devenu le siège d'un rhumatisme aigu, etc. Il est un autre mode de douleur également propre au système cutané : c'est le prurit de la démangeaison ; il est le premier degré de la cuisson. Nbus nous en débarrassons par un frottement léger, qni, excitant sur les papilles une sensation différente, efface celle dont elles sont dors le siège; mais lorsque cette im- pression nouvelle est passée, l'antécédente, qui est occasionnée par une cause permanente, se reproduit, et nécessite un frottement nouveau : il arrive alors en. moins, ce qu'on observe en plus, quand une douleur plus forte en fait oublier une plus foible. AuCun autre système de l'économie ne présente ce mode de dou- leur , si fréquent dans la gale, dans les dartres et dans la nombreuse série des autres éruptions cutanées»