674 s Y s T i: M lî est morte au milieu de celles qui vivent, quelle que soit la cause de sa mort, elle se putréfie exactement comme un cadavre que la vie a abandonne en tota- lité. La putréfaction est même alors plus précoce, parce que d'une part la chaleur naturelle du corjjs , del'autre part l'humidité desparties environnantes, la favorisent singulièrement. Cette putréfaction varie suivant l'état où se trouvoit la partie à l'instant de la meu t. Si beaucoup de sang l'infiltroit, comme quand c'est l'inflammation qui étouffe la vie, elle se putréfie avec beaucoup de promptitude, noircit tout à coup , laisse échapper une sanie infecte , et se nomme hu- mide. Si peu de sang se trouve dans la partie à l'ins- tant oùelle meurt, sa putréfaction est moins prompte; elle pourrit d'abord, noircit ensuite, laisse échapper peu de sanie, etc. : c'est la gangrène sèche. Ainsi sur lin cadavre entier, si une partie est très gorgée de sang, comme la tête chez les apoplectiques, sa putré- faction est beaucoup plus prompte et plus humide que celle des partiesoîi ce fluide est en moindre abon- dance. Dans la gangrène qui succède à la mortifica- tion produite par le froid , souvent il y a sécheresse de la partie , parce que peu de sang s'y trouvoit à l'ins- tant de la mort. Combien une foule de méde- cins connoissent peu la marche de la nature dans l'emploideleurs antiseptiques, qu'ilsappliquent dans l'économie vivante, comme sur les chairs que la vie a abandonnées! De deux choses l'une, vous appli- quezles antiseptiques, ou pour empêcher que lapartie ne meure, ou pour empêcher qu'elle ne se putréfie. 1°. Si c'est dans la piemièreinteniion, les antiseptiques doivent varier. Déliez. Fartcrc d'un membre sur un