/ R3W4-Ix,a V- <0Die Hex*ausgabe einer Uebersetzung in französischer und englischer Sprache sowie in sonstige Sprachen wird von uns Vorbehalten. Friedrich View eg und Sohn.HANDBUCH DER SYSTEMATISCHEN ANATOMIE DES MENSCHEN. VON De. J. HENLE, Professor der Anatomie in Göttingen. IN DREI BÄNDEN. ERSTER BAND. ERSTE ABTHEILÜNG. KNOCHENLEHRE. MIT ZAHLREICHEN IN DEN TEXT EINGEDRUCKTEN HOLZSCHNITTEN. BRAUNSCHWEIG, DRUCK UND VERLAG VON FRIEDRICH VIEWEG UND SOHN. 1 8 5 5.HANDBUCH 1 8 5 5. DER KNOCHENLEHRE DES MENSCHEN. VON S eq ’ 3 Du. j. henle, Professor der Anatomie in Göttingen. n A MKI' 200 IN DEN TEXT EINGEDRUCKTEN HOLZSCHNITTEN. BRAUNSCHWEIG, DRUCK UND VERLAG VON FRIEDRICH VIEWEG UND SOHN.Holzschnitte aus dem xylographischen Atelier von Friedrich View eg und Sohn in Brauuschweig. Papier aus der mechanischen Papier-Fabrik der Gebrüder Yieweg zu Wendhausen bei Braunschweig.V o r r e d e w enn zu der grossen Zahl anerkannter anatomischer Handbücher ein neues sich gesellt, so muss es darauf gefasst sein, mehr verwun- derten und fragenden Blicken, als solchen, aus welchen die Befriedi- gung eines „tief gefühlten Bedürfnisses“ leuchtet, zu begegnen. Ist es nun auch des Buches eigene Sache, sich über seine Existenz zu rechtfertigen, so mag es doch dem Verfasser gestattet sein, die Mo- tive und die aus denselben hervorgegangene Einrichtung des Unter- nehmens mit einigen Worten anzudeuten. Dass nicht das thatsächlich Neue zur Mittheilung drängte, wird man gern glauben. Obgleich die Meinung, dass die specielle Ana- tomie eine abgeschlossene Wissenschaft sei, Jahr für Jahr durch mehr oder minder bedeutende Entdeckungen widerlegt wird; obgleich selbst auf der viel begangenen Heerstrasse der Osteologie noch hier und da ein Fund den aufmerksamen Wanderer lohnt: so ist doch das, was wir hinzufügen, verschwindend klein gegen die Masse des von lange her Ueberlieferten. Wenn der Verfasser die Gunst, nach welcher er strebt, sich erwirbt, so muss er sie der Methode der Darstellung verdanken. Die Tendenz des Buches ist eine praktische. Ich verstehe aber unter einer praktischen Behandlung der Anatomie weder die Bevor- zugung der für den Arzt wichtigeren Körpertheile, noch eine gelegent- liche Hinweisung auf Operationsregeln und Aehnliches, sondern eine Weise des Vortrags, welche für alle praktischen Fälle ein Bild des Gesehenen in der Phantasie des Beschauers und Lesers zurücklässt. Auf dieser Tendenz beruht die Verwebung des Textes und der Figu- ren, die deshalb eine unerlässliche war, weil der Text das Auge des Lesers zu den abgebildeten Formen leiten will und die AbbildungenVI Vorrede. die im Text gegebene Anregung, beschriebene Formen sich vorzustel- len, unterstützen sollen. Der Text konnte deshalb weder so kurz, noch so an sich fasslich eingerichtet werden, als man es von Hülfs- mitteln des ersten Unterrichts erwartet; ich habe aber die Hoffnung, dass die Beschreibung in dem Maasse, wie sie das Verständniss der Figuren fördert, sich selbst überflüssig machen werde. Die Abbildungen sind um ein gutes Theil eleganter, aber nicht viel complicirter, als diejenigen, welche der Verfasser seit Jahren bei anatomischen Demonstrationen an die Tafel zeichnet und seinen Zu- hörern nachzuzeichnen zumuthet. Abgesehen davon, dass diese Ein- fachheit der Figuren eine Bedingung war, um in der Zahl derselben unbeschränkt zu sein, so glaube ich dadurch auch die Auffassung des Wesentlichen erleichtert zu haben. Die Abbildungen der Knochen wollen nicht mit denen von Al bin oder d’Alton verglichen werden; sie bescheiden sich, in malerischer Wirkung selbst hinter den Holz- schnitten der englischen und französischen Taschen - Anatomien zu- rückzustehen. Als Muster schwebte mir der Charakter architektoni- scher Zeichnungen vor, welche von Licht und Schatten nur so weit, als zur Andeutung der Form nothwendig ist, Gebrauch machen, die Verschiedenheiten des Materials durch conventioneile Strichweisen ausdrücken, von allen Zufälligkeiten der Wirklichkeit absehen und so freilich gerade auf Alles verzichten, was ein Architekturbild pittoresk machen kann. Ebenfalls nach dem Vorbilde des Architekten habe ich mein Object mit Hülfe von Durchschnitten zu erläutern gesucht. Es ist zur Orientirung in diesen Durchschnitten nicht unwesentlich, dass sie sich mühelos auf einander und auf die Facade beziehen lassen; deshalb wurde immer von Horizontalschnitten die obere, von Schnitten, welche den Körper in vordere und hintere Hälfte trennen (Frontal- schnitten), die hintere Schnittfläche abgebildet. Bei der Verbindung, in welcher Text und Abbildungen zu ein- ander stehen, wird man, wie ich hoffe, eine besondere Erklärung der letzteren nicht vermissen. Sie ist einigermaassen dadurch ersetzt, dass die Einzelheiten mit den charakteristischen Anfangsbuchstaben ihrer Namen bezeichnet und die Namen der Einzelheiten, welche man auf den Abbildungen zu suchen hat, im Texte durch den Druck aus- gezeichnet sind. Vas nun die anatomische Terminologie betrifft, so bin ich mit dem Versuche einer Vereinfachung derselben vorangegangen, den ich der wohlwollenden Prüfung der Fachgenossen empfehle. Dass die üblichen Benennungen anatomischer Gegenstände nicht immer treffend, nicht immer wohllautend, öfters geschmacklos und im AllgemeinenVII Vorrede. principlos sind, ist eine von allen Seiten eingeräumte Thatsache. Doch ist dies ein Uebelstand, den die Anatomie mit vielen Natur- und technischen Wissenschaften theilt und den, bei der Ausbildung, welche sie einmal erlangt hat, auch die consequentesten Neuerungen nicht mehr beseitigen werden. Ein Uebelstand aber, der die Anatomie auszeichnet, ist die Häufung gleichbedeutender Namen für dieselbe Sache. In den übrigen Naturwissenschaften gilt die Synonymie als eine Last, deren man sich gern entledigte; sind durch Missgriffe einem Körper mehrere Namen zu Theil geworden, so verschwinden doch, sobald der berechtigte festgestellt ist, die übrigen aus dem Gebrauche. In anatomischen Werken aber, und zwar nicht bloss in gelehrten, zieht man obsolete Namen ans Tageslicht; zwei Be- nennungen durch ein seu zu verbinden, ist das Wenigste, was der anatomische Anstand erfordert, und dies geht so weit, dass die Ent- decker selbst ihre Neuigkeiten, wie vornehme Eltern ihre Kinder, mit einer Anzahl Namen ausstatten. Ich habe mich für jeden Körper- theil immer nur einer und derselben Bezeichnung bedient; gebräuch- liche Synonyme sind in Noten unter dem Text angegeben; dass un- gebräuchliche in Vergessenheit gerathen, wollte ich, so viel an mir liegt, nicht verhindern. Unter diesen Umständen aber musste die Wahl des beizubehalten- den Namens ein Gegenstand ernster Erwägung sein. Dass nicht das historische Princip, wie in den Naturwissenschaften, maassgebend sein konnte, liegt auf der Hand: die meisten ersten Namen der Dinge würden wie ganz neue klingen. Oft gab die Rücksicht auf die Kürze oder die Sinnigkeit der Namen den Ausschlag; Benennungen nach Gelehrten, wie Antrum Higlimori, Cancilis Fallopiae und viele andere, suchte ich zu vermeiden, schon aus dem Grunde, weil, wie bereits Sommer ring rügt, diese Art anatomischer Ehrenzeichen nur sehr selten den trafen, der sie verdient hatte. Einer Rechtfertigung bedarf vielleicht die Unbeständigkeit im Gebrauche lateinischer und deutscher Kunstausdrücke. Ich bekenne, dass es keine unabsichtliche ist. Am wünschenswerthesten wäre mir die Durchführung einer neutralen und den Nationen, die sich mit unserer Wissenschaft beschäftigen, gemeinsamen, lateinischen Termi- nologie gewesen; denn ich vermag nicht, eine Bethätigung des Pa- triotismus darin zu erkennen, dass man fremden Völkern den Zugang zu dem wissenschaftlichen Erwerb des eigenen erschwert. Aber von dem Hepate oder den Oculis zu reden, ist selbst unter Fachmännern schon längst nicht mehr möglich; so wird im Allgemeinen, wie das Interesse an einer Sache sich verbreitet, der Trivialname unvermeid-vm V orrede. licher, und so sind auch in diesem Buche die vielfach wiederkehren- den Dinge deutsch benannt. Die wahrhaften Vortheile an Präcision und Kürze, welche in vielen Fällen lateinische Ausdrücke gewähren, sollte man sich aber nicht entgehen lassen. Wo unsere Sprache schlep- pende zusammengesetzte Wörter bildet, während die lateinische den wesentlichen Theil der Bezeichnung als Beiwort zu einem Haupt- wort fügt, welches allenfalls abgekürzt oder weggelassen werden darf, da verdient die lateinische unbedingt den Vorzug. Es giebt andere Mittel, die Liebe zum Vaterlande und zur Muttersprache zu beweisen, als die Opfer an Zeit und Zunge, die man bringt, wenn man z. B. statt der oder die Cruralis und statt N., A. oder V. cru- ralis Schenkelnerv, Schenkelpulsader und Schenkelblutader spricht und schreibt. Schliesslich habe ich noch zwei Schriften zu erwähnen, die mir zu spät zukamen, um die in denselben enthaltene Belehrung an geeigneter Stelle zu benutzen. Horn.er spricht sich in einer unter H. Meyer’s Leitung ausgearbeiteten Dissertation (Ueber die Krümmung der Wirbel- säule im aufrechten Stehen. Zürich 1854) ebenso wie Vrolik (siehe unten S. 24) gegen die Richtigkeit der Weber’schen Durchschnitts- zeichnung der Wirbelsäule aus; nach Horner liegen das Atlasge- lenk, der Körper des neunten Brustwirbels und des dritten Kreuz- wirbels in einer Verticalen; in der Form der Wirbelkörper (siehe unten S. 32) fand Horner nirgends eine Regelmässigkeit, als an den unteren Lendenwirbeln. Während sonst überall bald hinten, bald vorn eine um Weniges verschiedene Höhe sich zeigte, ergab sich hier beständig eine stärkere Höhe vorn, eine geringere hinten. Aus Huschke’s Werk „Schädel, Hirn und Seele des Menschen und der Thiere, Jena 1854“ ist nachzutragen (zu S. 188), dass die Aloe vomeris sich während des Wachsthums nach hinten ausdehnen: noch beim jährigen Kinde bedecken sie nur den vordersten Theil der unteren Fläche des Wespenbeinkörpers; im zwanzigsten Jahre er- reichen sie die Synchondrose des Hinterhaupts- und Wespenbeins (a. a. O. S. 7). Auf die wichtigen Beiträge zur Kenntniss der Al- ters-, Geschlechts- und Racenunterschiede des Schädels im Ganzen, welche Huschke’s Werk enthält, kann ich hier nur verweisen. # Göttiogen, Februar 1855. Der Verfasser.Inhalt, Seite Einleitung «... X Plan des Körpers der Wirbelthiere, insbesondere des Menschen ....... 1 Die organischen Systeme 5 I. Knochenlehre 18 A. Knochen des Stammes 23 1. Wirbelsäule, Columna vertebralis 26 a. Wahre Wirbel 28 ct. Beugewirbel _ ß. Drehwirbel 41 b. Falsche Wirb«l 44 «. Kreuzbein, Os sacrurn — ß. Steissbein, Os coccygis 48 2. Brustbein, Sternum 50 3. Rippen, Costae ! 53 4. Zungenbein, Os hyoides G4 5. Schädel (55 1. Hinterhauptsbein, Os occipitis 91 2. Wespenbeiri, Os sphenoideum 97 3. Siebbein, Os ethmoideum 113 4. Stirnbein, Os frontis 119 5. Schläfenbein, Os temporum .126 6. Scheitelbein, Os parietale 153 7. Oberkieferbein, Os maxillae . . . 156 8. Gaumenbein, Os palatinum 169 9. Thränenbein, Os lacrymale 175 10. Muschelbein, Concha inferior 177 11. Nasenbein, Os nasi 180 12. Jochbein, Os zygomaticum 182 13. Pflugscharbein, Vomer . . 186 14. Unterkiefer, Mandibula 188 B. Knochen der Extremitäten 200 I. Knochen der oberen Extremität 209 a. Knochen des Gürtels der oberen Extremität — 1. Schulterblatt, Scapula . — 2. Schlüsselbein, Clavicula 214 b. Oberarmknochen 216 Armbein, Humerus —Inhalt. X Seite c. Unterarmknochen 221 1. 77/rnz, Ellenbogenbein 222 2. Radius, Speiche 224 d. Knochen der Hand 227 «. Handwuzelknochen, Ossa carpi — 1. Kahnbein, Os scaphoideum 229 2. Mondbein, Os lunatum 230 3. Pyramidenbein, Os pyramidale 231 4. Erbsenbein, Os pisiforme — 5. Trapezbein, Os trapezium — G. Trapezoidbein, Os trapezoides 232 7. Kopfbein, Os capitatum . — 8. Hakenbein, Os hamatum 233 ß. Mittelhandknochen, Ossa metacarpi 235 y. Phalangen 238 II. Knochen der unteren Extremität 240 a. Knochen des Gürtels der unteren Extremität — Hüftbein, Os coxae — b. Knochen des Oberschenkels . 253 Schenkelbein, Femur — c. Unterschenkelknochen 258 1. Patella, Kniescheibe 260 2. Tibia, Schienbein — 3. Fibula, Wadenbein 263 d. Knochen des Fusses 265 «. Fusswurzelknochen, Ossa tarsi 268 1. Fersenbein, Calcaneus 269 2. Sprungbein, Talus 271 3. Schiffbein, Os naviculare 274 4. Erstes Keilbein, Os cuneiforme primum 275 5. Zweites Keilbein, Os cuneiforme secundum 276 6. Drittes Keilbein, Os cuneiforme tertium — 7. Würfelbein, Os cuboideum 277 ß. Mittelfussknochen, Ossa metatarsi 279 y. Phalangen 282Einleitung. Die menschliche Anatomie ist ein Theil der beschreibenden Natur- wissenschaften, ihr Object ist die Erforschung und Darstellung des Baues menschlicher Körper. Zerschneiden (avars^VELV) oder zergliedern müssen wir den Leib, um zur Anschauung der in der Tiefe verborgenen Theile zu gelangen. Doch ist dieser zunächst liegende Grund nicht der einzige, der uns bei anatomischen Operationen leitet und die Methode der Operationen bestimmt. Unser Geist bedient sich jenes Mittels, um in seiner Weise sich die Aussen- welt anzueignen: er löst den natürlichen Verband, um das an verschiedenen Orten zerstreute Gleichartige zusammenzufassen, und zerlegt nach den ihm angebornen Kategorien das in Wirklichkeit Unzertrennliche. Unzertrennlich ist in der wirklichen Natur die Verbindung der Form und der Materie; aber man schildert Formen und verhält sich dabei gleich- gültig gegen die Materie, aus welcher die Form gebildet ist, und auf der anderen Seite beschäftigt man sich mit den Eigenschaften der Materie, un- bekümmert um die Formen, welche die Natur ihr ertheilt hat. Aus dieser Abstraction gehen die beiden Hauptzweige der anatomischen Wissenschaft hervor, die allgemeine und specielle Anatomie. Man behandelt organische Körper, wie Werke der Technik oder Architektur, zu deren Verständniss eine Einsicht erforderlich ist einerseits in die Form der Baustücke, andererseits in die Qualitäten der verwendbaren Materialien, der Holzarten, Metalle, Steine u. s. f., Kenntnisse, welche ebenfalls in besonderen Fächern der betreffenden Wissenschaften überliefert werden. Die oberflächlichste Besichtigung lehrt, dass an verschiedenen Orten oder in verschiedenen Theilen des thierischen Organismus Stoffe von gleichen Eigenschaften, wie Knochen, Muskeln, Sehnen, Nerven u. s. f. wieder- kehren, deren gleichförmige Bruchstücke wir nicht von einander unter- scheiden würden und die entweder nur durch ihre relative Lage oder durch die äussere Begrenzung, die ihnen vermöge ihrer Lage zukommt, von ein- ander abweichen. Die allgemeine Anatomie vergleicht und ordnet diese Stoffe; sie lehrt die Qualitäten derselben kennen, durch welche sie die Ein- theiluiig1.XII Einleitung. Gestalt des Organismus bestimmen helfen; sie schliesst aber in der Regel die Erörterung derjenigen Qualitäten nicht aus, vermittelst welcher sie in die Bewegungserscheinungen eingreifen, deren Quelle der Organismus ist. Die allgemeine Anatomie verdient diesen Namen in doppeltem Sinne. Nicht nur umfassen in der Regel die Gruppen der allgemeinen Anatomie, die Stoffe, eine Mehrheit von verschieden geformten Organen desselben Körpers, sondern es besteht auch zwischen Organismen verschiedener Gat- tung in Beziehung auf die der Untersuchung zugänglichen Eigenschaften der Stoffe eine grössere Uebereinstimmung als in Beziehung auf die For- men, so dass man bei Erforschung der Stoffe statt des menschlichen Kör- pers, mit wenigen Ausnahmen, thierische benutzen kann, eine Kenntniss der Form aber, wie sie das praktische Bedürfniss fordert, nur aus der Anschauung des menschlichen Körpers gewonnen wird. Die allgemeine und specielle Anatomie zerfallen jede in zwei Discipli- nen, jene wegen der Natur des Objects, diese durch die Methode der Darstellung. Die allgemeine Anatomie trennt an den Stoffen, welche die specielle Anatomie gleichsam als das einfache, rohe Baumaterial ihr zu weiterer Untersuchung überweist, in zweiter Linie Form und Materie; diese Stoffe interessiren, wie die Baustoffe des Technikers, ausser durch ihre elementare Zusammensetzung, auch durch ihr Gefüge, durch die so- genannte Textur, deren augenfällige Unterschiede wir mit den Namen des Compacten, Porösen, Faserigen, Körnigen u. s. f. bezeichnen. Aus jenen, auf dem Standpunkte der speciellen Anatomie einfachen Stoffen gewinnt die chemische Zerlegung Misehungsbestandtheile y die mechanische Zerklüf- tung Formbestandtlieile. Die Misehungsbestandtheile fallen der orga- nischen Chemie, insbesondere der Zoochemie, Histochemie, zu; der Formbestandtheile bemächtigt sich die Histologie oder Geweb- lehre. Insofern sie in feinere und wenigstens zum Th eil gleichartige Form- bestandtheile , in Kügelchen, Fasern und dergl. zerlegt werden können, er- halten die Stoffe, die den Organismus zusammensetzen, den Namen Ge- webe; insofern die Gewebe sich in eine bestimmte Form gebracht finden, machen sie die Organe aus. Es kann nicht fehlen, dass diese beiden Begriffe vielfach in einander spielen und dass, je nach der Fassung der- selben, die Grenzen der allgemeinen und speciellen Anatomie willkürlich weiter und enger gezogen werden. Ein Körpertheil, welcher isolirt be- trachtet, nach Form und Zusammensetzung als specifisches Organ erscheint, kann in einem Organ höherer Ordnung die Rolle eines Gewebtheils über- nehmen, wie dies z. B. bei den Driischen der Fall ist, die in der Dicke einer Schleimhaut eingeschlossen sind. Da ferner die Untersuchung der lorm und Oberfläche der Organe, je genauer sie ist, um so tiefer in den feineren Bau derselben einführt, während andererseits die Darstellung der Formbestandtheile erst dadurch vollendet wird, dass man die Art ihrer Zusammenfügung zu Organen nachweist: so ist begreiflich, dass sich spe- cielle Anatomen und Ilistologen häufig auf demselben Gebiete begegnen und dass sie nur durch die Richtung, nach welcher sie es durchmessen, von einander verschieden sind. Nur in dem Falle wird es beiden Theilen leicht, sich zu bescheiden, wenn ein Gewebe entweder in einer Zahl ver-Einleitung. XIII schiedenartig gestalteter Organe, wie Knochen und Muskeln, oder in wech- selnden Verhältnissen der Lagerung, wie Gefässe und Nerven, im Organis- mus verbreitet ist. Hier findet der Anatom reichliche Arbeit, um die ihn der Histologe in der Regel nicht zu beneiden pflegt. Gewebe, deren Ver- breitungsbezirk gering oder deren Verhalten an verschiedenen Stellen gleich- förmig ist, wie das Gewebe vieler Drüsen, der Linse, Hornhaut oder der Zähne, Nägel, Haare, Cutis u. s. f., werden von beiden Theilen mit glei- cher Berechtigung für sich in Anspruch genommen. Die zwei Disciplinen, in welche die specielle Anatomie sich spaltet, sind die systematische (specielle Anatomie im engeren Sinne des Wor- tes) und die topographische Anatomie. In der systematischen Anato- mie bilden die Gewebe, in der topographischen die Körpergegenden das Eintheilungsprincip. Jene verfolgt die Organe in die verschiedenen Regio- nen des Körpers, diese verfolgt von den Regionen aus die verschiedenen Organe. Jene verweilt mehr bei der absoluten Form, diese bei der rela- tiven Lage der Körpertheile. Es ist klar, dass die Form nicht ohne Rück- sicht auf die Lage beschrieben, die Lage nicht ohne Rücksicht auf die Form verstanden werden kann. Die Verschiedenheit und doch so nahe Verwandtschaft, welche zwischen diesen beiden Methoden besteht, lässt sich nicht wohl anschaulicher machen als durch Vergleichung mit den Me- thoden einer allgemein zugänglichen, beschreibenden Wissenschaft, der Geo- graphie. Auch hier verfährt man topographisch, d. h. man schildert irgend einen Fleck der Erde, indem man die Gebirge bezeichnet, die ihn ein- schliessen, die Gewässer, die ihn bespülen, u. s. f. Aber die Namen dieser Gebirge und Gewässer bleiben leere Klänge, wenn nicht die systematische Beschreibung des Zuges und Zusammenhanges der Gebirge, der Ströme und Meere vorausgegangen ist, und wieder benutzt man ausgezeichnete und namhafte Localitäten, um in Kürze den Verlauf der Berge und Flüsse anzugeben. Das Studium der systematischen Anatomie muss dem Studium der topographischen vorangehen; die systematische Anatomie setzt ihrerseits wieder eine Kenntniss der Regionen voraus, die wir glücklicherweise zum grossen Theil schon aus dem gewöhnlichen Leben mitbringen. Die topo- graphische Anatomie, wie sie in der Reihe der anatomischen Fächer das letzte ist, so steht sie zugleich der praktischen Medicin am nächsten. Diagnostische Forschungen sowohl, wie chirurgische Eingriffe gehen- von der Oberfläche aus, und die Fragen, welche der Praktiker an die Anatomie richtet, haben vor Allem den Zweck, die Oberfläche gleichsam durchsichtig zu machen. Aus diesem Grunde wird synonym mit topographischer Ana- tomie auch der Name chirurgische Anatomie gebraucht, ein Name, der nur den Fehler hat, zu eng zu sein, da jene Localkenntniss, die den Chirurgen bei der Führung des Messers und bei der Beurtheilung von Verletzungen leitet, auch bei der Deutung der Symptome innerer Krank- heiten nicht zu entbehren ist. Wenn es aber der topographischen Anatomie Vorbehalten bleibt, die Methode. Stücke, in welche der Systematiker den Körper zertheilt, wieder zu einem Gesammtbilde zu vereinen, so darf doch auch die systematische Methode niemals vergessen, dass das gemeinsame Ziel aller anatomischen StudienXIV Einleitung. die Orientirung in dem menschlichen Körper ist, und sie muss sich der Mittel bewusst sein, welche zu diesem Ziele führen. Die Erfahrung lehrt, dass die wiederholte Anschauung sinnlicher Ob- jecte, auch ohne das ausdrückliche Bestreben, sich dieselben einzuprägen, die Phantasie mit Bildern füllt, welche zur willkürlichen Reproduction solcher Objecte genügen. Finden wir uns in einem bekannten Hause im Dunkel zurecht, messen wir ohne Aufmerksamkeit auf einer gewohnten Treppe die Höhe und Zahl der Schritte richtig ab, beschreiben wir aus der Erinnerung die Einrichtung unseres Zimmers oder die Gestalt unserer Freunde: so zeigen wir, dass es möglich ist, auf dem einfachen Wege durch das Auge in den Besitz sinnlicher Vorstellungen zu gelangen, welche dauerhaft und bestimmt genug sind, um die objective Wahrnehmung zu ersetzen. Die Erfahrung lehrt aber ferner,- dass der Besitz an Vorstellun- gen, den wir auf diesem Wege erworben zu haben glauben, in vielen Fällen nur ein scheinbarer ist; dass das innere Bild in dem Augenblicke, in welchem wir es ans Licht zu bringen suchen, zerrinnt; dass an die Stelle concreter Eigenschaften ein vershcwommenes Etwas getreten ist, das sich eben wegen seiner Verschwommenheit nicht beschreiben, sondern nur füh- len lässt. Jean Paul sagt (Ergänzungsbl. zur Levana, Vorrede): „Leserin liest gar dickste Romane durch, ohne die Namen der Helden und Neben- helden anders im Kopfe zu haben, als wie einen verworrenen Namenszug, und sie wüsste ihn nicht auszusprechen, wenn man darauf dränge.“ Viel- leicht haben sich auch Leser bereits auf ähnlichen Nachlässigkeiten ertappt. Dass man über die Farbe der Augen, über die Form der Nase nahestehen- der Persönlichkeiten im Unklaren sein kann, werden die Meisten schon erfahren haben. Man werfe die Frage auf, wie viel Füsse der Krebs, wie viel Zehen die Katze habe, und man wird bemerken, dass über diese und ähnliche Punkte in gebildeten Kreisen Meinungsverschiedenheiten bestehen. In den Gesichtern einer fremden Bevölkerung erkennt man eine gewisse Uebereinstimmung des Typus, die man an den eigenen Landsleuten ver- misst; Glieder Einer Familie findet man einander bis zur Verwechslung ähnlich und wundert sich bei näherer Bekanntschaft, wie dies möglich ge- wesen sei. Alles dies rührt daher, dass die Bilder, die man aus dem un- befangenen Verkehr mit der Aussenwelt gewinnt, nur in gröberen Umrissen entworfen sind und manches feinere Detail unausgefüllt lassen. Es giebt bevorzugte Geister, oder, richtiger gesagt, Sinne, in welchen die Abbilder vorübergehender objectiver Empfindungen mit der Ausführung der Form und mit der Intensität der Farbe haften, wie sie die grosse Mehrzahl der Menschen nur an Traumbildern kennt. Nur so kann ich mir das Talent des Malers erklären, der aus der Erinnerung copirt, dem also das Erinne- rungsbild zum Analysiren Stand halten muss, wie es die Wirklichkeit thut. Offenbar wäre es eigentlich auch dieses Talent, die Bilder sinnlicher Ob- jecte ohne Weiteres in ihrer concretesten Gestalt aufzufassen und aufzu- bewahren, welches den Naturforscher und insonderheit den Anatomen macht. Da aber die von der Natur in solcher Weise Gesegneten ihre Bestimmung eher durch Beschäftigung mit der Kunst als mit der Anatomie zu erfüllen glauben, so müssen wir minder günstig organisirten Köpfe auf Umwege bedacht sein, auf welchen wir zu Vorstellungen von gleicher Präcision gelangen.Einleitung. XV Das Mittel hierzu ist die Verbindung der sinnlichen Empfindungen mit Begriffen, einer Art von subjectiven Thätigkeiten, welche hier nicht und vielleicht nirgends näher definirt werden können und von welchen ich nur die Eigentümlichkeit hervorhebe, dass sie jede sinnliche Empfindung, zu welcher sie sich gesellen, zu einer entschieden selbstbewussten machen und dass sie, ohne jemals den specifischen Charakter der sinnlichen Empfindung, der Farbe, des Tons, Geschmacks u. s. f. anzunehmen, sich doch in gleich- sam immer engeren Kreisen um die specifische Empfindung zusammen- ziehen, bis sie zuletzt zur blossen Copula werden, d. h. zu einem Bande, welches eine Anzahl sinnlicher Empfindungen unter sich verknüpft und auf ein Einfaches, von welchem sie angeregt werden, zurückbezieht. Die Be- griffe Körper, Thier, Säugethier, Fleischfresser, Hund, Pudel geben ein Beispiel jener Art von Zusammenziehung um die sinnlich wahrnehmbare Wirklichkeit; wenn ich aber an jene Reihe von Worten noch die Bezeich- nung „dieser Hund“ oder den Eigennamen eines bestimmten und bekannten Hundes anfüge, so nenne ich blosse Laute, Schallempfindungen, die unser Geist für identisch zu halten befiehlt mit der Summe sinnlicher Eindrücke, zu welchen der besondere Hund Anlass giebt, Laute, die wir benutzen, um mit einem Schlage die Erinnerung an so viele sinnliche Eindrücke wach zu rufen. Man kann sich das Behalten einer Melodie erleichtern dadurch, dass man sich einprägt, sie gehe im Dreivierteltact, sie beginne im Auftact, mit ganzen oder halben Noten, Alles Begriffe, deren Kenntniss dem natur- wüchsigen musikalischen Gedächtniss entbehrlich ist. Die Ausdehnung und Begrenzung sichtbarer Objecte kann als blosse Ausfüllung eines Theiles des Gesichtsfeldes auf bewahrt und reproducirt werden, oder man übersetzt die Ausdehnung in Begriffe, wie Gross und Klein oder in Einheiten be- stimmter Maassstäbe und die Begrenzung in mathematische Ausdrücke. Wenn also, mit einem Worte, die Künstlerphantasie das Bild in seiner Totalität auffasst, so löst die Gelehrtenphantasie dasselbe in seine Be- standteile auf, macht diese Bestandteile einzeln, indem sie sie benennt und ordnet und unter Verstandesbegriffe subsumirt, zum Gegenstände des Denkens und führt sie dergestalt, förmlich und feierlich, ins Bewusstsein ein, um sie endlich wieder zum Gesammtbilbe zusammenzufügen. Dieser Gang ist mühsam, aber gewährt eine gewisse Sicherheit, dass das Object in all seinen Theilen verstanden und erfasst werde; freilich führt er auch zu einem Abwege, vor welchem zu warnen um so weniger unterlassen werden darf, als im Allgemeinen eine gewisse Disposition zur Verirrung durch die Art unserer gelehrten Schulbildung begründet wird. Die Verirrung aber besteht darin, dass man unterlässt, die Begriffe, welche nur die Vehikel sinnlicher Anschauungen sein sollten, wieder in solche Anschauungen zurückzuübersetzen, dass man dem Gedächtniss, statt organischer Formen, schematische Tabellen und, statt Bilder, Namen und Ziffern überliefert. Es giebt unter den Lernenden Viele, welche, ohne eine bestimmte Vorstellung von dem mikroskopischen Ansehen menschlichen Blutes, danach trachten, den B egriff „Blutkörperchen“ mit dem Schall „Null Komma Null Null Drei“ zu associiren. Aber auch von den Lehren- den wird öfters darin gefehlt, dass sie das Bemerkenswerthe mehr aufzählen und gruppiren, als beschreiben. - Die Beschreibung, darüber sind wir AlleXVI Einleitung. einig, kann niemals die Betrachtung der Naturkörper ersetzen; sie soll aber nicht zu einem blossen Verzeichniss der Sehenswürdigkeiten herab- sinken, sondern den Beschauer zu den einzelnen Objecten begleiten und ihn nöthigen, Auge, Finger und Gedanken an den Formen hinzuführen. Sie soll das räumlich fertig neben einander Bestehende zeitlich nach ein- ander entstehen lassen, weil sie erstens gar nicht anders kann und weil zweitens an einem historischen Faden die Thatsachen leichter den Ein- gang in eine Phantasie finden, die nicht speciell für Formen, organisirt ist. Aber nur um dieser Vermittelung willen haben die Worte und Zeichen der Beschreibung eine Bedeutung. Wem das Metall der sinnlichen Vorstel- lungen zum Transport zu schwer dünkt, mag es in das Papiergeld der Be- griffe umsetzen; aber das Papier ist nicht des Aufhebens werth, wenn es sich nicht zu seiner Zeit wieder in Metall verwandeln lässt. Anfängern erlaube ich mir zur Selbstprüfung, ob ihre anatomischen Kenntnisse diese Bedingung erfüllen, ein Mittel vorzuschlagen: sie mögen versuchen, die Gegenstände aus dem Gedächtniss zu zeichnen. Was in Worten richtig gedacht ist, muss sich in Strichen wiedergeben lassen. Sind wir doch auch im gemeinen Leben jeden Augenblick bereit, wenn wir um die Lage eines Ortes befragt werden, unsere Auseinandersetzung mit Illustrationen, wenn auch allenfalls nur mit einem Spazierstock in Sand gravirt, zu begleiten!Plan des Körpers der Wirbelthiere, insbesondere des Menschen. Der Körper des Menschen, wie der Wirbelthiere überhaupt, besteht, auf seine Grundform zurückgeführt, aus zwei parallelen, einander in ihrer ganzen Länge berührenden, im Allgemeinen cylindrischen Röhren. Die eine dieser Röhren umschliesst die Centralorgane des Nervensystems, Or- gane, an welche vorzugsweise die Functionen des Denkens, Empfin- dens und Wollens, die das Thier vor der Pflanze voraus hat, gebunden sind; die andere Röhre schliesst die Organe für die Functionen der Ernäh- rung und Fortpflanzung ein, die dem Thiere und der Pflanze gemein sind. Man kann deshalb jene Röhre die animalische, diese die vegeta- tive nennen. Bei der dem Menschen natürlichen Haltung sind die Längenaxen beider Röhren senkrecht gegen die Erdoberfläche gestellt; dadurch bestimmt sich das Oben und Unten; die Längenaxe wird zur verticalen (oder per- pendiculären); Ebenen und Durchschnitte, welche parallel der Längenaxe durch denKörper gelegt oder gedacht werden, nennen wir verticale. Ein Durchschnitt, welcher, der Grundfläche parallel und senkrecht gegen die verticale Axe, den Körper in einen oberen und unteren Theil scheidet, heisst Horizontal - oder Querschnitt, die in dieser Ebene gelege- nen Axen heissen horizontale oder Queraxen. Die Ebene, welche gleichzeitig beide Röhren senkrecht in gleiche Hälften theilt und also durch die Linie, in der beide Röhren einander berühren, gelegt %ein muss, wird die Medianebene des Körpers genannt; sie trennt rechts und links. Einen in dieser Ebene geführten Schnitt nennt man Medianschnitt. Durch die Lage der Sinnesorgane und durch die Gewöhnung, nach der von ihnen beherrschten Richtung zu greifen und zu schreiten, eine Gewöhnung, die allerdings auch durch die Mechanik der Bewegungswerkzeuge begünstigt wird, gelangen wir zur Unterscheidung von vorn und hinten: die ani- malische Röhre ist die hintere, die vegetative die vordere. Ich nenne eine Ebene, welche, senkrecht auf die Median- oder Verticalebene gedacht, den hinteren Theil des Körpers von dem vorderen trennt, Frontalschnitt oder senkrechten Querdurchschnitt. Von den horizontalen Axen soll die in der Ebene des Frontalschnittes gelegene den Namen trans- Henle, Anatomie. Thl I. 1 Anima- lische und vegetative Röhre. Axen und Ebenen.Hanptein- theilung. 2 Plan des Körpers der Wirbelthiere, insbesondere des Menschen. versale, die in der Ebene des Medianschnittes und der dem Medianschnitt parallelen Schnitte gelegene den Namen sagittale erhalten1); die von der verticalen und sagittalen Axe begrenzten, der Medianebene parallelen Ebenen und Schnitte werde ich als sagittale bezeichnen. Von den populären, zur Bezeichnung der Dimensionen des Raums verwendbaren Ausdrücken hat nur der Begriff' der Höhe einen unzweideu- tigen Sinn. Was man unter Länge, Breite, Dicke zu verstehen habe, ist willkührlich und besonders wegen der relativen Bedeutung, die diesen Wörtern anklebt, schwankend. Wir bedürfen derselben aber, wo wir Or- gane ohne Rücksicht auf ihre Lage zu den Axen des aufrecht gestellten Körpers zu beschreiben haben, und wir bedienen uns derselben alsdann gerade in dem relativen Sinne, wo Länge dem grössten und Dicke dem kleinsten Durchmesser entspricht. Am oberen Ende sind die beiden mit einander verbundenen Röh- ren, die animalische und vegetative, unter einem Winkel, der sich einem rechten nähert, nach vorn umgebogen, so dass die Endflächen der Cylinder, welche die oberen sein sollten, an die Vorderfläche zu liegen kommen, Fig. 1. Indem sich die hintere Röhre zugleich, entsprechend der Anschwellung des Rücken- marks zum Gehirn, halbkugelförmig erweitert, bildet sie den Schädel2), CraniUM; das obere Ende der vegetativen Röhre, welches bei der erwähnten Umbeugung an die untere Flä- che der animalischen gelangt, wird Gesicht, Facies^ genannt; beide, Schädel und Gesicht, in Verbindung mit einander erhalten den Namen Kopf (Caput). Vom Schädel abwärts behält die animalische Röhre so ziemlich den gleichen Durchmesser und nur gegen das untere Ende verjüngt sie sich etwas; die vegetative Röhre, überall umfangreicher, ist unmittelbar unter dem Kopf am schmälsten und bildet mit dem ent- sprechenden Theile der hinteren Röhre den Hals, Collum, erweitert sich aber bald wieder zu einem Körper von abgeplattet cylindrischer, oben und unten verjüngter Gestalt, der in Verbindung mit dem entsprechenden Theil der hinteren Röhre und im Gegensatz zu Kopf und Hals, Rumpf, TruriCUSj genannt wird. Kopf, Hals und Rumpf werden unter der Benennung Stamm zusammengefasst, im Gegensatz zu den Extremitä- *) lÜe französischen Schriftsteller haben für die Axe, die ich sagittale nenne, die Bezeichnung antdro-postdrieure. Der von mir gewählte Ausdruck ist den Anatomen von einer in der Richtung von vorn nach hinten verlaufenden Schädelnaht bereits geläufig und ich glaube, dass einer Verallgemeinerung desselben nichts entgegensteht. Deutsch Hesse sich die sagittale Axe nach der Analogie von senkrecht und wagerecht die pfeilrechte nennen. 8>* Hirnschädel.Plan des Körpers der Wirbelthiere, insbesondere des Menschen. 3 ten, welche, zwei obere und zwei untere, aus den Seitentheilen des Rum- pfes an dessen oberer und unterer Spitze hervorwachsen, bei den nie- dersten Wirbelthieren und, in den ersten Stadien ihrer Entwickelung, auch bei den höheren in Form conischer oder abgeplatteter Zapfen, im ausge- bildeten Zustande als vielfach gegliederte und gegen die Spitze hin ge- theilte Anhänge. Die äusseren Theile des Stammes und die Extremitäten sind mit Be- Symmetrie zug auf die Medianebene des Körpers symmetrisch gebildet, d. h. die Eine seitliche Körperhälfte wiederholt die andere in der Weise, wie das Spie- gelbild einer Landschaft im Flusse das Urbild der Landschaft wiederholt: die in gleicher Entfernung von der Medianebene diesseits und jenseits ge- legenen Theile gleichen einander. Alle neben der Medianebene befindli- chen äusseren Organe sind demnach doppelt vorhanden oder paarig; auch die Organe, welche die Mitte der vorderen oder hinteren Körperwand ein- nehmen und nach populären Begriffen einfach oder unpaarig genannt werden, wie Nase, Mund, Brustbein, Harnröhre und dergl., bestehen aus zwei gleichen seitlichen Hälften, und sogar an den unpaaren, fibrösen oder knöchernen Scheidewänden, welche je zwei in der Medianebene an einan- der grenzende Höhlen trennen, wie z. B. an der Falx cerebri, dem Pflug- scharbein, finden sich Spuren einer Zusammensetzung aus je zwei, mit den einander zugewandten Flächen verschmolzenen Blättern. Unter den in den Körperhöhlen gelegenen Organen sind die meisten von ebenso regelmässig symmetrischem Bau, wie die Körperwände, doch treten bei den symmetrischen Eingeweiden der vegetativen Röhre, wie bei den Lungen und Nieren, schon Störungen der Symmetrie bezüglich des Umfangs und der Lage ein, veranlasst durch die unsymmetrische Bildung anderer, in der gleichen Höhle eingeschlossener Eingeweide. Zu den letz- teren gehören das Herz nebst den grossen Gefässstämmen und der in der Bauchhöhle gelegene Theil des Verdauungsapparates. In der ersten An- lage sind aber selbst diese Organe symmetrisch und es geht die Symmetrie erst im Laufe der Entwickelung verloren, bei dem unpaaren Darmrohr durch Lageveränderungen, welche Folge der Verlängerung desselben sind, bei den paarigen Gefässstämmen durch theilweise und einseitige Oblitera- tion. Und wo nach vollendeter Reife an symmetrischen Stellen der Kör- perhöhlen ungleichnamige Organe liegen, stellt sich doch ein Gleichgewicht durch eine gewisse Aehnlichkeit des Umfanges und der Form her, wie zwi- schen Leber und Milz, zwischen Blinddarm und Flexura iliaca coli, zwi- schen dem Bogen der Aorta linker- und der Vena azygos rechterseits. Die wirklich symmetrischen Organe entsprechen einander in der Re- gel vollkommener, als mit Rücksicht auf die grosse Zahl der Störungen, welchen der organische Entwickelungsprocess ausgesetzt ist, erwartet wer- den sollte. Es ist meistens nicht schwer, aus einer grossen Zahl von Kno- chen verschiedener Skelette die gleichnamigen, je einem Individuum zuge- hörigen, herauszufinden. Mathematisch genau aber ist in der That die Symmetrie nirgends: bekanntlich sind fast alle Nasen merklich schief ge- stellt und nicht nur die Scheidewand der Nase, sondern auch die der Stirn- bein- und Wespenbeinhöhlen weicht nach der einen oder anderen Seite aus; es giebt kaum ein Individuum, dessen Augen mit ganz gleichen bre- 1*Plan des Körpers der Wirbelthiere, insbesondere des Menschen. 4 ebenden Kräften begabt wären; die Rippenknorpel haften nur selten regel- mässig einander gegenüber am Brustbein; die Lage der Brustwarzen des Mannes ist öfters, sowohl was die Höhe als die Entfernung von der Me- dianebene betrifft, auf beiden Seiten verschieden. Ziemlich beständig über- wiegen die Dimensionen der Organe der rechten Körperhälfte einiger- maassen die der linken1). Die vorzugsweise Uebung der rechten Seite ma<T hieran Antheil haben; aber dass man allgemein gewöhnt ist, die rechte ö . Seite vorzugsweise zu üben, scheint aus einem angeborpen Lebergewicht der rechten Körperhälfte erklärt werden zu müssen. Eine Verschiedenheit beider Körperhälften stellt sich bei den Embryonen der Wirbelthiere schon in den ersten Tagen der Entwickelung dadurch heraus, dass sie dem Dotter oder der Kabelblase die linke Körperseite zuwenden, womit die rechte von Anfang an freier wird. Mit dieser Lage hängt, wie v. Baer annimmt (Entwickelungsgeschichte, Bd. I, S. 51), die asymmetrische Ausbildung der Kreis- laufs- und Verdauungsorgane so genau zusammen, dass eine Ursache, welche jenes Verhältniss der Lagerung umkehrte, auch zu einer Umkehrung der genannten Ein- geweide (Situs inversus) Anlass geben müsste. Im weiteren Verlaufe ist sodann die rechte Seite im Verhältniss zur linken insofern bevorzugt, als die Venenstämme, welche das Blut aus der rechten Körperhälfte sammeln, gerades Weges zur rechten Vorkammer des Herzens verlaufen, während das Venenblut der linken Hälfte die- sen Stämmen auf einem Umweg, durch quer verlaufende Aeste, zugeführt wird. Ueber den Einlluss dieser anatomischen Thatsache auf die relative Häufigkeit ge- wisser Krankheiten in der Einen oder anderen Körperseite siehe meine rat. Path. Bd. II, Abthl. 2, S. 13G. Bei der Beschreibung der symmetrisch gebildeten Körpertheile macht sich das Bediirfniss von Ortsbezeichnungen fühlbar, wodurch das Verhält- niss zur Medianebene und die Entfernung von derselben für beide Körper- hälften zugleich ausgedrückt wird. Die hergebrachte Weise, die von der Medianebene nach der Einen oder anderen Seite entfernteren Punkte äussere, und die ihr sich nähernden innere zu nennen, kann Miss- verständnisse herbeiführen, weil die Begriffe innen und aussen auch mit Beziehung auf die Axe des Stammes und der Glieder und auf einzelne Körperhöhlen, ohne Rücksicht auf das Verhältniss zur Medianebene, ge- bräuchlich sind. Man vermeidet diese Zweideutigkeit, wenn man die ein- ander entgegengesetzten Seitenränder der paarigen Organe mit besonderen, den Regionen entsprechenden Namen belegt. So ist an jeder Kopfhälfte die Schläfen- und Nasenseite, an der oberen Extremität die Ulnar- und Ra- dialseite , an der unteren Extremität die Tibial- und Fibularseite zu unter- scheiden. Im Allgemeinen werde ich mich der Ausdrücke lateralwärts und median w ärts für die von der Medianebene abgewandte und die derselben zugewandte Richtung bedienen; die lateral- und medianwärts gewandten Flächen oder Ränder sollen laterale und mediale2) heissen. *) Hildebrandt-Weber, Handbuch der Anatomie des Menschen. Braunschweig, 1830. Bd. I, S. 122. — F. Arnold, Handbuch der Anatomie des Menschen. Freiburg, 1844. Bd. I, S. 28. 2) Die übliche Adjectivform, median und mittlere bezeichnet eine absolute Stel- lung im Raum. Man bedarf eines Wortes, welches die Annäherung zur Mittellinie in der- selben relativen Weise ausdrückt, die auch unsere übrigen Ortsbezeichnungen (vorn, hinten, seitlich u. s. f.) besitzen, und ich wähle dazu eine in Vergessenheit gerathene Form, welche bei Solinus vorkommt und wahrscheinlich aus einer Stelle von Plinius her- stammt (Sahnas, exercit. Plin. p. 166 D.).Die organischen Systeme. 5 Bei dem physiologischen Gegensatz, in welchem die vordere und hin- tere Rohre zu einander stehen, ist eine Analogie ihrer Formen nicht zu er- warten. Eine solche besteht dennoch, bezüglich der Wände, an dem Schwanzende vieler Wirbelthiere, wto der Inhalt der vorderen Röhre auf einen einfachen Blutgefässstamm reducirt ist und eine durch die Mitte des Körpers gelegte Frontalebene den letzteren ebenso in zwei gleiche Hälften theilt, wie die Medianebene. Die Vergleichung des menschlichen Stammes mit einem cylindrischen wicderho- Doppelrohr könnte die Frage her vorrufen, ob nicht auch die einander im La'ifgenaxe^ Längsdurchmesser entgegengesetzten Pole mit Beziehung au£ die Queraxe symmetrische Bildung entdecken lassen ? Schon ein Blick auf den senkrech- ten Durchschnitt widerlegt dies und zeigt, dass die animalische Röhre in fast continuirlichem Gange von Einem Ende zum anderen abnimmt und dass auch die Verengungen und Erweiterungen der vegetativen Röhre, entsprechend der Reihenfolge physiologisch differenter Eingeweide, eine einfache Reihe bilden. Statt einer symmetrischen Stellung zeigt sich in der Längsaxe des Körpers vielmehr eine Wiederholung gleichartiger und, wie die Platten- paare einer galvanischen Säule, gleichsinnig geschichteter Theile. Bei den Gliederthieren ist diese Anordnung schon äusserlich, an der Abtheilung des Körpers in Ringe, kenntlich; bei den Wirbelthieren zeigt sie sich äusserlich nur in den Extremitäten, von welchen die hinteren eine mehr oder minder genaue Wiederholung der vorderen sind. Sie entzieht sich dem Auge an dem von der Haut überkleideten Stamme, tritt aber wieder an den tieferen Schichten seiner Wände, insbesondere an den Knochen und Muskeln hervor. Das eylindrische Rohr zerfällt durch Verknöcherung in eine Anzahl auf einander geschichteter Ringe, das eylindrische Doppelrohr in eine Anzahl von Doppelringen. Das Verständniss des organischen Ge- bäudes ist wesentlich dadurch gefördert worden, dass wir die einfachen Elemente, in welche der Körper gleich wie in Scheiben zerlegt werden kann, aufsuchen lernten und dass wir die Metamorphosen verfolgten, welche diese Elemente je nach dem physiologischen Bedürfniss der einzelnen Re- gionen erfahren. Die organischen Systeme. An jeder der beiden an einander gelötheten Röhren, deren äussere Schichten. Form und Lage im Vorigen beschrieben wurde, ist Wand und Lumen oder Höhle zu unterscheiden. Die Höh- len sind gesondert; die Wände bestehen aus verschiedenen Schichten, deren man, wenn man vorerst nur den Verlauf und nicht das Gewebe in Betracht zieht, drei anzunehmen hat, eine innere, mittlere und äussere. Der Horizontaldurchschnitt, Fig. 2, zeigt, dass die inneren Schichten der Wände beider Röhren (durcli die punktirten Linien angegeben) je einen selbstständigen, die Höhle zunächst begrenzenden Köcher dar-Knochen. !. Bancler. ß Die organischen Systeme. stellen; sie werden als fibröse und seröse Hüllen der in den Höhlen ein- geschlossenen Eingeweide mit diesen Eingeweiden beschrieben. Die Mit- telschichten fliessen an der Berührungsstelle beider Röhren zusammen, gehören also theilweise beiden gemeinschaftlich an, lassen sich aber noch in Gedanken in zwei selbst- ständige Köcher trennen. Diese Schichten sind es, welche sich durch ihre Härte und Unverweslichkeit auszeichnen und das Ske- lett des Stammes bilden. Die äussere Schicht erscheint, indem sie sich in der ganzen Länge des Körpers, über die Be- rührungsstelle beider Röhren von einer zur anderen hinüberschlägt, als ein einfacher, beiden überall gemeinschaftlicher Ueberzug, welcher durch nichts mehr den complicirten Bau der von ihm bekleideten Gebilde verräth. Die- ser Ueberzug, an die tieferen Theile locker und einigermaassen verschieb- bar angeheftet, an der freien Oberfläche von einer trocknen und festen Substanz bedeckt und durch sie gegen die Aussenwelt geschützt, ist die äussere Haut (Cutis). Die Schicht, welche am Stamm die mittlere ist, setzt sich als solide Axe in die Extremitäten fort, auf die auch die äussere Haut übergeht. Zwischen beiden verlaufen in den Extremitäten die Massen contractiler Fa- sern, welche, als Muskeln oder Fleisch, den Gliedern ihre Rundung verleihen und durch ihre Zusammenziehung die verschiebbaren Theile gegen einan- der bewegen. Auch am Stamm füllen die Muskeln hauptsächlich die Räume zwischen der äusseren und mittleren Schicht. Die Eintheilung des Stoßes, welche beim Vorträge der systemati- schen Anatomie ganz allgemein und mit gutem Recht eingeführt ist, grün- det sich theils auf die Continuität der erwähnten Schichten, theils auf die zweifellose Gleichartigkeit der Textur und Function der unter einem Be- griff zusammenzufassenden Körpertheile. Das feste, zum Theil knorplige, grösstentheils aber knöcherne Gerüste, welches die Wände des Stammes stützt und die Axe der Extremitäten bil- det, beschreibt die Knochenlehre (Osteologie). Das Skelett besteht aus einzelnen Stücken, welche durch weichere Sub- stanz, Knorpel oder Bindegewebe, mehr oder minder beweglich unter einan- der verbunden sind. In dem Einen Falle geht des verbindende Gewebe von allen Punkten der einander zugekehrten Flächen je zweier Knochen aus; so entsteht die Naht im weitesten Sinne des Wortes (Syncirthrosis), in welcher die Knochen um so beweglicher sind, je mächtiger die Lage der Zwischensubstanz. Im anderen Falle sind die einander zugekehrten Kno- chenflächen ganz oder grösstentheils frei und glatt, daher über einander verschiebbar. Das weiche Gewebe, welches die Knochen verbindet, geht von den Rändern der auf einander gleitenden Flächen oder von einzelnen Gruben oder Vorsprüngen der letzteren aus. Eine solche Verbindung heisst Gelenk (Diarthrosis). In früheren Lebensaltern sind manche Knochen durch Naht getrennt, welche später, durch Verknöcherung der Naht, zu Fig. 3.7 Die organischen Systeme. einem einzigen Stück verschmelzen; man kann sich ebenfalls aus der Naht, durch eine in entgegengesetzter Richtung fortschreitende Metamorphose die bewegliche Gelenkverbindung hervorgegangen denken, wenn nämlich das Gewebe der ersteren sich vom Centrum aus bis auf die peripherische Schicht erweicht und endlich verflüssigt (Fig. 4). Die Wirbel- und Beckenfügen mit ihrem gallertartigen, halbflüssi- gen Kerne stellen eine Zwischenstufe zwischen den Nähten und Gelenken dar. Eine andere Art des Ueberganges findet sich in den Verbindungen der Gelenkfortsätze der Wirbel, von welchen die obe- ren zu Gelenken, die des Kreuzbeins zu Nähten werden, die endlich noch vor vollendetem Wachsthum verknöchern. Mit Rücksicht auf die Bestimmung, welche im Allgemeinen die Gelenkfortsätze der Wirbel haben, könnte man die Verschmelzung derselben am Kreuz- bein eine physiologische Anchylose nennen. Die weichen, lediglich zur Verbindung der Knochen bestimmten Ge- bilde heissen Bänder; der Theil der systematischen Anatomie, welcher die- selben beschreibt, ist die Bänderlehre (Syndesmologie). Sind die Knochen durch Nähte und Gelenke gegen einander beweglich, 3. Muskeln, so müssen sie, damit die Bewegungen wirklich werden, mit Geweben in Verbindung stehen, welche einer Aenderung ihres Volumen und in gewis- sen Richtungen einer Verlängerung oder Verkürzung fähig .sind. In dem Organismus sind zwei Arten von Geweben verbreitet, welche dieser Anfor- derung entsprechen. Die Gewebe der ersten Art haben vermöge einer An- ordnung der Moleküle, die sich auch im Tode erhält, die Eigenschaft, nach der Ausdehnung, wenn die ausdehnende Gewalt nachlässt, freiwillig in den Zustand der Verkürzung zurückzukehren, der also für sie als Zustand der Ruhe anzusehen ist. Die Kraft, welche sich auf diese Weise äussert, heisst Elasticität; sie inhärirt, in gewissem Maasse, allen Bestandtheilen des thie- rischen Körpers; die Gewebe aber, deren Elasticität bei Bewegungen der Körpertheile in Betracht kommt, sind das Knorpel- und Bindegewebe und das eigentlich sogenannte elastische Gewebe. Eine zweite Art ver- kürzungsfähiger Gewebe ist im Zustande der Ruhe ausgedehnt, bedarf be- sonderer Anregung, um sich zusammenzuziehen, und verliert mit dem Tode das Vermögen, der Anregung zu folgen. Gewebe dieser Art nennt man contractile oder irritable oder schlechthin Muskeln. Sie bestehen aus pa- rallel geordneten feinen Fasern; ihre Zusammenziehung geschieht, wahr- scheinlich durch Kräuselung der Fasern, in der Richtung der letzteren, wobei der Umfang des Muskels in den übrigen Dimensionen zunimmt. Die Muskeln erscheinen in zweierlei Formen, welche bei gleicher chemi- scher Beschaffenheit sich sowohl durch die Gestalt der Elemente, als auch durch deren Anordnung unterscheiden und sich auch bezüglich ihrer Ver- theilung im Organismus in zwei, allerdings nicht ganz scharf begrenzte Gruppen trennen lassen. Die Eine Art der Muskeln, die vegetativen (orga- nischen, glatten), aus langgestreckten Zellen gebildet, von blasser Farbe, durch dünne Lagen von elastischem und Bindegewebe auf eine dem unbewaffneten Auge kaum wahrnehmbare Art in Bündel geschieden, ge-4. Einge- weide. a. Cutis und deren Fort- setzungen. J 8 Die organischen Systeme. hört der Haut, den röhren- und blasenförmigen Eingeweiden und den nah- rungssaftführenden ( 'analen an und erscheint in den Wänden jener Röhren und Blasen als hautartig ausgebreitete Schicht. Die Fasern der anderen Art des Muskelgewebes, die animalischen (gestreiften oder varikösen) ha- ben in Masse eine rothe Farbe; sie sind zu feinen Bündeln, die feinen Bün- del zu stärkeren und diese wieder zu stärkeren zusammengefasst u. s. f. und jedes Bündel, die primitiven von einer einfachen Membran, die secun- dären, tertiären u. s. f. von successiv stärkeren Bindegewebshüllen umge- ben, so dass der faserige Bau, wenn nicht durch die feinsten, so doch durch die gröberen Bündel sogleich in die Augen fällt. Sie sind vorzugsweise zur Bewegung der Skeletttheile gegen einander bestimmt, mit welchen sie durch Bindegewebsstränge, Sehnen, in Verbindung stehen, erstrecken sich aber auch vom Skelett in die äussere Haut, von den Körperöffnungen aus an den röhrenförmigen Eingeweiden streckenweit nach innen und kom- men ausserdem, wovon später, an einem Theil des Blutgefässsystemes vor. Die Muskellehre (Myologie) im systematisch-anatomischen Sinne beschreibt die Form der animalischen Muskeln, welche mit dem Skelett un- mittelbar Zusammenhängen, sammt ihren Sehnen und den, die grösseren Muskelmassen umhüllenden Bindegewebsschichten (Fascien); die Mus- keln, vegetative sowohl, als animalische, welche als Schichten in den Wän- den der Eingeweide und Gefässe Vorkommen, werden in Verbindung mit diesen abgehandelt. Für das, was man unter Eingeweide versteht, eine einfache Defi- nition zu geben, ist nicht möglich. Der Begriff umfasst Organe von sehr verschiedenartiger Function und Structur, ebensowohl im Inneren, als an der Körperoberfläche gelegene. So ist auch der Inhalt der Eingeweide- lehre (Splanchnologie) ein sehr gemischter, welchen wir in folgende drei Unterabtheilungen einigermaassen zu ordnen suchen: 1. Die Haut mit ihren Fortsetzungen. Die Haut, wie sie einen gemeinsamen Ueberzug über die animalische und vegetative Röhre bildet, so dient sie auch gleichmässig beiderlei Zwecken, dem sinnlichen und dem chemischen Verkehr mit der Aussenwelt. Ihre Bedeutung für die vegetativen Functionen gewinnt aber dadurch das Uebergewicht, dass sie sich an den Körperöffnungen nach innen schlägt, um sich zu den Appara- ten der Ernährung und Fortpflanzung zu entfalten. Die vegetative Röhre steht in der ersten Zeit des embryonalen Le- bens mit dem Dotter, Vitellus, aus dessen Hülle sie sich abschnürt, durch einen Gang in offener Verbin- dung, welcher etwa von der Mitte ihrer vorderen Fläche sei- nen Ursprung nimmt und in dem Maasse, als der Embryo sich vergrössert, länger und relativ enger wird. Die Oeffnung des vegetativen Rohres, von welcher der Gang ausgeht, ist der Nabel, UmbilicuS; der Gang heisst Ductus vilello - intestinalis.9 Die organischen Systeme. Durch den Nabel und den D. vitello-intestinalis nimmt der Embryo die erste Nahrung, die ihm aus dem Dotter zukommt, in sich auf. Später, wenn der Gang zwischen Nabel und Dotter unwegsam wird und der Nabel sich schliesst, bricht die vegetative Röhre an der oberen und unteren Spitze durch und es bilden sich die bleibenden Oeffnungen, von welchen jede durch eine Brücke, die obere durch den Gaumen, die untere durch das Perinäum (Damm) getheilt wird (Fig. 7). An diesen Oeffnungen aber ist die Cutis pig 7 nicht durchbohrt; sie schlägt sich über die von ihr bedeckte Wand der vegetativen Röhre nach innen, hier an die innere Fläche der Röhren- wand, dieselbe austapezirend, befestigt, dort frei innerhalb der Höhle in Form von Schläuchen oder Blasen aufgehangen, welche nach mannig- fachen Verengungen und Erweiterungen, Faltun- gen und Verzweigungen theils blindsackig en- den (Athem-, Harn- und Geschlechtsorgane), theils an dem der Eingangsöffnung gegenüberlie- genden Körperende wieder in die Cutis überge- hen, den Körper also von einem Pol zum ande- ren durchziehen (Verdauungsorgane). Dabei er- fahren die Schichten der Cutis mannigfache Mo- dificationen, wodurch sich dieselbe, in mehr oder minder raschem Uebergang, zur Schleimhaut um- gestaltet, die im Allgemeinen durch die rothe Farbe und feuchte Beschaffenheit ihrer Ober- fläche ausgezeichnet und um so feiner ist, je en- ger das Lumen der Canäle, die sie begrenzt. Die letzten, feinsten und reichlich verzweigten Enden der Canäle, durch Bindegewebe zusammengehal- ten, erscheinen als drüsige Gebilde (Glandulae) ; die Gänge, welche die Drüsen mit dem Haupt- schleimhautcanal verbinden, als Ausführungs- gänge (.Ductus excretorü). Kleinere Einstülpungen der Cutis, welche zwischen ihr und der Muskelschicht in der Körperwand liegen, werden mit der Cutis beschrieben, die Brustdrüse ausgenommen, die man ihrer Func- tion wegen zu den Geschlechtsorganen stellt. Wenn man die Schleimhaut als Fortsetzung der Cutis, die Ausführungsgänge und Drüsenröhrchen als Fortsetzungen oder Ausstülpungen der Schleimhäute be- schreibt, so ist dies, was hier ein- für allemal bemerkt werden möge, niemals wört- lich so zu nehmen, als ob bei der ersten Entwickelung ein Vorschreiten und Fort- wachsen in der Richtung stattgefunden habe, in welcher etwa der Beschreibende von einem Theile zum anderen übergeht. Die Anatomie bedient sich dieser Aus- drücke, wie auch der Worte Ursprung, Verlauf, Theilung, in bloss räum- lichem Sinne und ohne Rücksicht auf die zeitliche Beziehung, die ihnen eigentlich zu Grunde liegt. Die zeitliche Reihenfolge, in welcher die Organe wirklich auf- treten, welche wir in der Beschreibung nach einander auftreten lassen, kommt für unseren Zweck nicht in Betracht; doch darf man sagen, dass sie schwerlich irgendwo mit den Vorstellungen übereinstimmt, die wir uns zum Behufe der Auffassung derb. Blut- gefäss- drOse». c. Sinnes- apparate. 10 Die organischen Systeme. räumlichen An- und Unterordnung geschaffen haben. Die Körpertheile sind früher in ihrer äusseren Form vollendet, als in ihre verschiedenen Schichten oder Gewebe gesondert. Zieht sich nun, wenn diese Sonderung vollzogen ist, ein Strang oder Canal streckenweit hin, so kann man sich die Entstehung desselben nicht anders denken, als dass in jedem Querschnitt der anfänglich gleichartigen Substanzen sich ein entsprechendes scheiben- oder ringförmiges Stück zur Substanz jenes Stranges oder Canals metainorphosirt habe. Scheint ein Strang, wie dies z. B. von den Nerven behauptet wird, aus den Ccntralorganen in peripherischer Richtung fort- zuwachsen, so ist es in der That nur die Metaphorphose des bereits abgelagerten Blastems, welche in der Richtung vom Centruua zur Peripherie fort schreitet. Oft wachsen in dieser Art Canäle von zwei Seiten einander entgegen, um sich dann schliesslich in einander zu öffnen, und namentlich findet sich dies Verhältnis zwi- schen Drüsen und ihren Ausführungsgängen. Daher rechtfertigt es sich auch, das Ovarium den absondernden Drüsen beizuzählen und den Oviduct als dessen Aus- führungsgang zu betrachten, wenngleich die Hohlräume dieser Drüse geschlossen sind und sich mit dem Lumen des Oviducts nur vorübergehend in Verbindung setzen. 2. Die Blutgefässdrüsen. Eine beschränkte Anzahl von Orga- nen ist im äusseren Ansehen den absondernden Drüsen ähnlich, unterschei- det sich aber von diesen in dem wesentlichen Punkte, dass sie, abgesehen von den Blutgefässen, entweder keine oder doch nur völlig geschlossene Hohlräume enthalten. Ob die Organe, welche man unter diesen Gesichts- punkten und unter dem gemeinsamen Namen der Blutgefässdrüsen zusam- menstellt (Schilddrüse, Milz, Nebennieren, Thymus), noch wichtigere, als jene äusseren und zum Theil negativen Eigenschaften mit einander gemein haben, lässt sich mittelst unseres gegenwärtigen Wissens von ihrem Bau und ihrer Function nicht entscheiden. Jedenfalls aber ist ihre Verwandtschaft unter einander grösser, als die Verwandtschaft einzelner derselben zu den Orga- nen der Verdauung, Harnbereitung oder Athmung, welchen man sie, je nach ihrer Lage in der Nähe der einen oder anderen, bisher anzureihen pflegte. 3. Die Sinnesapparate. In dem Worte Sinnesorgan liegt ein Doppelsinn. Wir bedienen uns desselben, um die Substanz zu bezeichnen, an welche die eigenthümliche Thätigkeit des Empfindens gebunden ist, die Substanz, deren Reizung Veränderung der Empfindung nach sich zieht und deren Zerstörung die Fähigkeit, in der specifischen Weise zu empfinden, auf hebt. Der Reiz, welcher die Empfindling veranlasst, kann unseren Körper an seiner Oberfläche treffen; damit es aber dann wirklich zur Empfindung komme, muss zwischen dem Gehirn und dem gereizten Punkt der Ober- fläche eine ununterbrochene Verbindung durch Nervenfäden bestehen. Diese Thatsache ist auf zweierlei Art ausgelegt worden: entweder man be- trachtet die Nerven als eine Art Conductoren, die den örtlichen Erfolg der Reizung zum Gehirne fortzupflanzen bestimmt seien, und schreibt einzelnen Gehirntheilen die Fähigkeit zu, ihre durch die Nerven vermittelte Erregung in der specifischen Form einer sinnlichen Empfindung wahrzunehmen. Oder man erkennt die Nervenfäden in ihrem ganzen Verlaufe bis zu ihrer Ein- pflanzung ins Gehirn als Träger der Kräfte, die sich in Sinnesempfindun- gen aussprechen, und man sieht in der Verbindung dieser Nerven und ins- besondere ihrer centralen Enden mit anderen Ilirntheilen die Bedingung, an welche das Bewusstwerden des Zustandes der Sinnesnerven ge-Die organischen Systeme. 11 knüpft ist. Je nachdem man die eine oder andere dieser Ansichten adop- tirt, fasst man als Substanz des Sinnes oder als eigentliches Organ der Sin- nesthätigkeit entweder ausschliesslich den Gehirntheil, von welchem man annimmt, dass er die Empfindungen erzeuge, oder den Nerven von seinem Ursprung an der Körperoberfläche bis zu seiner Endigung im Gehirn. Ge- wöhnlicher ist es, Sinnesorgane die mehr oder weniger zusammengesetz- ten Gebilde zu nennen, welche an der Körperoberfläche zunächst zur Auf- nahme gewisser Arten von Sinnesreizen bestimmt sind, das Auge und Ohr, die Nase, Zunge und Haut. Für diese werde ich den Namen Sinnes ap- parate gebrauchen. Der Sinn kann thätig sein nach Ausrottung oder mit Umgehung derselben, wie die sogenannten Hallucinationen und Träume von sichtbaren Gegenständen bei völlig Erblindeten, wie die in Folge von Hirncongestion eintretenden Sinnesphantasmen und viele ähnliche Erschei- nungen beweisen. Der Sinnesapparat aber hat die doppelte Bedeutung: 1) dem Sinnesnerven Flächen zur peripherischen Ausbreitung darzubieten, und 2) eine für jeden Nerven besondere Art von Reizen, für welche der Nerv eine specifische Empfänglichkeit besitzt, zu leiten, zu concentriren oder nach Umständen zu mässigen. Der letztgenannte Zweck erforderte sehr verschiedene Einrichtungen, je nachdem Lichtstrahlen, Schallwellen, chemischen oder mechanischen Einflüssen der Weg zu dem Nerven gebahnt werden sollte. Diese Einrichtungen nebst der Endausbreitung der Sinnes- nerven, so weit sie eigenthümlich und von dem Apparat unzertrennlich ist, beschreiben wir in der Eingeweidelehre und weisen der Nervenlehre die Beschreibung des Laufes der Sinnesnerven und ihrer Ursprünge zu. Die Nervenlehre (Neurologie) stellt die in der animalischen 5. Nerven Röhre enthaltenen Organe nebst deren Ausläufern in die Wände beider Röhren und in die Höhlen der vegetativen Röhre dar. Jene Organe, zu- sammengesetzt theils aus den mikroskopischen Nervenfäden, welche in Masse weiss sind, theils aus kugelförmigen Elementen, welche in Masse eine grauröthliche Substanz bilden, sind, wie früher erwähnt, Träger der Seelenthätigkeiten und der sinnlichen Empfindungen und Erreger der Mus- kelcontractionen. Alle diese verschiedenen Lebensäusserungen, ebenso wie die verschiedenen Formen der sinnlichen Empfindung haften dergestalt an bestimmten Gruppen von Nerven, dass die Reizung jeder Faser an jeder Stelle ihres Verlaufs die gleichen Reactionen hervorruft und keine jemals ihre Rolle mit einer anderen vertauscht. Die Gruppe von Nervenfasern, deren Thätigkeit den psychischen Functionen zu Grunde liegt, macht einen Theil des Gehirnes aus und erstreckt sich nicht über die Schädelhöhle hin- aus. Die empfindenden und bewegenden Nerven aber, wenn sie auch im Gehirn und Rückenmark mit enthalten sind und in diesen Organen (viel- leicht in der grauen Substanz derselben) die Quelle ihrer Kraft haben, müs- sen sich doch hinausbegeben zu den Oberflächen, auf welchen sie die Ein- drücke der Aussenwelt empfangen sollen, und zu den Muskeln, welchen sie die Impulse zur Zusammenziehung überbringen. Auf den richtigen Zu- sammenhang dieser Nerven mit den, den psychischen Functionen dienenden Hirntheilen kommt es sodann an, wenn eine peripherische Erregung der Sinnesnerven eine bewusste Empfindung, wenn ein Gedanke, der Wille, eine Muskelzusammenziehung veranlassen soll. Der Austritt der Nerven12 Die organischen Systeme. 6. Ge fasse. aus der animalischen Röhre geschieht durch symmetrische, seitliche Oeff- nungen in Form von symmetrischen Stämmen, mächtigen, meist aus meh- reren Wurzeln zusammentretenden Faserbündeln, welche sich peripherisch verästeln, d. h. wiederholt in feinere, eine geringere Faserzahl umfassende Bündel spalten. Stämme und Zweige schicken einander häufig gegenseitig- kleinere Abtheilungen von Fasern, sogenannte Anastomosen, zu und schwel- len an bestimmten Stellen, zumal auf dem Wege zu den Eingeweiden, durch Einlagerung grauer Substanz knotenartig (zu Ganglien) an. Alles dies, die Form der Centralorgane, die Vertheilung der grauen und weissen Sub- stanz und die Faserung der letzteren, die Verzweigung und der Verlauf der Nerven, und die Lage und Form der Ganglien gehört in das Gebiet der Nervenlehre; doch verfolgt diese die Verästelungen der Nerven in der Regel nur bis zum Eintritt in die Organe, welchen sie Beweglichkeit oder eine bestimmte Art der Empfindlichkeit verleihen, und begnügt sich im Uebrigen mit dem allgemeinen Resultate, dass die Verästelung und die Ver- feinerung der Aeste, sowie der Austausch ihrer Fasern noch innerhalb der Muskeln und Häute fortdauert, bis aus der fortgesetzten Theilung die letz- ten und feinsten, nur mikroskopisch erkennbaren und nur aus wenigen Fa- sern bestehenden Zweige hervorgehen, deren Endigungsweise nur an weni- gen Stellen zuverlässig ermittelt ist. Ich erwähne zuletzt das organische System, welches alle übrigen durch- dringt und in wesentlich gleicher Anordnung in allen Körpertheilen wie- derkehrt, welches deshalb auch wenigstens oberflächlich gekannt sein muss, wenn die Beschreibung der übrigen nicht in vielen Punkten unverständlich bleiben soll: ich meine das System der nahrungssaftführenden Gelasse. Der Theil der Anatomie, welcher einlässlich von demselben handelt, ist die Gefässlehre ( An giologie). Die Existenz der organischen Körper beruht auf einem beständigen Stoffaustausch mit der Aussenwelt, so dass die Materie, die eben noch Be- standteil eines lebenden Wesens war, zersetzt abgegeben und, wenn das Leben fortbestehen soll, neue gleichartige Materie von aussen aufgenom- men werden muss. Dieser Austausch erfolgt auf die leichteste Weise bei den niedersten Thieren und Pflanzen, die entweder aus einem einfachen Bläschen oder, wie die Gährungspilze, aus reihenweise über einander ge- ordneten Bläschen bestehen. Jedes dieser Bläschen ist an jeder Stelle gleich fähig, die geeigneten Stoffe aus dem Medium, in welchem es sich befindet, anzuziehen, die abgenutzten auszuscheiden. Bei den complicirte- ren Organismen war, abgesehen von der etwa nötigen Vorbereitung der Nahrungsmittel, der Zerkleinerung und Auflösung derselben, eine Ver- anstaltung nötig, damit jedes organische Element mit den frischen Nah- rungssäften in Berührung komme. Ganz allgemein gelangen diese daher bei den complicirteren Thieren in eine innere Hohle, den Verdauungscanal, und werden, so weit sie brauchbar sind, von da aus durch den Körper ver- breitet. Dies könnte nun in unmittelbarer Weise dadurch bewerkstelligt werden, dass der Verdauungscanal selbst Verzweigungen durch die Sub- stanz des Körpers sendete, in welchen der verflüssigte Nahrungsstoff weiter geführt würde. Enden diese Verzweigungen blind, so wird der unbrauch- bare riieil der Nahrung nebst dem verbrauchten Material des Organismus13 Die organischen Systeme. durch eine rückgängige Bewegung und durch die Aufnahmsöffnung (den Mund) wieder ausgeworfen. Der nächste Fortschritt in der Organisation erfolgte sodann dadurch, dass die Canäle, welche sich durch den Körper ziehen, sich entweder einzeln oder wieder zu einem Canal gesammelt, durch mehrere Aftermündungen oder durch eine einzige nach aussen öffneten, wodurch die Bewegung der Nahrungsstoffe zu einer continuirlichen, den Körper von einem Pol zum anderen durchwandernden, werden würde. In der Classe der Polypen, Medusen und Helminthen kommen Arten mit einem durch den Körper verzweigten Verdauungscanal mit und ohne After vor, in welchen man die eine und andere der eben angedeuteten Formen eines nahrungssaftführenden Systems verwirklicht zu sehen glaubte. Ob mit Recht, mag dahingestellt bleiben. Manche Entdeckungen der neueren Zeit lassen vermuthen, dass wir unsere Kenntnisse von dem Bau jener Thiere zu früh für abgeschlossen gehalten haben. Jedenfalls ist bei den höheren Tliieren der Darm, mag er einfach oder verzweigt sein, nur ein Behälter für die aufgenommene und verflüssigte Nahrung, aus welchem die zum Wiederersatz der organischen Substanz bestimmten Säfte erst in ein neues Röhrensystem übergeleitet werden. Dies erfolgt durch Aufsaugung (Endos- mose). Der Darminhalt ist für die Thiere, was der Boden für die Pflanze. In den Boden sind die Wurzeln der Pflanze gesenkt und in den Spitzen der Wurzeln beginnen die Saftcanäle, geschlossen, so dass nur flüssigen und gelösten Stoffen der Eintritt in dieselben gestattet ist. Ebenso ist in den Darmwänden des Thieres ein Netz geschlossener Röhren ausgebreitet, des- sen Membranen nur der gelöste Theil des Darminhaltes zu durchdringen vermag. Die unlöslichen Bestandtheile der Nahrung, welche in derDarm- böhle Zurückbleiben, werden als Excremente ausgeleert; die gelösten, in jenes Röhrennetz aufgenommenen, bilden die allgemeine Ernährungsflüssig- keit des Körpers, das Blut. Und gleich dem Eintritt in dies Gefäss- system ist auch der Austritt der Stoffe aus demselben, zum Behuf der Aus- scheidung aus dem Körper, überall ein Process der Durchschwitzung ge- löster Materien auf Häute oder in die Höhlen drüsiger Organe, welche zum Theil vermöge der chemischen Eigenthiimlichkeit der Gewebe, die in ihre Zusammensetzung eingehen, gerade die zum Auswerfen reifen Materien aus dem Blute an sich ziehen. Mit dieser vervollkommneten Einrichtung der Stoffeinnahme und Ab- gabe hängt noch ein anderer Fortschritt zusammen, der sich kurz und gleichnissweise so ausdrlicken lässt, dass die Erneuerung der Nahrungssäfte bei niederen Organismen, wenn sie durch unmittelbare Verästelungen des Darms im Körper verbreitet werden, eine integrale ist, bei höheren, mit einem geschlossenen Gefässsystem versehenen Organismen dagegen eine partiale. Für einen bestimmten Bruchtheil neu eintretender, jüngerer Stoffe scheidet hier immer ein entsprechender Bruchtheil der ältesten aus und während dieser allmäligen Regeneration wird die Masse des Blutes in einer kreisförmigen Bahn umhergetrieben, so dass dasselbe Partikelchen wieder- holt zu der Stelle zurückkehren kann, von der es ausging. Um eine kreisförmige Bahn, wie die, in welcher das Blut sich bewegt, zu beschreiben, muss man willkürlich an irgend eine Stelle den Anfang setzen. Beim Blutgefässsystem hat sich der Ausgangspunkt ganz unge- ßDie organischen Systeme. 14 sucht dadurch ergeben, dass alle die feinsten Röhrchen, die sich in den Geweben verbreiten, Zweige eines oder weniger Stämme sind und sich wie- der zu einem oder wenigen Stämmen vereinigen. Dem Stoffumsatz dienen unmittelbar nur die feinsten Röhrchen von 0,002 — 0,008'" Durchmesser, deren Wände zugleich dünn genug sind, um die Blutflüssigkeit durchsickern zu lassen; man nennt sie Capillargefässe oder, weil sie überall netzför- mig unter einander Zusammenhängen, Capillarnetze. Die Inseln fester Substanz in den Lücken dieser Netze, das sogenannte Parenchym, sind in manchen Geweben nicht breiter, als die Capillargefässe selbst, erreichen aber in anderen eine viel bedeutendere Ausdehnung, so dass in jedem Durchschnitt der Zwischenraum zwischen je zwei Röhrchen das Zehnfache des Durchmessers der Röhrchen betragen kann. Die Gewebe werden da- nach in blutreiche und blutarme unterschieden. Die Stämme und Zweige, in welchen das Blut den Capillarnetzen zuströmt, werden Arterien (Pul sadern), die Zweige und Stämme, in welchen es aus den Capillar- netzen abfliesst, werden V en e n (Blutadern) genannt. Die Häute sämmt- licher Gefässe, mit Ausnahme der feinsten Capillarien, sind elastisch und contractil und demnach einer Veränderung ihres Kalibers fähig; an den einfachen Stämmen aber, die sich in die Arterien- und Venenzweige auflö- sen, sind die Vorrichtungen angebracht, welche die Strömung des Blutes und die Richtung dieser Strömung regeln. Ich komme auf dieselben zurück. Vermittelst der Capillarnetze stehen nicht nur die Arterien mit ent- sprechenden Venen, sondern auch die arteriellen Gefässe, so wie die venö- sen, je unter sich in Verbindung. Es giebt ausserdem Verbindungen der einander benachbarten Arterienzweige diesseits und ebenso der Venenzweige jenseits ihrer capillaren Verästelung durch Gefässe, deren Kaliber dem Ka- liber der Zweige, zwischen welchen sie die Communication hersteilen, ent- spricht. Solche Verbindungen heissen Anastomosen und, wenn sie reichlich und netzförmig sind, Geflechte (Plexus). Die venösen Gefässe sind nicht die einzigen, durch weiche der Nah- rungssaft aus den Organen zurückgeleitet wird. Bei den Wirbelthieren besteht in dem Parenchym der meisten Organe neben dem Capillarnetz der Blutgefässe ein gröberes und wahrscheinlich ebenfalls geschlossenes Netz von Röhrchen, deren wesentliche Bestimmung ist, sich mit dem Safte zu füllen, der die Blutgefässcapillarien verlassen und sich in das Parenchym ergossen hat. In dieselben Röhrchen, die man mit dem Namen Saugadern, (Lymphgefässe) bezeichnet, finden dann noch andere, zufällig von aus- sen zugeführte Flüssigkeiten, womit die Gewebe sich tränken, ihren Weg, und so sind sie es auch, welche in den Darmwänden, in Berührung mit den neu eingeführten und verdauten Nahrungsmitteln, die Zuleitung der Ersatzstoffe des Blutes übernehmen. Aus den Saugadernetzen gehen ver- hältnissmässig feine und vielfach unter einander anastomosirende Ge- fässe hervor, die in der Richtung der Venen und meistens in Begleitung derselben aus den Organen aus- und zusammentreten und endlich, in einige Ilauptstämme gesammelt, ihren Inhalt in die Hauptstämme der Venen er- giessen. Die Nahrungssäfte haben, wenn sie aus dem Parenchym zurückkehren,15 Die organischen Systeme. durch Abgabe einzelner Bestandteile und durch Aufnahme anderer, die teils im Organismus erzeugt, teils von aussen zugeführt sind, mancherlei Veränderungen erfahren. Je nach der Function und dem Nahrungsbedürf- niss der Organe sind diese Veränderungen verschieden. Bei Vergleichung des Inhaltes der Arterien und Venen verraten sie sich allgemein, mit einer einzigen, später zu erwähnenden Ausnahme, schon dadurch, dass das Blut, nachdem es die Capillarien passirt hat, dunkler geworden ist. Das Blut verdankt die hellrote Farbe seinem Gehalt an Sauerstoff; die dunkle Fär- bung des Venenblutes rührt davon her, dass bei dem Stoffwechsel der Sauer- stoff teilweise verloren geht, wogegen sich das Blut mit Kohlensäure, einem der Zersetzungsproducte der organischen Materie, schwängert. Der Farb- stoff des Blutes aber, welcher durch die Einwirkung und Entziehung des Sauerstoffs in der angegebenen Weise verändert wird, ist in mikroskopi- schen Bläschen, den Blutkörperchen, enthalten, denen die Capillargefässe den Austritt nicht gestatten. So ist die Flüssigkeit farblos, welche zum Behuf der Ernährung aus den Capillarnetzen der Blutgefässe ausschwitzt, und ebenso farblos ist die durch den Austausch mit dem Parenchym ver- änderte Flüssigkeit, welche in die Netze und Stämme der Saugadern ge- langt. Diese Flüssigkeit ist die Lymphe; in den Saugadern des Darms ist sie zur Zeit der Verdauung durch beigemischtes Fett milchig-weiss und wird dann Chylus (Milchsaft) genannt. Die Saugadern oder Lymph- gefässe des Darms führen deshalb auch den Namen Chylusgefässe. Unter den Organen, deren Geschäft es ist, die verbrauchten Stoffe an die Aussenwelt zurückzugeben, ist eines vorzugsweise darauf eingerichtet, das Blut von seiner Kohlensäure zu befreien. Es ist ein bei den in der Luft lebenden Thieren drüsenartiges Gebilde, die Lunge, auf deren Wän- den das Blut in den zahlreichsten und feinsten Capillarien fliesst, nur durch eine äusserst dünne Substanzlage von der atmosphärischen Luft geschieden, welche in die Höhle des Organs vermittelst der Athembewegungen ab- wechselnd eingezogen und wieder aus derselben ausgestossen wird. Bei dieser Berührung des Blutes mit der Luft wird Sauerstoff aus der letzteren gegen Kohlensäure aus dem ersteren eingetauscht. In diesem Falle, dessen ich soeben als einer Ausnahme gedachte, geht das Blut heller roth aus den Capillargefässen hervor, als es in dieselben einströmte. Es giebt Thiere (Amphibien), in welchen sich der Lungenkreislauf zu dem allgemeinen nicht anders verhält, als der Kreislauf jedes anderen absondernden Organs: ein Ast des gemeinsamen arteriellen Stammes geht zur Lunge; das hellrothe Blut kehrt aus der Lunge zu dem allgemeinen Venenstamm zurück, der sich sodann geradezu in den Arterienstamm fortsetzt. Die Grenze zwischen beiden, das Ende des venösen und der Anfang des arteriellen Stam- mes, ist daran zu erkennen, dass zwischen beide, mit beiden zusammenhängend, der muskulöse Schlauch, das Herz, Cor% Fig. 8, eingeschoben ist, welcher das Blut in Bewegung setzt, wel- cher also von Einer Seite her den Venenstamm aufnimmt, nach der anderen Seite hin den Arte- Fig. 8.IC Lungen austretenden Gefässe Dem Körperkreislauf, als dem Fig. 9. Die organischen Systeme. rienstamm abgiebt. Ein solches Kreislaufsystem ist ein einfaches. Das Blut wird allmälig von Kohlensäure gereinigt, dadurch, dass in dem Venenstamm immer das von allen Körpertheilen rückkehrende Blut gemischt und immer wieder ein neuer Theil dieses gemischten Blu- tes in der Lunge dem Einfluss der Luft ausgesetzt wird; gerade so wie das Blut in den Nieren von den Bestandtheilen, die als Urin aus- geschieden werden, dadurch befreit wird, dass die Nierenarterien bestän- dig einen Theil des Blutes zur Läuterung durch die Nieren abseits führen. In den meisten Wirbelthieren und dem Menschen gewinnt die Lunge oder, was ihr bei Wasserthieren entspricht, die Kieme, eine hervorragendere Stel- lung. Hier ist es nicht mehr eine Abtheilung des Blutes, welche dem Gas- austausch in dem Athemorgan ausgesetzt wird, sondern die ganze Masse des Blutes macht, bevor sie wieder zu den anderen Körpertheilen verbrei- tet wird, den Weg durch die Lunge; der Stamm der Körpervene setzt sich statt in die Körperarterie, in eine Lungenarterie fort; erst die aus den vereinigen sich wieder zur Körperarterie, grossen, steht der Lungenkreislauf, als so- Flg jo. genannter kleiner Kreis- p lauf, gegenüber. Auch dieses doppelte Gefässsy- stem lässt sich unter dem Bilde eines einfachen Krei- ses denken, Fig. 9, und kommt mit einfachem Her- zen, z. B. bei den Fischen, vor. Bei den höheren Wirbelthieren verdoppelt sich auch der bewegende Apparat. Der eine liegt zwischen Körpervene und Lungenarterie, der andere zwischen Lungenvene und Körperarterie; dadurch aber, dass die beiden Her- zen, Fig. 10, obgleich voll- kommen gegen einander abgeschlossen, Wand an Wand gelagert sind, wird man dahin geführt, sich als Schema dieses Blut- gefässsystem zwei aneinanderstossende Kreise oder die Touren einer 8 vor- zustellen. Was den Bau der genannten Bewegungsapparate betrifft, so zeichnen sie sich gegen die aus ihnen hervorgehenden Arterienstämme sowohl durch grössere Weite, als durch beträchtlichere Stärke der Wandungen aus; diese bestehen aus zahlreichen Schichten animalischer Muskelfasern, welche durch rhythmisch abwechselnde Zusammenziehungen und Erschlaffungen die Höhle, die sie umschliessen, abwechselnd enger und weiter machen. Mit jeder vena pulmonaüs, die un- mittelbar Körpevarterie wird. Vc Körpervene. C Herz. A C Körperarterie. Cc Körperherz. Cp Lungenherz.Die organischen Systeme. 17 Verengung wird der flüssige Inhalt ausgetrieben. Damit er nicht nach beiden Mündungen entweiche und nicht bei jeder nachfolgenden Erweite- rung von beiden Seiten wieder zurückströme, ist nichts weiter erforderlich, als dass die Mündungen mit Klappen versehen seien, Fig. 11, welche hier dem Austritt, dort dem Rücktritt wehren, die sich also nach der gleichen Richtung öffnen und schliessen. Sol- che Klappen sind an beiden sogenannten Kammern oder Ventrikeln des Herzens angebracht. Ausser an den Ventrikeln kommen bei verschiedenen Thieren noch an den zunächst gelegenen Theilen der venösen oder arte- riellen Stämme animalische, rhythmisch bewegliche Mus- keln vor; bei den* höheren Wirbelthieren sind es nament- lich die venösen Gefässe, die sich jederseits vor dem Aor- A. Arterie. EVene. ten- und vor dem Lungenventrikel, zu rhythmisch-contrac- tilen Säcken erweitern, Fig. 12. Dies sind die Vor- höfe (A Ir Ul); indem sie sich gleichzeitig mit einander und alternirend mit den Ventrikeln zusammenziehen, nehmen sie im Moment ihrer Erweiterung das Blut aus den hinter ihnen liegenden Venenstämmen auf, um das- selbe im Moment der Verengung in die Herzkammern zu treiben. Die Gefässlehre befasst sich, gleich der Nerven- lehre, mit der Beschreibung des Centralorgans, welches hier das Herz ist, und der Stämme, Aeste und Zweige nur bis zu dem Eintritt der letzteren in die einzelnen Organe. Die Verschiedenheiten, welche die Gewebe in Bezug auf das Verhalten der Gefässe im Parenchym derselben zeigen, schildert die Gewebelehre; Eigentümlichkeiten des Ge- fässverlaufs in besonderen Organen kommen bei der Beschreibung der letz- teren zur Sprache. Vtr Fi£r. 12. He nie, Anatomie. Thl. I. 1Zahl der Knochen. - I. Knoche’n lehre. Die Theile des Skelettes sind nach Form und Zahl in den verschiede- nen Lebensaltern verschieden. In eine gewisse Anzahl von Stücken, die durch Gelenke untereinander Zusammenhängen, ist schon die knorpelige Anlage des Skeletts beim Fötus geschieden. Mit der Umwandlung des Knor- pels und gewisser, an den Knorpel angrenzender fibröser Gebildein Kno- chen mehrt sich die Zahl jener Theile. Die Verknöcherung geht nämlich von mehreren gesonderten Punkten eines und desselben Knorpels, den sogenann- ten Verknöcherungspunkten, aus; es entstehen innerhalb der verknöchern- den Gewebe Knochenkerne, die einander entgegenwachsen, bis sie nur noch eine verhältnissmässig schmale Brücke unverknöchert.T Substanz zwischen sieh haben. So ist der ursprünglich einfache Knorpel in mehrere Knochen zerfallen, die sich bei der Maceration wirklich von einander lösen (Fig. 13). Der zwischen ihnen unverknöchert gebliebene Theil der Grundlage erscheint nun als Naht- oder Bandmasse, Synchoildrosis, während sich die unver- knöchert gebliebenen Knorpelschichten an den freien Enden als knorpelige Ueberzüge oder Gelenkknorpel, Carlilagines arliculares, darstellen. Viele dieser Nähte und Nahtknorpel oder Nahtbänder 2) haben eine vorüber- gehende Existenz; sie erhalten sich nur so lange, als der Knochen im Wach- sen begriffen ist, werden aber, wenn derselbe seine Ausbildung erreicht hat, *) Die Untersuchungen über die Natur der Gewebe, aus deren Verknöcherung das Skelett hervorgeht, haben zu dem Resultat geführt, dass sowohl ächter Knorpel, als auch Faserknorpel und Bindegewebe zur Knochenbildung verwandt werden. Man darf nur das Kreuzbein eines Erwachsenen betrachten, um die Ueberzeugung zu gewinnen, dass hier ausser den ursprünglich knorpeligen Wirbeln auch die faserknorpeligen Zwischen wirbelscheiben und selbst die fibrösen Bänder (Lig. longitudinale anticum , Ligg. interspinalia) u. s. f. knö- chern geworden sind. Die Bedeutung des ächten Knorpels beruht nicht in seiner Ver- wandtschaft zur Knochenerde, denn ächte Knorpel können sich unverknöchert erhalten und Faserknorpel und Bindegewebe können ebensowohl typisch verknöchern , wie ächter Knor- pel. Der letztere findet sich als Grundlage des Skeletts, wo äusserer Druck oder der Zug der Muskeln eine provisorisch feste Unterstützung nöthig macht und die Grundlage der Knochen ist faserknorpelig oder fibrös in den Verdickungsschichten der Extremitätenkno- chen, in der Schädeldecke u. s. f., wo ein knorpelig-knöcherner Kern oder die Spannung der Theile von innen aus hinreichenden Halt gewährt. 2) Je nachdem die Grundlage des Knochens knorpelig oder häutig ist, nähert sich auch die Nahtmasse, abgesehen von späteren Veränderungen, mehr dem Knorpel- oder fibrösen Gewebe.19 Knochenlehre. nachträglich in die Verknöcherung mit hineingezogen, und mit Vollendung der Verknöcherung stellt sich die Einheit wieder her, die vor Beginn derselben bestanden hatte. Ganz allgemein sind an den langen Knochen der Extremitäten ju- gendlicher Körper die Gelenk-Enden, öfters auch noch einzelne, dem Ansätze von Mus- keln dienende Hervorragungen in der Nähe der Gelenk-Enden von dem cylindrischen Mittelstück durch eine Naht getrennt, wel- che später verknöchert. Die Hüftbeine zer- fallen durch die Verknöcherung in drei Theile, welche zur Zeit der Geschlechts- reife wieder zu Einem Stück verschmelzen. Im Hirnschädel, der bei den Embryonen der höheren Thiere, wie bei den Knorpel- fischen, eine einfache knorpelig - häutige Kapsel ist, lagert sich die Knochenmasse an der Basis in Form von Kernen, an der Decke in Schuppen ab, die noch zur Zeit der Geburt weit aus einander stehen, aber schon nach dem ersten Lebensjahr zusammengerückt sind und zum Theil (wie die Stirnbein hälften) schon in früher Jugend völlig in einander fliessen. Viele Nähte aber erhalten sich noch an dem reifen Körper und, mit seltenen Ausnahmen, welche man deshalb in das Gebiet der Pathologie ver- weist, während des ganzen Lebens. Diese Nähte verdienen, im Gegensatz zu den eben erwähnten vorübergehenden oder transitorischen., den Namen der bleibenden oder permanenten. Die Beschreibungen der systematischen Anatomie halten sich in der Regel an die Formen, welche der Körper unmittelbar nach Vollendung des Wachsthums darbietet; die Besonderheiten früherer Lebensalter werden als Entwickelungsstufen aufgefasst; die Veränderungen, die sich in reiferen Jahren einstellen, betrachtet man schon als Anfänge der Involution, d. h. der Entartung, welcher der Organismus nach seiner Blüthezeit allmälig bis zum Verwelken anheimfällt. Da aber jener Zeitpunkt, der uns die Normen liefert, nicht scharf begrenzt ist, so kann es mitunter schwierig werden, zu entscheiden, welche Bildung die definitive sei. Dies begegnet schon bei Bestimmung der Zahl der Knochen. Das Wespenbein wird oft, die Schlä- fenbeine werden allgemein als selbstständige Knochen gerechnet, während doch das Wespenbein, wie die Schläfenbeine an jugendlichen Schädeln be- reits mit dem Hinterhauptsbein knöchern verschmolzen sind. Das Brustbein zählt als Ein Knochen, obgleich die drei Theile, aus welchen es besteht, sich spät oder gar nicht vereinigen. Mitunter lässt man sich, und zwar mit vollem Recht, bei der Aufzählung der Theile des Skeletts durch die Rück- sicht auf die Bequemlichkeit der Darstellung leiten. So geht man bei der Beschreibung der Hüftknochen auf die drei Stücke zurück, die schon zur Zeit der Pubertät zu Einem verwachsen sind. Die Synarthrosen, und zwar sowohl die vorübergehenden als die blei- benden, erscheinen unter zwei Hauptformen: 1) als Synchondrose (Sym- physe) oder Syndesmose (am Schädel als Fontanelle), wenn die 2* Nahte.Knochenlehre. 20 Altersver- schieden- heiteii. knorpelige oder häutige Zwischensubstanz mächtig oder ausgedehnt genug ist, um für sich dargestellt zu werden. 2) Als Naht im engeren Sinne, Sutura, wenn die Nahtsubstanz zwischen den einander zugewandten Knochenrändern nur wie ein Kitt oder Leim in unmerklich dünner Schicht liegt. Die Naht kommt nur an platten Knochen vor, sie ist a) eine ein- fache (Harmonia), z. B. die Verbindung der Nasenbeine unter einander; b) eine gezahnte (*S. dentata s.serrata), wenn die Knochenränder, wie an der Schädeldecke, mit Zacken in einander greifen; c) eine Schuppen- naht (S. squrnnosa), wenn ein Knochen mit zugeschärftem Rand über den Rand des anderen greift, wie z. B. der obere Rand des Schläfenbeins über das Scheitelbein. Die gezahnte Naht ist die festeste. Indem die Zacken gleich den Fingern der verschränkten Hände in einander greifen, machen sie die Verschiebung der Knochen in der der Naht parallelen Richtung un- möglich. Dem Auseinanderweichen der in der Naht verbundenen Knochen ist dadurch vorgebeugt, dass entweder die Zacken gegen die Spitze an Breite zunehmen, oder dass sie mit seitlichen Zähnelungen versehen sind. In der Richtung der Dicke an einander auf- und abwärts zu gleiten wer- den die Knochen dadurch verhindert, dass die Zacken und die entspre- chenden Vertiefungen nicht von der ganzen Dicke des Randes ausgehen. Von der vollkommenst gezahnten bis zur einfachen Naht kommen übrigens die mannigfaltigsten Abstufungen vor und auch die Schuppennaht kann sich der gezahnten durch Zähnelung des übergreifenden Randes nähern. Verbindet eine transitorische Naht Knochensiücke von so ungleichen Dimen- sionen, dass Ein Stück hauptsächlich die Form des Knochens bestimmt und die an- deren sich zu diesem wie Anhänge, Fortsätze oder Säume verhalten, so erhält jenes Hauptstück den Namen Diaphyse, die anderen werden Epiphysen genannt. Unter Apophyse verstehen die Einen die Epiphyse nach ihrer Verschmelzung mit dem Hauptstück, Andere die Vorsprünge, welchen keine besonderen Kerne zu Grunde liegen, welche also gleichsam aus dem Körper hervorgewachsen sind. Der beschreibenden Anatomie genügen die Bezeichnungen Mittelstück oder Körper (Corpus) einerseits und Enden (Extremitates) und Fortsätze (Processus) ande- rerseits, und sie sind schon deshalb vorzuziehen, weil die Entwickelungsweise der Knochenvorsprünge nicht für alle unwidersprechlich festgestellt und vielleicht nicht einmal lür alle Individuen genau die nämliche ist. Was die Form Verschiedenheiten der Knochen je nach den Altersstufen betrifft, so soll hier im Allgemeinen nur erwähnt werden die mit der Ent- wickelung der Muskelkräfte zunehmende Auswirkung der dem Muskelan- satz dienenden Rauhigkeiten, Leisten und Zacken, wie denn diese auch, bei verschiedenen Individuen verglichen, der Entwickelung des Muskelsystems proportional sind; ferner die Bildung und fortschreitende Ausdehnung von Hohlräumen in den Knochen. Die knorpelige und häutige Grundlage der Knochen ist massiv; zugleich mit der Verknöcherung beginnt, durch theil- weise Wiederaufsaugung der Knochenmasse, die Bildung der feinen, ana- stomosirenden Markcanälchen; indem mit dem Wachsen des Knochens die Aufsauguug fortschreitet, entstehen ansehnlichere Zellen und Höhlen, wel- che sich zum Theil mit Fett (Knochenmark), zum Theil, wenn sie sich in einen Schleimhauttractus öffnen und selber von Fortsetzungen der Schleim- haut ausgekleidet werden, mit Luft erfüllen. Höhlen der letzteren Art kom- men bei dem Menschen und den Säugethieren nur in Schädelknochen (bei21 Knochenlehre. Vögeln auch in Extremitätenknochen) vor. Die Markhöhlen sind je nach der äusseren Form der Knochen eigentümlich gestaltet. In den cylindri- schen Mittelstücken der Extremitätenknochen stellt sich, von einer mächti- gen Schicht compacter Substanz begrenzt, eine einfache, cylindrische Höhle her; die platten, das Nerven- und Eingeweiderohr umgebenden Knochen haben zwischen zwei mehr oder minder mächtigen Tafeln compacter Sub- stanz eine Lage schwammigen Knochengewebes, mit rundlichen, unter ein- ander zusammenhängenden markerfüllten Hohlräumen (Diploe); die Gelenk- enden der cylindrischen Knochen und die kurzen Knochen des Stammes und der Extremitäten sind durchaus grosszellig, schwammig, mit einer Rinde versehen, die kaum mächtiger ist, als die an deren innere Fläche an- stossenden Blätter der schwammigen Substanz. An Uebergängen zwischen diesen Formen fehlt es freilich nicht; in den kleinsten Finger- und Zehen- knochen ist die Markhöhle durch eine Art Diploe ersetzt; unter den platten Knochen sind es besonders die der Schädeldecke, dann die Rippen, an wel- chen die erwähnten Eigentümlichkeiten hervortreten, indess der Bau der Hüftbeine sich mehr dem der rundlichen Knochen anschliesst. Die Vergrösserung der Markräume auf Kosten des Knochengewebes macht auch noch in den späteren Lebensperioden Fortschritte. Daraus, und nicht aus der Vermehrung der Kalkerde gegen den Knorpel, ist die Brü- chigkeit der Knochen bei Greisen zu erklären. In platten Knochen kann die Diploe schwinden, so dass dann die beiden Tafeln, welche durch die Diploe getrennt waren, in eine einzige zusammenfallen, Die Anordnung der Markräume bedingt gewisse Eigenthiimlichkeiten Emnh- der Oberfläche der Knochen. In den Röhrenknochen findet sich neben zahl- losen, dem blossen Auge nicht oder kaum wahrnehmbaren Poren, welche in die Markcanälchen führen, in der Regel Eine grössere Oeffnung, das Er- nährungsloch, Foramen nutritium; es ist die äussere Mündung eines Canals, der die compacte Substanz schief nach oben oder nach unten durch- setzt, um Blutgefässe zur Markhöhle zu leiten. Die Oberfläche schwammi- ger Knochen ist zu demselben Zwecke von einer Menge grösserer und klei- nerer Löcher durchbohrt. Die platten Knochen sind mit zerstreuten und um so zahlreicheren und grösseren Ernährungslöchern versehen, je mächti- ger im Verhältnis zu den Tafeln compacter Substanz die Diploe wird. Die Eintheilung der Knochen nach ihrer äusseren Gestalt ist schon im Eintheiiun Vorigen gegeben. Man unterscheidet 1) cylindrische, lange oder Röhrenknochen, 2) platte oder breite, und 3) kurze Knochen. Die letzteren haben nur das mit einander gemein, dass keiner ihrer Durch- messer den anderen bedeutend überwiegt; im Uebrigen sind sie sehr man- nigfaltig, bald mehr der Kugel-, bald der Würfelform, bald einer cylindri- schen Scheibe sich nähernd. Cylindris-ch sind, mit wenigen Ausnahmen, die in der Axe der Glieder gelegenen Knochen; platt sind, wie erwähnt, die Knochen, die an der Bildung der Körperwände Antheil nehmen; sie sind, die eine Fläche nach aussen, die andere nach innen gewandt, sämmtlich entsprechend der Form der Höhlen nach der Fläche gebogen. Die kurzen Knochen sind an der Stelle, wo sich die Hand an den Arm, der Fuss an22 Knochenlehre. das Bein schliesst, ferner in der Längsaxe des Stammes, in der ganzen Be- rührungslinie der vegetativen und animalischen Röhre, zur Herstellung ei- ner Gliederung verwandt, welche durch Summirung einer Anzahl von ge- ringfügigen Verschiebungen der einzelnen Theile eine ausgiebige Bewegung des Ganzen gestattet. Aus der Verschmelzung verschiedenartiger Knochen, wie sie zwischen den in der Axe des Stammes gelegenen kurzen Knochen und einzelnen, die vordere oder hintere Röhre umschliessenden platten Knochen stattfindet, gehen Gestalten hervor, welche in keine der oben genannten Abtheilungen passen. Man hat sie unter dem Namen gemischte Knochen zusammengestellt. Die natürliche Haupteintheilung der Knochen des Skeletts nach ihrer Lage ist die in die Knochen des Stammes und der Extremitäten. Fraglich bleibt dabei nur die Stellung einiger Knochen, durch welche die Extremi- täten mit dem Skelett des Stammes in Verbindung stehen, die einerseits zur knöchernen Umschliessung der Körperhöhlen, in deren Wand sie auch voll- kommen versteckt sind, mehr oder weniger beitragen, andererseits die Flä- chen zur Einlenkung der eigentlichen Extremitätenknochen bieten. Ich werde sie unter der Benennung Extremitätengürtel in Verbindung mit den Knochen der Extremitäten abhandeln. Die Form des Gürtels und die Art seines Zusammenhanges mit dem Stamm ist je nach der auf dem Gürtel ruhenden Last und nach dem Mechanismus der Extremitäten sehr mannig- faltig und so auch schon für die oberen und unteren Extremitäten des menschlichen Körpers verschieden. Fig. 14. Nebenstehende Quer- schnitte, von welchen Fig. 14 in der Gegend des obe- ren Randes der Brust, Fig. 15 in der Beckengegend an- genommen ist, in welchen die Knochen des Stammes schwarz, die des Extremitä- tengürtels roth bezeichnet sind, mögen eine vorläufige Anschauung von der Verbindung der. Rumpf- und Extremitätenknochen geben. Es erhellt daraus, dass der Schulter- wie der Beckengürtel mit den Bogen des vegetativen Rohrs zusammenstossen, der Schultergürtel an einem vorderen, un- paaren Mittelstück dieser Bogen ein- gelenkt, der Beckengürtel selber die Stelle eines Theils der Bogen ver- tretend. Das vollständige trockne Skelett eines Mannes wiegt etwa 150 — 200 Unzen, das weibliche Skelett 100 — 150 Unzen. Wegen der Dimensionen des Skeletts und der Proportion seiner einzelnen Theile verweise ich auf die Handbücher von Hildebrandt-Weber (Bd. II, S. 39), Krause (2te Aufi. Bd. I. Theil 2, S. 224) Fig. 15.23 Knochen des Stammes. und Arnold (Bd. I, S. 71). Vergl. Seiler, Anatomie des Menschen, für Künst- ler und Turnlehrer. Leipzig 1850. Schmidt, Proportionsschlüssel, Stuttgart 1849. G. Schadow, Polyklet. Berlin 1834 (Ausführliche Darstellung der Verschiedenhei- ten der Proportionen nach Lebensalter und Geschlecht). A. Knochen des Stammes. In der Berührungslinie der animalischen und vegetativen Röhre liegt, als feste Stütze und Axe des Stammes, eine halbcylindrische Säule, welche ]7jg 16 mit ihrer convexen Fläche in die Eingewei- dehöhle vorragt und die plane, meist sogar rinnenförmig ausgehöhlte Fläche der Hirn- und Rückenmarkshöhle zukehrt (Fig. 16). Die Stärke der Säule ist am beträchtlichsten in der Gegend, wo sich der Beckengürtel an die Knochen des Stammes anfügt; von da aus verjüngt sie sich nach unten hin rasch, nach oben hin allmälig und mit einigen Schwan- kungen, die jedoch nur den Breitendurch- messer betreffen. Im Profil oder Mediandurchschnitt betrachtet, zeigt sie Schlangenkrümmungen, welche später genauer bezeichnet werden sollen und von welchen es hier genüge, zu bemerken, dass in der Becken- und Brust- gegend, wo die vegetative Röhre allseitig knöchern umschlossen ist, die Convexität des Bogens sich nach hinten wendet, während in der Bauch- und Halsgegend, wo die Wände der vegetativen Röhre grösstentheils von Weichtheilen gebildet werden, die Convexität des Bogens nach vorn sieht, bis bei der letzten, raschen Krümmung in der Schädelbasis die hintere Flä- che der Säule zur oberen, die vordere zur unteren wird. Mit dem Beginn der Verknöcherung wird diese Säule in eine be- stimmte Anzahl über einander geschichteter, cylindrischer Scheiben geschie- den, deren Höhe in den verschiedenen Gegenden der Säule ziemlich genau der Dicke der letzteren proportional ist (Fig. 17 a f. S.). Diese Scheiben sind die Wirbelkörper. Sie alterniren mit niedrigeren Scheiben unver- knöcherter Substanz, den Zwischenwirbelknorpeln, Ligg. s. Carti- lagines intervertebrales, welche als relativ weiche Bänder die je einander zugekehrten Flächen zweier Wirbelkörper an einander heften. Die grosse Mehrzahl dieser Synchondrosen ist permanent, nur in der Schädelbasis und in der Nähe des unteren Endes der Wirbelsäule verknöchern sie regelmäs- sig und zwischen den zwei oberen Rumpfwirbeln und dem Schädel werden sie durch eine Gelenkverbindung eigenthümlicher Art ersetzt. In der untersten Spitze des Rumpfes sind die Wirbelkörper die einzig knöchernen Theile. Im Uebrigen schliesst sich an dieselben, ihnen an Zahl entsprechend, je ein hinterer und vorderer, mehr oder minder vollständi- ger knöcherner Bogen oder Reif, jener die Wand der animalischen, dieser die Wand der vegetativen Röhre stützend. So weit die Wirbelkörper durch Synchondrosen oder (wie die beiden oberen Rumpfwirbel und der Rand des Schädels) durch Gelenke Zusammenhängen, lassen jene Bogen A. Knochen des Stammes.24 Knochen des Stammes. Lücken zwischen einander, welche durch Bänder und Muskeln ausge- Fig. 17 »). Mediandurchschnitt der Knochen des Stammes. füllt werden; so weit sind auch die Wirbel- körper mittelst Dehnung der Zwischenwir- belknorpel gegen einander verschiebbar. Wo aber die Synchondrosen der Wirbelkörper zur Zeit der Reife verknöchert gefunden werden, breiten sich auch die Bogenstücke sämmtlich oder theilweise bis zu gegenseiti- ger Berührung, ja bis zur Verschmelzung aus und bilden so sammt den Körpern dort den Schädel, hier das Kreuzbein. Wir be- schränken uns zunächst auf die Betrachtung der Körpergegenden, deren Wirbel verein- zelt bestehen. Allgemein sind hier, und zwar schon in den ersten Lebensjahren, die hinteren Bogen, sowohl die vollständigen als die unvollständigen, mit den Wirbelkör- pern knöchern verbunden; von den vorderen Bogen sind die vollständigen an den Wir- belkörpern eingelenkt, die unvollständigen theils an denselben eingelenkt, theils mit ih- nen verschmolzen. Den Körper sammt al- len continuirlich mit ihm zusammenhängen- den Bogentheilen nennt man Wir bei, Ver- tebra. Die eingelenkten vorderen Bogen zer- fallen, wo sie vollständig sind, in drei Stü- cke (Fig. 18); zwei sind symmetrisch, gleich den Hälften eines Reifs ; ihre vorderen Spi- tzen, die eine Strecke weit knorpelig sind verbindet das dritte, unpaare, den Wir- beln gegenüberliegende Mittelstück. Die symmetrischen seitlichen Bogentheile sind die wahren Rippen, Costae verae: 1 die zugehörigen Mittelstücke fliessen, in- dem sie sich der Länge nach an einander reihen, zu einem platten, einfachen Kno- x) Die Wirbelsäule nach der von W. Weber u. E. Weber (Mechanik der menschlichen Gehwerk- zeuge. Göttingen 1836. Taf. VIII.) gegebenen Abbil- dung, die der Abdruck eines in Gyps eingeschlossenen und so der Länge nach durchsagten Rumpfes ist. Die Abbildung, welche Vrolik (Tisdsehr voor de wis-en natuurkundige Wetenschapen Deel III. Am- sterdam 1850. Taf. I.) von der Wirbelsäule eines Rum- pfes liefert, welcher im gefrorenen Zustande durch- sägt wurde, weicht in einigen Punkten und beson- ders darin von der Web er sehen ab, dass die Spi- tze des Steissbeines etwas höher steht, als der untere Rand der Synchondrose der Schambeine.25 Knochen des Stammes. chen, dem Brustbein, Sternum, zusammen. Wahre Rippen erstre- cken sich, sieben an der Zahl, vom achten bis vierzehnten Wirbel; ihnen folgen nach unten noch fünf ähnliche, ebenso an den Wirbeln eingelenkte Fig. 19. Bogen (Fig. 19), zwischen welchen Wj aber das Verbindungsstück ausgefallen ist und die sich entweder an die nächste obere Rippe anlegen oder (die beiden untersten) frei im Fleische enden. Sie sind um so kürzer, je weiter abwärts y am Stamme sie liegen, und werden von jenen am Brustbein anstossenden Rip- pen unter dem Namen falsche Rip- pen, Costae spuriae, unterschieden. Die sämmtlichen Rippen, wahre und falsche, nebst den Wirbeln, an welchen sie befestigt sind, und dem Brustbein setzen das zusammen, was man den knöchernen Brustkasten oder Brustkorb, Thorax, nennt. Ich habe schon erwähnt, dass keiner der vorderen Bogen, welche mit den Wirbelkörpern knöchern verbunden sind, vollständig ist; sie stellen also, vor ihrer Verschmelzung mit den übrigen Theilen der Wirbel, fal- sche Rippen dar, von welchen auch die längste, beiläufig gesagt, die Länge der letzten beweglichen Rippe nicht erreicht. Solche mit den Wirbeln ver- schmolzene falsche Rippen kommen, wie sich später zeigen wird, in der Hals- und Lendengegend vor; an dem oberen Theil des Halses aber findet sich, ausser Zusammenhang mit den Wirbeln, noch ein anderartiges Rudiment von vorderen Bo- gen: eine unpaare, in der Mitte der vorderen Wand der vegetativen Röhre gelegene Knochenplatte, mit einigen kurzen, paarigen, seitlichen Anhängen, wel- che sich wie ein vereinzeltes Stück Brustbein mit den vorderen Enden einiger Rippen ausnimmt, de- ren weiter rückwärts gelegene Theile verkümmert oder unentwickelt geblieben wären. Dies ist das Zungenbein, Os hyoides. Was nun die aus knöchern verbundenen Wir- beln zusammengefügten Theile des Stammskelettes betrifft, so wird es sich als wahrscheinlich erweisen, dass das Kreuzbein ausser den Körpern und hinteren Bogen auch noch Anfänge von vorderen Bogen enthalte und dass diese es sind, an welche zunächst der Beckengür- tel durch Synchondrose sich anschliesst. Viel weiter von dem Typus der bisher beschriebenen Knochen weichen die Knochen des Schädels ab, wel- che durch die Entfaltung des Rückenmarks zum Gehirn, durch die Einrich- tungen zur Aufnahme der am Kopfe vereinigten Sinnesorgane, durch den Abschluss der animalischen Röhre und endlich durch die Bereitung eines Zuganges zur vegetativen sehr mannigfaltige Umgestaltungen erfahren. Dennoch ist es, den Schädel im Grossen und Ganzen aufgefasst, sowohl bei Betrachtung des Längsschnittes (Fig. 17) als des umstehenden Frontal- schnittes (Fig. 21 auf folg. Seite) (der dem Horizontalschnitt eines Rücken- Fig. 20. oh YWirbelsäule. 26 Wirbel- säule. wirbels entspricht) nicht schwer zu erkennen, dass die Knochen der Schä- Fi<r. 21. deldecke abgeplattete und gleichsam breitgeschla- gene hintere Bogen sind, und dass die Knochen des Gesichts und insbesondere der Kiefer die vor- deren Bogen des Rumpfes wiederholen. Die Stücke, welche die Nasenhöhle, Cavum nariiun, seit- lich begrenzen und den Oberkiefer und Gaumen zusammensetzen, sind von den vordem Bogen der Rumpfwand darin unterschieden, dass sie, obgleich der Ring, den sie bilden, vollständig ist, dennoch unarticulirt mit der Basis des Schädels Zusammen- hängen. Auch erfolgt die Vereinigung der Sei- tenhälften unter sich beim Erwachsenen ohne Da- zwischenkunft eines unpaaren, dem Brustbein und Zungenbeinkörper ver- gleichbaren Mittelstücks. Dagegen erstreckt sich von der Naht, in welcher die beiden genannten Bogenhälften vorn und unten zusammentreten, eine unpaare, mediane, grossentheils knöcherne Scheidewand, Septum narium, vertical zur Schädelbasis, das obere Ende der vegetativen Röhre in zwei neben einander gelegene Canäle theilend. Einen mehr rippenähnli- chen Bogen stellt, abgesehen davon, dass auch hier die beiden Seitenhälf- ten ohne Mittelstück und sogar ohne Naht in einander übergehen, der Un- terkiefer, Mandibula, dar, den ich, weil er nicht in der Durchschnitts- ebene liegt, in Fig. 21 punktirt an gedeutet habe; seine Form ist der Form eines Rippenpaares mehr verwandt und seine Einlenkung an den Schädel erinnert an das Gelenk der Rippe mit dem Wirbel. Indessen wird eine genauere Betrachtung des Schädels ergeben, dass auch das Kiefergelenk einem Wirbelrippengelenk nicht geradezu gleich zu setzen ist. Zum Behuf einer mehr ins Einzelne gehenden Beschreibung theilen wir die Knochen des Stammes folgendermaassen ein: 1) Wirbelsäule; 2) Brustbein; 3) Rippen ; 4) Zungenbein; 5) Schädel. 1) Wirbelsäule, Columna vertebralis 1). Sämmtliche Wirbel, die unter einander verschmolzenen des Kreuz- beins mit eingeschlossen, in ihrer natürlichen oder in einer nach Art der natürlichen künstlich hergestellten Verbindung machen die Wirbel- säule aus. Die durch Synchondrose verbundenen, durch Maceration trennbaren Wirbel zwischen Kreuzbein und Schädel nennt man wahre Wirbel (Fb. verae); die Wirbel, welche zum Kreuzbein verschmelzen und die, im Ver- gleich mit den übrigen, unvollständigen Wirbel unterhalb des Kreuzbeins fasst man unter der Benennung falsche Wirbel zusammen. Die unvoll- ständigen, unterhalb des Kreuzbeins gelegenen Wirbel pflegt man, obwohl sie gleich den wahren Wirbeln durch Synchondrosen getrennt sind, als Ab- l) Rückgrat, Columna spinalis, Spina dorsi.Wirbelsäule. 27 Fig. 22. theilungen eines einzigen Knochens zn betrachten, der den Namen Steiss- b e i n, Os coccygis, führt. Die Zahl der wahren Wirbel beträgt 24; davon stehen 12 mit Rippen in Verb ndung und tragen zur Bildung des Brustkorbes bei; dies sind die Brustwirbel, Vertebrae thoracicae*); zwischen dem obersten Brustwirbel und dem Schädel liegen 7 , zwischen dem untersten Brustwirbel und dem Kreuzbein 5 Wirbel; jene werden Halswirbel, Vertebrae colli2), diese werden Bauchwirbel, Vertebrae abdominales 3), genannt. Falsche Wir- bel enthält das Kreuzbein 5, das Steissbein 4. Diese Zahlen sind sehr beständig; Ueberzahl oder Mangel eines Wirbels ge- hört, besonders in der Hals- und Brustgegend, zu den Seltenheiten; häufiger fin- det sich die Zahl der Bauchwirbel, am häufigsten die der Kreuzwirbel um Einen vermehrt. Nicht selten nimmt die Zahl der Wirbel in einer Abtheilung der Wirbelsäule aut Kosten der anstossenden Abtheilung um Ei- nen zu, wenn z. B. der letzte Bauchwirbel oder der erste Steisswirbel mit dem Kreuzbein ver- wächst oder der erste Kreuzwirbel einem Bauch- wirbel ähnlich wird und von dem folgenden ge- trennt bleibt, oder wenn der erste Bauchwirbel eine lose Rippe trägt, u. s. f. Aus dem, was oben über die Krüm- mungen der Axe des Stammes angegeben wurde, ist zu entnehmen, dass die am mei- sten nach vorn vorspringenden Gegenden der Wirbelsäule (Fig. 22) von Hals- und Bauchwirbeln eingenommen werden, die am meisten nach hinten vor springenden von i Rücken - und Kreuz wirbeln. Der Ueber- / M ^ gang der Einen Krümmung in die andere / mf erfolgt ganz allmälig, die Grenze zwischen I Bf dem letzten Bauchwirbel und dem Kreuz- ^ bein allein ausgenommen, an welcher die bereits begonnene Ausbeugung nach hinten plötzlich unter einem Winkel (dem Promon- torium) steiler wird. Bei ruhiger Haltung des Rumpfes in auf- rechter Stellung springt nach hinten die Syn- chondröse zwischen dem Gten und dem 7ten Brustwirbel , nach vorn die Synchondrose zwi- schen dem 4ten und 5ten Bauchwirbel am mei- sten vor; der Gipfel der Convexität, welche das Kreuz - mit dem Steissbein nach hinten bildet, gehört dem 3ten bis 4ten Kreuz wirbel an. Fällt man eine Verticallinie vom oberen Rande des er- sten Halswirbels auf eine dieSteissbeinspitze be- ') Rückenwirbel, Vv. dorsales. 2) Nackenwirbel, Vv. cervicales. 3) Lendenwirbel, Vv. lumbales.a. Wahre Wirbel. «• Beuge- wirbel. 28 Wahre Wirbel. rührende Horizontalebene, so liegt der Mitte jener Vertiealen der llte Brustwirbel gegenüber; eine von der Mitte ihrer oberen Hälfte gegen die Wirbelsäule gerichtete Horizontale trifft auf den unteren Rand des 3ten Brustwirbels, eine ebenso von der Mitte der unteren Hälfte der Vertiealen gezogene Linie trifft den unteren Rand des 4ten Bauchwirbels und also ziemlich genau den höchsten Punkt der nach vorn ge- richteten Convexität der Bauchwirbelgegend. Ausser den normalen Krümmungen in der Medianebene zeigt die Wirbelsäule der meisten Menschen noch geringe seitliche Biegungen, und zwar ist die nach hinten gerichtete Convexität der Rückenwirbel meistens zugleich etwas nach rechts gewandt, eine Folge des Uebergewichts der Muskeln der rechten Ober-Extremität. a. Wahre Wirbel. Die wahren Wirbel sind einander ähnlich genug, um nach einem ge- meinsamen Schema beschrieben werden zu können. Die Verschiedenhei- ten, welche sie zeigen, beziehen sich auf die Dimensionen und auf die Form. Die Formverschiedenheiten sind entweder wesentliche oder unwesentliche: vermittelst der ersteren sind die drei Abtheilungen der wahren Wirbel streng von einander geschieden; an ihnen ist sicher zu erkennen, welcher Abtheilung ein Wirbel angehört. Die unwesentlichen Verschiedenheiten der Form entwickeln sich in der Reihe der Wirbel allmälig; sie sind zwar, wenn man die mittleren Glieder aus zwei Abtheilungen mit einander ver- gleicht, hinreichend charakteristisch, verwischen sich aber an den Grenzen der Abtheilungen. Wesentlich und charakteristisch sind nur die Bildungen, die sich auf das Verhältniss der Wirbel zu den vorderen Bogen beziehen. Wir sehen dabei ab von den seltenen Fällen, wo das Rudiment des vorderen Bogens am siebenten Hals- oder ersten Bau hwirbel auf Einer Seite oder auf bei- den durch Synchondrose an dem Wirbel befestigt ist und also einen Uebergang zur articulirten Rippe darstellt Wir haben uns indess bei der folgenden Darstellung zunächst auf die Reihe der Wirbel vom dritten abwärts zu beschränken. Der erste und der zweite Halswirbel, wenngleich in den Beziehungen, welche soeben als charakteristische bezeichnet wurden, den übrigen Halswirbeln gleich, sind doch durch andere Eigentümlichkeiten von den übrigen Hals - und den beiden anderen Arten von Wirbeln weit mehr verschieden, als diese unter sich. Der Grund liegt hauptsächlich in der Einrichtung der Gelenke, die zwischen dem ersten und zweiten Halswirbel auf die Drehung um die Längsaxe, zwischen dem zweiten und dritten und so zwischen allen folgenden hauptsächlich auf die Beugung berechnet sind. Es mögen deshalb die bei- den ersten Halswirbel unter dem Namen D re hwirbel, die übrigen alle unter dem Namen Beugewirbel zusammengefasst werden. «. Beugewirbel. Der Beugewirbel, welchen ich in diesem Abschnitt schlechthin Wirbel nenne, besteht aus dem Körper, Corpus (Fig. 23), dessen Form im All- gemeinen schon oben geschildert wurde, und dem hinteren Bogen, den man schlechthin Bogen, Arcus, nennt. Von der hinteren Wand des Körpers29 Wahre Wirbel. und der vorderen Wand des Bogens wird das WJrbelloch, Fortunen vertebrale *) umgrenzt. Die Reihe der Wirbellöcher bildet den Wirbel- canal, Canalis vertebralis* 2). Der Bogen ist durchgängig an seinemUrsprung aus dem Körper niedriger als der Körper; dieser Ursprung liegt am oberen Rande des Körpers (Fig. 24); es bleibt daher unter dem Ursprung des Bogens ein Theil des Seitenrahdes des Körpers frei, in welchen der untere Rand des Bogens in einer nach unten concaven Krümmung übergeht. Eine ähnliche, meist viel seichtere, nach oben concave Krümmung findet sich oben an dem Uebergange des Körpers zum Bogen, wenn der Ansatz des letzteren etwas unterhalb des oberen Randes des Körpers herabgerückt oder wenn dieser Rand an den Seiten aufgeworfen ist. Fig. 23. Fig. 24. Zwei Brustwirbel, im Profil. Wie die Wirbelkörper durch Synchondrosen, so sind die Wirbelbogen durch Gelenke mit einander verbunden. Jeder WJrbelbogen hat an jeder Seite zwei Gelenkflächen, eine obere und eine untere, zur Articulation je mit dem nächst höheren und dem nächst tieferen Wirbel. Sie werden von Vorsprüngen getragen; welche man die oberen und unteren Gelenkfort- sätze, Pt ‘ocessns arlieulares supp, et inff. 3), nennt. Diese Fort- sätze müssen, wenn die Gelenke der Bogen den Synchondrosen der Körper gegenüber liegen sollen, sich beiderseits um so mehr über die Rän- der des Bogens und selbst des Wirbelkörpers erheben, je geringer die Höhe des Bogens im Vergleich zur Höhe des Körpers und je mächtiger die Lage des Zwischenwirbelknorpels ist. Der vordere Rand des Gelenkfortsatzes, indem er nach vorn in den Rand des Bogens umbiegt, der seinerseits wieder, wie erwähnt, in den hin- teren Rand des Körpers übergeht, vervollständigt einen Ausschnitt, die Incisura verlebt Cltis Slip 4) et inf. 5), der am oberen Wirbelrande nach oben, am unteren Rande nach unten ausgehöhlt und am oberen Rande flacher als am unteren ist. Beide Ausschnitte vereinigen sich, wenn die Wirbel an *) Rückenmarksloch, For. medullae spinalis, Apertura spinalis. 2) Rückenmarkscanal, Can. medullae, spinalis. 3) Schiefe Fortsätze, Pr. obliqui. 4) I. v. minor. 5) I. v. major.Wahre Wirbel. 30 einander gefügt und durch den Zwischenwirbelknorpel verbunden sind, zu einem kurzen Canal oder Loch, Zwischenwirbelloch, PorflTtien hl — lewertebrale (Fig. 24), welches in das Innere des Wirbelcanals führt. Diese Löcher sind e«, durch welche längs der ganzen Wirbelsäule die Ner- venstämine und Blutgefässe aus- und eintreten. Von der Seitenfläche der Wirbelbogen und zum Theil der Körper er- streckt sich seitwärts ein kürzerer oder längerer, in den verschiedenen Ar- ten der Wirbel verschieden gestalteter Fortsatz, der Querfortsatz, Pi ’OCessus transversus. Er ist Stütze der Rippe (an den Brustwirbeln) oder diese Stütze in Verbindung mit dem Rudiment des vorderen Bogens (an den Hals- und Bauchwirbeln). Eine Rauhigkeit, Pnberosilas vertebralis m., welche hauptsächlich den Streckmuskeln des Rückgrats zum Ansätze dient, nimmt an den Brust- wirbeln (Fig. 26. Vt. 10) die hintere Fläche der Spitze des Querfortsatzes ein, geht an den Halswirbeln (Fig. 25) auf den unteren Gelenkfortsatz über und dehnt sich an den Bauchwirbeln von der Wurzel des Querfortsatzes zum hinteren Rand des oberen Gelenkfortsatzes aus. Sie wird zuweilen schon an den unteren Brustwirbeln durch eine schief auf- und seitwärts laufende Furche getheilt; regelmässig scheidet sie sich an den Bauchwir- beln in zwei Fortsätze, von welchen man den oberen, eine Art Leiste am Aussenrande des oberen Gelenkfortsatzes, als Processus mamillariSj den unteren, eine scharfe Linie oder kurze Spitze an der Wurzel des Querfort- satzes, als Processus acessorhis beschreibt, Fig. 26. Fig. 25 Fünfter bis siebenter Halswirbel und erster Brustwirbel von hinten. Eine von der Mitte der hinteren Fläche des Bogens gerade nach hin- ten oder nach hinten und abwärts ragende Spitze, der Wirbeldorn, Pi 'OC. spinosus (Dornfortsatz), ist ebenfalls zur Befestigung von Mus- keln und Bändern bestimmt. Fig. 2G. Zehnter bis zwölfter Brustwirbel und erster Bauchwirbel von hinten.Fünfter Halswirbel von unten. 31 Wahre Wirbel. Betrachten wir nach dieser Aufzählung der einzelnen Theile des Wir- bels die Modificationen, welchen ihre Gestalt je nach der Stelle, die der Wirbel einnimmt, unterworfen ist. Der Körper nimmt vom dritten Hals- bis zum letzten Bauchwir- bel im verticalen und sagittalen Durchmesser ebenso beständig als lang- sam zu (im verticalen von 14 zu 29mm, im sagittalen von 14 zu 35mm); auch der transversale Durchmesser wächst vom dritten Halswirbel (21mm) bis zum letzten Bauchwirbel (55mm), bleibt sich aber in den mittleren Brust- wirbeln, vom zweiten bis achten, ziemlich gleich oder nimmt selbst vom zweiten bis fünften etwas ab. Die Endflächen (obere und untere) sind daher im Allgemeinen mit dem längsten Durchmesser transversal gestellt; nur in den nächst oberen Brustwirbeln wird der transversale von dem sagittalen Durchmesser erreicht und selbst überholt. Die Form der Endflächen gleicht an den Halswirbeln, Fig. 27, einem Oblongum mit abgerundeten Ecken, nähert sich an den oberen Brustwirbeln, Fig. 28, einem Dreieck mit concaver, der Wirbelhöhle zugekehrter Basis und mit abgestumpfter, nach vorn gerichteter Spitze und wird in den unteren Brust- und den Bauchwirbeln, Fig. 29, boh- nenförmig, die Convexität des vorderen der Concavität des hinteren Randes nahezu parallel. Die Endflächen sind an mace- rirten Wirbelkörpern ringsum von einem wulstigen, schwach vorspringenden Rand umsäumt; starke leistenartige Vorsprünge finden sich an den Halswirbeln, und zwar vom oberen Rande an jeder Seite aufwärts, Fig. 30, vom unteren Rande vorn und hin- ten abwärts gerichtet, Fig. 31, so dass da- durch die obere Endfläche jedes Wirbels von Einer Seite zur andern, die untere End- fläche von hinten nach vorn ausgehöhlt er- Vierter Brustwirbel von unten. Scheint’ ulld.die §eSen einander Seichte- ^ ^ ten Flächen je zweier Wirbelkörper einan- Fier- 28. Körper.32 Wahre Wirbel. der wie zwei zum Handschlag in einander gefügte Hände umfassen. Mit ihrer Aussenfläche vergrössert die obere seitliche Leiste der Halswir- belkörper die Tiefe des oberen Wirbelausschnitts und indem sie sich an den unteren Theil der Seitenfläche des nächst oberen Wirbels anlegt, trägt sie statt der letzteren zur Bildung des Zwischenwirbellochs bei und bewirkt, dass dieses Loch in der Halsgegend ausnahmsweise zum grösseren Theil von dem unteren, zum kleineren Theil vom oberen Wir- belausschnitt begrenzt wird. Die obere und untere Fläche je eines Wir- bels sind in der Hals- und Bauchgegend einander parallel, sie haben am letzten Bauchwirbel eine auffallende, an den Brustwirbeln eine sehr ge- ringe Neigung gegen einander, und zwar an dem Bauchwirbel nach hinten, an den Brustwirbeln nach vorn. Demnach ist nur an dem nach vorn con- caven Theile der Wirbelsäule, welcher zugleich der minder bewegliche ist, die Krümmung in der Gestalt der Wirbelknochen begründet; die nach vorn convexe Krümmung in der Gegend der Hals- und Bauchwirbel muss durch Keilform der Knorpelscheiben vermittelt sein. Dies ist das übereinstimmende Resultat der Messungen von W. und E. We- ber (a. a. O. S. 91) und Nuhn (Untersuchungen aus dem Gebiete der Anatomie, Physiologie und praktischen Medicin, HeftI.Heidelberg, 1849. S. 12). Hirschfeld (Gaz. med. de Paris. 1849. p. 490) hält indess die keilförmige Gestalt der Zwischen- wirbelknorpel der Hals- und Bauchgegend und die Krümmung der Wir’ elsäule an diesen Strecken nur für Folge der Zusammenziehung der zwischen den Wirbelbo- gen gelegenen elastischen Bänder. Nach der Trennung der Wirbelsäule durch ei- nen Frontalschnitt in Körper und Bogen richte sich an den Körpern die Hals- und Lendengegend gerade, während die Reihe der Bogen sich um y7 der ganzen Länge der Wirbelsäule verkürze. Das Letztere ist richtig, und es unterliegt keinem Zwei- fel, dass die elastischen Bänder der Wirbelbogen die nach vorn gerichtete Convexi- tät der Hals- und Bauchwirbel vermitteln helfen. Die Entfernung der Bogen aber genügt nicht, um diese Convexität zu ebenen, da auch das Lig. longitudinale poste- rius sich der Streckung der Wirbelsäule widersetzt. Die Form der Seitenflächen der Wirbelkörper, das Wort im Ge- gensatz zu den Endflächen gebraucht, ergiebt sich aus der Anschauung der letzteren von selbst. Die Körper sind vorn und hinten abgeplattet an den Halswirbeln, dreiseitig prismatisch mit concaver hinterer Fläche an den nächst oberen Brustwirbeln, mit convexer Vorderfläche und concaver hin- terer Fläche versehen an den unteren Brust- und den Bauchwirbeln. Die Höhe der hinteren Fläche übertrifft die der vorderen unmerklich an den Brustwirbeln; die Vorderfläche ist merklich höher als die hintere an dem letzten Bauchwirbel. Dabei ist die der vegetativen Höhle zugekehrte Flä- che jedes Wirbelkörpers ringsum in verticaler Richtung leicht ausge- höhlt und die gleiche Fläche der Halswirbel durch zwei von oben nach unten divergirende Linien in drei Felder, ein mittleres, mehr vortretendes und rauheres und zwei seitliche, tiefer liegende und glatte geschieden. All- gemein ist die in die Wirbelhöhle schauende Fläche poröser, mit grösseren Ernährungslöchern versehen arls die vordere. Als charakteristisches Merkmal tragen die Körper der Brustwirbel an ihrem Seitenrande die zur Verbindung mit den Rippenköpfchen bestimmtenWahre Wirbel. 33 Fig. 32. Gelenkflächen, Rippenpfannen, Fossae costales1), die sich indess, je weiter nach unten, um so mehr rückwärts auf die Wurzel der Bogen ausdehnen. Den zwölf Rippen entsprechen im Ganzen zwölf Gelenkflächen; diese sind aber an der Brustwirbelsäule dergestalt vertheilt, dass nur die erste, elfte und zwölfte ununterbrochen je Einem Wirbel angehören, zu der Bildung der zweiten bis zehnten dagegen immer je zwei Wirbel nebst der zwischen ihnen befindlichen Knorpelscheibe beitra- gen (Fig. 32). Demnach findet sich auf dem ersten Brustwirbel eine ganze Rippenpfanne am oberen, eine halbe am unteren Rande, auf dem zehnten eine halbe Rippenpfanne am oberen Rande, auf dem elften und zwöften je eine ganze und auf jedem der übri- gen Wirbel eine halbe Rippenpfanne am oberen, eine halbe am unteren Rande (Fossa COSt. SUJ). et inf , Fig. 24). Die Gelenkfläche für die erste Rippe erstreckt sich nicht selten mit auf den siebenten Halswirbel. Doch ist der Ausdruck halb hier nicht im streng mathematischen Sinne zu nehmen; denn er- stens tritt, wie erwähnt, zwischen den oberen und unteren Theil jeder zusammengesetzten Rippen- pfanne der Zwischenwirbelknorpel ein, und zweitens ist schon am dritten Brustwirbel der obere Theil der Gelenkfläche grösser als der untere desselben Wirbels, und dies Missverhältniss wächst an jedem folgenden Wirbel, den endlichen Uebergang der ganzen Gelenkfläche auf Einen Wirbel vorberei- tend. Die ungetheilte Gelenkfläche ist kreisförmig oder oval (mit dem längsten Durchmesser der sagittalen Axe des Wirbels parallel) mit mehr oder minder, besonders am oberen Umfang, vorspringendem Rande; die Thcile einer solchen Fläche entsprechen also einem grösseren oder kleineren Kreis- abschnitt. Die kleinen, dem unteren Rande der tieferen Brustwirbel zuge- Seiteuansicht der Brust- wirbelsäule. Fig. 33. theilten Abschnitte der Rippenpfanne sind abwärts geneigt und, zumal wenn der obere Vorsprung des Randes der Rippenpfanne sich stark ausprägt, schärfer gegen die Sei- tenfläche als gegen die untere Fläche des Wirbelkörpers abgesetzt (Fig. 33). Die zusammengesetzten Rippenpfannen bil- den mit ihrem hinteren Rand einen Theil des vorderen Randes der Zwischenwirbellöcher: die Frontalschnitt des fünften u. sechsten in diesen Pfannen eingelenkten Rippen müssen Brustwirbels mit den Köpfchen daher die Zwischenwirbellöcher verengen und der Rippen. die Bewegungen der ersteren können nicht ohne Einfluss auf die in den letzteren enthaltenen Gelasse und Nerven sein. So mag man es für zweckmässig halten, dass die Pfanne *) Superßdes articulares lateralen. He nie, Anatomie. Bd. I. 3Wahre Wirbel. 84 Bogen. der beiden untersten, vorzugsweise frei beweglichen Rippen von den Zwischenwir- bellöchern weg auf die Seitenfläche der betreifenden Wirbelkörper gerückt ist. An den Körpern der Halswirbel wird die Stelle, welche der Rippen- pfanne der Brustwirbel entspricht, von der Wurzel der Querfortsätze ein- genommen. Deswegen scheinen, wenn man die Wirbelsäule nach Entfer- nung der Rippen von vorn betrachtet, die Körper der Halswirbel einen kleineren Cylinderabschnitt darzustellen als die Körper der Rückenwirbel. Ein Theil der Seitenfläche der ersteren wird durch die Querfortsätze verdeckt. Die Wirbelbogen haben eine im Allgemeinen den Körpern ent- sprechende, aber ungleichmässige Höhe. Man kann unterscheiden: die seitlichen Massen, von welchen jederseits die beiden Gelenkfortsätze und der Querfortsatz ausgehen, den Hals, welcher diese Massen jederseits mit dem Körper verbindet, und den hinteren Bogenabschnitt, welcher sie unter sich verbindet. Die Seitenmassen mit den Gelenkfortsätzen sind, wie erwähnt, überall die nach oben und unten am meisten hervorragenden Theile ; die Höhe des Halses beträgt etwa 2/3 der Höhe der Wirbelkörper; die hinteren Bogenabschnitte sind in der Hals- und Brustgegend den Kör- pern an Höhe ziemlich gleich und nur an den Bauchwirbeln ansehnlich nie- driger, woraus folgt, dass bei gerader Haltung die Zwischenräume der Bo- gen am Hals- und Brusttheil der Wirbelsäule ungefähr eben so hoch sind, als die Zwischenwirbelknorpel, am Bauchtheil aber höher. Was den Hals der Wirbelbogen betrifft, so ist der früher gegebenen allgemeinen Beschrei- bung nur wenig hinzuzufügen. Sein oberer Rand liegt an den Hals - und Brustwirbeln fast in gleicher Flucht mit dem oberen Rand des Körpers, an den mittleren Brustwirbeln sogar über demselben, indem er von dem nach oben vorspringenden Rande der Rippenpfanne ausgeht (Fig. 24), an den Bauchwirbeln dagegen etwas tiefer als der obere Rand des Körpers. An den Halswirbeln ist der Hals des Bogens schief seit- und rückwärts, an den Brust- und Bauchwirbeln ist er gerade rückwärts gerichtet; dadurch ist an den Halswirbeln, trotz der geringeren Breite des Wirbelkörpers, der Quer- durchmesser des Wirbellochs absolut grösser als an den Brust- und Bauch- wirbeln. Mit der Länge des Bogenhalses nimmt von oben nach unten sehr allmälig und nur mit geringen Schwankungen die Entfernung der Bogen- gelenke vom Körper und der sagittale Durchmesser der Zwischenwirbellö- cher zu. Die seitlichen Massen der Wirbelbogen werden in Verbindung mit den Fortsätzen beschrieben, von welchen ihre äussere Fläche grösstbntheils ver- deckt wird. Die hinteren Abschnitte der Wirbelbogen sind, von Einem Gelenkfort- satz zum anderen gemessen, am ausgedehntesten an den Halswirbeln, am kürzesten an den Brustwirbeln ; sie sind nach der Fläche und ausserdem nach der Kante so gekrümmt, dass die Concavität des Bogens nach oben sieht und die Lücken zwischen den einzelnen Bogen halbmondförmig nach oben gebogene Querspalten darstellen, die aber an den Brustwirbeln gröss- tentheils durch den abwärts gerichteten Dorn verschlossen werden. Eine Ausnahme machen, nebst den letzten Brustwirbeln, die Bauchwirbel, bei33 Wahre Wirbel. welchen durch die gegenseitige Annäherung der unteren Gelenkfortsätze der untere Bogenrand in einen nach unten offenen, spitzen Winkel verwan- delt wird, die Lücke zwischen den Bogen also die Form eines Drei- ecks mit nach oben gerichteter Spi- tze und mitunter, wenn zugleich der obere Rand tief eingeschnitten ist, eine Rautenform erhält (Fig. 34). So weit die Ränder der Bogen frei liegen, sind sie an den Halswir- beln scharf, an den Brust- und Len- denwirbeln zur Aufnahme der Zwi- schenbogenbänder rauh, selbst* za- ckig; diese Rauhigkeit geht an den Brustwirbeln vom oberen Rande auf die hintere Fläche, vom unteren Dritter u. vierter Bauchwirbel von hinten. Rande auf die vordere Fläche des Bogens über; sie erstreckt sich am oberen Rand der Bauchwirbel auf den oberen Rand des Dornfortsatzes, am unteren Rande der Bauchwirbel auf die Vorderfläche der Gelenkfortsätze. Am Halse sind die Wirbelbogen mit der Vorderfläche abwärts sanft ge- neigt; dadurch, indem zugleich jeder Bogen gegen den nächst oberen et- was zurücktritt, wird der sagittale Durchmesser des Wirbelcanals nach ab- wärts allmälig vergrössert. In den Brust- und Bauchwirbeln stehen die Bogenflächen der Rückenfläche des Wirbelkörpers parallel, vertical. Die Vorderfläche des Bogens, die den Wirbelcanal bilden hilft, ist in den Brust- und Bauchwirbeln, abgesehen von den eben erwähnten Rauhigkeiten am unteren Rande, völlig glatt; an den Halswirbeln ist sie durch eine un- ter der Mitte und dem Rande parallel verlaufende Linie in ein oberes grös- seres und ein unteres kleineres Feld getheilt; das letztere, etwas vertiefte, ist von den Zwischenbogenbändern bedeckt, die sich von unten her an jene Linie anheften. Die Rückenfläche des Bogens ist der Länge nach durch den Dorn getheilt, in dessen Seitenflächen sie übergeht. Die Wir bei dornen sind durchgängig mehr oder weniger ab- wärts geneigt; die längeren mitunter auch etwas abwärts gekrümmt. Jene Neigung nimmt von den oberen Halswirbeln bis zum siebenten Brustwirbel in dem Maasse zu, dass die Dornen in der Mitte der Brustwirbelsäule ein- ander dachziegelförmig decken (Fig. 24. 35); vom achten Brustwirbel an abwärts richten sie sich rasch wieder auf; so dass schon der Dorn des elften Brustwirbels ziemlich gerade nach hinten steht. Die Dornen des dritten bis sechsten Halswirbels sind fast gleich lang (14mm), der Dorn des sie- benten Halswirbels überragt aber den des sechsten um etwa die Hälfte der Länge des letzteren; von da an bis zum siebenten Brustwirbel nimmt die Länge der Dornen allmälig um so viel zu, dass sie, trotz der grösseren Nei- gung abwärts, gleich weit nach hinten ragen; die folgenden verkürzen sich wieder bis zum elften Brustwirbel, von wo an bis zum Kreuzbein sie um Weniges anfangs zu- und schliesslich wieder abnehmen. Dornen. 336 Wahre Wirbel. Bei natürlich aulgerichteter Wirbelsäule trifft eine vom untersten Theil der Spitze des siebenten Brustwirbeldorns nach vorn gezogene Horizontale unter den oberen Rand des neunten Brustwirbelkörpers; eine ebenso von einem Bauchwir- beldorn gezogene Linie fällt unter den oberen Rand des nächstfolgenden Wir- belkörpers und, von den Halswirbeldornen, etwa auf die Mitte des nächstfolgenden Wirbelkörpers. Vom siebenten Halswirbel an sind die Spitzen der Dornen durch die Haut zu fühlen; der siebente Halswirbeldorn fühlt sich aber am leichtesten heraus, weil er nicht nur mit der Spitze, sondern auch mit einem Theil des oberen Randes fre unter der Haut liegt. Die Dornen des dritten bis sechsten Halswirbels sind platt, deprimirt; die obere, von Einer Seite zur anderen gewölbte, oder durch eine Längs- firste getheilte Fläche geht aus der hinteren Fläche des Bogens, die untere in gleichem Sinne ausgehöhlte Fläche aus der vorderen Fläche des Bogens hervor; die Spitze ist in zwei platte, divergirende, öfters nicht ganz symmetri- sche Zacken getheilt (Fig. 25). Die folgenden Dornen bis zu dem des neunten oder zehnten Brustwirbels sind sämmtlich an der Basis dreiseitig prismatisch, mit zwei gewölbten oder ausgehöhlten Seitenflächen, welche oben in einer, an der Mitte des oberen Randes des Bogens beginnenden Firste zusammenstossen, und einer unteren , schwach ausgehöhlten Fläche, in welche die vordere Fläche des Bogens besonders an den stark abwärts geneigten Dornen, fast ohne Unterbrechung, übergeht (Fig. 35. 36). Indem sich die untere Fläche Fig. 36. Brustwirbelbogen von vorn. -\~ Durchschnitt des Bogenhalses. Ft s. S. 39. gegen die Spitze hin zu einer Kante verschmälert, werden die Seitenflächen einander parallel und gewinnt der Dorn eine comprimirte Gestalt mit obe- rem und unterem scharfen Rande und senkrecht abgeschnittener, wulstiger, an einigen W irbeln beilförmig nach unten vorspringender Spitze. Der sie- bente Halswirbeldorn, obgleich hinsichtlich seiner Länge, seiner prisma- tisch gestalteten \\ urzel und ungeteilten Spitze den Brustwirbeldornen ähnlich, schliesst sich doch den Dornen der höheren Halswirbel dadurch an, dass er an der Spitze breiter ist als hoch (Fig. 25), und der erste Brust- wirbel bildet den Uebergang zu den folgenden durch eine, wenngleich Fig. 35. A. Brustwirbel von hinten. B. Frontal- schnitt des Wirbeldorns.37 Wahre Wirbel. noch ansehnlich breite, doch schon im senkrechten Durchmesser verlängerte Endfläche der Spitze. Die Dornen vom zehnten oder elften Brustwir- bel an abwärts sind sogleich vom Ursprung an platt und comprimirt, mit zwei seitlichen Flächen, die rechts und links in die hintere Fläche des Bogens umbiegen, mit zwei scharfen Rändern, einem obe- ren und unteren, von welchen der letztere oft nach unten concav ist, und einem verdickten, wulsti- gen, zuweilen durch eine seichte Längsfurche getheilten hinteren Rande (Fig. 37). Häufig tragen die Dornen der Bauchwirbel an ihrer Spitze oben eine Gelenk- fläche, unten einen convexen Gelenkknopf, einfach oder in zwei getheilt, wodurch sie unter einander articuliren, Diarthrosis interspinosa Mayer (Tiedemann und Treviranus, Zeitschrift für Physiologie. Bd. II. p. 29. Taf. V. Fig. 1. 2). Die Gelenkfortsätze ragen an allen Wirbeln über den oberen Rand der Wirbelbogen mehr hervor als über den unteren, weil der ab- wärts gekrümmte Bogen seine untere Gelenkfläche der oberen Gelenkfläche des nächsten Bogens gleichsam entgegenträgt; sie ragen nach oben und unten am stärksten hervor an den Bauchwirbeln theils wegen der Höhe der Zwischenwirbelbänder, theils wegen der im Vergleich zum Körper geringen Höhe der Bogen dieser Wirbelabtheilung. Die Form der Gelenkfortsätze wird hauptsächlich durch die Richtung der Gelenkflächen bestimmt, welche sich von oben nach unten in folgender Weise umändert. Der Schädel ar- ticulirt auf dem ersten Halswirbel, der erste Halswirbel auf dem zweiten mit fast horizontalen Flächen; vom Gelenk des zweiten mit dem dritten Halswirbel an drehen sich die Gelenkflächen so um die Queraxe, dass die dem oberen Wirbel angehörigen nach vorn und unten, die dem unteren angehörigen nach hinten und oben schauen (Fig. 31), bis sie, am fünften oder sechsten Brustwirbel, der Frontal ebene parallel zu liegen kommen, die dem oberen Wirbel angehörigen nach vorn, die -dem unteren angehörigen nach hinten gerichtet (Fig. 24. 35). So erhalten sie sich bis zum Gelenk des zwölften Brustwirbels mit dem ersten Lendenwirbel, dessen Flächen, mit den vorhergehenden verglichen, um die Längsaxe rückwärts gedreht er- scheinen, so dass die Gelenkflächen des Brustwirbels sich lateralwärts, die des Bauchwirbels medianwärts kehren , und fortan, da diese Richtung in den folgenden Gelenken beibehalten wird, jedesmal die unteren Gelenkfortsätze eines Wirbels von den oberen des folgenden umfasst werden (Fig. 34). Die meisten dieser Gelenkflächen liegen der Medianebene fast genau parallel; nur an dem Gelenk des letzten Bauchwirbels mit dem Kreuzbein ist die obere Gelenkfläche mehr nach vorn , die untere entsprechend nach hinten gerichtet. Die Gelenkflächen der Hals- und Brustwirbel sind von nicht ganz re- gelmässigen, jedoch nahezu kreisrunden Contouren begrenzt und flach oder Fig. 37. Bauchwirbel im Profil. Gelenk fortsät/.38 Wahre Wirbel. Querfort- s&tze. leicht gekrümmt. Die Ebene der Halswirbelgelenke ist nach unten resp. vorn convex, die Ebene der Brustwirbelgelenke nach vorn concav; an je- dem Halswirbel sind demnach die oberen Gelenkflächen vertieft, die unte- ren gewölbt, an dem Brustwirbel sind, umgekehrt, die oberen Gelenkflächen o-ewölbt, die unteren vertieft. An den Bauchwirbeln findet man die lateral- wärts gewandten Flächen von vorn nach hinten mehr oder minder gewölbt, die medianwärts gewandten Flächen in derselben Richtung ausgehöhlt und beide meist im verticalen Durchmesser verlängert. — Was nun die Form der Fortsätze betrifft, welche einen Theil dieser Gelenkflächen tragen, so sind die oberen an den Hals- und Brustwirbeln von vorn nach hinten com- primirt, mit vorderer convexer, hinterer platter und überknorpelter Fläche, beide Flächen nach oben und den Seiten in einen halbkreisförmigen, schar- fen Rand zusammenstossend, so zwar, dass an den Halswirbeln die hintere (Gelenk-)Fläche, vorwärts geneigt, der vertical gestellten Vorderfläche ent- gegenkommt, an den Brustwirbeln, umgekehrt, die Arorderfläche, rückwärts geneigt, sich an der vertical gestellten hinteren (Gelenk-) Fläche herauf- zieht. Der untere Gelenkfortsatz springt an den Halswirbeln nur wenig nach abwärts, hauptsächlich aber nach hinten und seitlich vor; mit dem oberen zusammen stellt er an jedem Wirbel eine kurze, schief abgestutzte, an die Seitenfläche des Bogens angewachsene Säule dar; längs dem hin- teren Theil des unteren Randes verläuft die oben erwähnte Muskelrauhig- keit (Fig. 25). Noch weniger zeichnet sich der untere Gelenkfortsatz an den zehn oberen Brustwirbeln aus, an welchen fast die ganze Gelenkfläche auf die Vorderseite des Bogens zu liegen kommt (Fig. 36). An den Bauch wirbeln ist die Gelenkfläche ganz auf die Gelenkfortsätze übergegangen; von die- sen sind die oberen seitlich zusammengedrückt, aussen rauh, innen glatt, die unteren dreiseitigen Pyramiden ähnlich mit nach unten gerichteter Spitze, die Seitenfläche glatt, die vordere und hintere Fläche rauh. Die unteren stehen dicht zusammen, die oberen so weit auseinander, dass ihre innere Fläche noch etwas weiter von der Medianebene entfernt ist als die Aussenfläche des unteren Fortsatzes der gleichen Seite. Die oberen Ge- lenkfortsätze der Bauchwirbel werden noch durch die an ihrem hinteren Rande gelegenen Pr. mamillares und accessorii verlängert (Fig. 37). Die oberen Gelenkfortsätze des zwölften Brustwirbels gleichen denen der übrigen Brustwirbel, seine unteren Gelenkfortsätze den gleichnamigen Gelenkfortsätzen der Bauchwirbel. Der elfte Brustwirbel zeichnet sich hin- sichtlich der Stellung der Gelenkflächen nicht vor den übrigen aus, macht aber den Anfang mit der Bildung deutlich vorspringender unterer Gelenk- fortsätze. Unter dein Namen Diarthrosis obliqua accessoria beschreibt Mayer (a. a. O. Fig. 3 — 5) zwei Gelenke, welche sich zuweilen an unteren Brust- und oberen Bauchwirbeln finden, die Gelenkköpfe (proc. obliqui accessorii) unten, die Gelenk- gruben oben jederseits an der Wurzel des Dornfortsatzes medianwärts von den ei- gentlichen Gelenkfortsätzen. Die Querfortsätze stehen an den Hals- und Bauchwirbeln weiter nach vorn als an den Brustwirbeln; indem sie die Schlangenbie- gung der Wirbelsäule mitmachen, übertreiben sie dieselbe noch in der Art, dass eine längs ihrer Spitzen gezogene Linie am Brustkorb nach hinten, am39 Wahre Wirbel. Hals- und Bauchtheil nach vorn steiler gekrümmt ist, als die Axe des Wir- belcanals. Dies ist der Erfolg einer Verschiedenheit theils des Ursprungs, theils der Richtung und Länge der Querfortsätze an den verschiedenen Ge- genden der Wirbelsäule. Sie entspringen an den Brustwirbeln jederseits zwischen dem unteren Rande der oberen und dem oberen Rande der unteren Gelenkfläche mit einer cylindrischen Wurzel, welche unten über dem Wir- belausschnitt rinnenförmig vertieft ist und mit ihrer vorderen, abgeplatteten Fläche in den Hals des Wirbelbogens übergeht. Der Querfortsatz des ersten Brustwirbels ist gerade seitwärts gerichtet (18mm lang); vom zweiten Brustwirbel an weichen die Spitzen der Querfortsätze immer mehr rückwärts ; sie nähern sich deshalb der Mittellinie und nehmen in der vorderen oder hinteren Ansicht der Wirbelsäule abwärts scheinbar an Länge ab (Fig. 38). Wirklich und rasch kürzer wird der Querfort- satz vom neunten Brustwirbel an, und am zwölf- ten, zuweilen auch schon am elften, ist er nur noch ein kurzer, in zwei bis drei stumpfe Za- cken getheilter Höcker. Die Spitzen der Quer- fortsätze des ersten bis zehnten Brustwirbels sind kolbig verdickt; sie tragen (Fig. 24. 39) an der Vorderseite eine kreisrunde schwach vertiefte, an den oberen Wirbeln abwärts, an den unteren aufwärts gerichtete Gelenkfläche zur Articulation mit den Rippenhöckern (Querfortsatzpfanne, Fossa trans- versalis), an der Rückseite die zum Mus- kelansatze dienende Rauhigkeit, welche sich, wie erwähnt, an den tieferen Wirbeln quer theilt und öfters so von der Spitze des Quer- fortsatzes abrückt, dass in der Ansicht des Wirbels von hinten der Rand der Pfanne für den Rippenhöcker seitlich unten vorspringt (Fig. 26). An den beiden unteren Brustwir- beln hat sich die Muskelrauhigkeit, in den Pr. mamillaris und accessorius zerfallen, an die Wurzel des kurzen Querfortsatzes zurück- gezogen ; dieser ist kolbig oder spitz und steht mit dem Rippenhöcker nur durch ein Li- gament in Verbindung. Variet. .Man findet ihn auf ein unscheinba- res Knötchen reducirt; der Pr. accessorius fehlt am elften oder zwölften Brustwirbel. Die Gelenk- fläche wird schon am Querfortsatz des zehnten Brustwirbels vermisst. Um die Querfortsätze der Hals- und Bauchwirbel richtig zu verstehen, ist es nöthig, einen Blick auf die Verbindung der Brustwirbel mit den Rip- pen zu werfen. Sie wird vermittelt durch die Köpfchen und Höcker der Rippen (Fig. 39), von welchen sich jene an die Körper, diese an die Quer- fortsätze der Wirbel anlegen. Der zwischen Kopf und Höcker gelegene Fig. 38. G Wirbelsäule von hinten.Wahre Wirbel. 40 Hals der Rippe (Cc) begrenzt von vorn, wie der Querfortsatz von hinten, eine Oetfimng, welche Foramen costo - transversarium genannt werden soll. Fig. 30. Fig. 40. % Fünfter Halswirbel von unten. Brustwirbel und Rippe von unten. Sie wird durch Bandmasse ausgefüllt. Verschmilzt das Köpfchen einer kur- zen Rippe mit dem Körper, der Höcker derselben mit dem Querfortsatz des Wirbels, so entsteht die Art durchlöcherter Querfortsätze, wie sie an sämmt- lichen Halswirbeln, die beiden oberen mit eingeschlossen, Vorkommen (Fig. 40). Das Foramen costo-transversarium, hier schlechthin For. transversarium genannt, wird vom sechsten Halswirbel an aufwärts durch die zum Schädel aufsteigende A. und V. vertebralis ausgefüllt. Die Leiste, die dasselbe nach vorn begrenzt, entspringt vom Körper, die dem Querfortsatz entsprechende hintere Leiste entspringt am siebenten Halswirbel von der Seite des Bogens zwischen den Gelenkfortsätzen und rückt in den höheren Wirbeln immer weiter nach vorn, so dass in der Ansicht von hinten die Querfortsätze von den Gelenkfortsätzen fast oder völlig verdeckt werden, zumal auch die Grösse der ersteren in allen Dimensionen vom siebenten Halswirbel auf- wärts geringer wird. Gleicht das For. costo-transversarium an den Brustwir- beln einer länglichen Spalte , so verwandelt es sich an den Halswirbeln in eine kreisrunde Oeffnung, an deren Begrenzung medianwärts der Körper und Bogenhals des Wirbels und seitlich eine Brücke Antheil nimmt, in welche die Berührungsstelle zwischen dem Rippenhöcker und eigentlichen Querfortsatz eich auszieht. Die vordere und hintere Leiste des Querfortsatzes der Halswir- bel sind platt, mit den Flächen in der Frontal- ebene; ihre unteren Ränder verbindet die erwähnte, ebenfalls platte, aber mit den Flä- chen horizontal gestellte und nach oben aus- gehöhlte Brücke. So wird der Querfortsatz jen- seits des For. transversarium zu einer Rinne, in welcher der aus dem Zwischenwirbelloch aus- getretene Nerve ruht, und der Rand dieser Rinne endet vorn und hinten in eine auf- oder seit- wärts gerichtete Zacke, welche zur Anheftung von Muskeln benutzt wird (Fig. 41). Oefters ist das For. transversarium durch eine leine Knochenbriicke in eine hintere kleinere und vordere grössere Oeffnung gethcilt. Fig. 41. Pag Halswirbel, schief von oben und seitlich.Wahre Wirbel. 41 Verfolgt man den Querfortsatz von den Brustwirbeln abwärts, so sieht man ihn am ersten Bauchwirbel plötzlich wieder eben so weit und weiter seitwärts reichen, als am ersten Brustwirbel; seine Länge pflegt an den fol- genden Wirbeln wenig zu- oder abzunehmen; seine Höhe gleicht ebenfalls der Höhe der Brustwirbelquerfortsätze und ist nur am fünften Bauchwirbel etwas beträchtlicher; er ist platt mit scharfem oberen und unteren Rande und grade oder schief abgestutzter, wenig verdickter Spitze, welche kaum rückwärts und wenig aufwärts gerichtet ist. Dieser Querfortsatz der Bauchwirbel J) aber entspricht dem höckerförmigen Querfortsatz der letzten Brustwirbel sammt einer kurzen Rippe, deren Verbindungen mit dem Wirbel in Einer Knochenmasse untergegangen sind. Dies ergiebt sich, ohne die Beihülfe der Entwickelungsgeschichte, schon aus der Form der Querfortsätze. Ihre dicke Wurzel entspringt von der Seitenfläche nicht nur des Bogens, son- dern auch des Körpers der Wirbel; sie geht mit ihrer Vorderfläche in die Vorderfläche des Körpers über, und eine Vertiefung auf ihrer oberen und unteren Fläche nimmt sich wie ein durch Knochenmasse ausgefülltes Fora- men costo-transversarium aus (Fig. 42. 43). Der Processus mamillaris ist an den hinteren Rand des oberen Gelenkfortsatzes hinaufgerückt (Fig. 43); Fig. 42. Fig. 43. der Processus accessorius dagegen zieht sich, namentlich an den tieferen Bauchwirbeln, als eine scharfe Leiste bis zum unteren Rande der Wurzel des Querfortsatzes herab. An den unteren Lendenwirbeln eines Skelettes finde ich die Spitzen des Pr. mamillaris und accessorius durch eine Knochenbrücke verbunden, so dass beide mit einander nur einen breiten, von einer runden Oeflnung durchbohrten Fortsatz dar- stellen. An einer Wirbelsäule unserer Sammlung articulirt der überknorpelte untere Rand der Spitze des Querfortsatzes des letzten Bauchwirbels in einer überknorpel- ten flachen Grube auf der oberen Fläche des Seitentheiles des Kreuzbeines. ß. Drehwirbel. Man denke sich den Körper eines gewöhnlichen Wirbels in die Breite stark ausgedehnt und durch zwei von vorn nach hinten gezogene Linien l) Processus costarius, Krause.42 Wahre Wirbel in drei ungefähr gleich grosse Abtheilungen geschieden, die beiden seitli- chen Theile (ikf,Fig. 44) oben und unten überknorpelt und, statt durch Syn- chondrosen, durch Gelenke mit entsprechenden Flächen der angrenzenden Wirbel oder wirbelähnlicher Stücke verbunden; den mittleren Theil zer- fallen in eine vordere knöcherne, eine hintere sehnige Leiste (da und L) und einen cylindrischen, knöchernen, ringsum freien Kern (D) und diesen Kern mit Frt seiner unteren Fläche an die obere des nächst unteren Wirbelkörpers angewach- sen: so hat man eilt Bild der Eigen- thümlichkeiten, die den ersten und zwei- ten Halswirbel vor den übrigen aus- zeichnen. In dem ersten Halswirbel ist der Körper vertreten durch den vorde- Atlas und Epistr. von oben. ren Bogen und die beiden, die Gelenk- flächen tragenden Seitenmassen; im zweiten Halswirbel geschieht der Uebergang vom Dreh- zum Beugewirbel: die obere Fläche seines Körpers ist mit zwei Gelenkflächen versehen, zwi- schen welchen der zapfenförmige Zahn, Dens1) (Fig. 45), sich erhebt; nach unten hin aber verjüngt sich der Kör- per zu dem Umfange, welcher den ge- wöhnlichen Halswirbelkörpern zukommt, und die untere Fläche desselben ist von der unteren Fläche der folgenden Halswirbel nicht verschieden. Hinter beiden Gelenkflächen des ersten und hin- ter der oberen Gelenkfläche des zweiten Halswirbels folgt jederseits, wie hinter den Körpern der Beugewirbel, ein Aus- schnitt, der dem vorderen Rande des Wirbelausschnittes der übrigen wahren Wirbel entspricht; die hintere knö- cherne Begrenzung dieses Ausschnittes fehlt aber am ersten Halswirbel und am oberen Rande des zweiten, zugleich mit den Gelenkfortsätzen, die erst am unteren Rande des zweiten Halswirbels in der den Beugewirbeln des Halses eigenen Gestalt auftreten. Der Mangel der Gelenkfortsätze an den einander zugewandten Rändern der Bogen des ersten und zweiten Halswirbels bedingt, dass die Lücke zwischen diesen Bogen (wie zwischen dem Bogen des ersten Halswirbels und dem Hinterhaupt) breiter wird, als zwischen irgend welchen anderen Wirbeln; sie wird zugleich höher und der Zugang zur Wirbelhöhle an dieser Stelle in jeder Beziehung geräumi- ger durch die geringe Höhe des hinteren Bogens des ersten Halswirbels und durch die Abwesenheit eines Domes. Aus dieser Beschreibung erhellt, dass auf die Seitenmassen des ersten Hals- wirbels und die Theile des zweiten, weichen die oberen Gelenkflächen angehören, Fig. 45. Epistr. von oben. Fig. 44. l) Zahnfortsatz, processus odontoideus.43 Wahre Wirbel. der Name Gelenkfortsätze nicht passt, und damit hört der Widerspruch aul. welcher bezüglich der Austrittsstelle der Rückenmarksnerven zwischen den beiden oberen Wirbeln und den folgenden zu bestehen schien, wenn man angab, dass sie hier vor und dort hinter den Gelenkfortsätzen austreten. Am ersten Halswirbel, Atlas, ist der vordere Bogen, Arcus ante- rior, etwas niedriger, die Seitenmassen, Massae laterales, sind wenig höher als die Körper der regelmässigen Halswirbel; eine vom Seitenrande der Seitentheile abwärts gezogene Linie fällt etwa in die Mitte des Quer- fortsatzes des dritten Halswirbels. Der vordere Bogen hat an seiner Vor- derfläche zwischen zwei seichten Eindrücken einen besonders nach unten vorspringenden Muskelhöcker, 'Tuberculum anlerius, diesem gegenüber an der hinteren Fläche eine kreisrunde, schwach vertiefte Gelenkfläche, Fossa art. post ,, welche einer ähnlichen, kaum gewölbten, an der Vorder- seite des Zahnes des zweiten Halswirbels entspricht. Die oberen Gelenk- flächen der Seitenmassen, die Hinterhauptspfannen, Fossae art. suppsind von vorn nach hinten stark, von einer Seite zur anderen schwach ausge- höhlt, ohrförmig mit gegen die Medianebene concaven Rändern und gegen diese Ebene abfallend. Die unteren Gelenkflächen der Seitenmassen sind sehr wenig vertieft, fast kreisrund und steigen gegen die Medianebene sanft an; die Innenflächen der Seitenmassen springen gewölbt und uneben gegen die Wirbelhöhle vor und zeigen nahe dem oberen Rande hinter einem war- zenförmigen Höckerchen eine mehr oder minder tiefe Grube, in welcher das hinter dem Zahn verlaufende quere Band sich befestigt. Der hintere Bogen, Arcus posterior, nimmt aus der hinteren Fläche der Seitenmassen etwa in der Mitte ihrer Höhe seinen Ursprung, anfangs deprimirt, die Flächen nach oben und unten, die scharfen Kanten nach in- nen und aussen gewandt; im weiteren Verlauf nach hinten, indem die Flä- chen sich verjüngen und die Kanten sich verbreitern, werden die Flächen, wie an den folgenden Bogen, vor- und rückwärts, die Ränder aufwärts ge- kehrt. Der depriinirte, nach oben zugleich etwas ausgehöhlte Theil bildet für Nerven und Gefässe eine Rinne, Sinus atlantis, welche von oben her durch die nach hinten ausgezogene Spitze des überknorpelten Theiles des Körpers überragt wird. Mitten auf der hinteren Fläche des hinteren Bogens, an der der Basis des Domes in den folgenden Wirbeln entsprechen- den Stelle, findet sich ein kurzer Höcker oder eine verticale Leiste oder auch ein Grübchen mit wulstigen Rändern, das Tuberculum posterius atlantis. Der hintere Bogen des Atlas setzt sich hinter dem Körper weg in die hin- tere Leiste des Querfortsatzes fort, dessen vordere Leiste aus der Vorder- fläche der Seitenmassen hervor- und gerade lateralwärts geht. Der Quer- fortsatz ist an sich stärker als an den tieferen Halswirbeln; dies, in Ver- bindung mit seiner geraden Richtung und der verhältnissmässig bedeutenden Breite des Körpers, bewirkt, dass die Spitze desselben weiter zur Seite reicht, als die Spitze des Querfortsatzes der folgenden Halswirbel und mit- unter selbst des ersten Brustwirbels. Das Wirbelloch des Atlas erstreckt sich, zur Aufnahme des Zahnes, zwischen den Seitenmassen nach vorn in Form einer von seitlichen convexen und einem vorderen concaven Rande begrenzten Bucht; der zur Aufnahme des Rückenmarkes bestimmte hintere Atlas.44 Falsche Wirbel. Theil ist breiter, aber im sagittalen Durchmesser kürzer, als in den nächst- folgenden Wirbeln. Variet. Die Hinterhauptspfanne ist durch eine quer verlaufende rauhe Rinne getheilt. Die eine oder andere Leiste des Querfortsatzes ist schwach oder fehlt. Vom hinteren Theil des Randes der Hinterhauptspfanne wölbt sich eine Brücke zur hinteren Leiste des Querfortsatzes oder zur Wurzel des hinteren Bogens und ver- wandelt den hinter dem Querfortsatzloch gelegenen Theil des Sinus atlantis in einen Knochencanal, durch welchen die Vertebralgefässe laufen. Epistro- Der zweite Halswirbel, Epistropheus (Fig. 46), ist am Körper, auch abgesehen vom Zahn, wie am Bogen hö- her, als die folgenden Halswirbel. Der Körper ist an seiner nach oben sich verbreiternden Vorderfläche mit denselben seitlichen Eindrü- cken und demselben dreiseitigen Mittelfelde versehen, wie die Beugewirbel des Halses; die obere Fläche setzt sich von ihrer Mitte aus, allmälig ansteigend, in den Zahn fort und trägt zu den Seiten desselben die schwach gewölbten, seitwärts geneigten, nach vorn überhängenden Gelenkflächen, Fossae arl. Slipp.j auf welchen der Atlas articulirt. Der Zahn ist cylindrisch, mit kurzer, kegelförmi- ger Spitze, die nach vorn steiler abfällt als nach hinten; an der hinteren Fläche unter der Spitze breit ringförmig eingeschnürt, an der Vorderseite mit der bereits erwähnten Gelenkfläche, Fossa arl. ant._, versehen. Der Bogen liegt mit seinem oberen Rande in gleicher Höhe mit dem oberen Rande des Körpers und zeigt statt des oberen Ausschnittes nur eine ganz seichte Vertiefung hinter der Gelenkfläche des Körpers; der untere Wir- belausschnitt ist tief und zur Seite, wie an den folgenden Wirbeln, durch den Gelenkfortsatz, Proc. arl. infbegrenzt. Der Querfortsatz entspringt mit Einer Leiste dicht unter dem oberen Rande des Körpers, mit der ande- ren, schwächeren, vom Bogen über dem unteren Gelenkfortsatz. Er ist kür- zer, mehr abwärts geneigt und minder rinnenförmig als an den folgenden Wirbeln. Wegen der nach oben zunehmenden Breite des Körpers stellt das For. fransverSavium einen auf- und seitwärts gekrümmten kurzen Canal dar. Der Dorn ist hoch, in zwei starke Zacken getheilt und reicht weiter rückwärts als an den nächstfolgenden Wirbeln. Die hintere Leiste des Querfortsatzes fehlt zuweilen. pheus. Fig. 4G. Epistropheus im Profil. b. Falsche Wirbel. «. Kreuzbein, Os sacrum. l). b. Falsche Den Namen Kreuzbein tragen die fünf, im reifen Körper unter ein- rf.^Kreuz- ander verschmolzenen Wirbel, welche dem letzten Bauchwirbel folgen, bem. Diese Verschmelzung, die knöcherne Verwachsung der Synchondrosen der *) Heiligbein,45 Falsche Wirbel. Körper und der Gelenke der Bogen, sowie die Verknöcherung der Band- massen, welche an anderen Wirbeln die Lücken zwischen den Bogen ausfül- len, ist indess nicht das einzige, für die Kreuzwirbel charakteristische Merkmal. Gleich den verschiedenen Arten der wahren Wirbel zeichnen sich auch die Kreuzwirbel durch eine eigenthiimliche Anordnung der Quer- fortsätze aus. Hier sind sie in die Breite ausgezogen, zugleich verdickt und mit den Flächen, die sie einander zukehren, einander dergestalt entge- gengewachsen, dass sie jenseits der Zwischenwirbellöcher in derselben Ebene, wie die Wirbelkörper, und gleich diesen anfangs durch Synchon- drosen, später durch Knochenmasse an einander haften. Die Synchondrosen der Körper der Kreuzwirbel sind noch nach der Verknöcherung durch Quer- leisten auf der Vorderfläche des Kreuzbeins angedeutet, Fig. 47 ; von den Synchondrosen der Querfortsätze aber bleibt selten eine Spur und so bilden Fig. 47. Fig. 48. Kreuzbein mit dem letzten Bauchwirbel von vorn. Kreuzbein mit dem letzten Bauchwirbel von hinten. die letzteren, unter einander zusammenhängend, die sogenannten S eiten - t heile, Partes laterales, des Kreuzbeins, deren Grenze gegen den mitt- leren Theil oder Körper die vorderen und hinteren Kreuzbeinlöcher, Vovamen sacralia antt. und postt., Fig. 47, 48 und 49, bezeichnen. Die Kreuzbeinlöcher sind die Mündungen eines den Knochen gerade von vorn nach hinten durchsetzenden Canals, dessen Wände seitlich, oben und unten von den Querfortsätzen, medianwärts von den Körpern und Gelenk- fortsätzen gebildet werden. Die Zwischenwirbellöcher, Voramina ifltcv—4G Falsche Wirbel. vertebralia (Fig. 49), wie überall Fig. 49. Erster Kreuzwirbel, von unten. die intercostalen Aeste der Spinalnerven dieser Nerven nach hinten treten. von den Körpern und Gelenkfortsätzen je zweier Wirbel umschlossen, liegen am hinteren Theil der medianen Wand jener Canäle; die Axe der ersteren trifft un- ter einem fast rechten Winkel auf die Axe der letzteren; die vorderen und hinteren Kreuz- beinöffnungen entsprechen also den Lücken zwischen je zwei Rippen an der Vorderseite und je zwei Querfortsätzen an der Rückseite, durch welche in der Brustgegend der Wirbelsäule nach vorn, die dorsalen Aeste Die Kreuzwirbel nehmen von oben nach unten an Höhe, jedoch sel- ten gleichmässig, ab; meist sind die beiden oberen ziemlich gleich hoch (28 — 33mm), die drei folgenden, einander ebenfalls ziemlich gleich, be- trächtlich niedriger (20mm); die Breite, zwischen den vorderen Kreuzbein- löchern gemessen, bleibt sich bei allen gleich (3'2mm). Die Kreuzbein- löcher liegen daher vorn und hinten in parallelen Reihen, die beiden oberen einer jeden Seite von grösserem Durchmesser und weiter auseinander als die beiden unteren; die vorderen durchgängig weiter als die entsprechenden hinteren; sie sind rund oder oval, die ovalen mit dem längsten Durchmes- ser in der Breite oder Höhe des Kreuzbeines; an der Bildung der oberen haben je zwei Kreuzwirbel gleichen Antheil, das dritte rückt gegen den oberen Wirbel auf, das vierte liegt ganz über der verknöcherten Syn- chondrose der zwei letzten Kreuzwirbel. Die Seitentheile verschmälern sich abwärts und enden höher oder tiefer am Seitenrande des letzten Kreuz- wirbels in einem geraden, oder nach unten convexen oder nach unten aus- geschnittenen Rande. In derselben Richtung verjüngt sich das Kreuzbein auch im Dickendurchmesser, indem die Wirbelkörper an Dicke (von 30 auf 7mm), (jer Wirbelcanal an Tiefe und die Dornen an Länge verlieren. Die Breite des Wirbelcanals wird von oben nach unten allmälig dadurch ein- geschränkt, dass die Wurzeln der Wirbelbogen sich der Medianebene nä- hern. Wie sich nun der ganze Knochen nach den Seiten und nach unten schaufelförmig zuschärft und zuspitzt, ist er zugleich nach Art einer Schau- fel doppelt in der Fläche gekrümmt, die Concavität des Breiten- und Hö- hendurchmessers nach vorn oder, mit Bezug auf die Lage des Kreuzbeines im aufrechten Körper, im oberen Theil ab-, im unteren vorwärts gerichtet. Die obere, bei aufrechter Körperhaltung vorwärts geneigte Fläche des Kreuzbeins gleicht in ihrem mittleren Theile der oberen Fläche eines Bauchwirbels und entspricht der unteren Fläche des letzten dieser Wirbel; die Seitentheile aber kehren eine Fläche nach oben, welche, je weiter sie sich von der Medianebene entfernt, um so mehr im sagittalen Durchmesser sich ausdehnt; welche ferner, vom Gelenkfortsatz durch eine tiefe Furche geschieden, vor diesem Fortsatz in einer Ebene mit der Fläche des Bogen-47 Falsche Wirbel. halses und Körpers liegt und noch weiter vorn bald sanfter, bald steiler in die Yorderfläche abfällt. Die Grenze der oberen und vorderen Fläche nimmt mit dem Promontorium Theil an der Begrenzung des kleinen Beckens ge- gen das grosse. Die untere Spitze des Kreuzbeines wird allein von der quer elliptischen unteren Fläche des letzten Kreuzwirbels gebildet, da we- der, wie erwähnt, die Seitentheile, noch die Bogen diese Spitze erreichen. Die Rückenfläche des Kreuzbeines ist, so weit der Wirbelcanal ge- schlossen ist, mit einer medianen Längsfirste versehen, die sich, je weiter abwärts, um so weniger über das Niveau erhebt und am freien Rande ab- wechselnd verdickte Vorsprünge und scharfe Einbiegungen zeigt; die Vor- sprünge entsprechen den Spitzen der comprimirten, abwärts geneigten Dornen, Processus spinosi spurii (Fig. 48. 50), die Einkerbungen dem Rande der verknöcherten, dünneren Bandlagen zwischen den einander zugekehrten Rän- dern der Dornen. Auch in der Fläche zwischen der Basis der Dornen und der hinteren Kreuzbeinlöcher wechseln mächtigere und glatte mit dünneren und unebenen Querstreifen, jene die Bogen, diese die verknöcherten, die Räume zwischen den Bogen ausfüllenden Bänder. Dicht am medialen Rande der Kreuzbeinlöcher sitzt in Form von kurzen Zacken oder von platten, mitunter noch durch eine quere Naht unterbrochenen. Längsleisten die Reihe der knöchern verbundenen Gelenkfortsätze, Procc. arliculares Spurii. Alle diese Bildungen sind je nach den Fortschritten, welche die Verknöcherung in verschiedenen Individuen macht, sehr veränderlich; so ist auch der Bogen des unteren oder mehrerer unteren, selten sämmtlicher Kreuz- wirbel unvollständig, bis auf die Gelenkfortsätze geschwunden, von denen die untersten, die Kreuzbeinhörner, Cornua sacralia griffelförmig mit planer, überknorpelter Endfläche nach unten ragen, um mit Steissbein- fortsätzen von gleicher Form und Bedeutung durch Synchondrose verbun- den zu werden. Unter der Wurzel dieser Hörner liegt der letzte Kreuzbein- ausschnitt, der durch den entsprechen- den Ausschnitt über der Wurzel der Steissbeinhörner zum Zwischenwirbel- loch ergänzt wird. Besonders rauh und unregelmässig sind die seitlichen Partien der hinteren Fläche durch die Anheftung der starken, das Kreuzbein mit den Beckenknochen verbindenden Bänder, Es finden sich umfangreiche stumpfe Hervorragungen besonders in der Nähe des oberen Randes, tiefe, durch scharfe oder stumpfe Querleisten geschiedene Gruben, die ihre Flächen theilweise seitlich wenden, oder es ist ein Theil der Fläche gegen die Seiten- ränder abgedacht und mitunter von <^er eigentlichen Rückenfläche durch mehr oder minder vorspringende longitu- dinale Kämme geschieden, welche entsprechend der Stelle der ursprüngli- Fig. 50ß. Steiss- bein Wirbel- catial. 4g Wirbelsäule. chen Synchondrosen, erhaben und dazwischen vertieft sind, Processus transversi spurii, Fig. 49. Der Seitenrand des Kreuzbeins, Fig. 50, ist Sförmig, geschweift, im oberen, nach vorn convexen Theil der Krümmung eine überknorpelte, nach dem Dickendurchmesser des Knochens (20mm) concave Fläche, im unteren, nach vorn concav gekrümmten Theil oben wulstig und gegen die Spitze hin zugeschärft. Durch die überknorpelte Fläche, Facies auvicularis, ist das Kreuzbein an die Beckenknochen befestigt. ß. Steissbein, Os coccygis 1). Das Steissbein (Fig. 51) besteht aus vier durch Synchondrose mit einan- der verbundenen, nicht selten mit einander knöchern verwachsenen "Wirbeln, von welchen die beiden untersten nicht einmal Spuren von Bogen oder Fort- sätzen an sich tragen. Der oberste Steisswirbel ist ein im Dickendurch- messer abgeplatteter, gegen die untere Fläche verjüngter Wirbelkörper mit zwei aufwärts gerichteten, kurzen, cylindrischen Zacken, den Steissbein- hörnern, Cornua coccygea, welche den Kreuzbeinhörnern in der bereits beschriebenen Weise entgegenkommen. Sie stellen jeder den Hals und oberen Gelenkfortsatz eines Wirbelbogens dar. Jenseits derselben setzen Fig. 51. sich die Ränder und Flächen des Körpers in die drei- ^ seitigen Seitentheile fort, deren seitwärts gerichtete /x \ Spitze den untersten Rand des Kreuzbeins überragt, f deren oberer, leicht vertiefter Rand mit dem unteren Theil des äusseren Randes des Kreuzbeins einen Aus- schnitt begrenzt, welcher einem seitlich unvollstän- dig geschlossenen vorderen Kreuzbeinloch entspricht. Die untere Fläche des ersten Steisswirbels (12mm breit) wird abermals seitlich von der oberen Fläche -2 des zweiten überragt, an welchem noch Hörner und _ . , . ,. Seitentheile wie verkleinerte Nachbildungen der gleich- Steissbein, von hinten. . ° ° namigen Theile des ersten Steisswirbels angedeutet sind. Der dritte Steisswirbel ist ein abgeplattetes, keilförmiges Knochen- stück, kleiner als der zweite, der vierte von gleicher Form, kleiner, als der dritte, immer jedoch so, dass jeder untere Wirbel mit seiner oberen breite- ren Fläche jederseits über die schmale untere Endfläche des nächst oberen hervorsieht. Die untere Endfläche des vierten Steisswirbels ist uneben, abgerundet. Der Canal, welchen die auf einander geschichteten Wirbel umschlies- sen, macht die Krümmungen der Wirbelsäule mit. Die vordere Wand des- selben bilden längs der Säule der wahren Wirbel abwechselnd die hohen Vm ochenscheiben der Wirbelkörper und die niederen Knorpelscheiben der Zwischenwirbelbänder, längs dem Kreuzbein die knöchern zusammengefügten Körper; die seitliche und hintere Wand bilden die Wirbelbogen und die *) Schwanzbein, Kuckuksbein.49 Wirbelsäule. zwischen ihnen ausgespannten Bänder; oben setzt sich der Wirbelcanal durch das Hinterhauptsloch in die Schädelhöhle fort; unten endet er zuge- schärft dadurch, dass sich die Membran, welche die Stelle der Bogen der unteren Wirbel vertritt (Lig. sacrococcygeum), an die hintere Fläche des ersten Steisswirbels befestigt. Zwischen den Bogen der beiden obersten Halswirbel besteht, wie zwischen dem Bogen des obersten Halswirbels und dem Schädel, eine einfache Querspalte; vom unteren Rande des zweiten Halswirbels an bis zum oberen Rande des ersten Kreuzwirbels wird diese Querspalte vermittelst der Gelenkfortsätze in je drei Oeffnungen getheilt, die paarigen Zwischenwirbellöcher jederseits vor den Gelenkfortsätzen und die unpaare Zwischenwirbelspalte (Fissura intervertebralis J) zwischen den Gelenkfortsätzen. Am Kreuzbein ist die letztere durch Knochenmasse ver- schlossen; wenn aber, wie das an den unteren Kreuz wirbeln häufig und am ersten Steisswirbel regelmässig der Fall ist, die Bogen unvollständig wer- den, so fliessen die Zwischen wirb eispalten zu Einer Längsspalte zusammen, und wenn die Cornua sacralia und coccygea einander nicht erreichen, so vereinigen sich auch noch die letzten Zwischenwirbellöcher mit dieser Längsspalte zu einer gemeinsamen Lücke. Der Wirbelcanal hat in den verschiedenen Gegenden der Wirbelsäule eine verschiedene Gestalt und Weite; er ist enger in den minder bewegli- chen Regionen, Brust- und Kreuztheil, weiter im Hals- und Bauchtheil. Im Brusttheil ist der Querschnitt desselben fast kreisrund (17mm im Durchmesser); in den Hals- und Bauchwirbeln nimmt besonders die Breite des Canals zu und der Querschnitt wird stumpfwinklig dreiseitig, die stumpfe mehr oder minder abgerundete Spitze nach hinten gerichtet; im Kreuzbein verjüngt sich der Querschnitt des Canals im transversalen und sagittalen Durchmesser rasch zu einer halbmondförmigen, mit der Concavität vor- wärts gerichteten Spalte. Die Zwischenwirbellöcher und die durch dieselben verlaufenden Zwischen- Nerven und Gefässe werden in der Regel nach dem oberen der beiden i^chei' Wirbel, von welchen sie umschlossen werden, gezählt und benannt; eine Ausnahme machen die Zwischenwirbellöcher am Halse, zu welchen die bei- den oberen Fissurae intervertebrales und zwar die Fiss. interv. zwischen Schädel und Atlas als erste eingerechnet werden, so dass hier jede Oeffnung nach dem unterhalb derselben belegenen Wirbel, die Oeffnung zwischen dem siebenten Hals- und ersten Brustwirbel aber als achtes Zwischenwirbel- loch des Halses bezeichnet wird. Wegen der besonderen Form der Zwi- schenwirbellöcher des Kreuzbeines verweise ich auf die Beschreibung dieses Knochens. Das fünfte For. interv. sacrale liegt zwischen dem Kreuz - und Steissbein, ein For. interv. coccygeum unter dem ersten Steisswirbel inner- halb des Lig. sacrococcygeum. Die eigentlichen Zwischenwirbellöcher nehmen von den Hals- zu den Bauchwirbeln continuirlich an Umfang zu; ihre Lage, am Halse über den Querfortsätzen, an Brust und Bauch vor densel- ben, ist bei der Beschreibung der Wirbel erörtert worden. Von den Zwischenwirbelspalten sind die beiden obersten breiter und Zwischen- höher, als die übrigen, wegen des Mangels der Gelenkfortsätze und wegen Jauen. *) Foramen intervertebrale posterius. M. J. Weber. He nie, Anatomie. Thl. I. 450 Brustbein. 2. Brust- bein. der geringen Höhe des Bogens des Atlas; sie sind zugänglicher, als die folgenden, über welche die bis zum elften Brustwirbel mehr und mehr ab- O ' wärts geneigten Dornen ragen. An den unteren Halswirbeln (Fig. 25) sind sie noch als niedrige halbmondförmige, mit der Concavität aufwärts gerichtete Lücken sichtbar; an den Brustwirbeln (Fig. 35) sind sie von hinten her vollkommen verdeckt; vom untersten Brustwirbel an (Fig. 26.34) werden die Zwischenwirbelspalten durch die Aufrichtung der Dornen wie- der freier und gewinnen vermöge der Divergenz der unteren Gelenkfort- sätze die Form eines aufrechtstehen den Dreiecks mit abwärts convexer Basis. Zwischen der männlichen und weiblichen Wirbelsäule besteht bezüglich der Di- mensionen ein geringerer Unterschied, als man nach der Grössenverschiedenheit beider Geschlechter erwarten würde. Die männliche Wirbelsäule ist durchschnittlich etwa 1 Zoll länger (Krause, Arnold). Die Querfortsätze der Brustwirbel sind beim Weibe etwas mehr rückwärts geneigt, als beim Manne; der Bauchtheil der weiblichen Wirbelsäule ist verhältnissmässig länger; das weibliche Kreuzbein ist breiter und kürzer und liegt geneigter. Beim Neugeborenen enthält die Mehrzahl der Wirbel drei Knochenstücke, eins im Körper, an beiden Endflächen von Knorpel bedeckt, zwei im Bogen, welche an der Wurzel des Wirbeldorns zusammenstossen. Im Atlas finden sich nur diese bei- den Bogenstücke; sein vorderer Bogen ist noch ganz knorpelig, ebenso die drei letzten Steisswirbel und zuweilen alle vier. Der Epistropheus besitzt ausser dem Knochenlenkern des Körpers einen oder zwei dicht zusammenliegende Knochenkerne im Zahn; die drei oberen Kreuzwirbel haben jederseits neben dem vorderen Theil des Bogenstücks je einen besonderen Knochenkern. Der Kern im vorderen Bogen des Atlas entsteht innerhalb des ersten Lebensjahres; die Steisswirbel verknöchern, zuweilen aus zwei Stücken, der Reihe nach von oben nach unten, im siebenten bis zwölften Jahr und zuweilen noch später? Die knöcherne Vereinigung der Bogen- stücke unter sich erfolgt im ersten bis dritten Jahr, zuerst an den Brust- und unte- ren Hals- , dann an den Bauchwirbeln und zuletzt am Atlas. Später als unter sich verschmelzen die Bogentheile mit dem Körper; doch ist auch diese Verschmelzung im sechsten Jahr vollendet. Die Verschmelzung der Knochenkerne der Kreuzwirbel erfolgt früher in den unteren, als in den oberen Wirbeln und die Bogentheile ver- schmelzen früher mit dem Körper, als unter sich; am obersten Kreuzwirbel etwa im sechsten Jahre. Unbeständige Knochenkerne kommen hinzu am Tuberculum post, des At- las und in den vorderen Wurzeln der Querfortsätze der Halswirbel, besonders des siebenten. Um die Zeit der Pubertät finden sich unbeständige kleine Knochenkerne an den Spitzen der Dorn- und Querfortsätze sämmtlicher Wirbel, auch in den Procc. accessorii und mamillares der Bauchwirbel; beständig erhält jeder Wirbelkör- per zur Pubertätszeit an der oberen und unteren Fläche eine scheibenlörmige Epi- physe, die nach Vollendung des Wachsthums mit dem Körper verschmilzt. Am Kreuzbein verknöchern vom achtzehnten Jahre an und von unten herauf' auch die Zwischenwirbelknorpel, der zwischen den beiden obersten Kreuzwirbeln im 25sten bis 30sten Jahre. Um dieselbe Zeit verwachsen gewöhnlich die beiden unteren Steisswirbel mit einander, später auch die höheren unter sich und mit dem Kreuzbein, häufiger bei Männern, als hei Frauen. 2. Brustbein, Sternum. Das Brustbein ist ein platter, im Verhältniss zur Höhe (220mni) schma- ler Knochen, der Länge nach (Fig. 17), abgesehen von der unteren Spitze,51 Brustbein. schwach nach vorn gewölbt; von einer Seite zur anderen auf der Innen- fläche schwach ausgehöhlt, auf der Aussenfläche bald gewölbt, bald und F‘ 52 ^eson(^ers unteren Theile durch Auftreibung der Seitenrän- * der ebenfalls ausgehöhlt, so dass der Querschnitt einem Menis- cus gleicht (Fig. 52). Der obere Rand des Brustbeines liegt ~2 in gleicher Höhe mit dem unteren Rande des zweiten Brustwir- bels, sein unteres Ende etwa dem zehnten Brustwirbel gegen- Querschmtt über> Das untere Ende entfernt sich weiter von der Wirbel- des Brust- . beins. säule nach vorn, als das obere; die äussere Fläche des Kno- chens sieht daher nach oben, die innere nach unten. Die Dicke des Brustbeins ist am beträchtlichsten am oberen Rande, von da an abwärts bis zur Anheftung der letzten Rippe ziemlich gleich, und nimmt unter dieser Stelle schnell bis zu völ- liger Zuschärfung der unteren Spitze ab. Der obere Rand (Fig. 53) ist drei Mal halbmondförmig aus- geschnitten: der mittlere halbmondförmige Ausschnitt, Incisura semilunaris^ lässt sich frei unter der Haut fühlen, die beiden seitlichen und zur Seite geneigten Ausschnitte, Schlüsselbein- ausschnitte, Incisurae claviculareSj, sind überknorpelt und articuliren mit den vorderen En- den der Schlüsselbeine. Sie nehmen in der Regel einen längeren Theil des Brustbeinrandes ein, als der halbmondförmige Ausschnitt. An dem Seiten- rande des Brustbeins sind die sieben wahren Rip- pen, die oberste durch Synchondrose, die folgen- den durch Gelenke befestigt. Die Fläche zur Auf- nahme der obersten Rippe, Incisura COSl. 1, schliesst sich, schräg aufwärts geneigt, unmittelbar an den äusseren Rand des Schlüsselbeinausschnitts an; die Gelenkflächen für die zweite bis sechste Rippe, ebenfalls halbmondförmige überknorpelte Ausschnitte, aber immer kleiner und flacher, je weiter abwärts sie liegen, wechseln mit scharfen, eingebogenen freien Stellen des Seitenrandes, welche zwischen den oberen Gelenkflächen ungefähr ebenso hoch sind, als diese, zwischen den Gelenkflächen der unteren Rippen aber niedriger werden, so dass diese Gelenkflächen einander näher rücken, bis zuletzt die Gelenkflä- che der siebenten Rippe die der sechsten fast berührt oder wirklich mit derselben zusammenfliesst. Yon den Synchondrosen, welche ursprünglich das Brustbein, der Zahl der Rippen entsprechend, quer abtheilen, erhalten sich im Erwachsenen zwei, die obere zwischen den Gelenkflächen der zwei- ten Rippen und zwar von der Mitte der einen zur Mitte der anderen, die untere ebenso zwischen den Gelenkflächen der siebenten Rippen. Das Brustbein zerfällt dadurch in drei ungleich lange Stücke, den Griff, Ma- nubrium, den Körper, Corpus, und den Schwertfortsatz, Processus en- siformisJ). Am Griff findet sich nebst den Schlüsselbeinausschnitten die *) Pr. xiphoideus. Cartilago ensij. s. xiphoidea. Fig. 53. Is Brustbein, von vorn. 4*52 Brustbein. Grube zur Anheftung der ersten Rippe und die .halbe Gelenkfläche für die zweite, am Körper ist die untere Hälfte der zweiten Rippe, die dritte bis sechste ganz und die siebente zur Hälfte eingelenkt; der Schwertfortsatz trägt am oberen Theil des Seitenrandes die untere Hälfte der Gelenkfläche der siebenten Rippe. Er bildet die kurz abgerundete oder spitz ausgezo- gene oder in zwei ungleiche Zacken getheilte, bald aus- bald einwärts ge- bogene freie untere Spitze des ganzen Knochens und ist häufiger und schon in früherem Alter mit dem Körper knöchern verwachsen, als der Griff, erhält sich aber, besonders im unteren Theile, lange und oft bis in das hohe Alter knorpelig. An beiden Nähten ist das Brustbein schmaler, als ober- und unter- halb derselben; die Seitenränder des Griffes convergiren also nach unten und der Griff im Ganzen hat die Gestalt eines Dreiecks mit nach unten gewandter quer abgestutzter Spitze ; genauer genommen müsste man ihn einem von mehr oder minder einwärts gebogenen Seiten begrenzten Zehn- eck vergleichen. Der Körper ist langgestreckt eiförmig, mit gezackten Seitenrändern, quer ab gestutzter oberer und unterer Spitze, die grösste Breite (46mm) nahe der unteren Spitze, in der Gegend der Insertion der fünften Rippe. Die Breite nimmt hier, und zwar auf Kosten der Länge des Brustbeines, so zu, dass der Theil des Randes, welcher die Gelenkflä- chen für die sechste und siebente Rippe trägt, fast abwärts gerichtet ist und die Insertionen dieser Rippe neben die Naht des Körpers und Schwert- fortsatzes zu liegen kommen. Der Schwertfortsatz hat die grösste Breite bald näher dem oberen, bald dem unteren Rande. Die Flächen des Brustbeines sind beide von vielen feinen Furchen und kleinen Löchern rauh; oft finden sich Querwülste nicht bloss an der Stelle der Nähte, sondern auch auf dem Körper zwischen je zwei einander gegenübergelegenen Rippengelenkflächen. Statt continuirlich gewölbt, ist das Brustbein zuweilen an dem einen oder anderen jener Querwülste unter einem stumpfen Winkel geknickt. Die Verbindung des Handgriffes mit dem Körper des Brustbeines geschieht in der Regel durch Knorpel, selten durch Fasergewebe, noch seltener durch ein, von einer Synovialkapsel ausgekleidetes Gelenk (beschrieben von Maisonneuve, Arch. gen. 1842. Juill. p. 253). Der Brustbeinkörper behält zuweilen mehrere Nähte. Die Nähte können unregelmässig, einzelne Stücke auch der Länge nach getheilt sein; solche Nähte hinterlassen zuweilen nach der Verknöcherung Längsspalten oder (häufiger) rundliche Löcher, durch welche Gefässe der Aussen- und Innenfläche des Thorax mit einander in Verbindung stehen. Aehnliche Löcher kommen am Schwertfort- satz vor. An einem Brustbein der hiesigen Sammlung ist der Schwertfortsatz ein schmaler und dünner kreisrunder Knorpelring. Die Gelenkflächen der beiden un- tersten Rippen nähern sich nicht selten einander dergestalt, dass sie den Schwert- fortsatz vom Körper des Brustbeines abdrängen, der dann mit seiner oberen Spitze an die unteren Ränder der Rippenknorpel anstösst. Unter dem Namen Ossa suprasternalia beschrieb zuerst Breschet (Ann. den sc. nnt. 2e ser. T. X. p. 91. Tab. VIII.) zwei an dem oberen Rand des Brustbeins durch Synchondrose befestigte Knöchelchen. Nach Luschka (Zeitschr. für Wis- senschaft! Zool. Bd. IV. S. 3G. Tafi II.) liegen sie, in Gestalt dem Erbsenbein der Handwurzel ähnlich, aut’ dem oberen halbmondförmigen Ausschnitt des Brust- beingriffs, näher dem hinteren als dem vorderen Rande, an der inneren Seite des Sterno-Claviculargelenkes. Der Theil des Brustbeins, auf welchem die Knöchelchen mit planer Fläche ruhen, pflegt über das Niveau der Nachbarschaft erhoben zu sein53 Rippen. und es können solche Erhebungen am hinteren Rande des oberen Brustbeinaus- schnittes als Merkmale benutzt werden, dass die Ossa suprasternalia vorhanden wa- ren. Zwei starke Bänder, ein vorderes und ein hinteres, befestigen die Supraster- nalknochen am Brustbein. Der Zwischengelenkknorpel des Sternoclaviculargelenkes steht durch eine feste Bandmasse mit dem äusseren Umfang derselben in Verbin- dung. Das Lig. interclaviculare geht, durch ein straffes Bindegewebe von ihnen ge- schieden, über sie hinweg. Die Anwesenheit der Ossa suprasternalia gehört zu den seltenen Varietäten. Analoge, regelmässige Bildungen fand Luschka bei verschie- denen Arten von Dasypus. Der Körper des Brustbeines hat beim Manne mindestens die doppelte 'Länge des Griffes; beim Weibe übertrifft der Griff an Länge die Hälfte des Körpers (Hyrtl, top. Anat. Bd. I. S. 348). Der Griff des Brustbeines enthält beim Neugeborenen meist einen Knochen- kern. Die Zahl der Knochenkerne im Körper ist verschieden und vermehrt sich noch innerhalb des ersten Jahres; sie liegen in der Regel in einfacher Längsreihe, und die Nähte zwischen denselben verlaufen zwischen je zwei einander gegenüber- liegenden Gelenkflächen; häufig ist das eine oder andere dieser Stücke durch eine Längsnaht getheilt. Zuweilen verschieben sich diese Stücke unregelmässig gegen- einander (Breschet, a. a. O pl. VIII. Fig. 2. Otto, Comment. de rarioribus qui- busdam sceleti humani cum animalium sceleto analogiis. Wraiisl. 1839. p. 19. Taf. II. M. J. Weber, Commentcitio anatomico-physiol. Bonn. 1848. Fig. 3 und 4. Baum- gartner, Physiol. Atlas. Taf. XXXIX. Fig. 5.). Im oberen Theil des Schwert- fortsatzes erscheinen die Ossificationspunkte (einer oder mehrere) selten vor dem vierten Jahr, oft viel später oder gar nicht. Die Knochenkerne vereinigen sich, zu- erst die paarigen mit ihren verticalen Rändern, dann die einfach gewordenen mit ihren horizontalen Rändern und zwar von unten aufwärts; die letzte Quernaht des Körpers verschwindet erst gegen das 20ste bis 25ste Jahr. Im höheren Alter kön- nen Körper und Schwertfortsatz, seltener noch Körper und Griff mit einander knö- chern verwachsen. Die Verwachsung der letzteren kann äusserlich vollendet schei- nen, indess unter einer dünnen Knochenrinde die Synchondrose sich erhält. 3. Rippen, Costae. Wir haben die Rippen eingetheilt in wahre (I — VII) und falsche 3. Rippen. (VIII — XII). Die falschen lassen sich weiter in zwei Abtheilungen scheiden: die oberen (VIII — X) hängen noch dadurch, dass sie sich jede an den unteren Rand der nächst oberen Rippe anlegen, mit dem Brustbein mittelbar zusammen, während die untersten (XI und XII) mit ihren vorderen Spitzen frei enden und deshalb freie Rippen genannt werden mögen. Im ausgebildeten Zustande besteht jede Rippe aus zwei Stücken, welche durch die Textur und einigermaassen auch durch die Richtung verschieden und gegen einander abgegrenzt sind. Der hintere und grössere Theil jeder Rippe nämlich ist knöchern, der vordere knorpelig; der knorpelige Theil der Rippe heisst Rippenknorpel, Cartilago costalis, wir müssen den knöchernen Theil, wenn von ihm allein die Rede sein soll, mit dem Na- men Rippenknochen, Os costale, bezeichnen. Beide ergänzen sich, ab- gesehen von der ersten und den beiden untersten Rippen, zu einem mit der Concavität aufwärts gekehrten Bogen, welcher an jeder folgenden Rippe steiler, ja an den unteren oftmals einer gebrochenen Linie ähnlich wird.54 Rippen. Der Gipfel dieses Bogens fällt an den oberen Rippen ziemlich genau mit der Grenze des knöchernen und knorpeligen Theils zusammen, an den tieferen Rippen, von der fünften an, fällt er in den knorpeligen Theil, so dass also der abwärts laufende Schenkel des Bogens von dem Knochen und einem Theil des Knorpels, der aufwärts laufende Schenkel aber nur vom Knorpel gebildet wird (Fig. 54). Der Knorpel der ersten Rippe gehört ebensowohl dem Brustbein, als der Rippe an und kann als ein in die Länge gezogener Nahtknorpel betrachtet werden. Für die übri- gen Rippenknorpel gilt dies nicht, weil sie nur dem Rippenknochen mit der ganzen Berührungsfläche adhäriren, mit dem Brustbein aber und die tiefe- ren mit einander durch eigentliche Gelenke in Verbindung stehen. Die Rippenknochen nehmen von dem ersten bis achten an Länge zu, von da an wieder ab. Die Höhe schwankt an verschiedenen Stellen einer Rippe um ebenso viel (zwischen 10 und 18mm), als an den verschiedenen Brustkorb, von vorn.55 Rippen. Rippen einer Seite, doch ist im Allgemeinen die erste am höchsten, die zwölfte in jeder Dimension schmächtiger als die übrigen und die sechste bis zehnte höher, als die nächst oberen. Jeder Rippenknochen ist in dreifachem Sinn gekrümmt, nach der Flä- che, nach der Kante und um seine Längsaxe; doch herrscht bei den ver- schiedenen Rippen derselben Seite bald die eine, bald die andere dieser Krümmungen vor. Dieselben werden verständlicher werden, wenn wir zu- vor einen Blick auf die Gestaltung des Brustkorbes im Ganzen werfen und die Rippen im Zusammenhänge als Theile einer continuirlichen Wand be- trachten, welche nur durch streifenweis abwechselnde Entwickelung von Knochen- und Muskelsubstanz in Rippen und in die Muskeln zerfallen er- scheint, welche die Räume zwischen den Rippen, die Intercostalräume, ausfüllen. Der Brustkorb gleicht in seinem unteren Theil äusserlich einem in der Richtung von vorn nach hinten abgeplatteten Cylinder; nach oben wölbt er sich kuppelförmig zu, doch behält auch hierbei und bis an den oberen Rand die Vorderfläche ihre abgeplattete Form bei und wenn die Ränder eines Frontalschnittes (Fig. 55) symmetrische Curven beschreiben, so stellt sich auf dem Medianschnitt (Fig. 16) und dem oberen Theil des sagittalen Durchschnitts (Fig. 56) der vordere Rand kaum gewölbt, dagegen stark Fig. 56 *). ^ C2 C 3 tö\\ C 4 IC 5 f)cr. c 4 m C 8 Cc 5 Cc6 Cc7f) Cc8 Q C 9 i c 10 eil m c 12 Sagittaler Durchschnitt des Brustkorbes, 3 Z. seitwärts vom Sternoclaviculargelenk. Cc Carülago costalis. l) Nach Pirogoff, Anatome topographica Fase. 2 A. Taf. II. Fig. 1.56 Rippen. rückwärts geneigt dar. Die Stelle der eigentlichen Kuppel oder einer oberen Endfläche des Brustkorbes vertritt eine Oeffnung, welche hinten vom unteren Rand des ersten Brustwirbelkörpers, vorn vom Brustbeingriff und jederseits von der ersten Rippe begrenzt und durch die Eingeweide und Gefässe ausgefüllt wird, die vom Hals zur Brusthöhle und umgekehrt verlaufen. Die von den besagten Rändern (Fig. 57) umschlossene imagi- näre Ebene ist fast in gleicher Flucht mit dem Brustbein gegen den Horizont Fig 57. geneigt; sie hat die Form eines breitge- 2 zogenen Kartenher- zens mit nach unten und vorn gerichteter, transversal abge- stutzter Spitze (Fig. 54). Die der Spitze gegenüber gelegene Einbiegung des hin- teren (oberen) Ran- des ist breit und seicht; sie rührt von dem Vorsprung des Wirbelkörpers her. Weiter abwärts, wie sich die Brust- höhle nach vorn und den Seiten und ver- möge der Krümmung der Brustwirbelsäule anfänglich selbst nach hinten erweitert, bil- det sich zu jeder Seite der Wirbelsäule eine tiefe Rinne oder, mit anderen W orten, läuft die Seitenwand der Brust zuerst rück- wärts, bevor sie sich im Bogen wieder nach vorn und end- lich medianwärts wendet. Ein Horizon- taldurchschnitt der Brusthöhle (Fig. 58. 59) stellt deshalb eine bohnen- oder nierenförmige Fläche dar, deren Einbiegung dem Vorsprung der Wir- belkörper entspricht, wegen der Ausbeugung der Wirbelsäule aber oft von der Symmetrie merklich ab weicht *). Die tiefe Furche, welche jederseits Profilansicht des Brustkorbs. ) Zahlreiche Horizontaldurchschnitte des Brustkastens nebst Angaben ihrer Maässe finden sich bei Hut chinson, Von der Capacität der Lungen und von den Athmungsfunc- tionen. Aus dem Englischen von Samosch. Braunschweig 1849. S. 42 ff.57 Rippen. neben dem Vorsprung der Wirbelsäule herabläuft, heisst Lungenfurche, Sulcus pulmoncdis. Fig. 58 l). Horizontalschnitt durch die Mitte des vierten Brustwirbels. Vtf) die oberen Gelenkfort- sätze des 5ten Brustw. Cc 2 Knorpel der 2ten Rippe. Fig. 59 2). S Horizontalschnitt durch den siebenten Brustwirbel, nahe dem unteren Rande. p78 die oberen Gelenkfortsätze des achten Brustwirbels. Die untere Grenze des Brustkorbes zieht sich von dem zwölften Brust- wirbel jederseits längs dem unteren Rande der letzten freien Rippe hin, springt von der Spitze dieser Rippe aufwärts auf den unteren Rand und die Spitze der elften Rippe, von dieser auf die zehnte Rippe über und steigt T) Nach Pirogoff, Taf. III. Fig. 3. 2) Nach Pirogoff, Taf. Vm. Fig. 3.58 Rippen. dann continuirlich in einer steilen und nach unten schwach convexen Linie zur Naht des Brustbeinkörpers mit dem Schwertfortsatze auf, um längs dem Seitenrande des letzteren wieder bis zur Spitze desselben abwärts zu ver- laufen. Die eigentliche Grenze der Brusthöhle geht übrigens, wenn man dieselbe nach dem Ursprung des Zwerchfelles bestimmt, quer über den oberen Theil der hinteren Fläche des Schwertfortsatzes. Der grössere Theil dieses Knorpels und insbeson- dere seine Spitze ist zwischen den Muskelschichten der Bauch wand eingeschlossen. Die von der Spitze zur Basis zunehmende Erweiterung des Brustkor- bes bedingt, dass die wahren Rippen von der ersten an, wie erwähnt, län- ger werden, und mit der eigenthümlichen Form jener Erweiterung hängt es zusammen, dass die Längenzunahme von der ersten bis zur dritten Rippe auffallender ist als an den folgenden. Die seitliche Wölbung des Brust- korbes spricht sich in den meisten Rippen und insbesondere in allen den- jenigen , welche den unteren, mehr gleichförmig cylindrischen Theil der Brust umgeben, als Flächenkrümmung aus; der hintere Theil der Krüm- mung, mittelst welcher die Rippe zur Bildung der Lungenfurche beiträgt, gehört einem kleineren Halbmesser an, als der vordere. In der ersten Rippe aber und in dem hinteren Theil der zweiten, die in dem oberen kup- pelförmigen Theile des Brustkorbes liegen und demgemäss die innere Flä- che abwärts, die äussere aufwärts kehren, sind es die Kanten, deren Krüm- mung der Curve des Querschnittes des Brustkorbes entspricht, während die Flächen plan oder nur in der Richtung vom oberen zum unteren Rand so viel ausgehöhlt sind, als es die vom Frontalschnitt der Brustwand gebildete Curve verlangt. Krümmungen um die eigene Axe oder Torsionskrümmun- gen kommen, je nach der Stelle, welche die Rippe einnimmt, in verschiede- nen Graden und in dreierlei Formen vor. An der ersten und zweiten Rippe ist eine Torsion in der Art bemerklich, dass, da die Brust vorn steiler ab- fällt als an den Seiten, die Flächen, welche am hinteren Theile der Brust je nach oben und unten gerichtet sind, am vorderen Theile derselben sich allmälig schief je nach vorn und hinten wenden. Eine Torsion entgegen- gesetzter Art findet an den folgenden Rippen bis zur siebenten oder achten Statt: dre Flächen, welche im hinteren und Seitentheile der Brust vertical stehen, legen sich, wie die Rippe an die Vorderseite des Thorax gelangt, in Uebereinstimmung mit der geneigten Lage des Brustbeins schräg mit dem oberen Rande nach hinten. Eine dritte Art von Torsionskrümmung findet sich in den untersten Rippen, deren Flächen im hinteren Theile der Brpstwand, die innere nach oben, die äussere nach unten geneigt sind und sich im Verlauf nach vorn allmälig vertical richten. Die erste Rippe liegt mit den Flächen, die zweite theils mit den Flä- chen , theils mit den Kanten, die folgenden Rippen liegen mit den Kanten in schiefen Ebenen, welche im Allgemeinen der schiefen Ebene der oberen Apertur des Brustkorbes parallel, jedoch an jeder folgenden Rippe etwas mehr abwärts geneigt sind; daher die Zwischenrippenräume von hinten nach vorn an Höhe gewinnen und eine senkrechte Linie, welche von der vorderen Spitze der ersten Rippe zu einer durch die Spitzen der zwölften Rippen gelegten Horizontalebene gefällt wird, reichlich um 2 Zoll länger ist, als der verticale Abstand der hinteren Enden der ersten und zwölften59 Rippen. Rippe. Diese Abwärtsneigung und Divergenz der Rippen beruht auf meh- reren Ursachen: erstens sind schon die Wirbelkörper, an welchen die oberen Rippen angeheftet sind, mit den Vorderflächen nach unten gerich- tet; der an dem Wirbel befestigte Theil der Rippe braucht aber nur eine geringe Drehung mit der Vorderfläche abwärts zu machen, so verräth sich dies durch eine ansehnliche Senkung der vorderen Spitze. Zweitens liegt, zumal an den unteren Wirbeln, die Querfortsatzpfanne tiefer als die entsprechende Rippenpfanne; der Rippe wird dadurch von Anfang an mit der Richtung seitwärts auch die Richtung der Spitze nach abwärts mitge- theilt. Drittens hat bei allen Rippen mit vertical gestellten Flächen, also bei der dritten bis zwölften, auf die Lage der vorderen Spitze eine Krüm- mung der Kanten Einfluss. Die Kanten sind an der dritten und vierten Rippe seicht nach oben concav, an den folgenden bis zur zehnten immer zunehmend und dann wieder abnehmend gegen das Vorderende der Rippe abwärts gebogen. Man erkennt und vergleicht diese Krümmungen am besten, wenn man die Rip- pen neben einander, den oberen Rand gegen die Unterlage gewandt, auf eine plane Fläche legt: die dritte und vierte Rippe berühren die Ebene mit den beiden Enden, während der mittlere Theil des Randes sich wenig von derselben erhebt; ihr Rand beschreibt also, abgesehen von der Flächenkrümmung, einen nach oben seicht con- caven Bogen und steigt fast um ebenso viel, als er am Wirbelende abwärts läuft, am vorderen Ende wieder gegen das Brustbein auf. Von der fünften Rippe an er- heben alle , wenn man sie mit dem hinteren Theile des oberen Randes fest auflegt, den vorderen Theil dieses Randes von der Unterlage. Die fünfte verlässt die Un- terlage erst in der Nähe der Spitze, die sechste schon von der Hälfte ihrer Länge an und jede folgende bis zur zehnten um etwas früher, und so erhebt sich auch die vordere Spitze um so höher, je früher der Rand die Horizontalebene verlässt. Von der zehnten bis zur letzten Rippe nimmt diese Krümmung wieder ab. Die Abstände der Rippen von einander müssen wegen der von oben nach unten zunehmenden Höhe der Brustwirbel von oben nach unten um so gewisser an Höhe zunehmen, als auch die Rippenpfanne selbst an den Wirbelkörpern allmälig abwärts rückt. Eine Ausnahme findet an den drei ersten Rippen Statt, zwischen welchen die Abstände seitlich und vorn da- durch erweitert werden, dass je die untere Rippe auch lateralwärts abrückt. Ist jene Vergrösserung der Abstände nicht durchgängig an den Inter- costalräumen zu erkennen, so ist dies durch Schwankungen theils der Krümmung, theils der Breite der Rippen veranlasst. Das Auseinanderwei- chen der Spitzen der Rippen kommt aber jedenfalls mehr auf Rechnung der eben beschriebenen Krümmungen, als des Auseinanderrückens ihrer hinte- ren Anheftungen. Eine Linie, welche die vorderen Spitzen sämmtlicher Rippenknochen verbindet, zieht sich vom ersten zum zweiten medianwärts; sie weicht von dem zweiten zum zehnten ebenso stätig, als allmälig lateralwärts und bis zum siebenten zugleich vor-, von da an aber rückwärts, endlich von der Spitze des zehnten zur Spitze des zwölften Rippenknochens rasch zugleich rück- und medianwärts. Die Knorpel der wahren Rippen (Fig. 54) müssen, um an dem verhältniss- mässig kurzen Seitenrand des Brustbeines ihre Anheftung zu finden, bedeutend gegen das letztere convergiren. Von der ersten Rippe an geht der KnorpelGO Rippen, abwärts, von der zweiten fast horizontal, von der dritten zur siebenten im- mer steiler aufwärts, wobei der Knorpel jeder Rippe gegen den vorherge- henden an Länge zunimmt und jeder vom Ursprung am Rippenkriochen zur Insertion am Brustbeine hin sich verschmälert. Durchgängig sind die Rip- penknorpel platt, mit schwach gewölbten Flächen, von welchen die eine nach vorn, die andere nach hinten sieht, und mit abgerundetem oberen und unteren Rande. An der sechsten und zuweilen schon an der fünften Rippe geht nahe an der Verbindungsnaht des Knorpels mit dem Knochen vom unteren Rande des ersteren ein kurzer, anfangs breiter und nach unten sich verschmälernder Vorsprung abwärts, welchem vom oberen Rande des fol- genden Rippenknorpels ein ähnlich gestalteter, nur noch niedrigerer Vor- sprung entgegenkommt. Die elliptischen Endflächen, womit diese beiden Vorsprünge einander berühren, sind an dem abwärts verlaufenden convex, an dem aufwärts verlaufenden concav und durch eine fibröse Kapsel zu einem Gelenk verbunden. Dies Gelenk kann Rippenknorpelgelenk, Articulatio cartilaginum costalium, die Fortsätze, welche die Gelenk- flächen tragen, können oberer und unterer Gelenkfortsatz, Pro- cessus articularis sup. et inf., des Rippenknorpels genannt werden. Ge- lenke derselben Art auf ähnlichen Vorsprüngen finden sich, immer mehr nach den Seiten zurückweichend, zwischen den Knorpeln der siebenten und achten, der achten und neunten Rippe; jenseits d^r Gelenkverbindung ge- gen das Brustbein hin laufen der achte und neunte Rippenknorpel jeder in eine feine Spitze aus, die etwa zur Mitte der Länge des nächst oberen Rip- penknorpels reicht und nur durch straffes Bindegewebe an denselben befe- stigt ist. Der Knorpel der zehnten Rippe legt sich mit einer ähnlichen Spitze, ohne Articulation, an den neunten Rippenknorpel an. Die Knorpel der freien Rippen sind kurz, ebenfalls zugespitzt und in gleicher Flucht mit den Rippenknochen gelegen. An jeder Rippe unterscheidet man von dem Mittelstück oder Kör- per, Corpus, das hintere oder Wirbel - Ende. Extremitas posterior und das vordere Ende oder die Spitze, Extremitas anterior. Fig. GO. L)as hintere Ende reicht Scs CCs c«t von dem Köpfchen, welches an den Wirbelkörper anstösst, bis zum Höcker, der an den Querfortsatz befestigt ist. Es ist von cylindrischer oder prismatischer Gestalt, hat an den zehn oberen Rippen fast die gleiche, der Länge des Wirbelquerfortsatzes entspre- chende Länge und wird erst an den beiden freien Rippen kürzer. Köpfchen, Capi- tulum, heisst der äusserste, etwas angeschwollene Theil (Fig. 60), welcher die senk- recht abgestutzte und iiberknorpelte, an der zweiten bis zehnten Rippe von C Cp t Sei CCi Vierte Rippe von vorn. Fig. Gl. Dieselbe von hinten.Gl Rippen. einer Querleiste, der Crista capituli, durchzogene Endfläche trägt. Diese Endfläche articulirt in der Rippenpfanne und wird durch die Querleiste in zwei Felder, ein oberes, aufwärts geneigtes, und ein unteres, abwärts ge- neigtes, geschieden, welche den beiden, zu einer Rippenpfanne zusammen- tretenden Gelenkflächen je zweier Wirbel entsprechen. Der Höcker, 'Tu- berculum, ist an der ersten und zweiten Rippe ein vorspringender Winkel des hinteren Randes, an den übrigen Rippen eine platte Hervorragung der hinteren Fläche oder, an den mittleren Rippen, des unteren Theils der hinte- ren Fläche. Er besteht an den zehn oberen Rippen aus zwei durch eine ab- und seitwärts laufende Furche getrennten Erhabenheiten (Fig. 61). Die den Köpfchen näher und nach unten gelegene, den unteren Rand der Rippe überragende Erhabenheit trägt eine rundliche, bei der natürlichen Lage der Rippe schräg aufwärts gerichtete, schwach gewölbte Gelenkfläche von etwas geringerem Umfange als die Querfortsatzpfanne des Wirbels, an welchem sie eingelenkt ist. Die andere, seitlich und oben gelegene und besonders an den fünf bis sechs oberen Rippen stark ausgeprägte Erhaben- heit, Tub. s. s., ist kegelförmig oder abgeplattet, bald glatt, bald rauh und ragt neben der Spitze des Querfortsatzes, mehr oder minder genau an diese sich anschliessend, nach hinten (vergl. S. 40. Fig. 39). An der elften und zwölf- ten und zuweilen schon an der zehnten Rippe ist der Höcker eine niedere Rauhigkeit oder auch nur eine schiefe Leiste, dem Köpfchen näher gerückt. Der zwischen Köpfchen und Höcker befindliche Theil des Wirbel-En- des der Rippe ist der Rippenhals, Collum costae. Er ist an der ersten Rippe in demselben Sinne, wie der Körper dieser Rippe abgeplattet, mit rauhem hinteren Rande; indem an der zweiten Rippe dieser rauhe hintere Rand höher wird, erhält der Hals derselben eine dreiseitig prismatische Gestalt. Der Sagittalschnitt zeigt ein mit der Spitze nach vorn gerichte- tes, spitzwinkliges Dreieck. Einem dreiseitigen Prisma ähnlich ist der Hals auch an den folgenden Rippen, nur dass die längeren Seiten nach vorn und hinten schauen und, auf dem Sagittalschnitt, die Spitze des Drei- ecks nach oben gerichtet ist. f Häufig erhebt sich, besonders an den mittle- ren Rippen, der obere Rand des Halses und des anstossenden Theiles des Körpers zu einem breiten, platten, nach oben convexen Kamme, Crista colli sup., welcher zur seitlichen Begrenzung des Zwischenwirbelloches beiträgt und den aus dieser Oeffhung austretenden Theilen eine Art Rück- lehne bietet. Dadurch, dass die Vorderfläche des Kammes Fig. 62. gegen die des Rippenhalses mehr oder minder rasch zu- A §TSeS rückweicht, bildet sich am oberen Rippenrande eine seichte Sct--^ Furche, Sulcus coslalis sup., welche sich jenseits des Höckers bald in den oberen Rand des Rippenkörpers ver- B liert. Im Uebrigen ist die vordere Fläche des Rippenhai- W- Sei ses glatt, die hintere rauh und um so tiefer von oben nach d unten ausgehöhlt, je mehr der Kamm#des Halses entwi- ckelt ist. Die untere Fläche des Halses ist eine, besonders Verticaler Durch- am vorderen Rande scharfkantige Hohlkehle, welche sich schnitt einer rechten an dem Körper geradezu fortsetzt, aber dadurch als RlT’dtdKöft«rs.a’ Furche> Sulcus cost. inf., auf die Vorderfläche des Kör- pers gelangt, dass sich der hintere Rand der Hohlkehle02 Rippen. ähnlich wie der obere Rand des Rippenhalses, in einen glatten, aber nach unten convexen Kamm verlängert (Crista colli inf?), der sich erst ge- gen das vordere Drittel des Rippenkörpers in den unteren Rand verliert (Fig. 63). Dieser Kamm ist Ursache, dass die Rippe in ihrem mittleren Verticaler Durchschnitt einer rechten Querschnitt der vierten Rippe. Rippe. A. des Halses, B. des Körpers. Theile höher erscheint, als in der Nähe des vorderen und hinteren Endes; der Gipfel seiner nach unten gerichteten Convexität, der oft statt eines Bogens einen stumpfen Winkel darstellt oder selbst in ein Knötchen ausge- zogen ist, rückt an jeder Rippe, von der zweiten an, allmälig weiter seit- wärts; an ihm endet eine über die hintere Fläche der Rippe schräg ab- und seitwärts laufende rauhe Linie, welche, aber nur auf der Aussenfläche der Rippe, die bogenförmige Krümmung derselben in der Art unterbricht, dass der hintere Theil gegen den seitlichen durch einen stumpfen Winkel, An- gullis costae, abgesetzt erscheint (Fig. 64). Die Reihe der Rippenwinkel (Fig. 65) bildet die seitliche Begrenzung einer Längs - Furche, welche in der Medianebene durch die Wirbeldornen geschlossen wird und zur Auf- nahme der Streckmuskeln des Rückgrates dient. Der Winkel fehlt an der ersten und zweiten Rippe oder fällt, wie man sich ausdrückt, mit dem Höcker zusammen. An der ersten Rippe (Fig. 66) findet sich dagegen meistens ein eigentümliches Höckerchen, am oberen Rande unweit der vorderen Spitze, Tuberc. SCaleniwelches das seitliche Ende der Insertion des M. scalenus ant. bezeichnet, und dahinter eine geglättete und etwas vertiefte Stelle, Sulcus subclaviae, auf wel- cher, bei ihrem Austritt aus dem Brustkörbe, die Art. subsclavia ruht. Die zweite Rippe (Fig. 67) ist ausgezeichnet durch eine vom Höcker aus über den nach oben gekehrten hinteren Theil der äusseren Fläche sich erstre- ckende, den Rändern parallel verlaufende scharfe Linie, welche diese Fläche in eine lateral- und eine medianwärts gewandte Abdachung scheidet und etwa in der Mitte der Länge der Rippe sich gegen eine ansehnliche Rau- higkeit (für den Ursprung des M. serratus ant.) am unteren Rande dieser Rippe hinzieht. • Am vorderen Ende sind die meisten Rippen sowohl im senkrechten, als im Dickendurchmesser etwas aufgetrieben, was um so mehr auffällt, wenn sie, wie dies häufig der Fall ist, eine kurze Strecke vor dem Ende eingeschnürt erscheinen. Die Endfläche, die den Rippenknorpel aufnimmt,63 Rippen. ist rauh, vertieft, elliptisch, nähert sich aber an der zweiten und an den un- tersten Rippen zuweilen mehr der Kreisform. Fig. 65. & Fig. CG. 2 Erste Rippe von oben. Fig. 67 Zweite Rippe von oben. Brustkorb von hinten. Von der Vermehrung der Zahl der Brustwirbel und Rippen, die auf Kosten der nächsten Hals- und Bauchwirbel dadurch erfolgt, dass der sonst mit dem Wir- bel verschmolzene Querfortsatz als ein selbstständiger Knochen erscheint, war schon bei der Beschreibung der Wirbelsäule die Rede. Ueberzählige Rippen dieser Art kommen nach Gruber (Neue Anomalien. Berl. 1849. S. 7) bei Individuen zwischen 10 und 16 Jahren in jedem dritten bis vierten Falle vor, häufiger unten als oben. Selten trägt ausser dem ersten auch der zweite Bauchwirbel statt des Querfortsatzes eine falsche Rippe. Einmal (C ru veilhier) war der Querfortsatz des ersten Bauch- wirbels normal und die Querfortsätze des zweiten bis vierten Bauchwirbels waren Rippen ähnlich. Die Varietät findet sich häufiger symmetrisch, als einseitig Trägt der siebente Halswirbel die überzählige Rippe, so endet dieselbe entweder frei oder sie articulirt mit der ersten Brustrippe (Meckel’s Archiv. Bd. I. S. 642. Taf. VI. Fig. 36. Knox, Lond. med. gaz 1843. Novbr. p. 136) oder hängt durch Knorpel oder Band mit dem Brustbein zusammen (Sömmerring). Selten ist eine wirk- liche Vermehrung der rippentragenden Wirbel, noch seltener eine Verminderung auf64 Zungenbein. elf. Einmal sah Gr über eine überzählige freie Rippe auf Einer Seite am unteren Rande der Spitze des Querfortsatzes des zweiten Brustwirbels eingelenkt. Eine Articulation je zweier Rippen an ihrem hinteren Ende findet sich an einem Präparat unserer Sammlung. Vom vorderen Rande des Halses geht, dem Höcker gegenüber, von der fünften Rippe schräg abwärts ein platter Fortsatz, 4 Linien breit, am freien Rande verdickt und quer abgestutzt. Derselbe articulirt in einem Kapselgelenk mit einem ähnlich gestalteten, von der sechsten Rippe vor- und aufwärts entgegenkommenden Fortsatz. Eine unvollkommen gebildete erste Rippe, die nur im hinteren Theil knöchern, im vorderen grösseren Theile ligamentös ist, beschreibt Struthers (Monthly Journ. 1853. Oct. S. 292). Oft ist die zwölfte Rippe unge- wöhnlich klein. Der Knorpel der ersten Rippe kann mit dem BrustbeingrifF mittelst einer Kap- selmembran articuliren (Gruber); der Knorpel der achten Rippe kann das Brust- bein erreichen. Das vordere Ende des Rippenknochen ist zuweilen gabelförmig getheilt und geht in zwei Knorpel über, die sich entweder wieder vereinigen oder gesondert ans Brustbein befestigen. Umgekehrt setzen sich mitunter zwei Rippen mittelst eines gemeinschaftlichen Knorpels ans Brustbein. Am weiblichen Thorax ist die Flächenkrümmung ä^s hinteren Theils der Rippe stärker, dagegen die Kantenkrümmung (nachunten) schwächer, als beim Mann; die erste und zweite Rippe sind absolut länger (Meckel). Zur Pubertätszeit entstehen an Köpfchen und Höcker der Rippe besondere Knochenkerne, welche bald mit dem Körper verschmelzen. Die Epiphysen der Hö- cker fehlen den zwei unteren Rippen. Im höheren Alter verknöchern häufig die Rippenknorpel, zuerst an der Oberfläche und vom Brustbeinende aus. 4. Zungenbein, Os hyoides. Zungen- bein. Fig. G8. Das Zungenbein (Fig. 68. 69) liegt, bei rückwärts gebeugtem Kopf leicht durch die Haut fühlbar, an der Grenze zwischen der verticalen Vorderwand des Halses und dem horizontalen Boden der Mundhöhle. Das unpaare Mit- telstück desselben, der Körper, Basis•, ist platt, 12mm hoch und etwas mehr als doppelt so breit, von einer Seite zur an- deren und von oben nach unten gewölbt. Die letz- tere Wölbung ist die stärkere und so beträchtlich, dass die obere Hälfte der Vorderfläche, welche durch eine quere Firste von der unteren Hälfte geschieden ist, mehr auf- als vorwärts sieht und die Concavität der hinteren Fläche die Finger- spitze aufnimmt. Der obere Rand ist eben, der untere, in der Mitte dem oberen parallel, steigt an den Seiten schräg zum Seitenrande des Körpers auf, der ihm, etwas aufwärts geneigt, unter einem Zungenbein von vorn. stumpfen Winkel entgegenkommt. Die Vorderfläche des Körpers wird ausser durch die erwähnte Quer- firste noch durch eine mehr oder minder deutliche mediane Firste getheilt, wodurch vier Felder oder Gruben entstehen, in welchen Muskeln sich be- festigen. Mit dem Seitenrande des Körpers sind jederseits zwei Bogenstücke verbunden, das Eine, längere, durch Synchondrose, das andere, kürzere, durch ein Gelenk; das erstere verwächst häufig, das letztere nur ausnahms- weise knöchern mit dem Körper.He nie, Anatomie. Thl. I. 5 Zungenbein. G5 Die grösseren Bogenstücke oder Hörner, Cortiua majortl, schliessen sich so an den Körper an, dass sie die von demselben begonnene Krüm- mung nach hinten, nur steiler, fortsetzen. Mit ihrem vorderen Bande ent- sprechen sie dem Seitenrande des Körpers, ihr oberer und unterer Rand geht continuirlich oder nur durch eine geringe Einschnürung abgesetzt aus dem gleichnamigen Rand des Körpers hervor, die Flächen des Körpers gehen in die der Hörner über, doch drehen sich die letzteren alsbald so um ihre Längsaxe, dass die äussere Fläche aufwärts, die innere abwärts gerichtet wird, und gegen die hintere Spitze verjüngen sie sich, nähern sich der cylindrischen Form und enden je in ein cylindrisches Knöpfchen. Die kleinen Hörner, Cornua minora, sitzen mit kreisförmigen Ge- lenkflächen (3mm im Durchmesser) auf der Vorder- fläche der Naht der grossen Hörner und des Zun- genbeinkörpers, näher dem oberen Rande, als dem unteren. Sie sind weizenkorn- oder bimförmig, meistens nur wenig höher, als dick, zuweilen aber in schlanke, zugespitzte Säulchen bis zur halben Länge der grossen Hörner und mehr verlängert, schief seit- und rückwärts gerichtet. Fig. G9. Cm Cmj b—m Zungenbein, Profil. Das grosse Horn des Zungenbeins kann ebenfalls mit dem Körper durch Ge- lenk verbunden sein. Manche halten dies für die Regel. Von der Spitze der kleinen Hörner erstreckt sich das Lig. stylo-hyoid. zum Griffelfortsatz des Schädels. Indem die Verknöcherung dieses Bandes vom Zun- genbein aufwärts fortschreitet, verlängern sich die kleinen Hörner des letzteren ; vom Schädel aus gewinnt öfters auf Kosten des Lig. stylo-hyoid. der Griffelfortsatz eine ungewöhnliche Länge. Seltener enthält das Band ein von dem kleinen Horn und dem Griffelfortsatz gesondertes, rundliches Knorpel- oder Knochenstück. Noch seltener ist das ganze Band vom Schädel bis zum Zungenbein knöchern, so dass der Griffelfortsatz und das kleine Horn in Eine Knochenstange zusammenfliessen, die das Zungenbein mit dem Schädel verbindet. Beim Neugebornen ist das Zungenbein noch grösstentheils knorplich , auf die- selbe Art, wie beim Erwachsenen, abgetheilt, mit Knochenkernen im Körper und den grossen Hörnern. Die kleinen Horner bleiben am längsten knorplich und sind es oft noch im Erwachsenen. 5. Schädel. Der Schädel besteht aus der eiförmigen Kapsel, welche das Gehirn 5< enthält und welche, ausgenommen die Communicationsöffnung mit der Wir- belhöhle und die Lücken zum Durchtritt von Gefässen und Nerven, nach allen Seiten vollkommen geschlossen ist, und aus den Bogen, die den ober- sten Theil der Eingeweideröhre umgeben. Gemeinschaftlich tragen diese Bogen und jene Kapsel an der Grenze, wo sie einander berühren, zur Bil- dung von Gruben und Canälen für die Apparate der höheren Sinne bei. Eine Anzahl theils paariger, theils unpaarer Knochen setzen dies com- plicirte Gerüste zusammen. Sie stehen mit einander grösstentheils durch sehr feste, zackige, schuppige oder einfache Nähte in Verbindung, von wel- chen manche schon zur Zeit der Reife, manche erst im höheren Alter, die Schädel.Schädel. 6) Untere Muscheln, Ossa turbinata, spongiosa. GG einen gewöhnlich, die anderen selten durch Verknöcherung der Zwischen- substanz verwischt werden. Nur an Einer Stelle jederseits am Boden des Hirnschädels (zwischen dem Felsentheil des Schläfenbeins und dem Hinter- haupts- und Wespenbein) ist eine etwas ansehnlichere, unregelmässige Kno- chenlücke durch Knorpel ausgefüllt; nur Ein Knochen, der Unterkiefer, ist durch Gelenke mit den übrigen verbunden. An dem Rande einiger der Oeffnungen, wodurch Canäle, die im Schä- del verlaufen, nach aussen münden, sind zur Verlängerung dieser Canäle (Nase, Ohr, Tuba) Knorpelröhren angefügt, welche, streng genommen, wie die Rippen und Gelenkknorpel, den Theilen des Skeletts zugezählt werden müssten, gewöhnlich aber bei den betreffenden Sinnesorganen abgehandelt werden. Es lässt sich dies einigermaassen damit rechtfertigen, dass man ge- wöhnt ist, den knöchernen Schädel, nach der Maceration, ohne jene knor- plichen Anhänge zu sehen und daher auch die letzteren bei allen Messun- gen und Vergleichungen der Schädel ausser Acht zu lassen. Für die Auf- fassung des Zusammenhanges der Schädelknochen unter sich ist die nähere Kenntniss der knorplichen Anhänge, wegen ihrer Lage an den äussersten Grenzen des Schädels, erlässlich. Man theilt die Kopfknochen ein in die Knochen des eigentlichen Schä- dels und des Gesichts. Zu jenen rechnet man alle, welche zum Verschluss der Schädelkapsel beitragen; die meisten derselben, namentlich die an der Basis gelegenen, gehen zugleich in die Bildung des Gesichtsschädels ein. Die Gesichtsknochen aber nehmen an der Zusammensetzung des Hirnschä- dels nicht Theil und sind von der Schädelhöhle aus nicht sichtbar. Zu den eigentlichen Schädelknochen gehören: a. Unpaare. 1. Hinterhauptsbein, Os occipitis, O. 2. Wespenbein, Os splienoideum, $. *). 3. Siebbein, Os ethmoideum, F. * 2). 4. S t i r n b e i n, Os frontis, F. b. Paarige. 5. Schläfenbeine, Ossa temporum, T. 6. Scheitelbeine, Ossa parietalia, Pr. 3). Zu den Gesichtsknochen zählt man: a. Paarige. 7. Oberkieferbeine, Ossa maxillae, Mx. 4). 8. Gaumenbeine, Ossa palatina, PL 9. Thränenbeine, Ossa lacrymalia, L. 5). 10. Muschelbeine, Conchae inferiores, V. 6). *) Keilbein, Flügelbein, Os sphecoideum , vespiforme, cuneiforme, alare. Ich un- ' terdrücke den gebräuchlicheren Namen Keilbein, weil derselbe an Fusswurzelkncchen ver geben ist. 2) Riechbein, Os cribriforme. 3) Seitenwandbeine, Ossa bregmatis, Ossa verticis. 4) Maxilla superior, Os maxillare superius. 5) Nagelbeine, Ossa unguis.Schädel. 67 11. Nasenbeine, Ossa nasi, jV. 1). 12. Jochbeine, Ossa zygomatica, Z. 2). b. Unpaare: 13. Pflugscharbein, Vomer, U. 14. Unterkieferbein, Mandibula, Md. 3). Hinterhaupts- und Wespenbein werden, da sie nach der Pubertät mit einander verschmelzen, von Manchen als Ein Knochen unter dem Namen Grundbein, Os basilare, beschrieben. Zuweilen findet sich die Zahl der Knochen des Schädels durch abnorme Nähte oder durch längeres Bestehen von Nähten , welche in früher Jugend normal sind, vermehrt. Ich werde diese Varietäten nach der Beschreibung der regelmässigen Zusammensetzung des Schädels anführen. Ueber die Stellung der genannten Knochen und den Antheil, welchen die einzelnen an der Zusammensetzung des Ganzen haben, wird es leich- ter sein, sich zu orientiren, wenn wir der speciellen Beschreibung dersel- ben eine Totalansicht des Schädels und seiner Höhlen vorausschicken. Nennt man den Hirnschädel eiförmig, so ist zuerst hinzuzufügen, dassHimsc er mit dem spitzeren Ende nach vorn, mit dem breiteren nach hinten ge- kehrt ist, so zwar, dass der grösste Breitendurchmr. y (140mra im Lichten) den längsten, vom unteren Rande der Stirn zum vorragendsten Theil des Hinterhauptes gerichteten oder sagittalen Durchmesser x (170 mm) an der Grenze des hinteren und mittleren Drittels schneidet (Fig. 70 und 71). Fig. 70. Fig. 71. x Wenig weiter nach vorn fällt auch die grösste Höhe des Hirnschädels, wenn man nämlich die Höhe durch senkrecht auf die Längenaxe gezogene Linien bestimmt. Bei natürlich aufrechter Haltung des Kopfes ist der J) Ossa nasalia. 2) Wangenbeine, Ossa jugalia, malaria. 3) Unterkinnlade, Maxilla inferior, Os maxillare inj. 5fjg Schädel. längste Durchmesser des Schädels unter einem Winkel von etwa 20 Grad gegen den Horizont geneigt. Sodann wird die Regelmässigkeit der Eiform vielfach gestört, theils durch begrenzte Vorsprünge und Vertiefungen, theils durch Kanten, welche, gerade oder gebogen, über längere Strecken der Oberfläche hinziehen und, in Verbindung mit einer mehr oder minder beträchtlichen Abplattung der Oberfläche , stellenweise den Schädel einem von planen Wänden umschlos- senen Körper ähnlich machen. An diesen Vorsprüngen und Kanten bethei- ligen sich entweder beide Flächen in gleichem Sinne, so dass einem Vor- sprung der äusseren Fläche eine Vertiefung der inneren und umgekehrt entspricht; sie nehmen sich alsdann wie getrieben aus; oder die Vor- sprünge und Kanten sind nur gleichsam auf die eine Fläche aufgesetzt, die Vertiefungen in die eine Fläche eingegraben und die Schädelwand wird durch jene verdickt, durch diese verdünnt. Wird sie verdickt und weichen die äussere und innere Tafel auseinander, so nimmt entweder die diploeti- sche Substanz an Mächtigkeit zu oder sie schwindet völlig und es treten an ihre Stelle die früher erwähnten, einfachen oder von dünnen Knochen- plättchen durchsetzten Höhlen, welche sich von der animalischen Röhre aus mit Luft füllen (Stirn- und Wespenbeinhöhlen, Zellen des Warzenfort- satzes u. s. f.). Die Mächtigkeit der Schädelwand beträgt an den Stellen von mittle- rer Stärke 8 — 4mm; an Stellen, wo die äussere oder innere Wand Vorsprünge bildet, erreicht sie das Doppelte, an Stellen, wo sich lufthaltige Räume zwischen beiden Platten befinden, das 6 — 7fache jener Stärke und mehr. Eine fast continuirliche Kante zieht sich, im Allgemeinen horizontal verlaufend, äusserlich um den unteren Theil des Hirnschädels und scheidet die grösstentheils plane untere Fläche, Basis, von der mehr gewölbten Schädeldecke. Der Verlauf dieser Kante ist folgende}’: Von einem hinten in der Mittellinie gelegenen, platten oder stachelförmigen Vorsprung des Hinterhaupts- beins, Protuberantia occi- pitalis ext., geht sie nach je- der Seite in abwärts gekrümm- tem Bogen, als Linea nuchae Superior *), auf den Rand ei- nes stark nach unten vorsprin- genden Muskelfortsatzes, des Processus masloideus, über. Vor diesem Fortsatz, über der äusseren Ohröflnung, Porus acust. ext., und dem Unter- kiefergelenk, setzt sie sich in die Wurzel des Jochbogens, Arcus %ygomaticus, fort, Fig. 72. F Pit Profilansicht des Hirnschädels ohne Jochbogen. *) L- *em*circularis sup. os.ris occipüis.69 Schiidel. welcher deprimirt, mit der oberen Fläche aus der Seitenfläche, mit der un- teren Fläche aus der Grundfläche des Schädels entspringt und erst im wei- teren Verlauf eine Torsion erfährt, wodurch die eine Fläche lateral-, die andere medianwärts gewandt wird. Vor der Wurzel des Jochbogens er- scheint die Grenze zwischen der Seiten- und Bodenfläche des Schädels wieder als scharfe Kante, und zwar in ziemlich gleicher Flucht mit der Wurzel des Jochbogens. Wir nennen sie hier Crista infratemporalis und werden sie bei der Beschreibung des Wespen- und Schläfenbeins wie- der zur Sprache bringen. Durch die hohe vordere Insertion des Jochtfo- gens unterbrochen, tritt die Fortsetzung jener Kante als scharfer oberer Rand der Augenhöhle, Margo Sllpraorbilalis, auf das Gesicht über und kommt mit der gleichnamigen Kante der anderen Schädelhälfte in der Na- senwurzel, Radix nasi, zusammen. Au der Schädeldecke sind die Seitenflächen abgeplattet und gegen die gewölbte obere Fläche abgegrenzt durch eine der Curve, welche der obere Rand des Mediandurchschnit- tes des Schädels beschreibt, fast parallel verlaufende Li- nie , Linea temporalis l) (Fig. 72 u. 73). Unterhalb dieser Linie liegt die Schlä- fenfläche, Planum tempo- ralej den in der Mitte zwi- schen beiden Schläfenlinien gelegenen gewölbten Theil kann man im weiteren Sinne des Worts Scheitel, Vertex2), nennen; im engeren Sinne bedeutet Schei- tel die mittlere und höchste Region dieses Gewölbes, während der nach vorn gegen die Nasenwurzel abfallende Theil als Stirn, Frons, der hin- tere Abhang als Hinterhaupt, Occiput, unterschieden wird. Stirn und Scheitel gehen an dem knöchernen Schädel ohne deutliche Grenze in ein- ander über (in der äusseren Haut macht die Behaarung die Grenze); zwi- schen Hinterhaupt und Scheitel ist die Grenze nicht selten durch eine Ver- tiefung bezeichnet, welche einer Knochennaht entspricht und durch die Vor- legung des Hinterhauptsbeins über die Scheitelbeine erzeugt wird. Die Zusammensetzung des Schädels aus zwei symmetrischen Hälften ist äusser- lich längs der Stirn und dem Scheitel Öfters durch eine s’chwache Kante oder eine leichte Vertiefung angedeutet. Von diesen Flächen und ihren Kanten ist an der Innenseite des Schä- dels nichts zu sehen, ausser der Andeutung einer medianen Scheidewand an dem vorderen und hinteren Ende der Basis und an der Decke der Schä- Fig. 73. Frontaldurchschnitt des Hirnschädels. 1) L. semicircularis oss. parietalis, 2) Sinciput,Schädel. 70 delhöhle (Fig. 74 und 75) und ausser einer Querfurche, Sulcus Irans- versus, längs dem hinteren Theil der Grenze zwischen Basis und Decke. Fig. 74. cg- Ansicht der Schädelhöhle von innen. Basis. Von dem vordersten Theil der Basis erhebt sich jene Scheidewand in Gestalt eines niedrigen, comprimirten, dreiseitigen Vorsprunges, der Crista galli des Siebbeins; an der Decke erscheint sie von dem vorderen Rande der- selben ansteigend und durch eine Grube gegen die Crista galli abgesetzt, als niedrige Firste, die sich aber schon auf der Mitte der Stirn in zwei Lippen spaltet und so in eine Rinne, Sulcus sayittalis, verwandelt, wel- che längs der Mittellinie des Scheitels weiter zieht, hinten in jene Quer- furche einmündet und unterhalb der Querfurche wieder als Firste, Crista occipitalis interna:, bis zum Rande des Hinterhauptslochs herabläuft. Von der Crista galli und dieser Längsfirste und Furche ragt senkrecht, von der Querfurche wagerecht eine fibröse Scheidewand in die Schädelhöhle vor, jene zwischen die beiden Seitenhälften des Gross- und des Klein- hirns, diese zwischen das Grosshirn und das Kleinhirn. In den Furchen, zwi- schen dem Knochen und der Anheftungsstelle jener fibrösen Scheidewände,Schädel. 71 ruhen die wichtigsten Blutleiter (Sinus membranae durae), häutige Ca- näle, in welchen das Venenblut aus dem Gehirn und den Schädelknochen sich sammelt. Der scharfe Winkel, unter welchem am oberen Rande der Augenhöhle die Stirn äusserlich in die Schädelbasis umbiegt, ist durch Fig. 75. Ansicht der Schädelhöhle von innen. Decke. Auseinanderweichen der beiden Platten des Stirnbeins inwendig ausgegli- chen und abgerundet; ebenso geht, wie der Frontaldurchschnitt, Fig. 73, zeigt, an der Innenseite der Schläfenfläche, die Aushöhlung'der Seitenwand ununterbrochen in die des Bodens und der Decke über. Dagegen finden sich auch auf der, im Allgemeinen glatten und glän- zenden inneren Tafel (Lamina vitrea) des Schädels Unebenheiten und Kanten, welche nach innen vorspringen, ohne äusserlich angedeutet zu sein. Ueberall, mit Ausnahme des mittleren Theils der Grundfläche, verlaufen krummlinige Vorsprünge, Juga cerebralia, welche in die Furchen der Ge- hirnwindungen passen, zwischen den diese Windungen aufnehmenden Ver- tiefungen, den Impressiones digitatae. Zahlreiche, tiefere und seichtere ver- zweigte Furchen (Fig. 75) bezeichnen den Verlauf der Gefässe an der Aussenseite der fibrösen Haut, welche dem Schädel als Periost und zugleich dem Gehirn als Umhüllung dient. Im Gtunde dieser Furchen liegen Rei- hen feiner Poren für die in .die Substanz des Knochens tretenden Gefäss-72 Schädel. Schädel- gruben. ästchen; die Furchen selbst gehen von Canälen der Schädelwand aus, durch welche die Gefässstämme von aussen in die Schädelhöhle geführt werden. Häufig kommen bei Erwachsenen an der Schädeldecke neben der Längsfurche unregelmässige Gruben vor, in welchen Auswüchse von der äusseren Fläche der fibrösen Hirnhaut, die sogenannten pacchio nischen Drüsen, liegen. Die Grundfläche des Schädels, von innen betrachtet (Fig. 76), zeigt zwei quer verlaufende Kanten, welche in der Mitte am stärksten hervorra- gen und gegen die Seitenwände sich verlieren, welche ferner in der Mitte Fig. 76. Cg* Ansicht der Schädelbasis von innen. einander näher liegen als seitwärts, wo die vordere nach vorn, die hintere nach hinten ausweicht. Sie theilen die Schädelbasis in drei Gruben, die man als hintere, mittlere und vordere Schädelgrube, Fossa cranii ant., med. und post., unterscheidet. In der hinteren Schädelgrube liegt die grosse Oeff- nung, welche aus der Wirbelhöhle in die Schädelhöhle führt, Foram. OC- cipitale, Die Wölbung hinter dieser Oeff'nung.lässt sich, wie erwähnt, einem *73 Schädel. ausgedehnten und abgeplatteten Wirbelbogen vergleichen. In dem vor dem Hinterhauptsloch gelegenen Theil der hinteren und in den beiden vorderen Schädelgruben wird die Mitte von einer Längsreihe wirbelkörperartiger, aber schon zur Zeit der Reife untrennbar verbundener Knochenstücke, den Körpern des Hinterhaupts- und Wespenbeins, eingenommen; ihnen zur Seite liegt in der hinteren und mittleren Schädelgrube rechts und links in eben- falls longitudinaler, jedoch unregelmässiger Reihenfolge eine Anzahl von Oeffnungen für Gefässe und Nerven; sie sind den Zwischenwirbellöchern der Wirbelsäule analog, doch ist diese Aehnlichkeit nur oberflächlich, weil die Löcher den Zwischenräumen weder von Körpern noch von Bogen ge- nau entsprechen. Die vordere Schädelgrube wird von der mittleren ge- schieden in der Mitte durch einen dem Wespenbeinkörper angehörigen, platt aufliegenden Saum, Limbus sphenoidalis: daneben durch die rückwärts ragenden Procc. clinoid. unter., in welche jener Saum übergeht, und wei- ter seitwärts durch den ausgeschweiften Rand der Orbitalflügel des Wes- penbeins, Alae orbitales, welcher von der Spitze des Procc. clinoid. ant. ausgeht, um sich in der Seitenfläche des Schädels zu verlieren. Die vordere Schädelgrube ist flach; die Durchtrittsstellen des ersten Nervenpaares, Fo- ramina cribrosa> nehmen in derselben einen schmalen Längsstreif jeder- seits neben der Crista galli ein. Die mittlere Schädelgrube, von vorn her durch den eben beschrie- benen hinteren Rand der vorderen Schädelgrube überragt, grenzt sich gegen die hintere ab mittelst einer Firste, welche in der Mitte als querer, vorwärts geneigter Kamm, Sattellehne, Dorsuvtl sellae, des Wespenbeins, stark vorragt und von der Wurzel dieses Kammes seit- und rückwärts auf eine Kante, AngulllS Superior, der Schläfenpyramide und schliesslich von dieser auf den oberen Rand der Querfurche übergeht, die, wie erwähnt, Basis und Decke der Schädelhöhle von einander scheidet. Zur Seite des Fusses der Sattellehne ist eine Aushöhlung, durch welche die mittlere mit der hinte- ren Schädelgrube communicirt, durch welche namentlich die Nervenstämme nach vorn verlaufen, die in der hinteren Schädelgrube aus den Centralorga- nen hervortreten und erst in der mittleren die Schädelhöhle verlassen. Nicht selten wird diese Aushöhlung theilweise gedeckt durch Zacken, welche von der Spitze der Schläfenpyramide aufwärts, von der Spitze des Dorsum ephippii rück- und abwärts ragen- Sie'sind als Verknöcherungen des Tentorium cerebelli zu betrachten, welches von der Sattellehne zur oberen Kante des Schläfenbeins hinüber- gespannt ist (s. Wespenbein). Die Reihe der Löcher, welche aus der mittleren Schädelgrube nach aussen führen, beginnt neben dem Limbus sphenoidalis mit dem Canalis Qplicus (für die Art. ophthcdmica und den zweiten Hirnnerven); nur durch ein dünnes Stäbchen von ihm getrennt, in der Ansicht von oben durch den hinteren Rand des Orbitalflügels verdeckt, folgt die Fissura orbilalis sup , eine am medianen Ende abgerundete, nach der Seite hin sich ver- schmälernde und zuspitzende Querspalte, durch die am medialen Theil (der seitliche, spaltförmige ist durch eine Verbindung der harten Hirnhaut mit der Beinhaut der Augenhöhle verschlossen) die V. ophthcdmica cerebralis, *) Can. condyloideus post.Schädel. 74 der jV. III., IV., VI. und der erste Ast des -ZV. V. treten. Hinter dieser Spalte, allmälig von der Mittellinie seitwärts weichend, folgen hintereinan- der: der Carl, rotundus (für den zweiten Ast des N. V.), das Foramen ovale (für den dritten Ast desselben), das Foramen spinosum für die Vasa meningea) und medianwärts neben den beiden letzteren das Fora- men lacerum, von einem Faserknorpel ausgefüllt, den nur wenige feine Gefäss- und Nervenästchen durchsetzen. Gerade über diesem Faserknorpel liegt die Hauptarterie des Gehirns, Carotis int., nachdem sie an der Spitze der Pyramide des Schläfenbeins aus dem Can. caroticus hervorgetreten und bevor sie an der Seitenfläche des Wespenbeins aufwärts geht. In der hinteren Schädelgrube liegen die Austrittsöffnungen in einer der Queraxe fast parallelen, nur wenig rück- und medianwärts geneigten Reihe neben oder vielmehr über einander in der medianwärts geneigten Ebene, welche von der oberen Kante der Schläfenpyramide gegen das Hin- terhauptsloch abfällt: zu oberst der Porus acusl. int. (für die Vasa au- ditiva und den N. VII. u. VIII.), darunter das Foramen jligulare, durch Vorsprünge des einen oder anderen der dasselbe begrenzenden Knochen in einen seit- und rückwärts gelegenen geräumigen Theil (für die V.jugularis') und einen median- und vorwärts gelegenen engeren Theil (für die N, IX., X und XI und den Sinus petros. inj1) geschieden; endlich, dem Rande des Hinterhauptslochs zunächst und etwa über der Mitte des Gelenkhöckers des Schädels, der Canalis hypoglossi (N. XII.) *). Einige andere, minder beständige Oeffnungen, welche Communications- ästen zwischen äusseren und inneren Venen (Emissaria) den Durchtritt ge- statten, kommen an der Basis, den Seitenwänden und an der Decke des Hirnschädels vor. Zu diesen gehört der Can. condyloideus 2), dessen in- nere Mündung in der hinteren Schädelgrube medianwärts vom Foramen jugulare sichtbar ist. Aussenflache Die Aussenseite der Grundfläche des Schädels' (Fig. 77) ist zunächst dfleibast zwe^ Regionen, eine hintere und eine vordere, zu scheiden, von welchen, wenn man sie auf die Gegenden der Wirbelsäule zurückführt, jene der Wirbelfurche, diese der Vorderfläche der Wirbelkörper entspricht. Weil einerseits die Wirbelhöhle, wo sie sich zur Schädelhöhle erweitert, nach hinten vorspringt und andererseits die Vorderfläche der animalischen Röhre sich an der Uebergangsstelle zum Schädel unter einem rechten Winkel nach vorn umbeugt, kommen beide Regionen in Eine und zwar in eine abwärts gerichtete Ebene zu liegen. Die Grenze zwischen beiden bildet eine schwach nach vorn convexe Linie, welche vom vorderen Rande des Fo- ramen occipilale jederseits vor dem Gelenkhöcker, mittelst dessen der. Schädel auf dem Atlas articulirt, Proc. condyloideus, vorüberführt und von da auf einem Querwalle (Proc. jugularis des Hinterhauptsbeins) seit- und rückwärts zu dem Warzenfortsatze (Proc. mastoideus) läuft. Auf der Fläche, welche hinter dieser Linie, zwischen ihr, der oberen Nacken- linie des Hinterhauptsbeins und den Warzenfortsätzen eingeschlossen ist — wir wollen sie die Nackenfläche des Schädels nennen —, finden alle von Rippen, Dornen und Querfortsätzen aufwärts zum Schädel verlaufenden l) Can. condyloideus ant. 2) Can. condyloideus post.Schädel. 75 Basis des Schädels von aussen ; Gaumenflügel des Wespenbeins (Ppt) an der Basis quer abgesägt. Cr. äussere Mündung des Can rotundus. Pae. Aeussere Mündung des Gehör- gangs. Cca. Eingang des Can. caroticus. und ein vorderes, einzutheilen. Das hintere Feld stellt einen queren, in der Mitte schmalen, nach den Seiten sich vor- und rückwärts ausbreitenden Gürtel dar, welcher dem Umfang der mittleren Schädelgrube ungefähr gleichkommt. Der mittlere Theil desselben, vor dem Rande des Hinter- hauptslochs, dient Muskeln zur Insertion, welche an der Vorderfläche der Hals- und oberen Brustwirbel entspringen. Zur Seite liegt der Knochen, welcher das Gehörorgan einschliesst — die Pyramide, Pyramis, des Schlä- fenbeins —, die Gelenkfläctie für den Unterkiefer, Fossa mandibularis, und vor beiden eine Ebene, die sich seitlich bis an die Crista infratem- por alis erstreckt und das Dach einer nach unten offenen Grube bildet, wel- che von den den Unterkiefer bewegenden Muskeln grösstentheils ausge- füllt wird. Ich nenne diese Grube Unterschläfengrube, Fossa infra- temporaUs, das ganze Feld mag mit dem Namen „Mittlerer Gürtel Muskeln ihre Anheftung. Der Theil der Schädelbasis, welcher vor der beschriebenen Linie liegt, ist zunächst wieder in zwei Felder, ein hinteres Fig. 77.76 Schädel. der Schädelbasisw bezeichnet werden. Das vordere Feld ist in sei- nem mittleren Theil Decke der vegetativen Röhre, an den Seiten theils Decke, theils Seitenwand der Augenhöhlen. Zwischen der horizontalen Platte, welche die Decke der Augenhöhle bildet, und der vertical gestellten, vor- und medianwärts schauenden Wand, welche die Augenhöhle seitlich be- grenzen hilft, liegt die obere Augenhöhlenspalte, Fissura orbitalis sup. Gegen den mittleren Gürtel der Basis grenzt sich das vordere Feld ab: in der Mitte durch das Tuberculum phavyngeum, einen etwa 12mm vor dem Rande des Hinterhauptslochs auf dem wirbelkörperartigen Knochen der Schädelbasis vorspringenden Höcker, an welchen die Mitte des oberen Ran- des der hinteren Wand des Schlundkopfes befestigt ist. An den Seiten ist die Grenze zwischen dem mittleren Gürtel der Schädelbasis und der Sei- tenwand der Augenhöhlen bezeichnet durch einen dem Temporalfliigel des Wespenbeins angehörigen scharfen Kamm, Örisltt Orbitalis, dem wir als oberem Rand der unteren Augenhöhlenspalte bei Beschreibung der Augen- höhle wieder begegnen werden. Zwischen dem Tuberculum pharyngeum und diesem Kamme läuft die Grenze längs dem medianen und vorderen Rande der Wurzel der Gaumenflügel, Pl'OCessus pterygoidei, des Wes- penbeins hin. Gesichts- Gehen wir zum Gesichtsschädel über, so erkennen wir als dessen schftdel. Fig. 78. Lc t rontaldurchschnitt des Schädels durch den dritten Backzahn. 1 Schädelhöhle 2 Augenhöhlen. 3 Nasenhöhlen. 4 Kieferhöhlen, 5 Mundhöhle.Schädel. 77 Grundlage die in den Wänden des horizontalen Endstücks des vegetati- ven Rohres eingeschlossenen Knochenplatten (Fig. 79). Indem der vor- dere Theil dieses Rohres durch eine horizontale Scheidewand quer abge- theilt und die obere Abtheilung wieder durch eine mediane Scheidewand der Länge nach halbirt wird, entstehen drei Canäle, zwei obere, symme- trisch und Wand an Wand an der Basis des Schädels in sagittaler Rich- tung verlaufend, und ein dritter unpaarer, in gleicher Richtung unterhalb der beiden oberen. Der untere, unpaare Canal ist die Mundhöhle; die beiden oberen, paarigen sind die Nasenhöhlen; die Wand, welche die Nasenhöhlen von einander trennt, heisst Nasenscheidewand, Septum narium; sie wTird (Fig. 80) von einer perpendiculären Platte des Sieb- Fig. 80. F Mediandurchschnitt des Schädels links neben der Nasenscheidewand. * Knorpel der Nasenscheidewand. beins, vom Pflugscharbein und nach vorn von einer Knorpelplatte gebil- det. Die zwischen den Nasenhöhlen und der Mundhöhle verlaufende ho- rizontale Wand heisst Gaumen, Palatum; zu ihrer Bildung trägen Ober- kiefer und Gaumenbein bei. Nach aussen (vorn) öffnet sich die Mund- höhle durch den Mund und am Schädel durch die Kieferspalte; die Ein- gänge der Nasenhöhlen, die Nasenöffnungen oder Naslöcher, erscheinen am skelettirten Schädel als einfache Oeffnung, weil der knorpelige Theil der Nasenscheidewand fehlt und die knöcherne nicht bis an die Oberfläche reicht. Die Oeffnung (Fig. 81 a. f. S.) wird Apertura pyriformis genannt. Nach innen (hinten) münden die Nasenhöhlen oberhalb des Gaumens und die Mundhöhle unterhalb desselben in die Vorderwand des oberenSchädel. 78 Theiles des Schlundes oder des Schlundkopfes. Die hinteren Mündungen der Nasenhöhle werden Choanen genannt; sie werden raedianwärts Fig. 81. Ansicht des Schädels von vorn. durch den scharfen hinteren Rand der Nasenscheidewand, unten durch den scharfen hinteren Rand des Gaumens begrenzt. Die Stelle des lateralen Randes nimmt eine Grube, Fossa pterygoidea (Fig. 80.82), ein, welche, nach hinten offen, von zwei rückwärts divergirenden verticalen Platten um- fasst wird. Die Platten sind Theile des Gaumenflügels des Wespenbeins, zwischen die sich nur am unteren Ende ein kleiner Fortsatz des Gaumen- beins eindrängt. Die Grube wird ausgefüllt von einem Muskel (M. ptery- goid. int.), der sich von da zum Unterkiefer begiebt. Die Einmündung der Mundhöhle in den Schlund erfolgt durch eine kreisförmige Oeffnung, eine Art von Engpass, Isthmus faucium, welchen aber nebst dem Gaumen nur Weichtheile, die Zunge am Boden der Mundhöhle und die an den Seitenwänden der letzteren vorspringenden Gaumenbogen, umgrenzen. Zwischen Mund- und Nasenhöhlen besteht eine Communication durch den Can. incisivus, welcher in der Nasenhöhle doppelt, dicht dies- und jen- seits der Scheidewand beginnt und mit einer unpaarigen Oeffnung, Aper- tur a inf. can. incis. (Fig. 82), hinter den vordersten Zähnen ausmündet. Die Nasenhöhlen sind von den vorderen bis zu den hinteren Oeffnun-Schädel. 79 gen ringsum von festen, im vorderen Theile knorplichen, im hinteren Theile knöchernen Wänden umschlossen. Der knöcherne Apparat der Fig. 82. Ansicht des Schädels von hinten bei auf die Brust geneigtem Kinn. Mundhöhle besteht aus zwei nach vorn convexen, einander nahezu paralle- len, platten Bogen, deren einander zugekehrte Ränder die Zähne tragen. Der obere Bogen ist mit dem vorderen und Seitenrande des Bodens der Nasenhöhlen verwachsen und seine innere Fläche geht continuirlich in die untere Fläche des Gaumens über. Der untere Bogen ist gegen den oberen und somit gegen den ganzen Schädel beweglich und articulirt an dem letzteren mittelst eines jederseits senkrecht aufsteigenden Fortsatzes, des Unterkieferastes, Ramus mandibulae, welcher da die Gelenkgrube an der Grenze zwischen der Schläfen - und Grundfläche des Schädels an- gebracht ist, mit der Aussenfläche in der Fortsetzung der Schläfenfläche80 Schädel. liegt, mit der Innenfläche eine unvollständige äussere Begrenzung der Unterschläfengrube bildet. Jede Nasenhöhle stellt in dem grössten Theile ihrer Länge einen vier- seitigen Canal mit abgerundeten Ecken dar (Fig. 84), dessen Höhe die Breite bedeutend übertrifft. Von den vier Wänden, welche den Canal umgeben, stehen die Median- und Seitenwand vertical und einander pa- rallel, wenn man von einigen Vorsprüngen der Seitenwand nach innen und von den häufigen Unregelmässigkeiten in der Stellung der Nasen- seheidewand absieht, welche bald nach der rechten, bald nach der linken Nasenhöhle ausgebogen ist. Die Breite der Nasenhöhle ist demnach überall ziemlich die gleiche (15mm), die Höhe aber ist in verschiedenen Regio- nen verschieden und dies rührt, da die unterste Wand oder der Boden eben und fast horizontal ist, von Ungleichheiten der oberen Wand oder der Decke her. Die grösste Höhe (45mm) besitzt die Nasenhöhle im mitt- Fig. 83. Seitenwand der Nasenhöhle. leren Theile ihrer Länge, wo sie durch eine dünne, vorn von den Aesten des Riechnerven durchbohrte Knochenplatte, Lamina cribrosa des Sieb- beins, von der Schädelhöhle geschieden ist und auch von diesem Theile der Decke ist nur ein schmaler Streifen (2 bis 3mm) zunächst der media- nen Wand frei, während seitlich eine zellige Knochenmasse, das Labyrinth des Siebbeins, LabyrinttlUSvon der Decke herabragt und den oberen Theil der Nasenhöhle bis zur Seitenwand ausfüllt (Fig. 83. 84). Weiter rück- wärts, so weit die Nasenhöhle unter der mittleren Schädelgrube liegt, wird die Höhe der ersteren um die Höhe des wirbelkörperartigen Knochens die- ses Theils der Schädelbasis — des Wespenbeinkörpers — beeinträchtigt. Indess kommt diese Raumbeschränkung dadurch wieder der Nasenhöhle zu Gute, dass sich im Wespenbeinkörper zwei geräumige, durch eine me- diane Scheidewand getrennte Höhlen bilden, welche durch eine Oeffnung in der vorderen Wand dieses Knochens jede mit Einer Nasenhöhle in Ver-81 Schädel. bindung stehen. Dies sind die Wespenbeinhöhlen, Sinus sphenoi- dales. Durch eine ähnliche Oeffhung in der Gegend der Nasenwurzel hängt jede Nasenhöhle mit der Stirnhöhle, Sinus frontalis^ zusammen, einer Höhle, welche sich zwischen den aus einander weichenden Platten der vorderen Wand des Schädels befindet und mehr oder minder weit in der Decke der Augenhöhle nach hinten erstreckt. Jenseits dieser Stelle nach vorn, von der Nasenwurzel an, hört die Decke der Nasenhöhle auf, Boden der Schädelhöhle zu sein; sie geht selbständig, mit freier, oberer Fläche als sogenannter Rücken der Nase weiter, neigt sich aber zugleich stark abwärts und diese Richtung verfolgen die am Rande der knöchernen Nasenöffnung anhaftenden Nasenknorpel so weit, dass das Dach bis zur Ebene des Bodens der Nase niedersteigt und die Eingänge der Nasen- höhlen in den Boden derselben, vor dem knöchernen Gaumen, zu liegen kommen. An der Seitenwand der Nase sind in ziemlich gleichen Entfer- nungen über einander drei Fig- 84. knöcherne Klappen, die Na- senmuscheln, Conchae, befestigt, welche pultdach- förmig schräg abwärts in die Höhle vorspringen und sich mit dem freien Rande wieder lateralwärts umrollen. Die unterste dieser Muscheln, Con- cha inf., Fig. 82, ist ein selbst- ständiger Knochen, die obe- ren, Concha süpcrior und medin, sind Theile des Laby- rinths des Siebbeins. Der an- ~Cai geheftete Rand sämmtlicher Mnm Muscheln verläuft ziemlich genau sagittal, der freie ge- bogen, so dass jede in der Mitte ihrer Länge die grösste Höhe hat; an Länge übertrifft jede untere die nächst obere. Jede Muschel bildet mit ihrer concaven Fläche die Decke, mit ihrer convexen Fläche den Boden eines Ganges, der den grössten Theil der Nasenhöhle in sagittaler Richtung durch- setzt. Man zählt solcher Gänge (Nasengänge) drei, den untersten, Mealus narium inf., zwischen dem Boden der Nasenhöhle und der unteren Muschel, den mittleren, M. n. med., zwischen der unteren und mittleren, den obersten, M n. sup.j Fig. 83, zwischen der mittleren und oberen Muschel. Be- deckt von den Muscheln, in der Seitenwand der Nasenhöhle, liegen die Henle, Anatomie. Thl. 1. 6 Cnm Frontaldurchschnitt des Schädels durch den dritten Backzahn. 1. Schädelhöhle. 2. Augenhöhlen. 3. Nasenhöhlen. 4. Kieferhöhlen. 5. Mundhöhle.Schädel. 82 Augen- höhle. Oeffnungen, durch welche die Zellen des Labyrinths, die Stirnhöhle und einige andere noch zu erwähnende Höhlen und Canäle der Gesichtsknochen mit der Nasenhöhle communiciren. Medianwärts öffnen sich die Nasen- gänge durch weite Spalten in den Theil der Nasenhöhle, der ununter- brochen von der Decke bis zum Boden reicht und den man den gemein- schaftlichen Nasengang nennen könnte. Ein Loch in der lateralen Wand der Nase, Foramen sphenopdldtinum, (Fig. 83),, setzt die Nasen- höhle mit der Fossa sphenomaxillaris und weiter mit der Fossa infratem- poralis in Verbindung (s. unten). An die Nasenhöhlen schliessen sich jederseits die Augenhöhlen an, und der obere Theil der Seitenwand der Nase, an welchen von innen das Labyrinth sich lehnt, ist zugleich mediale Wand der Augenhöhle. Sie stösst mit der Decke der Augenhöhle unter einem stumpfen Winkel zu- sammen, in welchem im Hintergründe der Augenhöhle der Ausgang des Canalis opticus und weiter nach vorn und vor einander die Foramina ethmoidalia liegen, jenes zum Eintritt des Sehnerven, diese zum Aus- tritt von Gefässen und Nerven aus der Augenhöhle bestimmt. Der untere Theil der Seitenwand der Nase dagegen wird, mit Ausnahme des in das Gesicht ragenden, knorplichen Theils, durch einen Anbau, den Oberkiefer- körper, verdeckt, welcher fast so weit als die Decke der Augenhöhle seit- wärts vorspringt und mit seiner oberen, etwas abwärts geneigten Wand den Boden der Augenhöhle bildet. Dieser Anbau ist hohl, im Frontal- schnitt dreiseitig mit nach unten gerichteter, stumpfer Spitze; seine obere Wand, in sagittaler Richtung vom CdUdlis iufraorbitallS durchzogen, ist dreiseitig, ebenso der Querschnitt oben dreiseitig, unten halbkreisförmig mit seitwärts gerichteter Spitze oder Con- v&xität. Die Höhle heisst Kieferhöhle, Sinus maxillaris *); sie steht mit der Nasen- höhle und zwar mit dem mittleren Nasen- gange durch eine weite Oeffnung der Wand, welche beiden gemeinschaftlich ist, in Ver- bindung. Der verschmälert^ Boden der Kieferhöhle liegt mit dem Gaumen in glei- cher Höhe und über dem Seitentheile des Zahnrandes, Processus dentdlis, des Oberkiefers (Fig. 84). Der Winkel, unter welchem die obere in die vordere Wand der Kieferhöhle um- biegt, macht einen Theil des unteren vor- deren Randes der Augenhöhle aus (ver- gleiche Fig. 81). Von ihm steigt eine Kante gegen die Nasenwurzel auf, die vor- dere Grenze einer perpendiculären Rinne bildend, welche abwärts in einen cylindri- schen Canal übergeht. Die Rinne ist die Thränengrube, Fossd Idcrymdlis Frontaldurchschnitt des Gesichts- schädels vor dem ersten Backzahn. 1. Stirnhöhle. 2. Augenhöhle. 3. Kieferhöhle. 4. Nasenhöhle. *) Antrum Bighmori.83 Schädel. (Fig. 85, 86); der Canal heisst Thränencanal, Canalis lacrymalis\ er läuft zwischen Kiefer- und Nasenhöhle herab, um sich in die letztere unter- halb der unteren Muschel zu öffnen; durch die Schleimhaut, womit er aus- gekleidet ist, hängt der Schleimhautüberzug der Nasenhöhle mit der Schleim- haut der Augenlieder zusammen. Der Eingang in den Thränencanal unterbricht auf eine kurze Strecke den Zusammenhang der medialen Wand und des Bodens der Augenhöhle. Uebrigens, wenn man den Körper des Oberkiefers als einen Anbau an der Seitenwand der Nase bezeichnet, versteht es sich schon, dass die der Augen- höhle zugekehrte Seitenwand der Nase continuirlich auf die der Augenhöhle zugekehrte obere Wand der Kieferhöhle übergeht. Dieser Uebergang erfolgt so allmälig, dass die mediale und untere Wand der Augenhöhle nur Eine schiefe oder schwach ausgehöhlte Ebene bilden. Dem Unteraugenhöhlenrande gegenüber, im Hintergründe der Augenhöhle, erfolgt der Uebergang der oberen Fläche des Oberkieferkörpers in die hintere Fläche desselben mittelst einer scharfen oder etwas abgerundeten vor - und seitwärts verlaufenden Kante; diese Kante macht den unteren Rand der 1Wissurd ovbitulis inf. aus, deren oberen Rand ich als Grenze des mittleren Gürtels der Schädel- basis und der Decke der Augenhöhle bereits erwähnte. Die Spalte führt aus der Augenhöhle zur Basis des Schädels und insbesondere zur Unter- schläfengrube. So weit die Augenhöhle von den Wänden der Schädel-, Nasen- und Kieferhöhle begrenzt wird (Fig. 86), kann man ihre Form einem Trichter Fig. 86. Fig. 87. Ansicht des Gesichtsschädels, ohne Joch- Die Gesichtsknochen mit dem Jochbein, in bein, von vorn, das Gesicht um Weniges gleicher Stellung, nach links gestellt. oder einer vierseitigen hohlen, mit der Spitze rückwärts gerichteten Pyra- mide vergleichen, aus welcher am unteren Theile der lateralen Wand ein schmaler, nach hinten zugespitzter Längsstreifen ausgeschnitten worden. Die dadurch entstandene Spalte würde am vorderen breiteren Ende offen sein, wenn sie nicht durch den vorüberziehenden Rand einer Knochenplatte G*84 Schade^, Jochbogen. abgeschlossen würde, die sich ober- und unterhalb der Unteraugenhöhlen- spalte an die Wand der Augenhöhle anlegt und diese Höhle seitlich ver- grössern hilft. Diese Knochenplatte ist das Jochbein oder vielmehr der Orbitaltheil, Pars orbitalis, des Jochbeins. Der Augenhöhle mit der Einen Fläche zugewandt, geht sie mit der anderen in die Schläfenfläche des Schädels über, welche dadurch nach vorn über den Hirnschädel hin- aus vergrössert, zugleich aber rinnenartig nach der Seite umgebogen wird, Fig. 88, eine Beugung, an welcher auch die anstossenden, die Schädel- und Augenhöhle seitlich begrenzenden Knochenwände (Stirnbein, Wespenbein- flügel und Oberkiefer) Antheil nehmen. Ich nehme als Regel den Fall an, wo das Jochbein an der Bildung der Fiss. orb. inf. Theil nimmt. Diese Regel ist nicht ohne häufige Ausnahmen (s. Jochbein). Die auf die eben beschriebene Weise entstandene flache Rinne wird vertieft und erhält eine Seitenwand durch die Anfügung des vorderen Endes des Jochbogens oder der Wangenplatte, Pars malaris, des Jochbeins. Der Jochbogen geht aus der Verbindung dieser Platte mit einem Fort- satz des Schläfenbeins, Processus zygomaticus^ hervor. Er entspringt, Fig. 88. N wie bereits erwähnt, platt (depri- mirt) aus dem hinteren Theile der unteren Kante der Schläfenfläche über der Oeffnung des knöchernen Gehörganges, läuft anfänglich , an der unteren Fläche zur Aufnahme des Gelenkkopfes des Unterkiefers ausgehöhlt, seitwärts, wendet sich weiterhin, zugleich mit einer Dre- hung um die eigene Axe, wodurch die obere Fläche zur medialen wird, nach vorn und erreicht in einer seitwärts convexen Krümmung wie- der die Seitenwand des Gehirn- und Gesichtschädels. In der Nähe des hinteren Ursprungs ist der Jochbogen niedrig (7mm); allmälig wächst, im Verlauf nach vorn, seine Höhe auf etwa das Doppelte ; dann, während der untere Rand in gleicher Flucht bis zum Ober- kiefer fortschreitet, biegt der obere Rand im rechten Winkel aufwärts um und wird zum hinteren Rande einer Platte, welche hoch genug ist, um sich längs des ganzen Seitenrandes der Augenhöhle anzulegen, Fig. 89. Die Vereinigung des Jochbogens mit der Seitenwand der Augenhöhle erfolgt unter einem spitzen Winkel, dessen nach vorn gelegener Scheitel scharf, dessen rückwärts schauende Oeffnung da- gegen abgerundet ist. Oberhalb des seitlichen Augenhöhlenrandes geht die Aussenfläche des Jochbogens in die Stirn, unterhalb dieses Randes Horizontaldurchschnitt des Gesichtsschädels, durch den vorderen Theil des Jochbogens, t Schnittfläche der Gaumenflügel. Tsp Tüberc. spinosum. Sa Spina angular. Frl For. lacerum.85 Schädel. geht sie in die Gesichtsfläche des Oberkiefers über; oben, wo der Joch- bogen sich mit dem Hirnschädel verbindet, setzt sich sein vorderer Rand Fig. 89. Tsp Schädel im Profil. in den oberen Rand der Augenhöhle, sein hinterer Rand in den Anfang der Schläfenlinie fort; unten, wo der Jochbogen sich an den Gesichts- schädel anschliesst, unterbricht die Insertion desselben die halbkreisförmige Krümmung der Oberkieferfläche und theilt diese jederseits in ein vorderes und ein hinteres Feld. Das hintere Feld bildet die vordere Wand der Unterschläfen grübe, deren anderweite Begrenzungen sogleich aufgezählt werden sollen. Eine Hervorragung des unteren Randes des Jochbogens nahe vor seinem Anschluss an den Oberkiefer wird Wangenhöcker, Tuber zygomaticum, genannt. Die Unterschläfengrube liegt unter dem Seitentheile des mitt- leren Gürtels der Schädelbasis, vor- und medianwärts vom Unterkiefer- gelenk. Von der Schläfengrube ist sie durch die Wurzel des Jochbogens und weiter vorwärts durch die Unterschläfenfirste, Crista infralemporaliSj geschieden (Fig. 88, 90). Indem diese Firste, von der Gegend der Wurzel des Jochbogens schräg median- und vorwärts auf dem Schläfen- und Wespen- Unterschlä- fengrube.Schädel. 86 Spheuo- maxillar- grube. bein zur FlSSlira Orbit, illf. läuft, macht sie die laterale, dann die vordere Grenze der knö- chernen Decke der Unter- schläfengrube aus; an ihrem vorderen Ende, dicht hinter der Fissura orbit. inf., findet sich ein wulst- oder zacken- oder kammförmiger Vor- sprung, Tuberculum spi- nosum: von ihm aus geht ein Muskel quer zum Pf’OC. condyloideus des Unter- kiefers herüber. Der vor- deren Grenze der Decke der U iterschläfengrube pa- rallel wird die hintere durch die Fissura sphenopetrosa, eine Spalte zwischen dem Wespenbein und der Py- ramide des Schläfenbeins, bezeichnet, an welcher die Profilansicht des Gesichtsschädels mit geringer Drehung später, S. 90, zu erwähnende um die verticale Axe nach rechts und um die sagittale knorpliche Tuba verläuft. Axe mit der linken Hälfte aufwärts. Der Jochbogen und tt . Gipser SnaltP mit Unterkiefer entfernt, f f Schnittflächen des Jochbogens. P ’ dem längsten Durchmesser parallel derselben, liegt das Foramen ovale ^ dahinter das Foramen spinosum und hinter diesem ragt mehr oder minder weit eine Zacke, der W espenbeinstachel, Spina angularisj herab. Medianwärts verschmälert sich die obere Wand der Unterschläfengrube und biegt sanft in die mediale Wand dieser Grube um, welche durch die laterale Platte des Proc. pterygoideus ge- bildet wird. Von der vorderen Begrenzung der Unterschläfengrube, durch den Oberkieferkörper, war soeben die Rede. Ueber demselben communicirt sowohl die Schläfengrube als die Unterschläfengrube durch die Fissura Orb. inf. mit der Augenhöhle; seitlich an dem Oberkiefer und unter dem Wangenhöcker vorbei gelangt man aus der Unterschläfengrube auf die Vorderfläche des Gesichts. Als laterale Wand der Unterschläfengrube dient vorn der Jochbogen, weiter rückwärts der Unterkieferast; nach unten und hinten ist die genannte Grube am knöchernen Schädel offen (vgl. Fig. 82), sie wird aber bis auf einige schmale Spalten durch die Muskeln verschlossen, welche vom Gaumenflügel des Wespenbeins zum hinteren Rande des Unter- kieferastes treten. Indem der Gaumenflügel des Wespenbeins, schräg ab- und vorwärts gerichtet, sich mit dem vorderen Rande allmälig dem Oberkiefer nähert und endlich mit dem unteren Theile des vorderen Randes fest an denselben anlegt, entsteht zwischen ihm und dem Oberkiefer, an der Grenze der me- dialen und vorderen Wand der Unterschläfengrube, eine dreiseitige, mit dem längsten Durchmesser vertical und mit der Spitze abwärts gerichteteSchädel. 87 Spalte, die Fissura sphenomaxillaris, Fig. 90; medianwärts von der Unterschläfengrübe gelegene sie führt in eine enge, Höhle, die Fossa Seitenansicht des Schädels, insbesondere der die Fossa sphenomaxillaris umgrenzenden Theile. X Schnittfläche der Decke der Augenhöhle. f f Schnittflächen, wodurch der Temporalflügel des Wespenbeins von dem Körper dieses Knochens getrennt wurde. 1. Can. opticus. 2. Mediale Begrenzung derFissura orbitalis sup. 3. 4. Foramina ethmoi- dalia ant. und post. 5. Eingänge der Cann. alveolares posteriores. sphenomaxillaris, von welcher aus durch verschiedene Oeffnungen und Canäle der zweite Ast des Trigeminus und die Art. und V. maxillaris int. ihre Zweige verbreiten. Eine dünne, dem Gaumenbeine angehörige Knochenplatte schliesst, dem Eingänge gegenüber, die Fossa sphenomaxillaris gegen die Nasenhöhle ab, in der Nähe des oberen Randes von dem bereits erwähnten Foramen sphenopalalinum durchbrochen, welches Gefässe und Ner- ven zur Nasenhöhle durchtreten lässt. Am oberen, schwach abwärts ge- neigten Theile der hinteren Wand der Sphenomaxillargrube liegt der Aus- gang des Canals, Canalis rolUYldllS, durch welchen der zweite Ast des Trigeminus aus dem Schädel hervordringt; es repräsentirt dieser Theil der hinteren Wand, insofern er die Schädelhöhle von der Sphenomaxillargrube scheidet, gewissermaassen die obere Wand oder Decke der letzteren. Etwas88 Schädel. Gehör- apparat. ab - und medianwärts findet man die vordere Apertur des Can. VidianilS, welcher die Wurzel des Gaumenflügels sagittal durchsetzt und der Spitze der Schläfenpyramide gegenüber an der Schädelbasis ausmündet. An der Vorderseite, wo der Oberkiefer die Sphenomaxillargrube begrenzt, bietet sich über dem Rande dieses Knochens ein Ausgang durch die Fissura orbi- talis inf. in die Augenhöhle dar. Am unteren Ende setzt sich von der Stelle, wo der Gaumenflügel an den Oberkiefer sich anlehnt, zwischen Gaumenflügel, Oberkiefer und Gaumenbein ein weiterhin mehrfach geteil- ter Canal, Canalis plerygopalalinusj abwärts fort, um sich an der hin- teren seitlichen Ecke der unteren Gaumenfläche zu öffnen. Gleich der Augenhöhle wird auch die zur Aufnahme des Gehörorgans bestimmte Höhle zum Theil unmittelbar von der Basis des Hirnschädels, zum Theil von Knochenplatten, die dem vegetativen Rohre angehören, ge- bildet, so dass die Schädelbasis zugleich die Decke, die dem vegetativen Rohre angehörigen Knochen den Boden dieser Höhle darstellen und in den Seitenwänden der letzteren die Knochen der animalischen und vegetativen Röhre einander begegnen. Die den Gehörapparat umschliessenden Kno- chen setzen, mit einigen Zuthaten, welche später einzeln namhaft gemacht werden sollen, die Pyramide des Schläfenbeins zusammen. Wir versuchen, um die Gestalt dieses Skeletttheils verständlicher zu machen, zuerst die Grundform des Gehörapparates zu construiren. Derselbe besteht aus zwei Haupttheilen, dem Labyrinth (Fig. 92, 1) und dem Zuleitungsrohr (2, 2', 2"). Das Labyrinth ist mit Wasser, das Zuleitungsrohr mit Luft erfüllt. Von dem Labyrinth genüge es, zu bemerken, dass es eine in der Dicke der Wand der Schädelbasis eingeschlossene Höhlung ist, gemodelt nach der Form häutiger, gleichfalls wasserhaltiger Bläschen und Röhrchen, die in dem Wasser desselben aufgehängt sind und die Endausbreitung des Hör- nerven tragen. Von der Schädelhöhle her führt zum Labyrinthe ein Canal, Meatlis acust. int., welcher vom Stamme des Hörnerven ausgefüllt wird; in der äusseren Wand des Labyrinths sind zwei rundliche Knochenlücken, über welche Membranen hingespannt sind, sogenannte Fenster, die in das Lumen des Zuleitungsrohres schauen. Das Zuleitungsrohr lässt sich als eine Ausstülpung des Schlundkopfes (3) betrachten, welche aus dem obersten Theile der lateralen Wand hervor- und dann dicht unter der Schädelbasis und an der äusseren Wand des Labyrinths vorüber rück- und seitwärts geht, um sich zwischen dem Warzenfortsatz und dem Unterkiefer- gelenk an der Seitenfläche des Schädels zu öffnen. Die Schleimhaut des Schlundes würde sich auf diese Weise bis in die äussere Haut des Ohres und so weiter fortsetzen, schlösse nicht in der Nähe der äusseren Oeffnung eine häutige Scheidewand, Paukenfell (*) , den äusseren oder lateralen Theil dieses Rohres gegen den inneren oder medialen Theil hermetisch ab. Der laterale Theil, von einer blinden Einstülpung der äusseren Haut aus- gekleidet, ist der äussere Gehörgang (2); er ist, vom äusseren Ohre an gerechnet, eine Strecke knorplich, dann knöchern und verläuft im Allge- meinen in einer transversalen Richtung. Der mediale Theil, in welchen ein gleichfalls blinder Fortsatz der Schleimhaut des Schlundes sich hinein- zieht, biegt allmälig in eine Richtung um, welche zwischen der trans- versalen und sagittalen ungefähr die Mitte hält. Er zerfällt in zwei89 Schädel. nicht scharf gegen einander abgegrenzte Abtheilungen, Paukenhöhle (2') und Tuba (2"). Die dem Paukenfell zunächst gelegene, geräumigere Ab- Fig. 92. Transversaler Durchschnitt des Gehörapparates. 1. Gehörlabyrinth. 2. Aeusserer Gehör- gang. 2' Paukenhöhle. 2" Tuba. 3. Schlundkopf. * Paukenfell; von demselben aus geht eine punktirte Linie zu einem der Fenster des Labyrinths, die Lage der Gehörknöchelchen bezeichnend. 4. 4. Knorpel des äusseren Ohrs und Gehörganges 5. 5. Knorpel der Tuba. Fmd. Gelenkgrube des Unterkiefers. Cca. Canalis caroticus. f Durchschnitt des Proc. pterygoid. des Wespenbeins, f f Durchschnitt des Warzenfortsatzes. theilung ist die Paukenhöhle; ihre laterale Wand ist das Paukenfell; dem Paukenfell gegenüber, am medialen, wegen der Krümmung des Canals zu- gleich nach vorn gerichteten Ende verjüngt sie sich zur Tuba. In die hin- tere Wand der Paukenhöhle, welche aber wegen der erwähnten Krümmung mehr lateral- als vorwärts gewandt ist, öffnen sich die Fenster des Laby- rinths. Von dem Mittelpunkte des Paukenfells zu dem obersten dieser Fen- ster verläuft (durch eine punktirte Linie angedeutet) eine Kette kleiner, unter einander articulirender Knöchelchen (Ossicula auditus), deren Be- schreibung ich für die Splanchnologie verspare. Durch eine seitwärts von den Fenstern befindliche weite Oeffnung der hinteren Wand tritt die Pau- kenhöhle mit einer Höhle des Warzenfortsatzes, Antrum mastoideiinij und den leeren Zellen desselben in der nämlichen Weise in Verbindung, wie die Nasenhöhle mit den Aushöhlungen des Stirnbeins und Wespenbein- körpers. Die mediale, resp. vordere engere und röhrenförmige Abtheilung, die Tuba, ist wie der äussere Gehörgang halb knorplich, halb knöchern; knöchern an der der Paukenhöhle zugekehrten Seite, knorplich am unteren, dem Schlunde zunächst gelegenen Theile.90 Schädel. Die knorplich-knöcherne Wandung des eben beschriebenen Zuleitungs- rohres gleicht in ihrer ganzen Länge einer Dachrinne oder einer cylindri- Fig. 93. Pyramide des rechten Schläfenbeins mit den knorplichen Anhängen, von unten, die me- diale Wand der knorplichen Tuba mit dem unteren Rande medianwärts umgebogen, f Durchschnitt des Pr. pterygoid. f f Durchschnitt des Pr. styloideus. 1. Knorplicher Gehörgang. 2. Knorpel der Tuba. Pc. Gelenkfortsatz des Hinterhauptes. Prm. Proc. mastoideus. Fmd. Gelenkgrube des Unterkiefers. Fov. For. ovale. Fs. Foramen spino- sum. Sa. Spina angularis des Wespenbeins. sehen Röhre, aus deren Wand ein schmaler oder breiter Längsstreifen aus- geschnitten ist. An dem knorplichen Theile der Tuba fehlt die vordere und untere Wand, an dem Knorpel des äusseren Gehörganges ein Streif der oberen Wand. So weit die Rinne knöchern ist, ist sie von unten her theilweise bis zu völliger Verschmelzung an die Schädelbasis angelöthet, doch wird auch hier am vorderen und hinteren Rande die Anfügungsstelle durch schmale, spaltförmige Vertiefungen bezeichnet. Schläfen- Ich habe von einigen Zuthaten gesprochen, welche, indem sie sich an Pyramide. ^ eben beschriebenen Knochentheile anlehnen und mit denselben ver- wachsen, die Pyramide des Schläfenbeins vervollständigen. Dahin gehö- ren: 1) Die knöchernen Wände, welche den Canal der Carotis, Cun. Ca- ro ticus , umschliessen. Dieser Canal beginnt medianwärts neben dem vor- deren Ende der knöchernen Tuba und läuft erst aufwärts, dann mit einer Biegung, der knorplichen Tuba parallel, vor- und medianwärts, so dass der Eingang in der Flucht der Schädelbasis horizontal, der Ausgang an der Spitze der Pyramide vertical gerichtet ist. Der Ausgang sieht dem- nach gegen die Seitenwand des Körpers des Hinterhauptsbeins. Zwischen der Spitze der Pyramide, dem Körper des Hinterhauptsbeins und dem hin- teren Rande des Temporalflügels des Wespenbeins bleibt eine grosse, un- regelmässige, von Faserknorpel ausgefüllte Lücke, Foramen laceruni> in welcher sich die beiden Spalten begegnen, welche vor und hinter der Spitze der Pyramide verlaufen, die Fissura sphenopetrosa, in welcher die Tuba ruht, zwischen der Spitze der Pyramide und dem Temporalflügel, und die Fissura pelrobasitaris zwischen der Spitze der Pyramide undHinterhauptsbein. 91 dem Hinterhauptsbeine. Die letztere verbindet das For. lacerum mit dem For. jugulare. 2) Der Griffelfortsatz, Proc. styloideus (ft); dies ist der mehr oder minder weit abwärts verknöcherte obere Theil des Auf- hängebandes des Zungenbeins, welcher mit der unteren Wand der Pauken- höhle, an die er befestigt ist, verschmilzt. Der Stelle, von welcher aussen der Griffelfortsatz abgeht, entspricht innen ungefähr der Knochenfalz, in welchen das Paukenfell eingefügt ist. Ein Ausschnitt am lateralen Theile des hinteren Randes der Pyramide umgrenzt mit einem entsprechenden Ausschnitt am Hinterhauptsbeine das For. jugulare> und ein Vorsprung in jedem dieser beiden Ausschnitte trennt das Foramen jugulare unvollkommen in zwei Oeffnungen, die hintere für die V. jugularis, die vordere für die Nerven (s. oben). Von dem For. jugulare ist die äussere Mündung des Canalis hypoglossi nur durch eine schmale Knochenbrücke geschieden. Dicht am hinteren Rande des Foramen jugulare, in der Pyramide des Schläfenbeins und unmittelbar hin- ter der Basis des Griffelfortsatzes, liegt das Foramen styloniasloideiim, aus welchem der siebente Hirnnerv hervortritt. 1. Hinterhauptsbein, Os occipitis. Das Hinterhauptsbein nimmt den hinteren Theil der Grundfläche und die hintere Wand des Schädels ein, das Hinterhauptsloch, Foramen ocdpitale *) allseitig umschliessend. Ein schwammiges, wirbelkörperartiges Stück (Fig. 94), welches von vornher das Hinterhauptsloch begrenzt, wird Körper, Corpus* 2'), genannt; eine vom hinteren Rande des Hinterhaupts- loches sich rück - und aufwärts erstreckende, nach aussen gewölbte, nach oben zugespitzte Platte heisst Schuppe, Squama 3). Zwischen Körper und Schuppe liegt jederseits, in beide ohne scharfe Begrenzung übergehend, der Seitentheil, Pars lateralis4), welcher den auf der Gelenkfläche des Atlas articulirenden Gelenkhöcker trägt. 'TiDer Körper des Hinterhauptsbeins ist es, in welchem hauptsächlich die mehrerwähnte Umbeugung def Axe der Wirbelsäule aus der verticalen in die horizontale Richtung geschieht. Dieses Knochenstück würde dem- nach, wenn es im Uebrigen die Gestalt eines regulären Wirbelkörpers hätte, von einem solchen doch darin abweichen, dass die Endflächen nicht pa- rallel, sondern fast rechtwinklig gegen einander geneigt, d. h. die untere horizontal, die obere und nunmehr vordere nahezu vertical ständen. Statt der unteren Endfläche aber besitzt der Körper des Hinterhauptsbeines einen scharfen Rand, der, ebenso wie der obere Rand des vorderen Bo- gens des Atlas, gekrümmt und an diesen durch ein Band befestigt ist. Von jenem Rande aus gehen die innere und äussere oder die der Hirn- und der Eingeweidehöhle zugewandten Flächen beide schräg aufwärts, aber die *) F. occip. magnum. 8) Zapfentheil, Basis, Pars basilaris. 3) Pars occipitalis. 4) Pars condyloidea, jugularis. 1. Hinter- hauptsbein. Körper.92 Hinterhauptsbein. innere Fläche steiler als die äussere, wobei also der Knochen an Höhe zu- nimmt und eine vordere Endfläche gewinnt, welche, so lange sie überhaupt noch von der entspre- 94* chenden des Wespen- beins geschieden wer- den kann, fast vier- seitig (Fig. 95 u. 96) und etwa um die Hälfte breiter als hoch ist (21 : 13mm). Gleich der Durch- schnittsfläche werden auch die Seitenflä- chen nach vorn all- mälig höher, doch ist nur die vordere Hälfte derselben frei (an die die untere Fläche des Kör- Kante, in welcher sie mit Poi Mediandurchschnitt des Hinterhauptsbeins. Fig. 95. hintere fügt sich der Seitentheil); sie geht in pers mit einem abgerundeten Rande über; die der oberen Fläche des Körpers jederseits zusammenstösst, ist ein scharfer, vorspringender Saum, an den eine ähnliche Kante der Schläfenpyramide sich anlehnt. Die obere und untere Fläche verschmälern sich nach vorn; die obere ist glatt, die untere rauh; die obere ist von Einer Seite zur an- deren ausgehöhlt, die untere schwach gewölbt. Nur dicht am Seiten- rande fällt die obere Fläche (Fig. 95) wieder seitwärts ab, eine Fur- che, Semisulcus pe- trosus inf.j bildend, oi die sich noch nach hin- ten auf den Seitenrand der Pars lateralis ver- folgen lässt und durch das anstossende Schlä- fenbein zu einer tiefen Rinne vervollständigt wird; die Rinne nimmt einen Blutleiter, den Si- nus petr. inf., auf. Die untere Fläche (Fig. 96) ist ausgezeichnet durch ein medianes Knötchen, Tuberculum pharyn- geum x), welches einige Linien vor dem Hinterhauptsloche liegt und sich Hinterhauptsbein, von vorn. *) Spina s. Crista pharyngea s. basilaris.Hinterhauptsbein. 93 gegen dasselbe oder gegen den vorderen Rand des Knochens oder nach beiden Richtungen öfters in eine schwache Firste fortsetzt. An das Knötchen heftet sich die Spitze eines in der Mitte der hinteren Wand des Schlundes gele- nen Sehnenstreifens, der Li- nea alba pharyngis. Es dient demnach, die Grenze zu bezeichnen, von welcher aus nach vorn die Schädel- basis Decke der Rachen- höhle wird. Eine Quer- leiste, welche sich jeder- seits, in einiger Entfernung seitlich vom Tub. phar. be- ginnend, auf den Seitentheil erstreckt, dient einem Mus- kel (Reet. cap. ant. min.) zum Ansatz. Die Schuppe kehrt Schuppe, den mittleren, tief ausgeschnittenen und wulstigen Theil ihres vorderen Randes dem Hinterhauptsloche zu; die Seitenränder gehen von der oberen Spitze erst divergirend ab - und lateralwärts, wenden sich dann unter einem sehr stumpfen Winkel (Seitenwinkel) medianwärts, bis sie wieder unter einem stumpfen, nach aussen offenen Winkel in den Seitenrand der Pars lateralis übergehen. Der oberhalb des Seitenwinkels gelegene Theil des Seitenrandes verbindet sich in einer scharfgezackten Naht mit dem Scheitel- bein; unter dem Winkel ist der Rand mit schwächeren Zacken versehen und mit dem hinteren Rande des Warzentheils des Schläfenbeins zusammen- gefügt. In der Naht zwischen dem Hinterhaupts - und Schläfenbeine oder in dem Warzentheile des Schläfenbeins liegt das Fora men mastoideum (siehe Schläfenbein). Die Grenze der Hinterhaupts- und Nackengegend ist auf der äusseren Fläche der Schuppe (Fig. 97) durch eine von dem Einen Seitenwinkel zum anderen oder etwas unterhalb derselben sich erstreckende, aufwärts convexe Bogenlinie, die obere Nackenlinie, Linea nuchae sup.1), bezeichnet, welche in der Regel durch eine mediane Einkerbung mehr oder weniger tief getheilt ist. Ueber oder in der Einkerbung ist die Hinter- hauptsschuppe verdickt, auch wohl in einen Höcker oder eine platte abwärts gerichtete Spitze ausgezogen, Protuberanlia 2) occip. extv* von da aus bis herab zum Rande des Hinterhauptsloches erstreckt sich eine mediane Firste, Lin. nuchae mediana 3). Etwa in der Mitte zwischen der oberen Nackenlinie und dem Rande des Hinterhauptsloches verläuft die untere Nackenlinie, Lin. nuchae infer. 4), an manchen Schädeln ziemlich Fig. 9G. 1) L. semicircularis sup. aut. 2) Spina. 3) Crista occipiialis. 4) L. semicircularis inf.94 Hinterhauptsbein. regelmässig der oberen parallel, an anderen winklig oder unterbrochen. An die mediane Nackenlinie setzt sich das Nackenband, an die gebogenen Nackenlinien und die Fläche zwischen den- selben setzen sich die Muskeln des Nackens fest. Die innere Ober- fläche der Schuppe (Fig. 95 und 96) ist durch zwei parallele, eine Furche ein- schliessende Firsten, welche in der Höhe des Seitenwinkels oder dicht über dem- selben fast horizontal gehen, in ein oberes und unteres Feld ge- theilt, von denen jenes dem Schädeldach, dieses der hinteren Schädelgrube ange- hört. Senkrecht auf diese Querfurche, Sille, transversus, steht im oberen Felde eine seich- tere Furche, Sulc. sagittalis, im unteren ein einfacher Kamm, Crista OCCipit. int.; der aber bald in zwei, das Hinterhauptsloch umfassende und längs dem Rande desselben sich verlierende Schenkel aus einander weicht. Wo die obere verticale Furche auf die Querfurche trifft, biegt sie sich meistens in die rechte Hälfte der letzteren um. Die Kreuzungsstelle der Furchen und Firsten ragt, der äusseren Protuberanz gegenüber oder etwas tiefer als diese, in Form eines platten oder theilweise scharfen Wulstes, Protuberantia occ. intnach innen vor *). In den Feldern oder Gruben über der Querfurche liegen die hinteren Spitzen der Hemisphären des Grosshirns, in den unteren Feldern das Kleinhirn. Hier, zu beiden Seiten der Crista occ. int., ist die Mächtigkeit des Knochens am geringsten. In der Längsfurche selbst ruht der Sinus sagittalis sup., in der Querfurche jeder- seits ein Sinus transversus, von denen gewöhnlich der rechte stärker ist und den Sinus sagittalis auinimmt. Abweichungen von diesem Verlaufe der Blutleiter be- dingen Varietäten der Gestalt der inneren Oberfläche der Schuppe. Die Furchen sind tiefer oder seichter oder fehlen theilweise. Auch die untere Firste kann fur- chenartig werden und am Hinterhauptsloche in eine Furche (Sulcus marginalis for. magni) übergehen, die den hinteren Rand dieses Loches halbkreisförmig umgiebt (Barkow, anatom. Abhandlungen. Breslau 1851. S. 1. Taf. I. Fig. 1)* Die Schuppe ist in seltenen Fällen der Länge nach, häufiger transversal getheilt (Meckel. Otto, De rarioribus quibusdam sceleti humani cum animalium sceleto Fig. 97. Hinterhauptsbein, von hinten. *) Die von der Protub. int. ausgehenden kreuzförmigen Furchen werden die Eminentia cruciata des Hinterhauptsbeins genannt.Hinterhauptsbein. 95 analogiis. Wratisl. 1839. p. 11); in einem von Otto (a. a. 0. Fig. 1) beobachte- ten Falle trug ihre Spitze einen zungenförmigen, zwischen die Scheitelbeine ein- geschobenen Fortsatz. Die Seitentheile des Hinterhauptsbeines gehen platt und breit aus Seitentheiie. der Schuppe hervor und fügen sich,- hoch und schmal, an den Körper an. Die Abnahme der Breite erfolgt rasch durch einen tiefen, abgerundeten Ausschnitt des Seitenrandes, Drosselausschnitt, Incisura jugularis (Fig. 95), welcher den hinteren und medialen Rand desForamen jugulare1) ausmacht. Bis zu diesem Ausschnitt ist der laterale Rand des Seitentheiles mit dem Schläfenbeine zusammengefügt, und zwar hinten mit dem Warzen- theile durch eine schwachzackige Naht, eine unmittelbare Fortsetzung der Naht, welche zwischen der Schuppe des Hinterhauptsbeins und dem Warzen- theil besteht; vorn mit der Pyramide des Schläfenbeins durch eine bald nach der Pubertät verknöchernde Synchondrose, Synchondrosis petro- occipüalis (Fig. 95 und 96), deren Berührungsflächen spitzwinklig drei- seitig, mit aufwärts gerichteter Spitze, am Hinterhauptsbeine schwach con- vex, am Schläfenbeine schwach concav, dort auf-, hier abwärts geneigt sind. An der Incisura jugularis selbst ist der Rand scharf. Das zunächst hinter dem querverlaufenden Theile des Jugularausschnittes gelegene Stück des Hinterhauptsbeins heisst Drosselfortsatz, Processus jugularis. Die äussere Fläche desselben ist ein transversaler Wulst, der dem M. rect. cap. lateralis zum Ansatz dient (Fig. 97 *); die innere glatte Fläche wird durch eine quere Firste (Fig. 95 und 96 **), die gegen den Seitenrand hin zur oberen Spitze der Synchondrosis petro-occipitalis ansteigt, in zwei Fel- der geschieden. Das hintere Feld, indem es sich auch nach hinten gegen die Schuppe durch eine stumpfe, schräg median- und vorwärts laufende Kante absetzt, erscheint als breite Furche, zur Aufnahme des vorderen Endes des Sin. transversus; das vordere Feld, steil abwärts zum Rande des Foramen jugulare abfallend, stützt die hintere Wand des Anfanges der V. jugularis. Am medialen Ende der Firste, welche diese beiden Flächen trennt, oder in der einen oder anderen dieser Flächen findet sich die innere Mündung eines Canals, Canalis condyloid.2) (Fig. 95), welcher in schrä- ger Richtung rück - und abwärts den Knochen durchsetzt und sich in einer Grube hinter dem Gelenkhöcker, Fossa condyloidea (Fig. 97), nach aussen öffnet. Er fehlt nicht selten. In demselben liegt ein Communicationsast des Sin. transv. mit den äusseren Venen des Schädels (Emissarium). In einem Präparate unserer Sammlung geht der Canal von der inneren Mündung an vor- und medianwärts in den sogleich zu beschreibenden Canal des Hypoglossus. Die Verbindung zwischen der Schuppe und dem seitlich an dieselbe sich anschliessenden Proc. jugularis einerseits und dem Hinterhaupfcskörper ande- rerseits bewerkstelligen zwei Knochenleisten, von denen die eine in aufwärts, die andere in abwärts convexem Bogen verläuft (Fig. 96). Sie fassen einen Canal zwischen sich, den Carl, hypoglossi 3), welcher in schräger Rich- *) F. lacerum posterius. 2) Foramen condyl. post. aut. 3) Foramen condyl. ant. aut.96 Hinterhauptsbein. tung seit- und vorwärts den N. hypoglossus aus der Schädelhöhle führt. Die Divergenz beider Leisten ist, neben ihrer nach vorn hin wachsenden Mächtigkeit, Ursache der Höhenzunahme, welche die Seitentheile in ihrem Anschluss an den Körper erfahren. Yon diesen Leisten entspricht die un- tere, zugleich der Mittellinie nähere dem seitlichen, gelenktragenden Theile des Körpers eines Drehwirbels. Ihre untere Fläche vermittelt die Articu- lation mit dem Atlas. Die Gelenkflächen sind, gleich denen des Atlas, länger als breit und mit den vorderen Spitzen gegen einander geneigt; sie sind aber zugleich mit den Flächen etwas von einander ab- und seitwärts gekehrt, indem der mediale Rand tiefer steht als der laterale. Im Frontal- schnitt sind sie schwach convex, dergestalt, dass die Convexitäten beider Flächen in Einem flachen Kreisbogen zu liegen scheinen; eine stärkere Wölbung besitzen sie in der Richtung von vorn nach hinten. Indem die hintere Spitze in eine Grube, die Fossa condyloidea, eingelassen, die vor- dere dagegen durch einen abwärts gerichteten Vorsprung, den Gelenk- fortsatz, Proc. condyloideus (Fig. 96 und 97), abwärts geschoben ist, kommen beide, die vordere und hintere Spitze, bei ruhiger aufrechter Hal- tung des Schädels in eine horizontale Ebene zu liegen, indess eine durch das Hinterhauptsloch und den Körper des Hinterhauptes gelegte Ebene schräg ansteigt. Medianwärts gehen die Gelenkfortsätze in den vorderen Rand des Hinterhauptsloches über und bilden mit demselben einen con- tinuirlichen Bogen, welcher die Lücke zwischen Hinterhaupt und Atlas von oben her begrenzt. Ueber die eben beschriebene untere Leiste ist die obere und zugleich mehr seitlich gelegene gleich einem Brückenbogen hinübergespannt, in der- selben Weise, wie zuweilen am oberen Rande des Atlas eine Knochen- brücke von der Seitenmasse zum hinteren Bogen verläuft. Yon der Aussenfläche der Schädelbasis gesehen, scheidet jene Brücke die äussere Mündung des Can. hypoglossi (Fig. 96) von dem Foramen jugulare. An der Seite, welche sie dieser Oeffnung zuwendet, zieht sich von hinten her in Form einer Firste der Rand des Foramen jugulare, von vorn her die Spitze der rauhen Seitenfläche des Körpers herauf. In der Regel springt diese Spitze (Fig. 96 ***) seitlich vor in Form eines Fortsatzes x), welcher sich genau an die Schläfenpyramide anlegt und das For. jugulare von vorn- her begrenzt. Die Firste, welche den Rand des Foramen jugulare bildet, trägt dicht hinter dem vorderen Ende ein Knötchen, zuweilen auch einen kurzen Stachel, Processus intrajugularis ossis occipitis 2), wodurch sie das Foramen jugulare in einen hinteren grösseren Abschnitt (für die Y. jugularis) und einen vorderen kleineren für die Nerven quertheilen hilft. Die Furche des Sinus petrosus inferior geht vor diesem Knötchen oder Stachel abwärts und das Ende des Sinus petrosus liegt demnach mit den Nerven in der vorderen Abtheilung des For. jugulare. Die untere Fläche des Brückenbogens, welche sich dem Canal des Hypoglossus zuwendet, ist glatt, ausgehöhlt, der Eingang in diesen Canal öfters durch ein feines Knochenstäbchen der Länge nach getheilt. Die obere Fläche ist aus- *) Proc. jugularis accessorius M. J. Weber, Proc. j. anterior Gr über. *) Proc. jugularis medius Gr über.Wespenbein. 97 gezeichnet durch eine seichte Querfurche, welche den Verlauf der Nerven andeutet und durch eine verdickte und rauhe Stelle, TllberC. jugillare *) vor dieser Querfurche, welche den auf dem Hinterhauptskörper ruhenden Hirntheilen zur seitlichen Stütze dient. Var. Die Gelenkflächen des Hinterhauptsbeins sind, gleich denen des Atlas, durch eine Rinne quergetheilt. — Zwischen dem Gelenkfortsatz und der Jugular- öffnung verläuft ein vom scharfen Rand der letzteren mehr oder minder gedeckter Gefässcanal. Schultz, Bern, über den Bau der Menschenschädel. Petersb. 1852. S. 15. Taf. II. Fig. 5. An drei Schädeln beobachtete Dieterich (Beschreibung einiger Ab- normitäten des Menschenschädels. Basel 1842. S. 8. Fig. 1) am vorderen Rande des For. occipitale eine Gelenkgrube zur Aufnahme des Zahnes des zweiten Halswirbels. Gr über (Neue Anomalien. Berl. 1849. S. 4) sah eine Gelenkfläche am hinteren Rande des Hinterhauptsloches und den vorderen Rand rinnenförmig vertieft zur Auf- nahme des vorderen Bogens des ersten Halswirbels. Ein cylindrischer medianer Fortsatz oder zwei Fortsätze neben einander mit überknorpelter unterer Fläche kommen am vorderen Rande des Hinterhauptsloches vor zur Articulation mit dem Atlas (Meckel, dessen Archiv Bd. I. S. 644. Taf. VI. Fig. 37. Dieterich, a. a. O. Grub er, a. a. O. S. 3). Neben dem Proc. jugularis findet sich ein überknor- pelter Fortsatz, Processus paramastoideus, der mit dem Querfortsatze des ersten Halswirbels articulirt (Dieterich, a. a. O. Fig. 5. Mayer, N. Untersuchungen aus d. Gebiete der Anatomie und Physiol. Bonn 1842. S. 19. Patruban, Prager Vierteljahrsschr. 1848. Bd. I. S. 36. Taf. I. Fig. 5. 6. Gruber, a. a. O. S. 4'). Von der lateralen Spitze der Firste, welche den Sulcus transversus von vorn- her begrenzt, geht ein Knochenplättchen rückwärts, um diese Furche zu über- wölben (Gruber, a. a. O. S. 5). Der Processus jugularis ist von einem Emissa- rium durchbohrt (ebendas.). In der Form gleicht das Hinterhauptsloch dem For. vertebrale des ersten Halswirbels. Es ist elliptisch, mit dem längsten Durchmesser (30mm) sagittal gestellt, die vordere Abtheilung von beiden Seiten her aussen durch die Gelenkfortsätze, innen durch die Tubercula jugularia eingeengt. Beim Neugebornen besteht das Hinterhauptsbein aus vier, durch Synchondrose zusammengefügten Stücken, dem Körper, der Schuppe und den beiden Seiten- theilen. Die paarigen Seitenstücke entsprechen aber nicht dem Theile des Knochens, der beim Erwachsenen Seitentheil genannt wird, indem einerseits die Naht zwischen den Seitenstücken und dem Körper beim Neugebornen durch die Gelenkhöcker geht und der Körper die vordere Spitze der letzteren trägt, andererseits die Naht zwi- schen Seitenstücken und Schuppe fast in gleicher Flucht mit dem hinteren Rande des Hinterhauptsloches liegt, das letztere also beim Neugebornen seitlich fast allein durch die Seitenstücke begrenzt wird. Die Schuppe ist von der Spitze aus senk- recht und von der Mitte des Seitenrandes aus transversal mehr oder minder tief eingeschnitten, Einschnitte, welche sich mitunter in Form feiner Fissuren ziemlich lange erhalten. Im zweiten bis vierten Jahre verbinden sich die Seitentheile mit der Schuppe, ein bis zwei Jahre später mit dem Körper. — Bevor das Hinterhaupts- bein mit dem Wespenbeine verschmilzt, bilden sich asi beiden Flächen der Syn- chondrose platte Knochenscheiben, ähnlich denjenigen auf den Endflächen der Wirbelkörper. 2. Wespenbein, Os sphenoideum. Es besteht aus einem unpaaren, würfelförmigen Mittelstück, dem Kör- 2 per, dessen hintere Fläche an die Vorderfläche des gleichnamigen Stückes des Hinterhauptsbeins stösst und im Erwachsenen mit demselben verschmilzt, l) Proc. anonymus. He nie, Anatomie. Thl. I. 7 Wespen- bein.ft. Körper obere Fläche 98 Wespenbein. und aus den symmetrischen Seitentheilen. Der Körper zeigt in den ersten Lebensjahren und zuweilen noch später die Spuren der Zusammensetzung aus zwei hinter einander gelegenen und durch Synchondrose verbundenen Stücken von fast gleicher Grösse; er stellt also zwei an den Berührungsflä- chen verschmolzene Wirbelkörper dar. Die Seitentheile sind jederseits drei platte, flügelförmige Fortsätze, zwei horizontal, der dritte vertical mit ge- ringer Neigung des unteren Endes nach vorn gestellt. Die horizontalen ver- halten sich zum Körper wie Anfänge von Wirbelbogen; sie gehören, so lange der Wespenbeinkörper sich in zwei zerlegen lässt, der eine dem vor- deren, der andere dem hinteren Körper an; der horizontale Fortsatz des vorderen Körpers, in allen Dimensionen der kleinere, wird Orbitalflügel, Ala orbitalis x)? der von dem hinteren Wespenbeinkörper ausgehende hori- zontale Fortsatz wird Temporalflügel, Ala temporalis2), genannt. Die Spalte zwischen beiden ist die obere Augenhöhlenspalte, Fissura orbita- lis sup. 3). Der verticale Fortsatz lässt sich einem Rippenrudiment ver- gleichen, welches, an dem Körper und dem Temporalflügel entspringend, in der Seitenwand der Choane abwärts zum Gaumen geht. Er führt den Na- men Gaumenflügel, Proc. pterygoideus 4). Der Wespenbeinkörper wendet die obere Fläche der Schädel- Fig. 98. höhle, die untere der Nasenhöhle zu; in die letztgenannte Höhle schaut auch die vordere Fläche, während die hintere, wie erwähnt, an den Körper des Hinterhaupts- beins stösst. Die lateralen Flächen sind fast ganz durch die Wurzeln der horizontalen Fortsätze eingenommen und verdeckt. Die hintere Fläche ist stark abwärts geneigt (Fig. 98), die vordere ist es ebenfalls in gerin- Mediandurchschnitt des Wespenbeins, gerem Grade, wenn man absieht von einem Crs Crista sphenoid. Rs Rostr. sphenoid. medianen vorspringenden Kamm, der diese Fig. 99. Fläche theilt. Durch die Convergenz der hinteren und vorderen Fläche nach unten erhält der Körper die Keilform, derentwegen man ihn mit dem Schluss- stein eines Gewölbes ver- glichen hat. Die obere Fläche des Wespenbeins wird durch zwei quer verlaufende Yor- ragungen in drei Felder abgetheilt, von welchen das mittlere die Art von Isth- Wespenbeiri von oben. Pca Proc. clinoideus ant. mus darstellt, welcher die ) Ala parva, Proc. ensiformis. 8) Ala magna, Ala lateralis. ) Fissuras sphenoidalis. <) Ala descendens s. palatina.Wespenbein. 99 beiden Seitenhälften der mittleren Schädelgrube verbindet, das vordere und hintere Feld demnach je der vorderen und hinteren Schädelgrube angehö- ren. Das mittlere Feld nimmt etwa die Hälfte, das vordere und hintere Feld je ein Viertel des sagittalen Durchmessers der ganzen Fläche (34mm) ein. Die vordere Vorragung, Limbus sphen. m., ist in ihrem mittleren Theile einem feinen, platt aufliegenden Saume ähnlich, der sich zuweilen kaum merklich gegen die Fläche absetzt; um so auffallender wird sie nach den Seiten, wo der hintere Rand des Saumes sich aus dem transversalen Ver- lauf im Bogen rückwärts wendet, um in die hintere Spitze des Orbitalflü- gels überzugehen.. Die Fläche vor dem Limbus J) ist glatt, mit einer leise angedeuteten medianen Firste, einer Art Vorläufer der Crista galli; nach den Seiten setzt sich diese Fläche ununterbrochen in die obere Fläche der Orbitalflügel fort; ihr vorderer Rand, welcher ebenfalls continuirlich in den vorderen Rand der Orbitalflügel übergeht, ist mit dem hinteren Rand des Stirnbeins und der Siebbeinplatte in mehr oder minder zackiger Naht ver- bunden, selten einfach transversal, meistens in eine einfache oder getheilte mediane Spitze vorspringend. Das mittlere Feld der oberen Wespenbeinfläche in Verbindung mit der Hervorragung, durch welche es von dem hinteren Felde geschieden wird, gewährt das Bild eines Sattels mit Knopf und Lehne * 2), in dessen Vertiefung oder Sitz ein drüsenartiger Anhang der Hirnbasis, die Hypophyse, ruht. Der Sattel knöpf, Tuberculum sellae 3), ist ein Querwulst dicht hinter und unter dem Limbus; wie dieser zieht er sich seitlich in einen platten Fortsatz, Radix inf. alae orbitalis, aus, der, an die untere Fläche des Orbitalflügels stossend, die Austrittsöffnung des N. opticus und der Art. ophthalmica, Carl, opticus 4), umschliessen hilft. Je nach der Entfernung des Sattelwulstes von dem Limbus, je nachdem der letztere nach hinten vorspringt und der erstere sich erhebt, entsteht zwi- schen beiden eine flachere oder tiefere, schmalere oder breitere Querfurche, Sulcus opticus, welche seitwärts zu dem Can. opticus führt und dem Chiasma der Nn. optici zur Anlehnung dient. Var. Nicht selten folgt hinter dem Sattelknopf eine zweite seichtere und schmalere Querfurche, die den vorderen Theil eines kreisförmigen, die Hypophyse umgebenden venösen Sinus aufnimmt. Der niedere Wulst, welcher diese Furche von der dahinter befindlichen Grube trennt und der Synchondrose der beiden ur- sprünglichen Wespenbeinkörper entspricht, steigt zuweilen an jeder Seite zu einem stumpfen oder spitzen Knötchen, dem Proc. clinoideus med., auf. Der Proc. clin. med. kann sich zu einem Stäbchen verlängern, das sich, gleich der unteren Wurzel des Orbitalflügels, an die untere Fläche der hinteren Spitze dieses Flügels anlegt. Es entsteht dadurch, von dem Can. opticus durch die untere Wurzel des Orbitalflü- gels geschieden, ein ähnlicher, kürzerer Canal, Foramen carotico-clinoideum, an wel- chem die Carotis int. auf- und dann rückwärts läuft. Mitten zwischen beiden Procc. clinoid. med. liegt eine feine Oeffnung (oder meh- rere), wodurch Gefässe ins Innere des Knochens treten. *) Jugum sphenoidale. 2) Sella turcica, ephippium. 3) Sattelwulst, Tub. ephippii. 4) Foramen opt.Wespenbein. 100 Die tiefste Stelle des Sattels, Hypophysengrube, Fossa hypho- physeos, ist in sagittaler wie in transversaler Richtung concav, gegen die Seitenfläche des Wespenbeinkörpers jederseits durch eine sagittale, sehr stumpfe, selten rinnenförmige Kante undeutlich abgesetzt. Die Sattel- lehne, Doi 'SUm sellae J), von welcher sie nach hinten begrenzt wird, ist ein starker, von der ganzen Breite des Körpers sich erhebender und vor- wärts geneigter, im sagittalen Durchmesser comprimirter Kamm mit paral- lelen oder aufwärts convergirenden Seitenrändern und wulstigem, horizon- talem oder leicht concavem oberen Rand. Auf seine glatte Vorderfläche setzt sich die Aushöhlung des Sattelsitzes fort; seine hintere Fläche 2), eben oder leicht von einer Seite zur anderen ausgehöhlt und rauh, liegt in Einer Flucht mit der oberen Fläche des Körpers des Hinterhauptsbeins. Die Naht zwischen beiden ist oft noch im Erwachsenen durch eine Rauhigkeit ange- deutet. Die oberen Ecken der Sattellehne sind jede in einen kurzen, plat- ten, kolbigen oder knopfförmigen Fortsatz, oder auch in eine ab- und rück- wärts ragende Spitze verlängert, Proc. clinoideus post. Die Form der Procc. clinoidei post. ist verschiedenartig und öfters sehr un- regelmässig, was seinen Grund ohne Zweifel darin hat, dass sich Verknöcherungen der harten Hirnhaut auf dieselben auflagern und mit ihnen verschmelzen. Die Ver- schmelzung ist mitunter unvollkommen und man findet Knochenspitzen und Plätt- chen durch eine mehr oder minder deutliche Naht an den Proc clinoid. post, ange- fügt. Ein solches Plättchen von ungewöhnlicher Grösse (l/a Zoll lang, 3 — 4'" breit) hat Grub er (Abhandl. aus der menschlichen und vergleichenden Anatomie. Petersburg 1852. S. 1. Fig. 1 — 3) aus dem Schädel eines 30 — 40jährigen Man- nes beschrieben. Vergl. Schultz, a.'a. O. S. 18. Seiten- flächen. Am Fuss der Sattellehne ragt jederseits ein schmales, rückwärts ge- bogenes Plättchen (Fig. 99*) vor, welches mit der Spitze der Schläfenbein- pyramide zusammenstösst 3); es bildet die laterale Wand einer Rinne, durch welche die in der Naht zwischen dem Körper des Hinterhauptsbeins und der Schläfenpyramide befindliche Furche (des Sinus petrosus inf.) mit der Hypophysengrube in Verbindung steht. In anderen Fällen ist der Fuss der Sattellehne verschmälert und unter ihm zieht eine breite Furche, Fort- setzung des Sulc. petr. inf., zur Seitenfläche des Wespenbeinkörpers. Wenden wir uns zur Betrachtung dieser Seitenfläche (Fig. 100), Fig. 100. so finden wir einen grossen Theil derselben, wie erwähnt, durch die Wurzeln der Orbital- und Temporalflügel eingenommen. Indem die ersteren an der vorderen oberen Ecke, die letzteren weiter hinten in der Nähe des unte- ren Randes ihren Ursprung nehmen, bleibt vorn der untere, hinten der obere Theil der Seitenfläche frei. Der unterhalb der Orbital- flügel gelegene Theil der Seitenfläche fällt fast perpendiculär ab; er bildet den medialen Rand Seitenansicht des Wespenbeinkör- der Fissura °rbitalis sup. und inferior, und pers, Orbital- und Temporalflügel ist eine kurze Strecke weit im Hintergründe an den Wurzeln abgesagt. Ra, Rm, Rp, Wurzeln des Tem- poralflügels. Cr, Can. rotundus. *) D. ephippii. 2) Clivus; CI. Blumenbachii. 3) Proc. basilafts Sue. Proc. occipitalis L o de r.Wespenbein. 101 der Augenhöhle an deren medialer Wand sichtbar; der hinter den Orbital- flügeln und oberhalb der Temporalflügel befindliche Theil der Seiten- fläche des Wespenbeinkörpers ist sanft geneigt, näher der horizontalen als der verticalen Stellung; er zeigt vorn, neben dem Sattelknopf, einen mehr oder minder tiefen Eindruck, Impressio carotica, welcher die letzte, nach vorn convexe Krümmung der Carotis aufnimmt und hinten (Fig. 99), ne- ben der Sattellehne, eine breite Furche, Sulcus carolicus, in welcher dieselbe Arterie gleich nach ihrem Eintritt in die Schädelhöhle ruht. Diese Furche zu vertiefen und gegen den Temporalflügel abzugrenzen, erhebt sich längs dem lateralen Rande derselben ein säum- oder zungenförmiges, nach innen umgerolltes Plättchen, Lingula sphenoidalis. Sömmerring fand bisweilen statt der Lingula ein völlig abgesondertes, in der harten Hirnhaut liegendes Knochenstückchen. An der unteren Fläche des Wespenbeinkörpers (Fig. 101) unterschei- Fig. 101. Wespenbein von unten. Die Proc. pterygoidei an der Wurzel abgesägt, f Schnittfläche derselben. det man ein unpaares mittleres Feld von den paarigen Seitenfeldern, wel- che letztere wieder durch eine vom lateralen zum medialen Rande schräg rückwärts verlaufende Furche in eine vordere und hintere Abtheilung ge- schieden werden. Das Mittelfeld gleicht der Vorderfläche eines schmalen Wirbelkörpers; es ist von einer Seite zur anderen convex, glatt, nach vorn verschmälert und meist ausgezeichnet durch eine tiefere oder seichtere Querspalte oder eine rundliche Grube in der Nähe des vorderen Randes, Ueberbleibsel einer Synchondrose der beiden Wespenbeinkörper des Fötus. Die hintere Abtheilung des Seitenfeldes, Processus vaginalis , ist von dem Mittelfeld, dem sie ihre schmälste Seite zuwendet, durch eine tiefe Furche abgesetzt. Sie wird in Verbindung mit dem Gaumenflügel näher beschrieben werden, von welchem aus sie sich über die untere Fläche des Körpers herüberzulegen scheint; die vordere Abtheilung des Seitenfeldes untere Fläotic.vordere Fläche. 102 Wespenbein. gehört der Wespenbeinmuschel, Concha sphenoidalis *), an, einem dünnen, blasig aufgetriebenen Knochenplättchen, von etwa dreieckiger Form, dessen nach hinten gekehrte Spitze sich zwischen das Mittelfeld und den Pr. vaginalis einschiebt, dessen Basis nach vorn gerichtet und an der Vor- deriläche des Wespenbeinkörpers aufwärts gebogen ist. Wenn der Wes- penbeinkörper, der in den ersten Lebensjahren noch aus schwammiger Substanz besteht, hohl geworden ist, bildet die Wespenbeinmuschel den Boden und den untersten Theil der vorderen Wand dieser Höhle; noch zur Pubertätszeit ist sie von den übrigen Theilen des Wespenbeinkörpers durch eine Naht geschieden. Später tritt an die Stelle dieser Naht eine lineare Furche, die sich nur selten ganz verwischt. Die vordere mediale Ecke jeder Wespenbeinmuschel biegt in einen platten, beilförmigen Fortsatz um, dessen Flächen sich in eine der Median- ebene parallele Lage begeben; die entsprechenden Fortsätze beider Seiten stossen mittelst einer verticalen Naht vor dem vorderen verschmälerten Ende des Mittelfeldes in der Medianebene zusammen. Auch diese Naht schwindet zur Zeit der Reife, indessen die zusammenstossenden Kanten sich in einen platten Kamm mit scharfem und unebenem Rande verlängern, der, einem comprimirten Schnabel ähnlich, nach unten und vorn vorspringt, Rostrum sphenoidale, und sich niedriger in der Mitte der vorderen Fläche heraufzieht, Crista sphenoidalis (Fig. 102). Das Mittelfeld der unteren Fläche wird fast ganz (nur ein schmaler Streifen längs dem hinteren Rande bleibt frei) durch die Anheftung der knöchernen Nasenscheidewand, insbe- sondere des oberen, breiten Randes des Vomer, verdeckt. In eine Furche dieses Randes passt das Rostrum sphenoidale. lieber den Seitenrand der Wespenbeinmuscheln erstreckt sich mehr oder minder weit medianwärts die Platte des Gaumenbeins, welche die mediale Wand der Fossa spheno- maxillaris ausmacht. Die vordere Wand des Wespenbeinkörpers (Fig. 102) ist, wie er- wähnt , abwärts ge- neigt, so dass sie mit der unteren Wand in einer stumpfen, meist abgerundeten Kante zusammenstösst. Mit den seitlichen Wänden und mit der oberen Wand vereinigt sie sich in zackigen, mehr oder minder vorsprin- genden Kanten, an welche das Stirnbein, Siebbein und dieGau- menbeine sich anfü- gen. Ist sie vollstän- dig und regelmässig, *) Ossiculum Bertini, Cornu sphenoidale, Wespenbeinhorn oder Tute, Der Name Corm ist unpassend und verdankt seinen Ursprung einem Missverständniss. B e r t i n Fig. 102. Wespenbeinkörper von vorn. Vergl. S. 110.Wespenbein. 103 so zeigt sie an jeder Seite der Crista sphenoidalis eine grosse, kreisrunde oder ovale, scharfrandige Oeffnung (von 6mm Durchm.), die sich in der Nasenhöhle hinter den oberen Zellen des Labyrinths verbirgt. Diese Oeffnung, Fo- ramen sphenoidale, entsteht dadurch, dass vom vorderen Rande der oberen Wand des Wespenbeinkörpers eine Platte mit ausgeschnittenem Rand dem vorderen, aufwärts gerichteten Rande der Wespenbeinmuscheln entgegenwächst. Häufig ist die vordere Wand unvollständig und demge- mäss das Foramen sphenoidale unregelmässig, weit und gerissen. Vor den lateralen Theil desselben legen sich alsdann, als Stellvertreter der vorderen Wand, oben die hinteren Siebbeinzellen, unten ein Fortsatz des Gaumen- beins. Häufiger verwachsen die Ränder der ebengenannten Knochentheile mit der vorderen Wand des Wespenbeinkörpers, so dass beim Zerlegen der Schädelknochen die letztere zerbricht und theilweise den ersteren folgt. Die hintere Fläche des Wespenbeinkörpers (Fig. 110) ist vierseitig, mit hintere • FlÄclic abgerundeten Ecken, rauh und von tiefen Furchen durchzogen. Neben der unteren Ecke und über der Wurzel der Gaumenflügel ist jederseits der Sul- cus caroticus und am Seitenrande der letzteren die Lingula sichtbar. Die Höhlen des Wespenbeinkörpers, Sinus sphenoidales, entwickeln wespen- sich durch Aufsaugung der ursprünglich spongiösen Substanz des Knochens beiuhöhl<m' in der Richtung von vorn nach hinten; sie haben daher eine je nach dem Lebensalter der Individuen verschiedene Tiefe. Eine perpendiculäre, nicht immer genau mediane und nicht immer ebene Scheidewand, die sich eben- falls mit den Jahren verdünnt, Septum sphenoidale, grenzt in Einer Flucht mit der Nasenscheidewand den rechten und linken Sinus sph. gegen einan- der ab. Oft ragen von dieser Scheidewand, wie von den übrigen Wän- den, kurze Zacken oder Plättchen in das Innere der Höhle und theilen sie in Zellen ab. Var. Sehr selten fehlt das Septum sph. Häufiger weicht es so weit aus der Medianebene, dass die Eine Höhle sich auf Kosten der anderen bedeutend verklei- nert.— Das Foramen sph. ist auf eine schmale, seitwärts gerückte Spalte redu- cirt, die von dem Labyrinth des Siebbeins überragt wird. — Die Wespenbeinhöhle dehnt sich abwärts in die Wurzeln der Gaumenflügel aus. Die Orbitalflügel sind platte und horizontale Auswüchse des b 0rbital vorderen Theils der oberen Seitenkante des Wespenbeinkörpers (Fig. 103). flasel* Ich habe schon erwähnt, dass die obere Fläche und der vordere Rand des Körpers ununterbrochen in die entsprechenden Theile des Orbitalflügels übergehen und dass der hintere Rand dieses Flügels mit dem Limbus sphenoi- dalis zusammenhängt. Man kann das zunächst an den Körper anstossende, von parallel verlaufenden Rändern eingeschlossene Stück des Orbitalflügels als eine, und zwar als obere Wurzel des Flügels betrachten; als zweite, untere Wurzel tritt das ebenfalls bereits erwähnte Plättchen, Rad. Ulf ? hinzu, welches, neben dem Sattelwulst, von der Seitenwand des Körpers seitwärts und im Bogen aufwärts abgeht, die eine Fläche nach oben und etwas nach vorn, die andere nach unten und hinten gerichtet, mit scharfem Hinter- und (Hist, de l'academie royale d. Sciences de lannee 1744. Paris 1748. p. 298) wählte für die von ihm beschriebenen Knöchelchen die Benennung Cornets wegen ihrer Aehnlichkeit mit den Muscheln (Cornets) des Siebbeins.Wespenbein. 104 wulstigem Vorderrande. Beide Wurzeln schliessen mit der Seitenwand des c. Tempo- ralflügel. Körpers den vor- und lateralwärts verlaufenden Fig. 103. cylindrischen und nach vorn trichterförmig sich erweiternden CtlTl. opticus ein; die untere Wurzel des Orbitalflügels scheidet den Canal von der Fissura or- bitalis sup. Von der Vereinigungs- Stelle beider Wurzeln oder vom Seitentheil des hinte- ren Randes des Can. opt. ragt frei nach hinten in die Schädelhöhle ein plat- ter , dreiseitiger Fortsatz mit abgerundeter und et- Wespenbein von oben. wag ver(Jic^er Spitze, der Pr 'ocessus clinoid. ant., dessen medialer Rand gerade von vorn nach hin- ten, dessen lateraler Rand von der Spitze an schräg vor- und seitwärts läuft, um in den ausgeschweiften hinteren Rand des Orbitalflügels überzugehen. Der mediale Rand des Proc. clinoid. ant. ist zuweilen der Länge nach ge- furcht zur Aufnahme der Art. ophthalmica, die sich an denselben anlehnt. Seitwärts läuft der Orbitalflügel in eine mehr oder minder-fein ausge- zogene, nach der KaRte rückwärts gekrümmte Spitze aus, die sich hinter den oberen Rand des Temporalflügels zurückzieht. Entweder legt sie sich dicht an diesen an oder sie bleibt von ihm durch einen schmalen Zwischen- raum getrennt und diesen Zwischenraum füllt der hintere Rand des Augen- höhlentheils des Stirnbeins aus, mit dem sich sowohl der Orbital- als der Temporaltiügel verbinden. Von den Flächen des Orbitalflügels ist die obere in der Schädelhöhle als hinterer Theil des Bodens der vorderen Schädelgrube sichtbar; die untere, in welche die Seitenfläche des Wespen beinkörpers umbiegt, gehört theils der Decke der Augenhöhle, theils der Schädelhöhle an. Von der Insertion der unteren Wurzel an läuft nämlich über diese Fläche in lateraler Richtung eine sehr stumpfe Kante, welche die eigentliche obere Begrenzung der Fissura orbitalis sup. ausmacht (Fig. 107 ***); was vor dieser Kante liegt, sieht in die Augenhöhle; der hinter der Kante befindliche Theil der unteren Fläche des Orbitalflügels liegt in der Schädelhöhle und stellt mit der seitlichen Spitze des Flügels einen saumartigen Vorsprung des Bodens der vorderen Schädelgrube über die mittlere dar. Var. Der Orbitalflügel erhält eine dritte Wurzel durch Verschmelzung des Pr. clinoid. med. mit der Spitze des Pr. clinoid. ant., wovon bereits die Rede war» Selten erreicht diese Spitze den Pr. clinoid. post, und verschmilzt auch mit diesem. Ein Präparat unserer Sammlung zeigt in dem Orbitalflügel einen geräumigeu Sinus, der sich vor der vorderen Wand des Körpers direct in die Nasenhöhle öffnet. Die Temporal fl ügel des Wespenbeins nehmen ihren Ursprung vom hinteren und unteren Theil der Seitenfläche des Körpers mit einer Haupt- und zwei Nebenwurzeln (Fig. 104, 105). Die Hauptwurzel, Radix me-Wespenbein. 105 diu alae temp., ist platt, deprimirt, — mit dem längsten Durchmesser sa- ihre Mächtigkeit nimmt von vorn nach hinten etwas zu, ist aber Fig. 104. Ri / R a. Cr RP fittal: o nicht genau bestimmbar, weil an ihre untere Fläche ein Theil des Gaumenflügels anstösst. Mit dem vorderen Rande schräg vorwärts, mit dem hinteren Rande schräg rückwärts verlau- fend, entfaltet sie sich fächerförmig zu einer Platte, welche, aufwärts gekrümmt, ihre con- cave (innere) Fläche der Schädelhöhle zuwen- det und mit ihrer convexen Fläche aussen an der Basis und Seitenwand des Schädels sicht- bar wird. Von den Nebenwurzeln muss die eine vordere, Rad. ant. alae temp., die andere pe““^ *«* post, alae temp., genannt an den Wurzeln abgesägt. werden. Die vordere entspringt platt und gleichfalls deprimirt, mit scharfem Hinter- Fig. 105. Wespenbein von oben. Rp Orbitalflügel abgesägt. und abgerundetem Vorder- rande über dem vorderen Viertel der Hauptwurzel. Indem sie sich brücken- förmig auf die Innenfläche der Hauptwurzel herüber- schlägt, um sich in diese Fläche zu verlieren, ver- wandelt sie eine über der Hauptwurzel von hinten nach vorn verlaufende Rin- ne in einem Canal mit hin- terer und vorderer runder Oeffnung. Dies ist der Can. rotandiis *), wel- chen der zweite Ast des Trigeminus benutzt, um die Schädelhöhle zu ver- lassen. Wie der Can. opticus durch die untere Wurzel des Orbitalflügels, so wird der Can. rotundus durch die vordere Wurzel des Temporalflügels von der Fiss. orbitalis sup. geschieden. Die hintere Nebenwurzel ist ein com- primirtes, dickeres oder dünneres Plättchen, welches an der Seitenfläche des Körpers zwischen der Hauptwurzel des Temporalflügels und derLingula ent- springt und, parallel dem hinteren Rande der aus der Hauptwurzel hervor- gehenden Platte, hinter dieser und in geringer Entfernung von ihr (3mm) seit- und rückwärts verläuft. Ihre in allen Dimensionen verjüngte Spitze verschmilzt mit der hinteren Spitze der erwähnten Platte; vorher zieht sich ein plattes Stäbchen mit nahezu vertical gestellten Flächen von der Vor- derfläche der hinteren Wurzel an den hinteren Rand der Platte herüber. Durch das Stäbchen von einander getrennt, entstehen zwei Oeffnungen: die Eine, der Mittellinie nähere, grösser, oval, mit dem längsten Durchmesser parallel dem hinteren Rande des Temporalflügels, die andere, weiter seit- x) For. rotundim^ Can. maxillar. sup.106 Wespenbein. und rückwärts gelegene, kleiner und kreisrund. Jene ist das Vor amen ovale, durch welches der dritte Ast des Trigeminus aus der Schädelhöhle austritt, diese das Foramen spinosiim, durch welches die Vasa menin- gea media verlaufen. Medianwärts vom Foramen spinosum schickt die hintere Wurzel häufig ein dünnes horizontales Plättchen (Lamina spheiio- petrosa) nach hinten ab, welches mit seinem hinteren Rande an den oberen Rand der vorderen Mündung des Can. musculo-tubarius des Schläfenbeins stösst und so in die knöcherne Decke dieses Canals übergeht. Ziemlich beständig findet sich die hintere Wurzel an ihrer Abgangsstelle vom Körper in verticaler Richtung von einem oder einigen Canälchen, Canaliculi sphe- noidciles, oder einer Längsspalte durchsetzt, wodurch sie den Anschein gewinnt, als ob sie selbst wieder aus der Verschmelzung von zwei hinter einander gelegenen Wurzeln hervorgegangen wäre. Häufig ist die hintere Wurzel unvollkommen; sie erscheint in Gestalt eines kurzen, zungenförmigen Plättchens; dann ist das Foramen ovale am hinteren Rande offen. Oder das Foramen ovale ist vollständig, aber das Foramen spinosum media- lerseits nicht geschlossen. Doch kommt seitwärts neben dem unvollständigen oder auch vollständigen Foramen spinosum öfters noch ein vollständiges innerhalb der hinteren Spitze des Temporalflügels vor. Medianwärts neben dem Foramen ovale und spinosum ist der Temporalflügel zuweilen in schräger Richtung von einem engen auf- und rückwärts verlaufenden Canälchen durchzogen, dem Can. innominatus Arnold, in welchem der N. petr. su- perf. min. liegt, wenn er nicht, was häufiger vorkömmt, durch die Fissura spheno- petrosa geht. In einiger Entfernung seitwärts von der lateralen Spitze der Fissura orbitalis sup. findet sich mitunter ein Canälchen, welches den Temporalflügel von der Schä- del- zur Orbitalfläche durchsetzt und Zweige der Vasa meningea aus der Schädel- hohle zur Augenhöhle treten lässt (Albin, Tabb. ossium. Taf. V. Fig. 6. 7. U.). Wir haben an dem Temporalflügel zunächst eine innere, concave und eine äussere, convexe Fläche unterschieden. Der Rand, in welchem diese beiden Flächen sich vereinigen, geht mit mehreren benachbarten Knochen Verbindungen ein und ändert, abgesehen von der Flächenkrümmung des Flügels, in seinem Verlaufe zu wiederholten Malen theils in Winkeln, theils in Bogen seine Richtung. Berücksichtigt man nur die schroffen, winkligen Umbeugungen des Randes, so erkennt man an demselben fünf Abtheilun- gen, von welchen zwei vorwärts, zwei rückwärts gewandt sind und Eine, die schmälste, seitwärts oder, wegen der Flächenkrümmung des Flügels, auf- wärts sieht. Von den beiden nach vorn und nach hinten gerichteten Ab- theilungen des Randes ist je die dem Körper zunächst gelegene scharf und frei; die weiter seitlich gelegenen verbinden sich, die vordere, Margo frontalis (Fig. 106)^, mit dem Stirnbein und, wenn er so weit vorwärts reicht, mit dem vorderen Rand des Orbitalflügels, die hintere, 31argo temporalis *), mit der Schläfenschuppe; der schmale Seitenrand des Temporalflügels, 31. parietalis, stösst an das Scheitelbein. Der freie Theil des vorderen Randes (Fig. 106 **) begrenzt von unten die Fissura orbitalis sup. So weit er, dem Körper zunächst, von der vor- deren Wurzel des Temporalflügels gebildet wird, läuft er gerade seitwärts, dann wendet er sich in einer geraden oder convexen Linie nach oben und l) Incuura temp. Margo semilunaris.Wespenbein. 107 zugleich nach vorn, um in einem stumpfen Winkel in den frontalen Rand überzugehen. Dieser verläuft im Bogen erst seit-, dann rückwärts; er ist breit, eine horizontale, rau- he, dreiseitig stumpfwinke- lige Fläche. Der stumpfe Winkel ist nach vorn ge- richtet und entspricht dem oberen Ende einer Firste, welche die Aussenfläche des Flügels senkrecht theilt. Der parietale Rand geht, wenn er deutlich ausge- prägt ist (oft reducirt er sich auf eine Einkerbung zwischen dem vorherge- henden und dem folgen- den Rand), unter einem stumpfen Winkel vom frontalen Rande ab und gerade oder wenig ab- wärts geneigt von vorn nach hinten; er ist von der äusseren gegen die innere Fläche des Knochens abgeschrägt und legt sich schuppenförmig über den unteren Theil der äusseren Fläche des Scheitelbeins, oft auch des Stirnbeins. Der temporale Rand, unter einem rechten oder spitzen Winkel gegen den parietalen abgesetzt, läuft in einem Yiertelskreis erst me- dian-, dann rückwärts und zugleich, mit der Flächenkrümmung des Flügels^ von der Seitenwand des Schädels zur Basis desselben. Er ist breit, von der parietalen Ecke an zunehmend zackig und in der Art schuppenförmig, dass an dem in der Seitenwand des Schädels gelegenen Theile die innere Flä- che über die äussere, an dem in der Basis gelegenen Theile die äussere Fläche über die innere hervorragt. So muss die Schläfenschuppe, welche sich, entsprechend zugeschärft, mit diesem Rande des Temporalflügels ver- bindet, an der Seitenwand des Schädels ihn decken, an der Schädelbasis aber von ihm getragen werden. Der Uebergang des temporalen Randes in den freien und glatten, me- dian- und vorwärts gerichteten Theil des hinteren Randes erfolgt unter einem spitzen Winkel, welcher zwischen die Schuppe und Pyramide des Schläfen- beins einspringt. Von diesem Winkel ragt abwärts die &pina angularis1) (Yergl. Fig. 77. 88. 93), eine stumpfe oder spitze Zacke oder auch eine scharfkantige, mit der scharfen Kante parallel dem hinteren freien Rande des Flügels verlaufende Gräte. Sie scheidet an der Schädelbasis die Unter- kieferpfanne von der Rinne, in welcher die knorpliche Tuba liegt, und hat das For. spinosum vor- und medianwärts neben sich. Var. Vor der grätenförmigen Spina angularis und in gleicher Flucht mit ihr liegt an der unteren Fläche der zwischen For. spinosum und ovale befindlichen Brücke eine zweite, ähnlich gestaltete Gräte; beide schicken sich von ihren einan- der zugewandten unteren Ecken spitze Fortsätze entgegen, die einander erreichen *) 8p. sphenoidalis. — Ala parva Ingrassiae wird die grätenartige Spina angularis ge nannt, die sich einem schmalen, abwärts gerichteten Flügel vergleichen lässt. Fig. 10G. * * M f* Wespenbein von oben. Orbitalflügel abgesägt.108 Wespenbein. oder nicht und ein vollständig oder unvollständig geschlossenes rundes Loch von der Weite des Foramen spinosum umgeben, welches in einer verticalen Ebene ge- rade unter dem Eingänge des F. spinosum gelegen- ist und wahrscheinlich von der Art. meningea media durchsetzt wird an der Stelle, wo sich diese Arterie nach oben krümmt, um in die Schädelhöhle einzutreten. Seitlich von der eben erwähnten vorderen Gräte und parallel derselben, gerade hinter dem lateralen Rande des For. ovale, findet sich zuweilen noch eine Spitze oder Gräte, die in Verbindung mit jener eine gegen das For. ovale verlautende 3mm breite Furche begrenzt. Der freie hintere Rand des Temporalflügels wird ganz oder doch zum grössten Theil von der hinteren Wurzel desselben gebildet. Er begrenzt von vorn mit dem dem Körper zunächst gelegenen Theile das Foramen la- cerum, weiter nach der Seite hin die enge Fissura spheno-petrosa und macht die vordere Wand der zur Aufnahme der Tuba bestimmten Rinne aus, deren hintere Wand von der Schläfenpyramide gebildet wird. Die innere Fläche des Temporalflügels ist einfach, glatt oder mit leichten, den Gehirnwindungen entsprechenden Eindrücken, zuweilen auch mit einer vom C. rotundus zum For. ovale verlaufenden Furche versehen. Fig. 107. Ciz Cro Temporalflügel von aussen. Cv Can. vidianus. *** vgl. S. 104. Die äussere Fläche ist in vier Felder getheilt durch zwei über die Mitte der Fläche hinziehende Firsten, eine von horizontalem, die andere von verticalem Verlauf, welche einander demnach fast rechtwinkelig kreuzen und mittelst der Durchkreuzung theilen, so dass die verticale Firste in eine obere und untere, die horizontale in eine laterale und mediale Ab- theilung zerfällt. Ich werde die obere Abtheilung der verticalen Firste Crista %ygomatica nennen, die untere Abtheilung dieser Firste Crista spheno-maxillaris; die laterale Abtheilung der horizontalen Firste ist schon als Crista infrate mp0ralisJ) hervorgehoben wor- den; die mediale Abtheilung der horizontalen Firste soll Crista Orbitalis genannt werden. Am stärksten springt, besonders im unteren Theil, die Crista zygomatica vor. In ihrem Laufe nach unten, parallel dem unteren Rande der Fissura orbit. sup., schräg rück- und medianwärts ge- richtet, scheidet sie die Aussenfläche des Temporalflügels, bis zur Kreu- zungsstelle mit den horizontalen Firsten, in eine median- oder vorwärts ge- l) Crista alae magnae aut.Wespenbein. 109 wandte Fläche, die in der Seitenwand der Augenhöhle liegt, Facies or- bifalls, und eine lateralwärts gewandte Fläche, die der Schläfengrube an- gehört, Facies temporalis. Die Crista zygomatica trägt zur Vergrösserung sowohl der Orbital - als der Temporalfläche bei; die Orbitalfläche aber setzt sich in gleicher Flucht auf die Crista fort, während die Tempo- ralfläche beim Uebergang auf die letztere rinnenförmig vor- und dann seitwärts umbiegt. Der freie Rand der Crista zygomatica ist zackig und verbindet sich mit dem Rande des Jochbeins, auf welches jene beiden Flä- chen, die eine in fortgesetzt gerader, die andere in fort- gesetzt concaver Richtung, weiter sich erstrecken (s. Fig. 108). Zu der unteren Spitze der Crista zygomatica geht als unterer Rand der Temporalfläche die Crista infra- temporalis gerade oder in einem aufwärts convexen Bogen, die Crista or- bitalis, welche den unteren Rand der Orbitalfläche und den oberen Rand der Fissura orbit. inf. bildet, in einer fast ganz geraden Linie', jene ziem- lich genau sagittal, diese nur wenig von dem oberen (Stirnbein-) Rande der Orbitalfläche divergirend. Die Crista infratemporalis erreicht indess in der Regel nicht genau die Ecke, in welcher die Crista zygomatica und orbitalis sich verbinden; dicht hinter dieser Ecke endet sie in einer kurzen, stumpfen oder spitzen, abwärts ragenden Zacke, 'Tuberculum spinosum, von welcher sich eine Kante entweder medianwärts zur Crista orbitalis oder abwärts zur Crista spheno-maxillaris fortsetzt. Die Crista spheno-maxillaris ist eine stumpfe Kante, welche im Bogen erst median-, dann abwärts und schliesslich auf den Gaumenflügel übergeht und den hinteren Rand der Fissura spheno-maxillaris bildet. Die zur Seite neben und hinter ihr und unterhalb der Crista infratemporalis gelegene Fläche des Temporalflügels, Facies infratemporalis , ist, als Decke der Unterschläfengrube, ein Theil der Grundfläche des Schädels. Die median- wärts von der Crista spheno-maxillaris und unterhalb der Crista orbitalis befindliche Fläche, Facies sphenoniaxillaris, liegt in der Frontalebene, gegen die Orbitalfläche etwas zurückweichend; sie ist schmal und verschmä- lert sich noch nach unten, wo sie auf die Vorderfläche des Gaumenflügels übergeht. Von der Augenhöhle aus ist sie als hintere Wand der Fossa spheno-maxillaris sichtbar; mitten in derselben befindet sich die äussere (vordere) Mündung des Can. rotundus. Der Gaumenflügel entspringt mit zwei Wrurzeln, einer lateralen, ( perpendiculären und einer medialen, schräg abwärts an die laterale heran- tretenden, mit der medialen längs der unteren Fläche des Seitentheils des Körpers, mit der lateralen längs der unteren Fläche der Hauptwurzel des Temporalflügels. Indem beide Wurzeln dicht neben einander liegen und alsbald zusammenfliessen, schliessen sie in Gemeinschaft mit dem Körper einen engen, cylindrischen, sagittal verlaufenden Gang ein, den Can. vi- diaUUS *)^ der mit der vorderen Mündung (Fig. 109 a. f. S.) in die Fossa Fig. 108. Z Horizontaldurchschnitt des Temporalflügels. 1. Gaumen flügel. *) Can. pterygoideus, recurrens.110 Wespenbein. spheno - maxillaris, mit der hinteren Mündung gerade unterhalb der Lingula in das Foramen lacerum sieht (Fig. 110). Vergleicht man den Fig. 109. Gaumenflügel einer Rippe, so entspricht seine mediale Wurzel dem Kopf und Hals, seine laterale Wur- det zel dem mit einem kurzen Querfortsatz verschmolze- nen Höcker der Rippe, und der Can. vidianus einem Foramen costo - transver- sarium. Die laterale Wurzel ist die stärkere; sie hat eine vordere Fläche, welche ohne Unterbrechung aus der Fac. spheno-maxillaris des Temporalflügels hervor- geht, und eine Seitenfläche, in welche ebenso die Facies infratemporalis dieses Flü- gels umbiegt. Die mediale Wurzel ist dünn, am vor- deren Rande sogar scharf; hinten ist sie, neben dem Ausgang des Can. vidia- nus, in eine stumpf - kegel- förmige Spitze ausgezogen; von ihrer der Nasenhöhle zugekehrten Fläche geht ein Plättchen, Pl'OCesSUS vaginalis J), aus, welches dicht unter dem Körper, mit seinen Flächen der unteren Fläche des Körpers parallel, mehr oder minder weit medianwärts vorspringt und von unten her den Falz begrenzt, in welchen der obere Seitenrand des Vomer eingefügt ist. Die untere Fläche dieses Plättchens hat dicht am Ursprung eine seichte Grube 2), in welcher einer der Gaumenmuskeln befestigt ist. Var. Der Proc. vaginalis hat an seiner unteren Fläche eine Längsrinne, dem Can. vidianus parallel, zuweilen durch ein feines Plättchen, welches unterhalb des Proc. vaginalis von der medialen Wurzel entspringt, zum Canal geschlossen. Der vierseitige Knochentheil, welcher aus der Vereinigung beider Wurzeln hervorgeht, zeigt schon am Ursprung die hintere Fläche rinnen- förmig ausgehöhlt. Indem nun diese Aushöhlung nach abwärts sich rasch oder allmälig weiter vertieft, gewinnt der Gaumenflügel das Ansehen einer Crs Frs Fos } Pv / \ X C'v Rp Slip Fip Wespenbein von vorn. Fig. 110. *) Proc. ad vomerem. s) Fossa navicularis Cruveilhier.Fig. lll. Mx Wespenbein. 111 Zusammensetzung aus zwei perpendiculären, nach vorn convergirenden und an den vorderen Rändern mit einander verbundenen Platten. Auch diese Verbindung hört ungefähr in der Mitte der Höhe des Gaumenflügels auf: beide Platten trennen sich und weichen auseinander, mit ihren vorderen, rauhen Rändern eine dreiseitige Spalte, Fissura plerygoidea x), begren- zend, in die ein Fortsatz des Gaumenbeins passt. Im Verein mit der nach hinten gerichteten Concavität dieses Fortsatzes schliessen die einander zuge- wandten Flächen der Platten des Gaumenflügels, die Fossa plerygoidea ein. Ihrer Stellung nach müssen die Platten des Gaumenflügels mit dem Na- men der medialen und lateralen, Lamina medialis und lateralis, bezeichnet werden (Fig. 111). Die mediale Platte liegt mit ihren Flächen pa- rallel der Medianebene, die laterale ist unter einem spitzen Winkel gegen die mediale geneigt. Die laterale macht den hinteren Theil der me- dialen Wand der Unterschläfengrube aus; die mediale liegt im hinteren Theile der Seiten wand der Nasenhöhle. Die laterale Platte übertriff't die mediale im sagittalen Durchmesser, ragt dagegen minder weit abwärts als diese; der hintere Rand beider Platten ist frei, einfach concav oder durch mehr oder minder vorsprin- gende Spitzen unterbrochen, deren sich Eine, auf PI. Gaumenbein. Mx. Oberkiefer- welcher der untere Rand der knorplichen Tuba bein. V. Pflugscharbein. ruht, regelmässig in der Mitte der Höhe des me- dialen Flügels, eine oder zwei unbeständig am lateralen Flügel finden. Mit ihren Vorderrändern fassen beide Platten bis zu ihrer Trennung die Vorderfläche des Gaumenflügels ein. Ausserdem begrenzt der vordere Rand der lateralen Platte, eine Fortsetzung der Crista spheno-maxillaris des Temporalflügels, bis zu seiner Verbindung mit dem Gaumenbein von hinten her den Eingang in die Fossa spheno-maxillaris, der vordere Rand der medialen Platte fügt sich an die in der Seitenwand der Nase gelegene Platte des Gaumenbeins und wird von der letzteren zum Theil nach der Nasenhöhle hin bedeckt. Von der Vorderfläche des Gaumenflügels wurde bereits erwähnt, dass sie, so weit sie der lateralen Wurzel angehört, eine Fortsetzung der Sphe- no-Maxillarfläche des Temporalflügels ist, in welcher die vordere Mündung des Can. rotundus liegt. Median- und etwas abwärts vom Can. rotundus öffnet sich in der Vorderfläche des Gaumenflügels der vidische Canal. Weiter nach unten verschmälert sich diese Fläche und endet spitz über dem Anfang derFissura pterygoidea oder geht in eine schmale Rinne über, wel- che sich noch eine Strecke weit auf dem rauhen Vorderrand der einen oder anderen Platte hinzieht und von den Rinnen des Gaumen- und Oberkiefer- beins zum Canal ergänzt wird. Dies ist der Canalis pterygo-palatinus; die Rinne, Sulcus plerygopalalinus 1 2)^ beginnt zuweilen schon unter der Ausmündung des Can. vidianus, seitlich begrenzt von einer verticalen Horizontalschnitt der Gaumenflügel. 1) F. pterygo-palatina. Incisura pt. 2) S. pterygoideus M. J. Weber.112 Wespenbein. Kante, welche von der vorderen unteren Ecke des Wespenbeinkörpers herabsteigt (Fig. 109). Vom unteren Rand der medialen Platte des Gaumenflügels geht nach unten der HamulllS pterygoideus aus, ein cylindrischer oder von den Seiten comprimirter, hakenförmig rück- und seitwärts gekrümmter Fortsatz, der an der lateralen Seite durch eine tiefe, von vorn nach hinten verlau- fende Rinne, Sulcus hamilli pt. (Fig. 109), gegen den die Fossa ptery- goidea begrenzenden Theil der Platte abgesetzt ist. Die Rinne liegt nur wenig tiefer als der untere Rand der lateralen Platte; der Hamulus springt um 4 bis 9mm über dieselbe abwärts vor und kann selbst den Zahnrand des Oberkiefers überragen. Var. Die Fossa pterygoidea ist durch unregelmässige Leisten abgetheilt; zu- weilen im oberen Theile flach, mit einer seichten Rinne versehen, Sulcus tubae, welche die Tuba aufnimmt Die laterale Fläche der lateralen Platte ist ebenfalls durch Leisten und Vertiefungen uneben. Der vordere Rand der lateralen Lamelle trägt kurze, stumpfe oder spitze, zu- weilen hakenförmig aufwärts gekrümmte Zacken , auf welchen die Gefässe ruhen, welche von der Seite her in die Fossa spheno-maxillaris eintreten. Die Zacken am hinteren Rande der lateralen Platte gewinnen eine ungewöhnliche Ausdehnung. Eine derselben, welche etwa von der Mitte dieses Randes ausgeht, reicht zuweilen (nach Grub er unter 13 — 14 Schädeln Einmal) bis an die Spina angularis, mit welcher sie sich verbindet (Dieterich, a. a. O. Fig. 1, a). Es geschieht dies durch Verknöcherung eines Bandes, Lig. pterygo-petrosum Civinini (Schmidt’s Jahrb. Bd. XXIII. S. 277), welches von jener Zacke zur Spina angularis hinüberge- spannt ist. Selten entspringt höher oben noch ein kleinerer Fortsatz, der sich mit der Brücke zwischen jenem unteren Fortsatz und der Spina angularis oder auch nur mit dem einen dieser beiden Knochentheile verbinden kann (Theile-Sömmer- ring, Muskellehre, S. G8. Grub er, Bulletin de la classe pliysico-mathemat. de Cacademie des Sciences de St. Petersbourg. T. VIII. Nr. 24). An Negerschädeln sind die Gaumenflügel stärker, weiter von einander entfernt und mit dem unteren Ende mehr nach vorn geneigt, als an kaukasischen. Der Win- kel, welchen sie mit der Basis des Hinterhauptsbeins bilden, beträgt nach Betz (Zeitschr. für rat. Med. N. F. Bd. II. S. 54) bei wohlgeformten kaukasischen Schä- deln 70 bis 80°; bei einem Negerschädel betrug er 93°; an den Schädeln von Ma- laien, Kalmücken und Peruanern schwankte er zwischen 85 und 90°. Das Wespenbein des Neugebornen besteht aus drei oder vier durch Synchon- drose verbundenen Stücken. Ein Stück bildet der vordere Wespenbeinkörper mit den Orbitalflügeln, ein zweites der hintere Körper, der aber oft mit dem vorderen bereits verschmolzen ist; die beiden Temporalflügel sind immer gesondert und wachsen erst im Verlauf des ersten Lebensjahrs an den Körper an. Die Naht zwi- schen Körper und Temporalflügel verläuft sagittal, seitlich neben der anfänglich noch sehr stumpfen Lingula sph. Der Gaumenflügel hängt durch seine laterale Wurzel mit dem Temporalflügel zusammen; die mediale Wurzel desselben steht anfangs mit ihrem ganzen oberen Rande frei; dann legt sie sich mit dem vorderen Theil dieses Randes an die laterale Wurzel an und ist mit dieser verschmolzen, bevor der Temporalflügel mit dem Körper verschmilzt. Die hintere Wurzel des Tempo- ralflügels ist zur Zeit der Geburt noch kurz, das For. ovale am hinteren Rande offen. Die Wespenbeinmuscheln entstehen im Laufe des ersten bis zweiten Lebensjah- res als dünne, etwa kreisförmige Plättchen auf der abwärts geneigten Vorderfläche des Wespenbeinkörpers, platt auf der dünnen Decke aufliegend, welche die spon- giöse Substanz dieses Knochentheils nach aussen begrenzt. Allmälig gewinnen sie in den nächsten Jahren die Form, die sie am reifen Knochen zeigen, sie entwickeln die quere Kante, welche die untere Fläche des Wespenbeinkörpers von der vorderenSiebbein. 113 scheidet, und schicken einander die Fortsätze entgegen, die sich in Gestalt des Rostr . sphen. in der Mittellinie vereinigen, indess unter ihnen nicht bloss die Decke des ur- sprünglichen Körpers, sondern auch dessen spongiöse Substanz schwindet Der Anfang einer Höhlenbildung im Wespenbein ist schon im dritten Lebensjahre gemacht. Der obere Theil der vorderen Wand des Körpers entwickelt sich gleich- zeitig mit der Wespenbeinmuschel aus einem ähnlichen Knochenplättchen, dessen Ränder aber früh mit den Rändern der oberen und Seitenflächen des Körpers ver- wachsen. Die Verwachsung der Wespenbeinmuscheln mit dem Körper erfoM erst zwischen dem zehnten bis fünfzehnten Jahre Nach dem zwanzigsten obliterirt die Naht zwischen Wespen- und Hinterhauptsbein (s. oben). Der Winkel, welchen die Gaumenflügel mit dem Körper bilden, beträgt beim Neugeborenen 110— 115° beim Greise, nach dem Ausfallen der Zähne, 90 — 100° (Betz). 3. Siebbein, Os ethmoideum. Die Grundlage des Siebbeins ist eine horizontale, in der Mitte der 3. siebbein vorderen Schädelgrube vor dem Wespenbeinkörper gelegene Platte, Sieb- platte, Lamina cribrosa, welche zugleich Boden der Schädelhöhle und Decke der Nasenhöhle ist. Sie wird in zwei gleiche Seitenhälften getheilt Fig. 112. pS Lc durch eine der Regel nach verticale, häufig aber etwas schräg gestellte Platte, die zum kleineren Theil auf- wärts in die Schädelhöhle, zum grös- seren Theil abwärts in die Nasen- höhle ragt und mit ihrem oberen Theile, Hahnenkamm, Crista gälli, in der unvollkommenen me- dianen Scheidewand der Schädel- höhle, mit dem unteren Theile, der perpendiculären Platte, La- mina perpendiculariS; in der Na- senscheidewand liegt. Am Seiten- rande der Siebplatte hängt jederseits das Labyrinth, LabyrinthllS, ein zelliger, aus feinen Lamellen zusam- mengesetzter, etwa vierseitig prismatischer Körper, welcher den oberen Seitentheil der Nasenhöhle einnimmt und mittelst seiner perpendiculären Seitenwand, Papierplatte, Lamina papyracea1), den grösseren hin- teren Theil der medialen Wand der Augenhöhle ausmacht. Die Siebplatte (Fig. 113 a. f. S.) ist länglich vierseitig, gegen den vorde- Siebplatte ren Rand verschmälert, im sagittalen Durchmesser etwa doppelt so lang als im transversalen am hinteren Rande. Dieser Rand ist mit dem vorderen Rande des Wespenbeinkörpers in einer einfachen Naht zusammengefügt, oft auch von dem letzteren etwas überragt und demselben entsprechend ausgeschnit- ten. Mit den vorderen und den seitlichen Rändern passt die Siebplatte in einen Ausschnitt des Stirnbeins; gegen die seitlichen Ränder krümmt sie sich aufwärts, um in die Wölbung überzugehen, womit die Seitentheile der vorderen Schädelgrube über die Augenhöhle hingespannt sind. Die Frontaldurchschnitt des Siebbeins. Cif Cellu- lae front. Cns Concha sup. Cnm Concha media. Pu Proc. uncinatus. x) Os planum. Henle, Anatomie. Thl. I. 8114 Siebbein. Fläche der Siebplatte ist ausgezeichnet durch eine Menge feinerer und wei- terer Poren, Foramina cribrosa, welche ordnungslos zu beiden Seiten der Crista °-alli zerstreut liegen, meist zahlreicher im vorderen als im hinteren Theile der Platte. Dicht an der Crista galli und am Seitenrande der Sieb- platte führen sie in kurze, enge Ca- nälchen, welche sich längs der Lamina perpendicularis und der medialen Wand des Labyrinthes hinziehen; längs der Mitte jeder Seitenhälfte der Siebplatte sind sie einfache Löcher, durch breite oder schmale Brücken von einander geschieden, oft zu mehreren im Boden seichter Grübchen vereinigt, oft, und namentlich in der Nähe des vorderen Bandes, zu schmalen Längsspalten zu- sammengeflossen. Alle diese Oeffnungen werden von Aestchen des N. olfactorius durch- Siebbein von oben. Cif Cell, front. setzt, mit Ausnahme der vordersten jederseits (Fig. 113*), welche häufig von dem Sieb - und Stirnbein gemeinschaftlich gebildet wird und dem N. ethmoidalis den Durchtritt aus der Schädel- in die Nasenhöhle gestattet. Oft grenzt ein feiner und niedriger Kamm, dicht am Seitenrande der Sieb- platte und diesem parallel verlaufend, eine Rinne für den N. ethmoidalis von der eigentlichen Siebplatte ab. Crista "aiii Die Crista galli, von der Seite betrachtet, ähnelt einem rechtwinke- ligen, ungleichseitigen Dreieck, welches mit der längeren Kathete auf der Sieb- platte aufgewachsen, mit der kürzeren nach vorn gerichtet ist. Die längste Fig. 114. Seite steigt entweder continuir- lich vom hinteren Rande der Siebplatte an oder erhebt sich von der Fläche der letzteren aus einer anfänglich niederen und stumpfen medianen Kante. Die längste Seite und der ober- ste Theil der vorderen, sowie der Winkel, in welchem diese beiden zusammenstossen, bil- den den freien Rand der Crista galli; hier ist sie dünn und scharf; nach unten und be- sonders gegen den unteren Theil des vorderen Randes, der sich an das Stirnbein anlegt, nimmt sie an Mächtigkeit zu. Die Seitenflächen werden gewölbt und schliessen spongiöse Substanz oder eine Höhle ein; der vordere Rand ist breit und rauh. Seine Breite wird zunächst unter der Spitze noch vergrössert durch einen jederseits vor- und aufwärts abgehenden, kurzen, platten Fortsatz, Processus ala- Siebbein, Profilansicht, das linke Labyrinth entfernt. Cns, Cnm Concha sup. und media.Siebbein. 115 ris !), der sich an das Stirnbein anlegt (Fig. 113 und 114). Die Rinne zwi- schen diesen beiden Fortsätzen umschliesst, in Verbindung mit einer medianen Furche des Stirnbeins, einen cylindrischen, nach unten verjüngt und blind zulaufenden Canal, Foramen coecum; häufig ist das Foramen coecum in dem Stirnbeine allein enthalten; der vordere Rand der Crista galli zeigt alsdann statt einer medianen Furche eine schwache Firste, mit welcher es in einer Rinne des Stirnbeins befestigt ist. Das Foramen coecum wird in der Regel von einem .Bindegewebestrang, welcher sich in die Falx cerebri fortsetzt, ganz ausgefüllt. Zuweilen jedoch findet man im Grunde desselben noch eine feine Oeffnung (nach M. J. Weber in der Regel zwei), die zu Gefasscanälen des Proc. nasalis des Stirnbeins führt. Unterhalb des Abganges der Procc. alares setzt sich der vordere Rand Lamina der Crista galli, allmälig wieder verschmälert, in den vorderen Rand der Pcuh*ds! Lamina perpendicularis fort. Die Grenze beider wird, ausser durch die Kreuzung mit der Siebplatte, auch durch die veränderte Richtung des Ran- des angezeigt, der sich, wo er auf die perpendiculäre Platte übergeht, unter einem stumpfen Winkel vorwärts wendet, entsprechend der Neigung des Nasenrückens, an dessen Mitte er sich von innen, längs der Naht der Nasen- beine, anlegt. Im Ganzen dem vorderen Rande parallel, jedoch oft un- regelmässig ausgeschnitten, oder in einer gebrochenen Linie mit nach vorn offenem, stumpfem ^Winkel verläuft der hintere scharfe Rand der Lamina perpendicularis, der sich mit dem oberen, kürzeren Theile an die Crista sphenoidalis, mit dem unteren, längeren Theile auf den Vorderrand des Pflugscharbeins fügt. Der untere Rand der L. perpend. geht entweder dem oberen, an die L. cribrosa angehefteten parallel oder convergirt nach vorn mit demselben. Er ist dick, wulstig und rauh und begrenzt von oben den Knorpel der Nasenscheidewand. Die Form der von diesen vier Rän- dern umschlossenen Lam. perpendicularis ist die eines mehr oder minder regelmässigen verschobenen Rechtecks. Im Allgemeinen dünn, verdickt sich die Platte in der Nähe des oberen, des vorderen und des unteren Ran- des. Nahe am oberen Rande ist sie in senkrechter Richtung von Furchen und feinen Canälchen durchzogen, in welchen, wie erwähnt, die Zweige des N. olfactorius herablaufen. Die Labyrinthe des Siebbeins ragen zuweilen über den unteren Labyrinthe. Rand der Lamina perpendicularis vor und verstecken denselben; häufiger erreichen sie ihn nicht. Ihre Höhe beträgt 23mm (etwas mehr als die Hälfte der grössten Höhe der Nasenhöhle), ihr sagittaler Durchmesser 32mm, die Breite eines Labyrinths 16mm. Ein Gang von etwa 4mm Breite trennt die mediale Wand jedes Labyrinths von der Lam. perpendicularis (Fig. 112). Die Form, Grösse und Zahl der Zellen des Labyrinths unterliegt vielen individuellen Verschiedenheiten, ebenso die Art ihrer Verbindung; es giebt Zellen, welche die halbe Höhe und Breite des Labyrinths einnehmen, und andere von einigen Millimetern Durchmesser; die Communication findet bald durch weite Oeffnungen, bald durch schmale Spalten Statt; häufig zeigt sich die eine oder andere Zelle blasig aufgetrieben auf Kosten der benachbarten, deren Wände dann nach innen gewölbt erscheinen. l) Hamulus frontalis. 8UC Siebbein. Alle Siebbeinzellen öffnen sich unmittel- oder mittelbar auf der media- len Fläche oder am medialen Rande der unteren Fläche des Labyrinths. Nach allen übrigen Seiten sind sie an dem vollständigen Schädel ge- schlossen. Integrirender Bestandteil des Siebbeins und mit den Wänden der Zellen untrennbar verschmolzen ist aber nur die erwähnte Lßm. pa- pyracea. welche gegen die Augenhöhle den grössten Theil der Zellen ab- schliesst. Vor ihr an der lateralen Fläche des Labyrinths, dann an der oberen, hinteren und unteren Fläche desselben sieht man Zellen, von wel- chen einzelne in allen, andere in vielen Siebbeinen offen stehen und ihren Verschluss durch die benach- barten Kopf knochen, wie durch Deckel, erhalten. Das Ver- hältniss zu diesen Deckkno- chen ist verschieden, indem die Zelle zum grösseren Theil -Cls bald in dem Siebbein, bald im Deckknochen enthalten ist. Manche Zellen erhalten eine doppelte Aussen wand, indem sie mit ihrer dem Siebbein eigentümlichen Lamelle sich unmittelbar an benachbarte Knochenplatten anlegen; zu- weilen ersetzen auch die Aus- senwände von Siebbeinzellen zum Theil die Lamellen ande- rer, anstossender Knochen, z. B. die vordere Wand des Wespenbeinkörpers. Die Zellen, welche die Lamina pap. schliesst, heissen eigentliche Sieb- beinzellen, Cell, etkmoidales; die übrigen werden je nach den Deckknochen benannt, durch welche sie vervollständigt werden. Vor den Cell, ethmoi- dales liegen die Cell, lacrymales welche, in gleicher Flucht mit der Lamina papyracea, das Thränenbein und von vorn her der Stirnfortsatz des Oberkieferbeins zudeckt. Zeigen sich an der hinteren Fläche des La- byrinths offene Zellen, so erhalten sie ihre hintere Wand und einen Theil ihrer Seiten wände durch das Gaumenbein, Cell, pülütinae, und, über demselben, durch den Wespenbeinkörper, Cell, splienoidales. Ueber die an der oberen Fläche des Labyrinths sich öffnenden Zellen, Cellulae frontalesj legt sich das Stirnbein, von dessen längs der Incisura ethmoi- dalis gelegenen Zellen die vorderste in die Stirnhöhle führt. Endlich kom- men am lateralen Theile der unteren Fläche des Labyrinths zuweilen un- vollständige Zellen vor, Cellulae maxillares, die von dem Oberkiefer- beine ergänzt werden. Häufiger ruht das Labyrinth mit einem glatten, schräg lateralwärts gerichteten Seitentheile seiner unteren Fläche auf einer entsprechend geneigten Fläche am medialen Rande der Orbitalfläche des Oberkieferbeins. Die Lamina papyracea ist in der Regel länglich vierseitig, die längste Cnm Clm Seitenansicht des Siebbeins. Cnm Concha media. Pu Proc. uncinatus. *) Cell, orbitariae.117 Siebbein. Seite sagittal, häufig aber mit abgerundeten Winkeln und mannigfach ge- zackten und gebogenen Rändern versehen. Mit diesen Rändern stösst sie an die aufgezählten Deckknochen der Siebbeinzellen, vorn an das Thränen- bein, oben an das Stirnbein, hinten an den Körper des Wespenbeins, unten an den Körper des Oberkiefers. An ihre hintere, untere Ecke, bald mehr dem unteren, bald mehr dem hinteren Rande entlang, fügt sich, zwischen Wespen - und Oberkieferbein, der Proc. orbitalis des Gaumenbeins. V ar. Die Lamina papyracea ist durch eine perpendieuläre Naht in zwei Plat- ten getrennt, von welchen die vordere, kleinere, dem hinteren Thränenbeine man- cher Säugethiere verglichen werden kann. In der Naht zwischen der Lamina papyracea und dem Stirnbein finden sich die beiden Foramina ethmoidalia (11/2mm Durchm.), das eine (F. e. ant.) in der Nähe der vorderen, das andere (F. e. post.) dicht an der hinteren Ecke der L. papyracea. Sie werden durch Ausschnitte der beiden zusam- menstossenden Knochen gebildet oder gehören Einem derselben, am häufig- sten dem Stirnbein allein an. Von der Incisura ethmoidalis der Lam. pa- pyracea, wenn eine solche vorhanden ist, geht eine mehr oder minder tiefe Furche (Fig. 116 **) mehr oder minder weit medianwärts über die obere Fläche des Labyrinths, welche vom Stirnbein so zum Can. ethmoidalis er- gänzt wird, dass das mediale Ende dieses Canals zuweilen ganz im Stirn- bein verläuft. Der Can. ethmoidalis ant., welcher nebst den gleichnamigen Gefässen den N. ethmoidalis zur Schädelhöhle führt, ist sehr beständig. Dagegen fehlt nicht selten der Can. ethm. post., in welchem Vasa ethm. post, zu den Siebbeinzellen und zur Schädelhöhle verlaufen Statt des hinteren For. ethm. oder neben dem- selben kömmt zuweilen ein mittleres vor, welches ebenfalls den Eingang eines in die Schädelhöhle einmündenden Canals darstellt. Die Platte, welche die mediale Wand des Labyrinths bildet*), ist eigen- tümlich rauh durch zahlreiche, meist schief ab- und rückwärts verlaufende gerade und gebogene Furchen, durch Grübchen und feinere und gröbere Poren, worunter hier und da ein grösseres, scharfrandiges Loch, und durch die zwischen den Furchen und Oeffnungen vorspringenden Spitzen und Fig Hg Leistchen. Ihr vorderer Rand ist scharf und in seiner oberen Hälfte mit dem Proc. nasalis des Oberkieferbeins und der medialen Fläche des Thränen- beins verbunden, in der unteren Hälfte dagegen frei und concav oder gerade und dann schräg ab - und rückwärts gerichtet. Ihr hinterer Rand ist tief eingeschnitten durch eine Spalte, welche von der medialen Fläche des Labyrinths aus horizontal bis fast an die laterale Siebbein von der Seite, das linke Laby- Oberfläche desselben vordringt und die rinth und die Lam. perpend. entfernt. . . , TT..1(1, , T , . ,, hintere Hallte des Labyrinths quer m zwei Theile von fast gleicher Höhe scheidet. Der obere Rand dieser Spalte *) Lamina concliarumSiebbein. 118 ist nicht nur scharf, sondern meist auch in einen abwärts ragenden Saum verlängert, der den Zugang zur Spalte verengt. Die Spalte (Fig. 116) ist der obere Nasengang, Meal. UCir. sup.> der überhängende Rand der- selben ist die obere Muschel, Concha Slip. 1). In den oberen Nasen- gang, versteckt durch die obere Muschel, münden mit einer oder mehreren runden oder querspaltförmigen Oeffnungen die Zellen des hinteren oberen Viertels des Labyrinths, namentlich die Cellulae palatinae und sphenoidales. Der untere Rand der medialen Wand des Labyrinths stösst mit dem vorderen in einem rechten oder stumpfen Winkel zusammen und verläuft von vorn nach hinten gerade oder wenig abwärts geneigt und zugleich mit einer schwachen Convexität. Dieser Rand ist ausserdem seitwärts umge- rollt oder auch in eine scharfe Kante seitwärts umgebogen. Die Fläche zunächst über demselben ist gegen die Nasenscheidewand hin gewölbt und geht mittelst dieser Wölbung in den horizontalen Boden des oberen Nasen- ganges über. Die Platte, die diesen Boden bildet und sich dann abwärts und endlich wieder seitwärts umrollt, wird mittlere Muschel, Concha mediüj genannt. Sie überwölbt den mittleren Nasengang, welchem zum Boden die obere Fläche der unteren Muschel dient, eines selbständigen und mit dem Oberkieferbeine durch Naht verbundenen, im Uebrigen aber ganz nach Art der mittleren Muschel gestalteten Knochens. Unter der letzteren finden sich vorn die Mündungen zunächst der vorderen Siebbeinzellen, mit welchen die Stirnhöhlen und die in der unteren Hälfte des hinteren Theiles des Labyrinths gelegenen Zellen in Verbindung stehen. Nach hinten ist die mittlere Muschel über die übrigen Theile des Labyrinths hinaus in eine Spitze verlängert, deren lateraler Rand sich an eine Firste des Gaumen- beins anlegt. Längs dem freien Rande ist sie in der Regel verdickt und in einer dem Rande parallelen Richtung von weiten Canälen durchzogen, welche von Bindegewebe und Gefässen erfüllt werden. Var. Der lateral wärts umgerollte Rand der mittleren Muschel geht weit auf- wärts und die Muschel scheint in eine knöcherne Blase oder Tasche umgewandelt, zu welcher nur ein enger Zugang von oben an der dem Labyrinth zugewandten Seite bleibt. Gedeckt von der mittleren Muschel, findet sich im mittleren Nasengange ein kleinerer, muschelartig umgerollter Fortsatz, den Eingang der Kieferhöhle von oben überwölbend. Die Siebbeinzellen Öffnen sich oberhalb dieses Fortsatzes; der Proc uncinatus (s. unten) liegt unterhalb desselben. An einem Siebbein unserer Sammlung fehlt die obere Muschel; die mediale Platte des Labyrinths ist eine perpendiculäre, am unteren Rande umgerollte Platte, an deren hinterem Rande nur ein abwärts geneigter, spitzer Fortsatz die Stelle der oberen Muschel bezeichnet. Häufig findet sich über der oberen Muschel eine vierte, von ähnlicher Form, aber kleinere, Concha Santoriniana. Wo der vordere Rand der medialen Wand des Labyrinths in die mitt- lere Muschel übergeht, entwickelt sich von jenem Rande und den Wänden der vorderen Siebbeinzellen ein platter und sehr dünner Fortsatz, PrOC. uncinatus 2) (Fig. 112. 115 —117), welcher weiter lateralwärts liegt als die *) Os turbinntum s. spongiosum sup. — Concha Morgagniana. ) Proc. hamatus; Proc. unc. oder kam. major.119 Stirnbein. Muschel, übrigens in gleicher Höhe mit der letzteren oder um Weniges tiefer und dem unteren Rande derselben ziemlich parallel ab- und etwa bis unter die Mitte des Labyrinths rückwärts läuft. Seine beiden Flächen liegen sagittal, seine Ränder sind einfach oder zackig, das freie, etwas ange- schwollene hintere Ende läuft in kurze Spitzen, zuweilen in eingerollte Plättchen aus. Der Proc. uncinatus legt sich vor die weite Lücke der Nasenwand des Ober- kieferbeins, die in die Kieferhöhle führt, und begrenzt mit seinem oberen Rande die Communicationsöffnung der Kiefer - und Nasenhöhle. Das untere Ende desselben stösst mit dem Proc. ethmoid. der unteren Muschel zusammen. Als Proc. uncinatus minor wird bei Al bin, Sömmerring, Meckel und M. J. Weber ein breites und kurzes, seitwärts umgebogenes Plättchen beschrieben, welches von der vorderen, unteren Ecke der Lam. papyracea ausgeht. Es hängt zuweilen mit der Wurzel des Proc uncinatus inaj. zusammen, wird von dem Thränenbein be- deckt oder stösst an den oberen Rand des Oberkieferbeins und wird nicht leicht völlig vermisst. Doch lässt es sich immer als ein unvollständiges Deckstück der untersten Cellulae lacrymales oder der vordersten Cellulae maxillares betrachten und scheint mir deshalb einen besonderen Namen nicht zu verdienen. Beim reifen Fötus sind nu* die beiden Labyrinthe des Siebbeins knöchern, aber von sehr geringem transversalen Durchmesser; bis zum vierten oder fünften Jahre vergrössern sie sich durch Ausdehnung der Zellen und zwar hauptsächlich in me- dialer Richtung. Die Verknöcherung des unpaaren Theils des Siebbeins beginnt erst im sechsten Lebensmonat oder noch später, und zwar von der Crista galli an abwärts. Im zweiten bis dritten Jahre sind die Labyrinthe mit dem mittleren Theile verwachsen. Unentschieden ist noch, ob die Siebplatte, bevor die Verschmelzung der einzelnen Stücke zu einem Knochen vollendet ist, mit den Labyrinthen oder mit der Crista galli und der Lamina perpendicularis verbunden ist. Gegen die letztere, allgemein angenommene Ansicht hat M. J. Weber sich erklärt. 4. Stirnbein, Os frontis. Fig. 117. Ec Siebbein von unten. Das Stirnbein stellt, von innen betrachtet, einen Hohlkugelabschnitt 4.Stirnbein . dar und schliesst von vornher die Schädelkapsel allseitig, einen schmalen Ausschnitt in der Mitte des Bodens, Incisura etlimoidalis, ausgenommen, welchen die Siebplatte ausfüllt. Es reicht indess an der Schädeldecke weiter rückwärts als an der Basis, so dass eine durch den hinteren Rand desselben gelegte Ebene in einem Winkel von 60° gegen den Horizont ge- neigt ist. In Verbindung mit der Siebplatte gleicht der hintere Rand des Stirnbeins einem Kreisbogen oder einer mit dem längsten Durchmesser quer gestellten Ellipse, die in ihrem unteren Theile abgeflacht und zu beiden Seiten neben dem hinteren Rande der Siebplatte sogar etwas aufwärts ge- bogen ist, entsprechend der Wölbung des Daches der Augenhöhle. Oben120 Stirnbein. und seitlich steht der hintere Rand des Stirnbeins mit den Scheitelbeinen, unten von der Stelle an, wo er sich abzuflachen beginnt, mit dem Wespenbein in Ver- bindung. Oben ist er stark und zackig und nimmt nach unten hin an Mächtigkeit all- mälig ab. Die innere Oberfläche des Stirnbeins zeigt die gewöhn- lichen Gehirn - und Gefäss- eindrücke; die Gehirneindrücke und die dieselben trennenden Leisten am stärksten ausge- prägt am Boden, die Gef äss- eindrücke an der Seitenfläche. Der schmale Rand, welcher die Incisura ethmoid. von vorn begrenzt, ist, wenn er gemeinschaftlich mit dem vorderen Rande der Crista galli das Foramen coecum bildet, in senkrechter Richtung tief gefurcht; schliesst er aber das Foramen coecum ganz ein, so ist er unterhalb des Eingangs in diesen Canal glatt oder mit einer nur linearen senkrechten Rinne versehen. An eine kleine, plane, kaum rauhe Fläche (Fig. 118*) zu jeder Seite jener Furche (oder der hinteren Wand des For. coecum) lehnen sich die Procc. alares der Crista galli. Ueber dem Rande des For. coecum beginnt, senkrecht ansteigend, die Crista frontaUs, ein scharfer, selten auf der Schneide gefurchter Kamm, welcher mehr oder minder weit (bis zu 8mm) in die Schädelhöhle vorspringt und nach längerem oder kürzerem Verlaufe in zwei Lippen aus einander weicht, die, sich allmälig abflachend, den Sulcus sagiltalis *) (4mm breit) begrenzen. Längs dem letzteren finden sich die unbeständigen Eindrücke pacchionischer Drüsen, äussere An der äusseren Fläche des Stirnbeins (Fig. 119) ist, wie schon bei Fläche. jer allgemeinen Beschreibung des Schädels angegeben wurde, Decke und Boden bestimmter von einander geschieden, als an der inneren Fläche. Die Grenze ist durch drei nach oben convexe Bogen, zwei seitliche symme- trische und einen mittleren, unpaaren, bezeichnet. Die seitlichen Bogen sind die Oberaugenhöhlenränder, Margines supraovbitalcSy Kanten, mit welchen die perpendiculäre, die Stirngegend einnehmende Platte in die horizontale obere Wand der Augenhöhlen umbiegt. Der mittlere Bo- gen, Margo nasalis, ist der vordere Rand einer rauhen Fläche, welche an der Bildung des Daches der Nase Antheil nimmt und am unversehrten Schädel durch die Anfügung der Nasenbeine und der Stirnfortsätze der Oberkieferbeine verdeckt ist. Die Supraorbitalränder sind nach oben und zugleich nach vorn con- vex; sie sind, je näher den Schläfen, um so schärfer und um so mehr überhängend; in der Nähe der Nase runden sie sich ab, so dass der Ueber- Fig. 118. CI *) Sulcus firontalis.Stirnbein. 121 gang aus der Augenhöhle in die Stirn und in die Wölbung, womit mei- stens die letztere über die Nasenwurzel vor- ragt, sanfter wird. Meist steht das nasale Ende merklich tiefer als das temporale. Ein flacher Ausschnitt, Incisura supraorbitalis , wel- chen der Supraorbital- rand in der Nähe seines nasalen Endes (25mm von der Medianebene) zeigt, geht in der Re- gel an seinem lateralen Rande scharf aus dem Supraorbitalrande her- vor und an dem media- len Rande abgerundet in den letzteren über; doch ist öfters auch der mediale Rand der Incisura supraorb. durch eine spitze, quer vorspringende Zacke bezeichnet, und nicht selten verbindet sich diese Zacke mit einer ähnlichen an der lateralen Ecke der Incisura supraorb. zu einer Knochenbrücke, die den Einschnitt zu einem Canal (Ccm. supraorb.) umwandelt, dessen Eingang in der Decke der Augenhöhle hinter dem Supraorbitalrande, dessen Ausgang (For. supraorb.) an der Stirn über dem Supraorbitalrande sich findet. Durch die Incisura oder das Foramen supraorbitale kommen die Vasa supra- orbit. und der N. frontalis und supraorbit. aus der Augenhöhle zur Stirn. Oft ist der Canal von Anfang an oder am Ausgange durch eine schmale oder breite Brücke in zwei neben oder über einander liegende Canäle getheilt. Vom Grunde der In- cisur oder von der oberen Wand des Canals führt zuweilen ein For. nutritium in das Stirnbein. Zuweilen besteht ausser dem Can. resp. der Incisura supraorbitalis und seit- wärts von derselben ein Canal vom Verlauf und Durchmesser des Can. supraorbi- talis, dessen Mündungen aber sowohl an der Stirn wie in der Decke der Augen- höhle weiter vom Rande des Knochens entfernt liegen. Der Nasenrand ist steiler vorwärts und etwas steiler aufwärts gebogen als der Supraorbitalrand. Er ist aber kürzer als dieser (die Länge der Sehne des Mg. nas. verhält sich zur Länge der Sehne des Mg. supraorbit. etwa wie 2 : 3) und reicht nicht so weit aufwärts. Der perpendiculäre, oberhalb der Mgg. supraorbit. und der Incisura nasalis gelegene Theil des Stirnbeins, Stirnplatte, Pars perpendicu- baris !); zerfällt durch zwei nahe am Seitenrande aufwärts verlaufende Kanten in drei Felder, ein grosses, unpaares, mittleres, Facies frontalis, und zwei kleine, seitliche, Facies temporales. Jenes umfasst die ganze Breite der Stirn und reicht in den vorderen Theil des Scheitels hinauf; Fig. 119. Perpen- diculärer Theil. l) P. ascendens, P. frontalis s. s.Horizon- taler Theil. 122 Stirnbein. diese gehören jederseits dem vorderen Theile der Schläfenfläche an. Die Kante, welche Stirn- und Schläfenfläche trennt, ist das vordere Ende der Schläfenlinie *). Sie geht nach unten in seitwärts concavem Bogen auf den oberen Rand des Jochfortsatzes, Proc. %ygOMülicus 2) (Fig. 119, 120), über, eines seit- und abwärts vorragenden Fortsatzes von dreiseitig pris- matischer Gestalt, auf welchen ich zurückkomme. Die Stirnfläche (Fig. 119) zeigt zunächst über jedem Supraorbitalrande eine Wölbung, Arcus SUp er ciliar is, welche von der Nasenwurzel aus seit- wärts und aufwärts, sich allmälig über den Mg. s. o. erhebend, verläuft und gegen die Schläfenlinie hin verflacht. Durch diese Wölbung erhält das Stirn- bein über den Augenhöhlenrändern eine bedeutende Mächtigkeit; doch ist der Superciliarbogen oft nur die dünne äussere Wand einer Höhle, der Stirnhöhle, Sinus fronlalis (Fig. 122), welche sich von der Nasen- höhle aus zwischen die äussere und innere Knochentafel des Stirnbeins er- streckt. Die beiden Superciliarbogen stössen über der Nasenwurzel zu- sammen oder werden, was häufiger der Fall ist, durch ein flaches Feld von der Breite des Nasenrückens, die Glabella, von einander geschieden, lieber dem Arcus superciliaris und ungefähr an der Stelle des Uebergangs der eigentlichen Stirn- in die Scheitelgegend, gleich weit entfernt von der Mittellinie und der Schläfenlinie, findet sich eine zweite, einer flachen Beule ähnliche Wölbung, welche man Stirnhöcker, Tuber frontale, nennt. Die Mittellinie der Aussenfläche des verticalen Theiles des Stirnbeins ist oft, jedoch nur in wenig auffallender Weise bezeichnet durch eine Furche auf der Glabella und weiter hinauf durch eine Kante, welche zwischen den Stirnhöckern am stärksten ist. Die Furche und die Kante sind Ueberbleibsel einer Naht, Sutura frontalis, welche sich beim Erwachsenen zuweilen vollständig, zuweilen nur im untersten Theile der Stirnplatte erhält. Der horizontale Theil der Aussenfläche des Stirnbeins zerfällt in den Nasentheil (Pars nasalis) und die Augenhöhlentheile oder Flächen (Plana orbitalia) 3). Der Nasentheil liegt, wie sich von selbst versteht, unpaar zwischen den paarigen Augenhöhlentheilen; seine Grenze gegen die Augenhöhlenfläche ist jederseits eine scharf vorspringende Linie, Margo naso-orbitalis (Fig 120), welche, sagittal und gerade oder mit geringen Excursionen auf- und abwärts gebogen, von dem Winkel, in welchem der Supraorbital- und Nasenrand der Stirnplatte zusammenstossen, bis an den hinteren Rand des Knochens verläuft. Wenn sich der vordere Endpunkt dieser Linie an dem isolirten Stirnbein wegen der Abrundung des nasalen Endes des Supraorbitalrandes nicht mit völliger Schärfe bestimmen lässt, so ist er dagegen, so lange das Stirnbein mit den Nachbarknochen in Ver- bindung steht, durch das obere Ende des vorderen Randes der Thränen- grube hinlänglich genau bezeichnet (vgl. Fig. 81, 89). Der Naso-Orbitalrand ist an der inneren Wand der Augenhöhle sicht- bar , wo er in einer Naht mit dem oberen Rande zuvorderst des Stirnfort- ) Linea semicircularis. 2) Proc. malaris s. jugalis. ) Die Pars orbitalis aut. entspricht dem von mir sogenannten Planum orbitale nebst dem anstossenden zelligen Theile der Pars nasalis. Der letztere wird jener Auffassung zufolge als innerer Rand der Orbitalplatte beschrieben.123 Stirnbein. Satzes des Oberkiefers,, dann des Thränenbeins und dahinter der Papier- platte des Siebbeins zu- sammenstösst. In dem mit der Papierplatte verbun- denen Theile des Randes kommen die Ausschnitte, die zur Bildung der Fo- ramina ethmoidalia beitra- gen, oder über dem Rande die Foramina ethmoi- dalia ant. und post, vor, von welchen bei der Be- schreibung des Siebbeins (S. 117) die Rede war. Der Nasentheil des Stirnbeins hat die Form eines mit der Convexität Naseutheii nach vorn gerichteten und nach hinten lang ausgezogenen Hufeisens. Von den zwei Rändern, innerhalb welcher die hufeisenförmige Fläche beschlos- sen ist, ist der innere identisch mit der schon erwähnten Incisura ethmoi- dalis, welche die Siebplatte einfasst; der äussere wurde ebenfalls als Nasen- rand mit seinen Fortsetzungen, den Naso-Orbitalrändern, bereits beschrie- ben. Der innere Rand bildet vorn einen etwas flacheren Bogen als der äussere, oder, mit anderen Worten, die Ränder stehen vorn weiter von einander ab als an den Seiten, und in einzelnen Fällen rücken sie einander, je weiter nach hinten, um so näher. Die beiden seitlichen, gerade verlaufenden Partien des Nasentheils haben ein von dem mittleren, bogenförmigen Stücke wesentlich verschie- denes Ansehen. Jene sind die schon bei Gelegenheit des Siebbeins be- sprochenen Deckel der Stirnbeinzellen des Labyrinths. Sie stellen eine von dünnen Platten begrenzte, hinten flache und nach vorn allmälig sich vertiefende longitudinale Rinne dar, die durch perpendiculäre, der Frontal- ebene parallele Scheidewände mehr oder minder regelmässig in eine Reihe vierseitiger Zellen abgetheilt wird. Von der vordersten dieser Zellen aus erstreckt sich zwischen die Tafeln der Stirn- und der Augenhöhlenplatte die Stirnhöhle; die Aushöhlung schreitet mit den Jahren bis zu einer indi- viduell variirenden Grenze auf-, seit- und medianwärts fort; medianwärts erstreckt sie sich von beiden Seiten her auch über der mittleren Partie des Nasentheils der Norm gemäss bis zur Medianebene und lässt nur eine dünne Scheidewand, Septum frontale, zwischen beiden Sinus übrig, die indess häufig nicht ganz median gestellt ist. Yon den Forr. ethmoidalia aus gehen Rinnen oder Canäle für den N. und die Vasa ethm. schräg median- und vorwärts, die Rinnen in der Decke, die Canäle innerhalb des angewachsenen Randes der Scheidewände der Cellulae frontales. Die mittlere, gebogene Partie des Nasentheils ist eine sehr rauhe, schräg nach unten und hinten abfallende Fläche, deren hinterer Rand in einen, der Wurzel des Nasenrückens entsprechend gewölbten Fortsatz, den Nasenfortsatz, Pi'Ocessns nasalis o. frausläuft. Form und Dimensionen dieses Fortsatzes, den man als den wesentlichen Theil der Fig. 120. Pn / Ft Stirnbein von unten. Ft Fossa trochlearis.Stirnbein. 124 Augenhöh- lentheile. über den Boden der Hirnhöhle hinaus verlängerten Decke des vegetativen Rohrs betrachten muss, sind sehr veränderlich. Wo er am vollkommen- sten entwickelt ist, nimmt er mit seinem Ursprünge den ganzen vorderen Rand der Incisura ethmoid. ein; er ist von da in einem zur Stirnplatte stumpfen Winkel ab- und vorwärts gerichtet, an der gewölbten Aussenfläche rauh, an der concaven Innenfläche glatt, am vorderen (unteren) freien Rande scharf, längs der Mitte der oberen Fläche mit einer stumpfen, längs der Mitte der unteren Fläche mit einer scharfen perpendiculären Kante ver- sehen. Mittelst eines senkrecht gegen den Nasen- rücken geführten Querschnittes getheilt, giebt er ]Vix das Bild eines Kreuzes mit rückwärts gekrümmten Seitenschenkeln. Die rauhe Fläche des Nasentheils und die Aussenfläche des Nasenfortsatzes dienen in der Mitte den Nasenbeinen (iV), seitlich den Stirn- fortsätzen des Oberkieferbeins (Mx) zur Befestigung, in der Art, dass diese platten Knochentheile mit ihren zackigen hinteren und wegen der Neigung des Querschnitt des Pr. nasalis Nasenrückens aufwärts gerichteten Rändern in die des Stirnbeins. rauhe Fläche des Nasentheils eingreifen und mit ihren unteren, rückwärts schauenden Flächen anfänglich auf der gewölbten pjg 122 Aussenfläche des Nasenfortsatzes ru- hen. Die stumpfe mediane Kante die- ser Fläche springt in die Naht der Nasenbeine vor. Die Innenfläche des Nasenfortsatzes begrenzt oben von vornher das For. COecilM (wenn an der Bildung desselben das Sieb- bein Theil nimmt), dient mit ihrer medianen Längsfirste dem oberen Theile des vorderen Randes der La- mina perpendicularis des Siebbeins (JE) zur Anheftung und deckt zu den Sei- ten der Nasenscheidewand die Nasen- höhle und zuweilen auch noch, wenn sie breit genug ist, die vorderen Zel- len des Labyrinths. Die Varietäten der Form des Nasenfortsatzes beruhen Mediandurchschnitt des Stirnbeins mit dem nun auf einem Uebergewicht derEnt- Nasenbein und Siebbein. . , , . . , , . ,, .. Wickelung bald des platten I heiles, bald der medianen Kanten, insbesondere der unteren. Im ersten Fall stellt er eine plane und dünne, von einer Seite zur anderen gewölbte, scharfran- dige Lamelle, im anderen einen seitlich comprimirten, spitzen Stachel dar J). Die Uebergänge zwischen diesen Extremen ergeben sich von selbst. Die Augenhöhlenfläche des Stirnbeins (Fig. 123) ist concav von Einer Seite zur anderen und, in schwächerem Maasse, von vorn nach hinten; *) 8pina nasalis aut. Die Alae spinae nasalis M. J. Weber entsprechen dem pla- nen Theil des Nasenfortsatzes bei stark vorspringenden medianen Kanten.125 Stirnbein. hinter dem, wie erwähnt, stark überhängenden lateralen Theil des Supra- orbitalrandes hat sie eine meistens kaum merkliche, seichte Grube, Fossa lacrymalis, welche die Thränendrüse aufnimmt, und in gleicher Höhe hinter dem nasalen Ende des Su- praorbitalrandes einen tie- feren, aber minder umfang- reichen Eindruck, Fossa trochlearis , in welchem die Schlinge befestigt ist, durch die die Sehne des M. obliq. oculi sup. läuft. An der Stelle der Fossa tro- chlearis findet sich zuwei- len, zur Anheftung der ge- nannten Schlinge, ein kur- zer, spitzer Stachel, Spina trochlearis. Im Uebrigen ist die Augenhöhlenfläche glatt und eben, unregelmässig vierseitig. Von ihren Rändern ist der vordere, der sie gegen die Stirnplatte, und der mediale, der sie gegen den Nasentheil absetzt, bereits beschrieben; der hintere Rand ist dem Supraorbitalrande fast parallel und mit dem vorderen Rande des Or- bitalflügels des Wespenbeins durch die Naht verbunden, die in der Augen-, wie in der Schädelhöhle sichtbar ist; er ist aber schmaler, als der Supra- orbitalrand, da der laterale Rand der Orbitalfläche sich auf dem Weg von vorn nach hinten der Medianebene nähert. An den lateralen Rand schlies- sen sich die Knochen an, welche mit ihren medianwärts gewandten verti- calen Flächen die Augenhöhle seitlich begrenzen und dieselbe von der Schläfengrube abschliessen, zuvorderst die Orbitalplatte des Jochbeins, da- hinter der Temporalflügel des Wespenbeins. Seitlich von diesem Rand fin- den sich die rauhen, theilweise zackigen Flächen, mit welchen entsprechende Flächen der beiden genannten Knochen sich verbinden: dem hinteren Rande des Stirnbeins zunächst eine stumpfwinkelig dreiseitige, mit dem stumpfen Winkel vorwärts gerichtete Fläche, mittelst welcher das Stirnbein auf dem oberen Rande (Mg. frontalis) des Temporalflügels ruht; vorn eine schma- lere, rauhere, ebenfalls dreiseitige, aber spitzwinkelige und mit der Spitze rückwärts gerichtete Fläche, mit welcher sich das Stirnbein auf den oberen Rand des Jochbeins stützt; zwischen den einander zugekehrten Spitzen die- ser beiden Flächen ein scharfer Rand, der etwa dem mittleren Drittel des lateralen Randes der Orbitalfläche entspricht, und von dem oberen Rande der Crista zygomatica des Temporalflügels und der Augenhöhlenplatte des Jochbeins eingenommen wird, mehr von der einen oder anderen, je nach- dem die Seitenwand der Augenhöhle zum grösseren Theil vom Joch- oder Wespenbein gebildet wird. Die rauhe Fläche, welche zur Verbindung mit dem Jochbein dient, ist etwas lateralwärts gerichtet; sie ist die Endfläche eines dreiseitig pris- matischen Vorsprungs, dessen schon oben gedacht wurde und welcher als Proc. zygomat. beschrieben wird. Auf die Vorderfläche dieses Fortsatzes setzt sich die Vorderfläche des Stirntheils, auf seine untere Fläche die Or- Jochfort- satz.126 Schläfenbein. 5. Schläfen- bein. bitalfläche ohne Unterbrechung fort; seine obere Fläche geht in einem sanften Bogen aus der Schläfenfläche, sein oberer Rand ebenso aus der Schläfenlinie des perpendiculären Theils des Stirnbeins hervor. Zwischen dem hinteren und dem lateralen Rande der Orbitalfläche, mit anderen Worten, zwischen der Insertion des Orbital- und Temporalflügels an das Stirnbein bleibt mitunter eine kleine Strecke des Randes der Orbitalfläche frei, welche ebenso oft in gleicher Flucht mit dem hinteren, als mit dem lateralen Rande erscheint und an der Begrenzung der Fissura orb. sup. Antheil nimmt. Durch eine unbeständige Oeffnung im Orbitaltheil tritt eine Vene aus der Schädel- in die Augenhöhle, welche durch die Naht zwischen Stirn- und Wespenbein wieder in die Schädelhöhle zu- rückkehrt. Schultz, a. a. O. S. 27. Das Stirnbein besteht beim Neugeborenen noch aus zwei symmetrischen Hälften. Die mediane Naht, in welcher diese beiden Hälften aneinandergefügt sind, ist an- fangs einfach, wird später zackig und verschwindet gewöhnlich gegen Ende des zweiten Lebensjahres. Die Stirnhöhlen entwickeln sich nicht vor dem zweiten Jahre, nehmen von da an langsam an Ausdehnung zu und scheinen sich auch nach voll- endeter Reife noch zu vergrössern. 5. Schläfenbein, Os temporum. Das Schläfenbein füllt jederseits an der Seitenwand und Basis des Schädels die Lücke zwischen dem Hinterhaupts- und Wespenbein aus. So weit es an der Seitenwand des Schädels erscheint, ist es, abgesehen von den aus der äusseren Fläche hervorgehenden Fortsätzen, platt mit schwach con- vexer Aussen- und concaver Innenfläche. Das an der Basis gelegene Stück ist einem Prisma oder einer liegenden Pyramide ähnlich, welche mit der Grundfläche seit- und etwas rückwärts, mit der Spitze median- und vor- wärts gerichtet, im medialen (vorderen) Theile massiv, im lateralen (hinte- ren) Theile von einer weiten Höhle quer durchzogen ist, deren Eingang, der Porus acusticus ext. *), sich in der Grundfläche der Pyramide, an der Sei- tenwand des Schädels findet. An dem platten Theil des Kno- chens unterscheidet man zwei Abthei- lungen , eine vordere, Schuppen- theil oder Schuppe, Pars squa- mosa s. Squama, von welcher in der Nähe des unteren Randes der Joch- fortsatz, Processus zygomali- CUS, seinen Ursprung nimmt, und eine hintere und kleinere, den Warzen- theil, Pars mastoidea2), dessen äus- sere Fläche fast ganz durch den Warzenfortsatz, Proc. niastoi- deUS 3) ^ eingenommen wird (Fig. 124). Beide Abtheilungen sind am oberen Rand des Knochens durch eine Einbiegung, in welcher ihre convexen *) P. auditorius ext. 2) Zitze nt heil, Pars mamillaris. 3) Zitzenfortsatz, Proc. mamillaris. Linkes Schläfenbein, von der Seite, bei einer geringen Drehung des Schädels um die sa- g'rttaleAxe mit der linken Fläche aufwärts.Schläfenbein. 127 oberen Ränder einander begegnen, Incisura parietalis, gegen einander abgegrenzt; am unteren Rande geht der Warzen- in den Schuppentheil mit- telst einer bogenförmig aufwärts gewölbten Platte über, welche den oberen Theil des Eingangs in den äusseren Gehörgang und die obere Wand des letzteren bildet. Diese Platte, wiewohl sie an dem vollendeten Schläfenbein mit demselben Rechte dem Warzen-, wie dem Schuppentheil zugerechnet werden kann, erweist sich doch bei ihrem ersten Auftreten als ein Bestand- teil der Schuppe und soll deshalb in Verbindung mit dieser beschrieben werden. Im Uebrigen scheiden sich Schuppen- und Warzentheil auf der Aussenfläche des Schläfenbeins durch eine bald nur schwache, bald wulstige Firste, die sich von der Incisura parietalis schräg vorwärts gegen den Jochfortsatz erstreckt und das hintere Ende der Schläfenlinie darstellt. Auf der Innenfläche des Knochens setzt sich häufig eine Spalte (Fig. 135), wel- che den Schuppentheil von der Pyramide trennt, zwischen dem ersteren und dem Warzentheil bis zur Incisura parietalis fort, entweder als Spalte oder in Form einer seichten, linearen Furche oder einer Reihe punktförmi- ger Oeffnungen. Der an der Basis gelegene, pyramidenförmige Theil, Pyramide, be- steht aus zwei, ganz unabhängig von einander sich entwickelnden Stücken, dem F elsentheil, Pars pelrosa, und dem Paukentheil, Pars tympanica J). Am Felsentheil unterscheiden wir zunächst den massiven, aus be- sonders fester Substanz gebildeten Körper von dem dünnen, plattenartigen Fortsatz, P aukendecke, Tegmen tympani1 2), der von der Einen Kante desselben ausgeht. Der Körper ist ein vierseitiges, mit der Einen, schräg abgestutzten Endfläche auf dem vorderen unteren Theil der inneren Fläche des Warzentheils aufgewachsenes Prisma, dessen Längsaxe, wie bereits von der Pyramide im Ganzen angegeben wurde, vor- und medianwärts und zwar so verläuft, dass die Fortsetzungen der Längsaxen beider Felsentheile einander unter einem stumpfen Winkel in der Gegend des hinteren Randes der Nasenscheidewand schneiden würden. Von den vier Kanten des pris- matischen Körpers liegen je zwei und zwei einander gegenüberstehende die einen in der verticalen, die anderen in der horizontalen Ebene, sie sind demnach als obere (5), untere ©, vordere (a) und hintere (p) zu bezeichnen (Fig, 125, 126, 127 a. f. S.). Von den vier Seitenflächen schauen zwei, die in der oberen Kante zusammenstossen , in die Schädelhöhle; die Eine, die von der oberen Kante schräg vorwärts abfällt, nennen wir in- nere vordere (ici), die andere, die von der oberen Kante schräg rück- wärts abfällt, innere hintere (ip) Fläche. Zwei Flächen liegen an der Aussenseite der Grundfläche des Schädels; eine äussere hintere (ep), der inneren vorderen parallel, liegt frei, eine äussere vordere (a), der inneren hinteren parallel, ist theils durch den Schuppen-, theils durch den 1) Ich gebrauche den Namen Felsentheil in einem engeren, als dem üblichen Sinne. Die Meisten nehmen Felsentheil und Pyramide synonym und begreifen unter beiden Be- zeichnungen den Paukentheil mit; Arnold aber, welcher den Paukentheil vom Felsentheil trennt, rechnet zu dem letzteren auch den Warzentheil. 2) Processus tympani s. Tegmentum tympdfni. M. J. Weber.128 Schläfenbein. den Paukentheil verdeckt und Fig. 125. macht die hintere Wand der Pauken- höhle aus. Durch die Convergenz der Längs- axen der Felsentheile nach vorn sind aber die vorderen Flächen an der Innen- und Aussen- seite des Felsentheils zu- gleich lateralwärts, die hinteren Flächen an der p Innen- und Aussenseite zugleich medianwärts gewandt. Keine dieser Flächen ist gegen die Flächen des Warzentheils, an welche sie stossen, bestimmt abgegrenzt; höchstens könnte man den vorderen Rand des Sulcus sinus transversi, wovon spä- ter, als laterale Grenze zwischen der inneren hinteren Fläche des Fel- sentheils und der Innen- fläche des Warzentheils betrachten. Mit dem Schuppentheil steht der eigentliche prismatische Körper des Felsenbeins in gar keiner Berührung, vielmehr bleibt, da der letztere sich von sei- nem Ursprung am War- zentheil an immer mehr von der Schuppe me- dianwärts entfernt, zwi- schen dem Felsentheil und der Schuppe eine Lücke, die nur durch eine dünne und durch- scheinende Platte von oben her zugedeckt wird. Diese Platte — das be- Parallele Durchschnitte des Schläfenbeins in einer auf die Längsaxe der Pyramide senkrechten Richtung. Fig. 125 vor dem vorderen Rand des äusseren Gehörgangs. Fig. 126 vor . dem Griffelfortsatz. Fig. 127 vor dem Eingang des Can. carot. reitS erwähnte 1 6(JWfl6H Pst Proc. styloideus. Crp Crista petrosa. Mty Margo tym- /ympatli — ist ein Fort- satz des Felsentheils, von dessen vorderer Kante pamcus squamae. Ama Antr. mastoideum. Cvt Cavum tympani. Cca Can. carot. Cm Canalis musculo tubarius. Stu Septum tubaeSchläfenbein. 129 sie ausgeht, so dass ihre obere Fläche mit der inneren vorderen Fläche des Felsentheils in Einer Flucht liegt, ihre untere Fläche dagegen rechtwinkelig gegen die Paukenhöhlenfläche des Felsentheils geneigt ist. Der vordere Rand dieser Platte legt sich an den Schuppentheil an, anfangs, d. h. mit dem lateralen Theil (Fig. 125) an die innere Fläche der Schuppe, wei- ter medianwärts (Fig. 126) an den unteren Rand derselben. Die Stelle der Verbindung wird erkannt an einer Fissur, der Fissura pelro-squamosu, welche sich von dem lateralen Ende aus häufig eine Strecke weit verwischt, am medialen Ende aber immer deutlich und wenn auch eng , doch durch- gängig ist. Sie hat einen im Ganzen bogenförmigen und nach vorn con- vexen, dabei fein gezackten oder wellenförmigen Verlauf. Der Pauk ent heil gleicht einer kurzen und weiten, mit der p.o 19 Längsaxe transversal gestellten und oben offenen Röhre, wel- che mit den etwas ein- gerollten oberen Rän- dern an den Warzen- und Schuppentheil so angefiigt ist, dass der Ausschnitt zwischen die- sen beiden zur ellipti- schen Oeffnung, Porus acusticus ext., und die concave Platte der Schuppe, die ich als obere Wand des Gehör- gangs bezeichnete, zum Theil des linken Schläfenbeins, wie Fig. 124. Mty Mg. tympan. elliptischen Canal er- gänzt wird. Der Ein- Fig. 129 Dasselbe, ohne den Paukentheil. f Schnittfläche, wodurch der Paukentheil entfernt wurde. gang der Röhre ist wulstig und zur Anheftung des knorpeligen Gehörgangs rauh, die Ausmün- dung gegen die Paukenhöhle hin so schräg abgestutzt, dass die vor- dere Wand fast doppelt so lang ist, als die hintere (vgl. Fig. 148). Die hintere Wand der Röhre lehnt sich an den Warzenfortsatz und ist äusserlich von demselben durch eine Spalte, Fissura tympa- nico - mastoidea *) geschieden, in welcher sich die feinen Mün- dungen des Can. mastoideus fin- deu. Die vordere Wand ist frei, begrenzt von vorn und unten den äusseren Gehörgang und weiter J) Fissura petroso-masloidea. Henle, Anatomie. Thl. I. 9130 Schläfenbein. a. Schup- peutlieil. medianwärts die Paukenhöhle und den Can. musculo-tubarius *) und endet, allmälig verjüngt, mit gerade abgestutztem Rande unter dem medialen Ende der Paukendecke. Von dem Boden der Röhre, in welchem die In- nenflächen der vorderen und hinteren Wand in einander umbiegen, ragt aussen eine scharfe Kante, die Crista petrOSUj abwärts, die mit der un- teren Kante des Felsentheils untrennbar verwächst; der obere Rand der vorderen Wand ist vom Porus acust. ext. an eine kurze Strecke mit dem Schuppentheil verschmolzen, dann weiter medianwärts an die untere Fläche der Paukendecke gefügt und vom vorderen Rande der letzteren so über- ragt, dass zwischen beiden eine Spalte bleibt, die Fissura petro-tympa- nica 2), welche an dem medialen Ende häufig verwächst, am lateralen Ende aber weit und wegsam bleibt und von der Schädelbasis ins Innere der Paukenhöhle führt. Mit der äusseren vorderen Wand des Felsentheils um- schliessen die lateralen Ränder der Paukendecke und des Paukentheils die dreiseitige Mündung des Can. MUSCUlo-tubarius (Fig. 127). Von den Canälen, welche die massive Substanz des eigentlichen Felsentheils durchziehen, liegt der ansehnlichste (5 bis 6mm im Durchmesser) an der Vorderseite des medialen, über die Schuppe hinaus sich erstreckenden Tlieils desselben; dies ist der Can. CarotlCUS. Der Eingang in den- selben ist auf der hinteren unteren Fläche des Felsentheils hinter dem medialen Ende der Vorderwand des Paukentheils. In einem Viertelkreis aufsteigend, würde er an der Spitze der Pyramide münden, wenn nicht mei- stens die vordere und obere Wand des Canals, wie durch Abnutzung, de- fect wären und die eigentliche Mündung desselben mit der Lücke dieser Wand zu einer langen und breiten Spalte zusammenflösse. Da die vordere Wand des Felsentheils zugleich hintere Wand der Paukenhöhle ist und da der Eingang in den carotischen Canal sich hinter der medialen Mündung des Can. musculo-tubarius befindet, so folgt, dass die Paukenhöhle und der Can. musc.-tub. einerseits und der Can. carot. andererseits eine Strecke weit Wand an Wand liegen. Namentlich ist es nur eine dünne Platte, wel- che den aufsteigenden und den Anfang des liegenden Theils des Can. carot. von der Paukenhöhle und dem Can. musculo-tubarius scheidet (Fig. 127). Der Schuppentheil, für sich betrachtet, hat ungefähr die Fig. 130 Form einer kreisförmigen Scheibe, aus deren unterem Rande mittelst zweier in einem stumpfen oder abge- ’JPr rundeten Winkel convergirender Li- nien ein Stück ausgeschnitten ist. Er wird demnach eingefasst von einem Bogen, welcher mehr als drei Vier- teln eines Kreises entspricht, und von A) Ich wähle diesen Namen, um nicht von einer knöchernen Tuba im engeren und wei teren Sinne reden zu müssen. Die Tuba im weiteren Sinne dieses Worts ist durch eine quere Scheidewand in den Canal des M. ten- Linkes Schläfenbein, von der Seite, bei einer sor tympani und die eigentliche Tuba getheilt. geringen Drehung des Schädels um die sa- 2) Fissura Glaseri. gittale Axe mit der linken Fläche aufwärts.131 Schläfenbein. den geraden odei schwach nach oben convexen, den Ausschnitt begrenzen- den Linien. Die vordere dieser Linien ist auf der Aussenfläche des Schläfen- beins als oberer Rand der Fissura petro-sqiiamosa (Fig. 131) sichtbar und weiter aufwärts durch die V erwachsung der Schuppe mit dem obe- ren Rand der vorderen Platte des Paukentheils verdeckt. Die den Aus- schnitt von der hinteren Seite begrenzende Linie ist im Grunde des äusse- ren Gehörgangs als me- dialer Rand der oberen Wand des genannten Ganges sichtbar. Dieser Rand (ich werde ihn den Margo tympunicus des Schuppentheils nennen) ist in der Regel etwas un- eben und vorn und hin- ten durch die Anlagerung des rinnenförmigen Paukentheils überragt; er dient dem Paukenfell zur Anheftung. Der bogenförmige Theil des Randes des Schuppentheils (Fig. 130) zieht aus der Tiefe des äusseren Gehörgangs nach hinten längs der Grenze zwischen Schuppen- und Warzentheil zur Incistira parietalis, an welcher er frei wird; er ist zunächst der Incisura parietalis eine kurze Strecke zackig, dann im grössten Theil seiner Länge auf Kosten der inneren Fläche zugeschärft, am vorderen unteren Theil wieder dick und zackig und hier auf Kosten der äusseren Fläche schräg abgeschnitten. Mit dem hinteren und oberen Theil dieses Bogens setzt sich das Scheitelbein in Verbindung und der zugeschärfte Rand des letzteren wird vom Rand der Schläfenschuppe äusserlich überdeckt. Der vordere und untere Theil des bogenförmigen Randes der Schläfenschuppe fügt sich an den entspre- chend gebogenen Rand des Temporalflügels des Wespenbeins so an, dass oben die Schläfenschuppe, unten der Temporalflügel an der Aussenfläche des Schädels weiter vorragt. Die Flächen der Schuppe sind sowohl von oben nach unten , als von vorn nach hinten gekrümmt, die äussere convex, die innere concav; in bei- den Richtungen entspricht die Krümmung der inneren Fläche einem klei- neren Radius, als die der äusseren, wodurch es geschieht, dass der Knochen in der Mitte am dünnsten ist und gegen die Ränder an Mächtigkeit zu- nimmt. Die Krümmung von vorn nach hinten ist im Ganzen schwächer als die von oben nach unten; die letztere nimmt abwärts dergestalt zu, dass der untere Theil der Platte an der Schädelbasis und an der Decke des äusseren Gehörgangs fast horizontal zu liegen kommt. Wie bei allen Knochen, welche zugleich an der Bildung der Schädeldecke und Basis An- theil nehmen, erfolgt auch an der Schuppe des Schläfenbeins der Ueber- gang der Seiten- in die Grundfläche innen sanft und im Bogen, aussen 9* Tt1 \ \ FP1' \Crp Theil des linken Schläfenbeins, wie Fig. 130.Schläfenbein. 132 Innere Fläche. Aeussere Fläche. schroff und mittelst einer vorspringenden Kante. Der oberhalb der Kante gelegene Theil ist so geneigt, dass die Schuppen beider Schläfenbeine so- wohl mit den vorderen, als mit den unteren Rändern convergiren. Die innere Oberfläche der Schuppe (Fig. 132) ist durch die Anheftung der Pauckendecke (Fps) in ein oberes und ein unteres Feld getheilt; das obere bei Weitem grössere, gehört der Seiten- wand der mittleren Schädelgrube an; das untere sieht in die Paukenhöhle und bildet in Verbindung mit dem Pauken- fell deren vordere Wand. Der der Schä- delhöhle angehörige Theil der inneren Oberfläche der Schuppe zeigt ausser den Eindrücken der Hirnwindungen und den scharfen Vorsprüngen zwischen denselben eine tiefe Gefässrinne (**) für die Vasa meningea media, welche an der vorde- Schuppentheil von innen, f Schnittfläche, ren unteren Ecke entsteht, in der Nähe wodurch der Warzentheil abgetrennt ist. deg yorderen ßandes heraufzieht und meist höher oder tiefer eine horizontal rückwärts ziehende Zweigfurche abgiebt. Die Kante, welche an der äusseren Fläche des Schuppentheils die Sei- ten- und Grundfläche von einander scheidet, beginnt über dem Porus acust. ext. und läuft von da an fast horizontal nach vorn; aus ihr, und zwar aus ihrem mittleren Theil geht der Jochfortsatz hervor, anfänglich platt, depri- mirt, seitwärts gerichtet und dann, mit einer Torsion um seine Axe, wo- durch er eine comprimirte Gestalt annimmt, im Bogen nach vorn sich wen- dend (Fig. 133 und 134). Der der Schuppe zunächst gelegene deprimirte Fig. 132. Fig. 133. 2 Rechtes Schläfenbein von unten ohne den Paukentheil. -J- Schnittfläche, wodurch der Paukentheil entfernt wurde, ff'Schnittfläche des Griffelfortsatzes. Fig. 134. Cli Dasselbe mit dem Paukentheil. 1t Tegmen tympani. Sao Sulcus art. occip. Im In- cisura mastoidea. Theil, den man als Wurzel des Jochfortsatzes betrachten kann, ist dreisei- tig mit seitwärts gerichteter Spitze. Sein hinterer Rand geht, aus der Linea tenipovulis hervor, schräg seit- und vorwärts in den oberen RandSchläfenbein. 133 des comprimirten Theils des Jochfortsatzes über; sein vorderer Rand ist concav, wird einerseits znm unteren Rand des comprimirten Theils des Jochbogens und setzt sich andererseits auf der Schläfenschuppe nach vorn als eine stumpfe Firste fort, welche, wenn das Schläfenbein mit dem Wes- penbein verbunden ist, auf die Crista infratemporalis des Temporalflügels stösst und als Crista infratemporalis des Schläfenbeins bezeichnet wer- den mag. Die Seitenfläche der Schuppe über dem Ursprung des Jochbo- gens und über dieser Crista infratemporalis gehört der Schläfenfläche des Schädels an und geht mittelst einer Aushöhlung in die obere und etwas vorwärts geneigte Fläche der Wurzel des Jochfortsatzes über; sie ist be- sonders im vorderen unteren Theil mit seichten Eindrücken versehen, die den gröberen Abtheilungen der Bündel des M. temporalis entsprechen, und durch eine Gefässfurche ausgezeichnet, welche die Art. temporalis media aufnimmt, hinter der Wurzel des Jochfortsatzes über dem Rande des Porus acust. ext. beginnt und meist einfach, selten nach vorn verzweigt gerade oder leicht geschlängelt aufwärts zieht (Fig. 130). Der unter dem Ursprung des Jochbogens und unter der Crista infratem- poralis an der Grundfläche des Schädels gelegene Theil der Schläfenschuppe befindet sich mit der unteren Fläche der Wurzel des Jochbogens in gleicher Flucht und ist durch einen queren Kamm (Fig. 133 &), an den sich der obere Rand der vorderen Platte des Paukentheils anlegt, in eine hintere Re- gion, die Decke des äusseren Gehörganges, und eine vordere Region, wel- che hauptsächlich der Articulation mit dem Unterkiefer dient, geschieden. Der eigentliche Rand des Porus acust. ext. ist öfters noch bezeichnet durch ein mehr oder minder scharfes und horizontales oder nach dem Umfang des Gehörgangs gekrümmtes Leistchen (Fig. 134 l) und darüber durch einen seichten Eindruck oder ein spaltförmiges von einem Fortsatz der Beinhaut ausgefülltes Grübchen. Die vordere Abtheilung der Basalfläche der Schuppe gewinnt in Verbindung mit der Wurzel des Jochbogens die Form eines verschobenen Rechtecks, wovon die Eine, meist längere Diagonale sagittal liegt, die andere kürzere von der Queraxe des Schädels nur wenig, und zwar mit dem medialen Ende nach hinten abweicht. Es kann in drei Felder eingetheilt werden, welche in der Richtung von hinten nach vorn sich folgendermaassen an einander schliessen: 1) das hintere Feld, dreisei- tig mit nach hinten gerichteter und meist quer abgestutzter Spitze, ist eine seicht von hinten nach vorn ausgehöhlte und mit einem dünnen Knorpel- überzug bekleidete Gelenkfläche, die Fossa mandiblllaris x), die sich seit- wärts bis an den Rand der Wurzel des Jochbogens erstreckt, medianwärts von der Fissura pelro-squaniosa begrenzt wird. Vor der Fossa man- dib. liegt 2) ein querer oder schwach nach vorn gebogener Wulst, dessen Dimensionen denen der Fossa mandibularis ungefähr gleichen, dessen trans- versaler Durchmesser aber nach vorn abnimmt; es ist das Fuberculuin articularey auf welches beim Oeffnen des Mundes der Gelenkkopf des Unterkiefers zu stehen kommt. Die hintere Wand dieses Tuberculum fällt, wenn man den Schädel von unten her betrachtet, mehr oder minder steil gegen die Fossa mandibularis ab ; vorn reicht es bis zum vorderen Rande *) Fossa arüeularis maxillae inferioris.Schläfenbein. 134 der Wurzel des Jochbogens und nach beiden Seiten grenzt es sich durch convergirend vorwärts verlaufende rauhe Linien ab, welche von der Anhef- tung der Gelenkkapsel des Unterkiefers herrühren. Vor dem Tuberculum articulare liegt 3) eine mit der Spitze vorwärts gerichtete dreiseitige Flä- che, Facies infrat empor alis; welche mit der Facies infratemporalis des Temporalflügels des Wespenbeins das Dach der Unterschläfengrube aus- macht. Sie ist von wechselndem Umfang, fliesst häufig mit dem Tuberc. articulare zusammen, ist aber meistens von demselben durch eine vom vor- deren Rande der Wurzel des Jochfortsatzes quer herüberziehende Kante deutlich geschieden. An dem Jochfortsatz haben wir die Wurzel von dem eigentlichen Bo- gentheil unterschieden. Die Wurzel biegt in den Bogen um, indem sich ihre Flächen verschmälern und zugleich die obere medianwärts, die untere lateralwärts richten. Der Uebergang der oberen Fläche der Wurzel in die innere des Bogens erfolgt allmälig; der Uebergang der unteren Fläche der Wurzel in die äussere des Bogens ist schroffer und durch die rauhe, nach unten gekrümmte Linie bezeichnet, die das Tuberculum articulare lateral- wärts begrenzt. In der Regel stellt sich auch die laterale Fläche des Bo- gens früher perpendiculär als die mediale, und der Bogen erscheint eine Strecke weit dreiseitig prismatisch, indem sich am vorderen Rande des Tu- berculum articulare zwischen die laterale und mediale Fläche eine untere Fläche einschiebt, welche bald in den unteren Rand des Bogens aufgeht. Die Länge des Jochfortsatzes ist verschieden, doch überragt sein vorderes Ende meistens den vorderen Rand der Schuppe. Seine Höhe und Mäch- tigkeit nimmt gegen das vordere Ende etwas zu. Der vordere Rand ver- läuft schräg von oben und vorn nach hinten und unten und ist stark zackig, zur Verbindung mit dem hinteren Rande des Pr. temporalis des Jochbeins. Var. Von dem vorderen Rand der Schuppe geht ein platter Fortsatz zwischen dem Wespenbein und dem Scheitelbein zum hinteren Rande des Stirnbeins, das Scheitelbein von der Berührung mit dem Wespenbein ausschliessend (Chizeau s. Meckel, Path.Anat. Bd. I, S. 341. Dieterich, a. a. O. S. 9. —Einmal auf 50 bis GO: G ruber, Abh. aus der menschl. und vergleichenden Anatomie. Petersburg 1852. S. G. 114. Fig. 4). Ein Fall beidseitig in der hiesigen Sammlung. Diese Anomalie entsteht dadurch, dass ein an der vorderen unteren Spitze des Scheitel- beins gelegener Nahtknochen, welcher ziemlich häufig vorkommt, statt mit der un- teren Spitze des Scheitelbeins oder mit dem oberen Rande des Temporalflügels vielmehr mit der Schläfenschuppe verschmilzt. Der Schuppentheil ist durch eine quereNaht getheilt (Meckel, Path.Anat. Bd. T, S. 339. Gr über, a. a. O. S. 114). Die Schuppe ist von einer Oeffnung durchbohrt, durch welche ein Zweig der Art. mening. media aus der Schädelhöhle in die Schläfengrube tritt (Gr über, a. a.O. S. 126) Ein Fall in der hiesigen Sammlung. Dicht über dem hinteren Rande der Wurzel des Jochbogens liegt in einem Schläfenbein der hiesigen Sammlung die Oeff- nung (lmmDarchm.) eines Canals, welcher schräg vorwärts durch die Schuppe in die Schädelhöhle führt. Die gewöhnlich sehr geringe Neigung der Queraxe des Tuberculum articulare mit dem medialen Ende rückwärts kann so stark werden, dass die Queraxen der Tubercula beider Seiten einander unter einem Winkel von weniger als 90 Grad schneiden.135 Schläfenbein. Der Warzentheil ist eine aussen convexe, innen concave Platte, mächtiger als die Schuppe, aber kleiner und von sehr unbeständiger Form. im Allgemeinen kreisförmig oder oval, mit mancherlei Einkerbungen und winkeligen Ausbiegungen des Randes. Unten greift er fast ebenso weit als die Schuppe an die Basis des Schädels herum, reicht aber in der Seiten- wand des Schädels minder hoch hinauf. Vorn fliesst er mit dem Schuppen- und Felsentheil zusammen; der obere und hintere Theil des Randes ist an dem isolirten Schläfenbein frei. Wie sich der Warzentheil gegen den Schuppentheil abgrenzt, wurde bereits angegeben. Der freie Rand des Warzentheils geht von der Incisura parietalis an erst etwas aufwärts und dann gerade oder im Bogen nach hinten, biegt aus dieser Richtung abgerundet oder im Winkel nach unten und endlich, ebenfalls abgerundet oder im Winkel, nach vorn um. An der Incisura parietalis und einer kleineren oder grösseren Strecke hinter der- selben steht er, auf Kosten der äusseren Fläche schräg abgeschnitten, mit dem Scheitelbein, von da an bis zum Anschluss an den Felsentheil mit dem Hinterhauptsbein in Verbindung durch Nähte, welche grösstentheils stark- gezackt und nur gegen das untere Ende einfach sind, an welchem sie aucli nicht selten verwachsen. An der Aussenfläche des Warzentheils (Fig. 133.134) geht nach unten der Fortsatz ab, von welchem er den Namen trägt. Der Warzenfortsatz ist im Allgemeinen kegelförmig mit abwärts gerichteter Spitze. Doch ist die Spitze abgerundet, die laterale Fläche stärker gewölbt als die mediale, so dass der Kegel von den Seiten zusammengedrückt, ja an der medialen Flä- che mitunter eingedrückt erscheint und einen schneidenden Rand erhält, welcher nur hinten eine schräge, vorn dagegen eine fast perpendiculäre Richtung hat. Die Höhe des Warzenfortsatzes wird etwas vergrössert da- durch, dass sich längs der Wurzel desselben an der medialen Fläche eine tiefe Rinne, die Incisura niastoidea, hinzieht; medianwärts ist diese Rinne durch einen dem Warzenfortsatz parallelen, aber niedrigen scharfen oder stumpfen Kamm eingefasst. In ihr ist der hintere Bauch des M. digastricus befestigt. Längs der medialen Seite des Kamms verläuft eine von der Art. occipitalis herrührende Furche, Sulcus arleriae OCCipitalis. ImUebrigen ist sowohl die Höhe, als das Ansehen der Oberfläche des Warzenfortsatzes sehr verschieden. Er ist rauh, mit Muskeleindrücken, Gefässöffnungen, un- regelmässigen Furchen und selbst kurzen zackigen Vorsprüngen versehen oder glatt, blasenartig aufgetrieben und durchscheinend, und verräth im letzteren Falle schon äusserlich die grosszeilige Beschaffenheit seiner Di- ploe, deren Hohlräume sich in die Paukenhöhle öffnen. Oft ist der War- zentheil in der Nähe des oberen oder hinteren Randes von einem engeren oder weiteren Canal oder von mehreren Canälen durchbohrt, oder es wird ein solcher Canal durch die Vereinigung entsprechender Ausschnitte im Warzentheil des Schläfenbeins und Hinterhauptsbein gebildet, ein Canal, welcher den Knochen schräg ein-, vor- und abwärts durchsetzt und innen am hinteren Rande des sogleich zu erwähnenden Sulcus sinus transversi ausmündet. Es sind dies die Foramina niastoidea, durch welche Arterien- zweige zur Dura mater treten und der Sinus transversus mit äusseren Schädelvenen anastomosirt. b. Warzen- theil. Aetissere Fläche.Schläfenbein. 13G innere Durch eine scharf vorspringende Kante, die von der oberen Kante des Felsentheils fast horizontal und mit gegen die Schädelhöhle ge- richteter Concavität auf den Warzentheil sich fortsetzt, ist die innere Oberfläche des letzte- ren in ein kleineres oberes und Sst ein grösseres, unteres Feld ab- getheilt (Fig. 135). Das obere Feld bildet die hintere laterale Ecke der mittleren Schädelgrube; es liegt fast horizontal und in einer Ebene mit der oberen Fläche des Felsentheils, in die es ohne Unterbrechung übergeht, Rechtes Schläfenbein von innen, -}- Schnittfläche, während es von der innerenFlä- flurch welche die Pyramide abgetrennt ist. che der Schuppe häufig, wenn- »Grenze des Schuppen- u. Warzentheas. gleich nicht beständig, durch die Spuren der oben erwähnten Spalte (*) getrennt ist. Das untere Feld liegt vertical, am unteren und hinteren Rande medianwärts umgebogen, und nimmt die vordere laterale Ecke der hinteren Schädelgrube ein. Es ist ausgezeichnet durch eine breite Furche, Sulcus sinus transversi *), welche am oberen Rande des Kno- chens genau unter der die beiden Felder scheidenden Kante beginnt, eine kurze Strecke weit dieser Kante parallel läuft, dann aber von derselben im Bogen ab- und medianwärts zum unteren Ende des freien Knochenran- des ablenkt. Die Furche beherbergt einen Theil des Sinus transversus, der von der Querfurche der Hinterhauptsschuppe auf den Warzentheil über- geht, um von diesem wieder auf den Proc. jugularis des Hinterhauptsbeins zurückzukehren. V ar. Das For. mastoideum kann eine bedeutende Weite erreichen und für das Foramen jugulare vicariiren. Die Aussenfläche des Warzenfortsatzes ist durch eine unregelmässige, zackige, im Ganzen perpendiculäre Furche getheilt, welche einer ehemaligen Spalte zwischen Schuppen- und Warzentheil entspricht. Hyrtl gedenkt eines Schläfenbeins, an welchem hinter und über dem äusseren Gehörgang eine kreisrunde, 3 Linien weite OefFnung in die Trommelhöhle führt. Pyramide. An der Pyramide haben wir vier Kanten und vier Flächen zu un- terscheiden, welche den oben näher bezeichneten Kanten und Flächen des Körpers des Felsentheils entsprechen und zum Theil identisch sind. So sind (Fig. 136 u. 137) die hintere innere und die hintere äussere Fläche der Pyramide, sowie die obere und die hintere Kante derselben, Theile des Körpers des Felsentheils, welcher auch allein die Spitze der Pyra- mide darstellt. Dagegen ist die vordere innere Fläche der Pyramide nur in ihrer hinteren Hälfte vom Körper des Felsentheils, in der vorderen Hälfte von der Paukendecke gebildet und die vordere äussere Fläche der Pyramide ist identisch mit der vorderen Wand des Paukentheils bis zu der l) Fossa sigmoidea aut.137 Schläfenbein. Stelle, wo Pyramide und Schuppe in einem Winkel auseinanderweichen, der die hintere, die Spina angularis tragende Ecke des Temporalflügels aufnimmt. Die Richtung dieser vorderen äusseren Fläche der Pyramide ist im Allgemeinen die nämliche, wie die der entsprechenden, hinter ihr ver- steckten Wand des Felsentheils, doch ist sie überall mehr gegen den Hori- zont geneigt und entfernt sich, je näher dem lateralen Rand (dem Porus acust. ext.) um so mehr auch nach vorn von dem Felsentheil. Die untere Kante der Pyramide geht aus der Verschmelzung einer Firste, die der unteren Fläche des Paukentheils angehört, mit der eigentlichen unteren Kante des Felsentheils hervor. Die vordere Kante der Pyramide endlich ist, so weit dieselbe mit der Schuppe in Verbindung steht, aus dem vor- deren Rande der Paukendecke und dem oberen Rande der Vorderwand des Paukentheils so zusammengesetzt, dass längs der medialen Hälfte des Paukentheils (Fig. 137) die beiden genannten Ränder unter sich und der überragende derselben mit dem Rande der Schuppe zusammenstossen, wei- Fig. 13G Parallele Durchschnitte des Schläfenbeins in einer auf die Längsaxe der Pyramide senkrechten Richtung. Fig. 136 vor dem vorderen Rand des äusseren Gehörgangs. Fig. 137 vor dem Griffelfortsatz. Yergl. S. 128. ter lateralwärts hingegen (Fig. 136) der Rand der Paukendecke und des Paukentheils auseinanderweichen, jener aufwärts, dieser abwärts und beide zugleich vorwärts auf die Fläche der Schuppe, die sich auf diese Weise ge- wissermaassen zwischen die beiden genannten Knochenränder einzudrängen scheint. Ich gehe zu einer näheren Betrachtung zuvörderst der Kanten und Flächen der Pyramide über, um sodann auf die Wände der Höhle, welche von dem Pauken- und Felsentheil umschlossen wird, zurückzukommen. Die im Körper des Felsentheils enthaltenen Höhlungen des Labyrinths er- wähne ich nur soweit, als sie die G-estalt der Oberfläche des Knochens bestimmen.138 Schläfenbein. Kanten. Die obere Kante der Pyramide (Fig. 140. 5) von sanft wellenförmi- gem Verlauf, ragt frei in die Schädelhöhle; sie setzt sich, wie oben erwähnt wurde, nach hinten auf den Warzentheil und von da weiter auf den oberen Rand der Querfurche der Hinterhauptsschuppe fort, trägt zur Abgrenzung der hinteren gegen die mittlere Schädelgrube bei und ist in ihrer ganzen Länge zur Aufnahme des Sinus petrosus sup. gefurcht. Die untere Kante, Crista pelrosa (Fig. 138)? ist ein scharfer, mehrmals ausgerandeter, zuwei- len auch in Zacken und Spitzen verlängerter Kamm, der von der 1Fissura tympanico-mastoidea an, sich an der vorderen Fläche des Proc. styloideus dicht vorüberzieht und nach vorn hin ver- liert. Die vordere Kante der Pyramide ist mit dem unteren Rande des Schup- pentheils in der eben angegebenen Weise verbunden. Die jFissur a pe fr o-squa- mosa und petro-tympanica verlaufen dicht neben einander und medianwärts nur wenig divergirend, durch ein schma- les , unregelmässiges Knochenplättchen getrennt, welches sich wie die Schneide eines von oben her zwischen den Rand der Schuppe und des Paukentheils her- abgesenkten Keils ausnimmt. Dies Kno- chenplättchen ist der längs dem Rande des Schuppentheils abwärts verlängerte, linken Seite aufwärts gedreht. Vgl. S. 141. vordere Rand des Teymen tyjnpafli. Ueber die Fissuren hinaus setzt sich der obere Rand der vorderen Wand des Paukentheils medianwärts noch eine kleine Strecke weit in Form einer rauhen Fläche fort, an welche sich die Basis der Spina angularis mit einer entsprechenden Fläche anlehnt. Sodann fällt der obere Rand des Paukentheils gegen die untere Kante in einem perpendiculären und rauhen, nicht selten abwärts in eine platte Zacke ver- längerten Rande ab, hinter welchem die vordere untere Fläche des eigent- lichen Felsentheils, als Spitze der Pyramide, zum Vorschein kommt. An dieser Spitze ist die untere Kante, wie erwähnt, nur schwach angedeutet, die vordere Kante aber, die vom Ende des angewachsenen Randes der Pau- kendecke sich medianwärts fortsetzen sollte, ist in der Regel ganz unschein- bar, so dass die vordere innere und vordere äussere Fläche des Felsentheils zu Einer convexen Fläche zusammenfliessen und die Pyramide gegen die Spitze einem dreiseitigen Prisma ähnlich wird. Die hintere Kante der Pyramide (Fig. 139 und Fig. 142 p) beginnt am unteren Ende des freien Randes des Warzentheils als hinterer Rand der dreiseitigen Fläche, durch welche das Schläfenbein an die Seitenfläche des Proces- sus jugularis des Hinterhauptsbeins angefügt ist; sie geht dann anfangs scharf und allmälig stumpfer mehrfach ausgebogen oder ausgezackt vor- wärts und steigt zuletzt schräg zur oberen Kante (Fig. 142) auf, um sich mit ihr an der Spitze des Felsentheils unter einem spitzen Winkel zu ver- binden. Der laterale scharfe Theil der hinteren Kante ist in der Schädel- höhle als vorderer Rand dcsForamen jugulare sichtbar. Durch einen Vorsprung Rechtes Schläfenbein von unten, der Schädel um seine sagittale Axe mit der139 Schläfenbein. Rechtes Schläfenbein von unten, der Schädel um seine sagittale Axe mit der rechten Seite aufwärts gedreht. oder Stachel, Processus infrqjugularis partis petrosae, wird er, gleich der Incisura jug. des Hinterhauptsbeins, in zwei Concavitäten, Incisura jugul. lateralis u. me (Malis (ant. und post.), geschieden. Der mediale, stumpfere Theil der Kante geht entlang der lateralen Kante des Hinter- haupts- und des hinteren Theils des Wespen- beinkörpers. Zwischen diesen Knochen einer- und der Pyramide andererseits bleibt eine enge und unregelmässige, von Faserknorpel oder von einer Reihe platter Knöchelchen ausgefüllte Spalte, Fissura petrobasilaris (Fig. 93); sie verläuft, von der Schädel- höhle aus betrachtet, im Grunde einer Rinne, welche in der Regel zum grösseren Theile vom Hinterhaupts- und Wespenbein, zum kleineren vom Felsentheil gebildet wird und den Sinus petrosus inf. enthält. Var. In der Fissura petrobasilaris kommt vor dem Foramen jugulare ein run- des Loch vor, von Ausschnitten des Schläfen- und Hinterhauptsbeins begrenzt, in welchem abgesondert der Sinus petr. inf. verläuft. An der vorderen inneren Fläche der Pyramide ist der massive Theil von dem unterhöhlten und über die Paukenhöhle zur Schuppe her- übergespannten Tegmen lympani schon dem äusseren Ansehen nach, vermöge der Durchsichtigkeit des letzteren, leicht zu unterscheiden. Im medialen Theil dieser Fläche (Fig. 140), wo die Fissu- ra pelro - squamosa deutlich zu werden beginnt, setzt sich die Paukendecke ge- wöhnlich auch gegen die Oberfläche des Felsenbeinkörpers durch eine Längsfurche, oder eine unregelmässige Längsspalte, oder auch nur durch eine veränderte Neigung der Oberfläche (Fig. 137) ab. Dem Fel- sentheil allein gehört eine Wölbung, Emi- nenlia arcualax), an, die sich an der Grenze des lateralen und mittleren Drittels desselben rechtwinkelig auf dessen Längs- axe von der oberen Kante gegen die vor- dere erstreckt; sie rührt her von dem vor- deren perpendiculären Bogengang des La- byrinths, welcher hier bis nahe unter die Oberfläche des Knochens tritt. Etwas nä- her der Spitze der Pyramide und dicht ne- ben der Paukendecke findet sich, von einem unebenen Rande überragt, eine Cca \Asc Linkes Schläfenbein von oben, der obere Theil der Pars squamosa u. mastoidea durch einen horizontalen Schnitt entfernt. Flächen, vordere innere' . *) Jugum petrosum.140 Schläfenbein. spaltförmige Oeffnung, HialllS Canalis facialis *), zu welcher von der Spitze der Pyramide her und parallel der Längsaxe derselben eine seichte gerade Furche führt. In der Furche liegt der N. petrosus superf. maj.; durch die Oeffnung tritt er in einen Canal, der ebenfalls ganz inner- halb des Felsentheils eingeschlossen ist und nach kurzem geraden Verlauf mit dem Canalis facialis, wovon später, zusammenmündet. Die der Spitze der Pyramide zunächst gelegene Partie der vorderen inneren Fläche ist dicht unter der oberen Kante eingedrückt, zur Aufnahme des Stammes des N. trigeminus (Impressio fvigemiui); nach unten, über dem carotischen Canal, ist sie vom Rande der medialen Oeffnung dieses Canals aus mehr oder minder tief ausgebuchtet. Die Paukendecke hat, für sich betrachtet, ungefähr die Gestalt eines mit der Basis an den Felsentheil gefügten stumpf- winkeligen Dreiecks mit abgestutzten Winkeln; sie ist über der eigentlichen Paukenhöhle am breitesten und verschmälert sich lateral- und medianwärts über den Zellen des Warzenfortsatzes und über dem Can. musculo-tubarius. Der mediale schmalere Theil ist meistens vom Körper des Felsentheils durch eine der Längsaxe des letzteren parallele Spalte geschieden, welche sich zu- weilen bis an den Hiatus Can. facialis erstreckt; er ist vom freien Rande aus mehrfach eingekerbt, wie gesplittert; der Eine dieser Splitter tritt durch seinen freien Rand mit einem platten Fortsatz der hinteren Wurzel des Tem- poralflügels in Verbindung. Zwischen den Splittern oder in dem Winkel zwischen der unteren Fläche der Paukendecke und der vorderen unteren Fläche des Felsentheilkörpers, mittelst eines longitudinalen Leistchens von dem Lumen des Can. musculo-tubarius geschieden, verläuft parallel dem Sulcus n. petr. superf. maj. ein feines Canälchen, der obere Theil des Can. tympanicus, dessen Eingang (.Apertura Slip. Can. tympanici) sich nahe an dem Hiatus Can. fac. und gewöhnlich in gerader Richtung vor demsel- ben befindet. Auch zum Eingang in dieses Canälchen führt öfters eine feine, dem Sulcus n. petr. superf. maj. parallele Furche; in dieser Furche und durch das Canälchen verläuft der N. petr. superf. min. Ausser den benannten Erhabenheiten, Furchen und Löchern zeigt die vordere innere Fläche der Pyramide noch unbeständige Gehirneindrücke, Gefassrinnen und Foramina nutritia. Der Can. n. petr. sup. maj. bietet zahlreiche Abweichungen dar: häufig ist die obere Wand desselben unvollständig oder fehlt und die entsprechende Furche ist im letzteren Fall offen bis an den Can. facialis. Oft ist der Hiatus Can. fac. durch eine Knochenbrücke perpendiculär getheilt. Nach der Ap. sup. Can. tympanici sucht man an manchen Schläfenbeinen vergeblich, der entsprechende Nerv muss hier entweder durch den Hiatus C. fac. oder durch die Tuba eintreten. In anderen Schläfenbeinen kommen um die Ap. sup. Can. tympanici feine Oeffnun- gen vor, welche Arterienzweige in die Gehörhöhle und zunächst in den Can tens. tymp. (s. unten) oder in den Can. n. petr. superf. maj. führen. Der Sulcus sin. petr. sup. verläuft, statt in der oberen Kante, neben derselben über die vordere in- nere Fläche der Pyramide. Ueber die Impressio trigemini ragt von deren medialem Rande ein stachelför- miger, kurzer Fortsatz seit- und rückwärts. vordere Die vordere äussere Wand der Pyramide ist, so weit sie dem Pau- äussere Flftche. ') Hiatus canalis Fallopiae. Apcrtura spuria C. F.Schläfenbein. 141 kentheil angehört, im oberen Theil nach vorn gewölbt, unten nach vorn concav; sie ist glatt oder von feinen Gefässrinnen und Ernährungslöchern rauh, mächtig oder dünn und stellenweise durchscheinend (Fig. 141). Vor dem medialen Rande des Paukentheils mündet der Can. musculo-tubarius. Wo neben diesem Rande die entspre- chende Fläche des Felsentheils zu Tage kommt, hat die letztere noch eine an- sehnliche Höhe, verjüngt sich aber ge- gen die Spitze der Pyramide. Sie liegt, an der Aussenfiäche der Schädelbasis sichtbar, dicht hinter dem freien hinteren Rande des Temporalflügels, demselben parallel und gegen ihn geneigt und be- grenzt so von hinten her die Fissura spheno-petrosa, eine schmale und gerade, von Faserknorpel ausgefüllte Spalte, wel- che, von aussen betrachtet, den tiefsten Theil der Rinne ausmacht, in welcher die knorpliche Tuba eingebettet ist. Der von dem Tegmen tympani überdeckte laterale Theil der vorderen äusseren Wand des Felsentheils trägt etwa in der halben Höhe des Can. musculo- tubarius ein horizontales, aufwärts concaves Plättchen, Septum tubae. wel- ches in selteneren Fällen die gegenüberstehende Wand erreicht, gewöhnlich aber durch einen fibrösen Streifen ergänzt wird und auf die eine oder an- dere Art den Can. musculo-tubarius in zwei übereinander gelegene Canäle scheidet. Der untere dieser Canäle, dessen Wände von Schleimhaut aus- gekleidet werden, ist die knöcherne Tuba, der obere, Can. tensoris lyrn- pani 2), wird vom M. tensor tympani ausgefüllt. Das Septum tubae ver- liert sich medianwärts auf der vorderen Wand des carotischen Canals; von dem lateralen Ende in der Paukenhöhle wird später die Rede sein. Die Wand, die den Can. tensoris tympani vom carotischen Canal scheidet, be- steht nicht selten aus zwei Lamellen, welche eine sehr dünne Lage diploe- tischer Substanz zwischen sich schliessen. Zwischen beiden Lamellen oder in der Dicke der Wand, wenn sie massiv ist, läuft ein feines Canälchen in einer dem Can. tensoris tympani parallelen Richtung; wir nennen es nach dem Nerven, der in demselben eingeschlossen ist und welcher aus der Pau- kenhöhle vorwärts zu dem die Carotis umspannenden Nervengeflecht geht, Can. n. petr. prof. minoris. Die laterale Mündung dieses Canals liegt in der medialen oberen Ecke der Paukenhöhle oder in der Tuba dicht un- terhalb des Septum derselben; die mediale Mündung findet sich in der vor- deren Wand des Can. caroticus, entweder gerade auf dem Rande derselben, oder an ihrer inneren oder äusseren Fläche; im letzteren Fall läuft der aus dem Canal hervorgetretene Nervenzweig in einer Furche der Aussenfiäche dieser Wand bis zur medialen Oeffnung des Can. caroticus weiter. (Vergl. Fig. 146 A*.) Fig. 141. *ps Ctt Rechtes Schläfenbein von unten, der Schädel um seine sagittale Axe mit der linken Seite aufwärts gedreht. *) Semiccmalis T. t. — Sulcus musculosus.Schläfenbein. 142 Var. Oft ist die vordere Wand des äusseren Gehörorganes in einer kleineren oder grösseren Ausdehnung durchbrochen. Cassebohm, Tract. de aure humana. Hai. 1734. p. 28. Tal'. I, Fig. 2 r1. Dieterich a. a. O. S. 10, Fig. 1 bb. Hintere, in- Auf der hinteren inneren Fläche der Pyramide (Fig. 142) zeichnet nereFläche, etWa in der Mitte ihrer Länge und etwas näher der oberen Kante, als der unteren eine weite, rundliche oder quer - elliptische Oeff'nung mit überhän- gendem und abgerundetem oberen Rande aus, der Poi •US neust, int., von welcher aus ein Canal, 6mm lang, in fast genau transversaler Richtung ins Innere des Knochens führt; der Canal ist der innere Gehörgang, Mecit. neust, int.*), zur Aufnahme des N. facialis und acusticus und der Art. auditiva int. bestimmt. Der auf den ersten Blick anscheinend blinde Grund desselben2) ist durch eine queren Vorsprung in eine obere und untere Grube, jede dieser Gruben wieder durch einen niedrigen Wulst perpendiculär in eine mediale und laterale getheilt. Die beiden unteren Gruben und die laterale obere sind nur von sehr feinen Löchern siebförmig durchbohrt, durch welche die Nerven- und Gefässzweige zum Labyrinth treten; die mediale und zu- gleich mehr nach vorn gelegene obere Grube setzt sich in den Can. n. facialis fort. Seitwärts vom Porus acust. int. und näher der oberen Kante des Fel- sentheils findet sich eine blinde, einer eingezogenen Narbe ähnliche, von der Spitze der Pyramide her zugängliche Vertiefung (***), eine unvollständig ausgefüllte Grube unter dem oberen perpendiculären Bogengang. Noch weiter seitwärts, etwa in der Mitte zwischen dem Porus acust. int. und dem Rande des Sulcus Sinus transv. und in gleicher Höhe mit dem ersteren verläuft in verticaler oder schräger Richtung eine von einem scharfen Rand verdeckte und von der Grundfläche der Pyramide her zugängliche Spalte, die Aper turn exlema aquaed. vestibull, durch welche die harte Hirnhaut gefässhaltige Fortsätze zur Beinhaut des Labyrinths schickt. So weit der untere Rand dieser Fläche die Fissura petrobasilaris begrenzen hilft, streicht dem Rande entlang eine Furche, deren obere Kante so sehr vorragt, dass die Höhlung der Furche medianwärts und theilweise sogar abwärts sieht. Wir nennen sie Semisulcus petr. inf. Mit der gleichbenannten Furche des Hinterhauptsbeins setzt sie die bei der Beschreibung des Hinterhaupts- beins erwähnte tiefe Rinne zusammen, welche den Sinus petr. inf. trägt. \ ar. Der überhängende obere Rand des Porus acust. int. ist medianwärts, seltener rückwärts in eine stumpfe oder scharfe Zacke verlängert (Crista tentorii 0 Canaüs communis nervorum auditus. Septum meat. acust. Fig. 142. Linkes Schläfenbein von hinten. Der Kopf um die verticale Axe mit dem Gesicht stark nach rechts und zugleich abwärts. Pij. Proc. intrajugularis. Jjl. Jjm. Incisura jug. later, und med.Schläfenbein. 143 M. J. Weber), welche in das Tentorium vorspringt und dem Sinus petrosus sup zur Unterlage dient. Die hintere äussere Fläche der Pyramide ist unregelmässig, durch Gruben, Oeffnungen und Fortsätze ausgezeichnet (Fig. 143). Wir thei- len dieselbe, der leichteren Uebersicht we- gen , durch drei senkrecht auf die Längs- axe der Pyramide geführte parallele Linien in vier Zonen, von welchen jede folgende me- dianwärts und zugleich etwas nach vorn von der vorhergehenden liegt. Die Dimen- sionen dieser Zonen sind an manchen Schlä- fenbeinen einander ziemlich gleich, doch kann sich jede auf Kosten der angrenzen- den vergrössern. Die in derselben Zone hinter einander gelegenen Theile kommen, wegen der Neigung der ganzen Fläche, je weiter nach hinten um so höher und um so näher der Medianebene zu liegen. Die erste Zone, vom Proc. mastoid. an gerechnet, wird in ihrer hinteren Hälfte von der etwas vertieften und iiberknorpelten Fläche, Synchondr. pelro-occipit. einge- nommen , durch welche das Schläfenbein mit dem Hinterhauptsbein zusammengefügt ist und später verschmilzt. Aus der vorde- ren Hälfte dieser Zone ragt der Griffelfort- satz, Pl ’OC. styloidens, hervor, ein cylindri- scher, stellenweise comprimirter,gerader oder schwach gekrümmter Stift von sehr verän- derlicher Länge, mit der Spitze ab-, vor- und wenig medianwärts gerichtet. Seine Basis ist vorn und seitlich von der Crista petrosa, wie von einer Scheide umsäumt , _ , _ . und meistens auch nach den anderen Seiten der Schädel um seine sagittale Axe . „ . . , p . _ mit der rechten Seite aufwärts gedr. von emem Graben, in welchem sich leine Er- nährungslöcher befinden, und einem niedrigen Wall1) umgeben. Seitlich von der Basis des Griffels, in einer Vertiefung, die sich rück- und seitwärts in die Incisura mastoidea fortsetzt, liegt das For. styiOmastOldeum, die äussere Oeffnung des Can. facialis und Eintrittsstelle der Art. stylomastoidea. Die zweite Zone ist in ihrem ganzen Umfange oder doch bis in die Nähe des vorderen Randes glatt und vertieft, eine weite Grube, Fossa jugu- luris. mit scharfen Rändern oder, in der natürlichen Lage des Schläfenbeins, eine Kuppel, die sich über den oberen und vorderen Theil des Ursprungs der V. jugularis an der Schädelbasis wölbt. Ueber die Mitte dieser Grube Fig. 143. Rechtes Schläfenbein von unten, Hintere äussere Fläche. l) Vagina proc. styloidei.144 Schläfenbein. zieht, parallel der Längsaxe der Pyramide, eine seichte Furche, Sulcus r. auricul. vagi, und am seitlichen Ende dieser Furche, dicht am Rande der Fossa jugulans, liegt eine feine Oeffnung, die in den Can. mastoideus führt. Dieser Canal, zur Aufnahme des genannten R. aur. vagi bestimmt, verläuft durch die Dicke des Felsentheils, dann an der Grenze des Fel- sen- und Warzentheils in transversaler und etwas aufwärts convexer Richtung und in zwei Abtheilungen, von welchen die erste (mediale) von der Fossa jugularis bis in den Can. facialis, die zweite (laterale) vom Can. facialis bis zur Fissura tympanico-ma- stoidea reicht, in welcher er, gegen das Ende meistens gabelig getheilt, mit zwei feinen Oeffnungen mündet. In der dritten Zone ist die vordere Hälfte eine grosse, kreisrunde Oeffnung, der Eingang des Can. CarotlCUS: die hintere Hälfte nimmt eine trichterförmige, dem Abdruck einer flachen, dreiseitigen Pyramide ähnliche Grube ein, aus deren Spitze eine rundliche Oeffnung zum Aquaeductus cochleae führt (Ap. ext. Aq. e\), der, gleich dem Aquaeductus vestibuli, die Verbindung der äusseren Beinhaut mit der Beinhaut des Labyrinthes vermit- telt. Ein scharfer Kamm scheidet die Fossa jugular. von dem Eingänge des Can. caroticus, ein stumpferer Kamm, der sie von der Apertura ext. aquae- ductus cochleae scheidet, stösst mit seinem hinteren Ende auf den Proc. in- Irajugularis (Fig 143) des hinteren Randes der Pyramide. Dicht vor der Mitte dieses Kamms und genau am hinteren Rande desFor. caroticum liegt flach oder in einem seichten Grübchen *) die feine Apevl. inf. Can. tympanicL die den gleichnamigen Nervenast (vom N. glossopharyngeus) auf- und seit- wärts in die Paukenhöhle führt. Eine noch etwas feinere Oeffnung findet sich, von dem Eingänge des Can. caroticus aus sichtbar, in der hinteren Wand des aufsteigenden Theils des letzteren; von ihr geht ein Canälchen aus, welches in ziemlich gleicher Richtung mit dem Can. tympanicus die dünnere oder dickere Knochenwand zwischen Paukenhöhle und Can. caroticus durch-, setzt. Die Oeffnung und das Canälchen heissen nach dem Nervenzweig, den sie einschliessen For, und Can. caroticotympanicns. Die vierte Zone entspricht in ihrer vorderen (lateralen) Hälfte, die sich gegen den medialen, gewöhnlich etwas ausgeschnittenen Rand hin zuschärft, dem Boden des carotischen Canals, in der hinteren (medialen) Hälfte der massiven Spitze der Pyramide; sie ist unregelmässig, rauh, von einer Masse feiner Ernährungslöcher durchbohrt; der massive Theil, der sich übrigens auch bezüglich seiner inneren Textur der spongiösen Knochensubstanz nä- hert, ist öfters von tiefen Furchen oder Gruben durchzogen, die von Fort- setzungen des Faserknorpels, welcher das For. lacerum schliesst, ausgefüllt werden. Gegen den vorderen Rand glättet sich dieser Theil der vorderen unteren Fläche allmälig und biegt ebenso allmälig in die vordere innere Flä- Fig. 144. L) Fossula petrosa.Schläfenbein. 145 che des Felsentheils um, die die Furche zur Aufhahme der knorplichen Tuba von hinten her begrenzt. Var. Der Proc. styloideu* besteht aus zwei oder selbst mehreren, durch Syn- chondrose verbundenen Abtheilungen Neben den feinen Mündungen des Can mastoideus in der Fissura tympanico-ma- stoidea, neben der Apertura inf. can. tympanici und dem Aquaeductus cochleae kom- men Ernährungslöcher vor, von welchen die betreffenden OefFnungen manchmal schwer zu unterscheiden sind. Von dem einen oder anderen der in der Fissura tym- panico-mastoidea befindlichen Löcher geht zuweilen ein feines Cauälchen aus, das in der Tiefe des knöchernen Gehörganges ausmündet. Statt eines N. und Can. caro- tico-tympanicus finden sich nicht selten zwei feinere. Auch aus der Fossa jugularis fuhren mitunter feine Löcher gerade aufwärts in die Paukenhöhle. Die Höhle des Gehörapparats, welche das Schläfenbein von einer Gehörhöhle Seite zur anderen durchzieht, hat, im Grossen und Ganzen betrachtet, die Form eines liegenden Y; der Theil der Höhle, welcher demFuss des Y entspricht, ist parallel der Längsaxe des Felsentheils median- und vorwärts, die bei- den divergirenden Schenkel sind neben einander, jedoch nicht in ganz glei- cher Höhe, seit- und rückwärts gerichtet (Fig. 145). Der Vorsprung, an welchem sich der einfache Canal in zwei Arme bricht, wirdvomMargo tym- panicus des Schuppentheils und von der convexen Aussenfläche des Warzenfortsatzes mit der daran lehnenden Wand des Paukentheils gebildet. Der Schenkel, welcher unter dem Paukenrand des Schup- pentheils und längs der Aussen- fläche des Warzenfortsatzes ent- schiedener transversal verläuft, ist der äussere Gehörgang, Meatus acusl. exl.: der einfache Canal in Verbindung mit dem anderen me- dialen und mehr in der Flucht des einfachen Canals gelegenen Schen- kel stellt die Höhle des mittleren Ohrs dar. Die Höhle des mittleren Ohrs zer- fällt, wie schon bei der allgemeinen Beschreibung des Schädels angegeben wurde, in drei nur unvollkommen gegen einander abgegrenzte, neben oder hinter einander gelegene Abthei- lungen. Die mittlere Abtheilung, welche sich der Einmündung des äusse- ren Gehörgangs gerade gegenüber befindet, ist die Paukenhöhle, (Javunri tympani) aus ihr geht vor- und medianwärts der Can. niusculotubarius, rück- und lateralwärts das Antrum mastoideum hervor. Die Paukenhöhle und der Can. musculo - tubarius haben im Wesentlichen die gleiche Form und Begrenzung. Die Grundform beider Höhlen ist die eines dreiseitigen Prisma, mit einer hinteren Wand, einer dachförmig geneigten oberen und He nie, Anatomie. Thl. I. 10 Rechtes Schläfenbein, Horizontaldurchschnitt der Pyramide, f Horizontaldurchschnitt der vorderen Wand des Paukentheils. La. Gehörlabyrinth. Tt. Untere Fläche des Tegmen tympani. Stu. Septum tubae. Cca. Untere Fläche der obe- ren Wand des Can. carot.14 ß Schläfenbein. einer schräg ansteigenden vorderen oder unteren Wand (vgl. Fig. 125 — 127). Die hintere Wand ist identisch mit derjenigen Fläche des Felsentheils, die icli die äussere vordere genannt habe: sie ist also etwas abwärts und stark lateralwärts gerichtet. Die obere Wand haben wir als Paukendecke beschrieben, sie scheidet das mittlere Ohr von der Schädelhöhle. Die vor- dere Wand, ebenfalls stark zur Seite gekehrt, ist zum Theil identisch mit der vorderen äusseren Wand der Pyramide und gehört, so weit sie den Can. musculo - tubarius begrenzt, dem Paukentheil des Schläfenbeins an. Wo nun aber die vordere Wand dieses Knochentheils auf ihrem Weg von der Mündung der Tuba zum Porus acust. ext. aus der diagonalen Richtung in die eigentlich laterale übergeht und vordere Wand des äusseren Gehör- gangs wird, da wird die Stelle einer vorderen Wand der Paukenhöhle durch eine Membran, das Paukenfell, vertreten, die in gleicher Flucht mit dem Paukenrand der Schuppe und mit der medialen Wand des Paukentheils von jenem zu diesem herübergespannt ist. Eine schmale und seichte Furche, Sulcus tympaniCUS (Fig. 146B), zwischen zwei parallelen, feinen Fig. 14G A. fr Pyramide des linken Schläfenbeins, in den Felsen- und Pauken- theil zerlegt; der Fel- sentheil von der vor- deren äusseren Fläche, der Paukentheil, um- gelegt, von der ange- wachsenen Fläche, f correspondirende Schnittflächen des Fel- sen- und Paukentheils. ff Schnittfläche, durch welche die Schuppe ab- getrennt ist. Tt. Teg- men tympani. * Mün- dung des Can. n. petr. prof. min. vgl. 8. 141. Leistchen, bezeichnet auf der inneren Fläche der vorderen Wand des Pau- kentheils die Fanfügungsstelle des Paukenfells. Sie steigt auf der vorde-Schläfenbein. 147 ren Platte des Paukentheils ziemlich in der Mitte zwischen dem lateralen und medialen Rande derselben senkrecht herab und auf der hinteren Platte des Paukentheils unmittelbar am lateralen Rande derselben wieder hinauf. In mancherlei Weisen wird' die eben dargestellte Grundform gestört. Die Decke der Paukenhöhle? ist von sehr verschiedener Mächtigkeit und öfters an ihrer unteren Fläche mit einer Lage zelliger Knochensubstanz be- kleidet. Der Uebergang der hinteren Wand zur vorderen geschieht in der Paukenhöhle und selbst im Anfang der Tuba mittelst einer Aushöhlung, die man als untere Wand oder Boden der Paukenhöhle unterscheiden könnte. Auch diese Wand ist meistens mit zahlreichen feinen Zellen1) besetzt. Be- sonders reich an Unebenheiten von verschiedener Bedeutung ist aber die hintere Wand der Paukenhöhle und des Can. musculo-tubarius. Was an dieser Wand zuerst in die Augen fällt, ist etwas über der Mitte ihrer Höhe das Vorhofsfenster, Feneslra vestibull2), eine glattram dige, halb-ovale oder nierenförmige, mit dem längsten Durchmesser (3mm) parallel der Längsaxe der Pyramide und mit dem convexen Rande nach oben gestellte OefFnung, welche, wie das sogleich zu beschreibende Schne- ckenfenster, in die Höhle des knöchernen Labyrinthes führt. Das Vorhofs- fenster liegt im Grunde einer mehr oder minder tiefen, trichterförmigen Grube, nach verschiedenen Seiten von verschiedenen Wülsten überragt. Quer über den oberen Rand desselben zieht ein halbcylindrischer Wulst, von einer dünnen Knochenplatte gebildet, welcher sich gegen die laterale Grenze der Paukenhöhle etwas abwärts senkt und in der Basis desFelsen- theils verliert. Es ist die Vorderwand des queren Theils des FaKl. facialis. Fast beständig findet sich in dieser Wand, zunächst der lateralen Grenze der Paukenhöhle, eine ovale, mit dem längsten Durchmesser parallel der Längsaxe des Canals gestellte Oeffnung, die aber nur in macerirten Knochen wegsam und am frischen Präparate vollständig von fibröser Haut geschlossen ist. Die Stelle des Knies des Can. facialis liegt etwa um die Länge des Vorhofsfensters medianwärts von der medialen Spitze des letzteren; über dieser Spitze aber ist der Wulst des Can. facialis durch das laterale Ende des Carl, tensoris tympani verdeckt. Das Septum tubae setzt sich nämlich von der hinteren Wand des Can. musculo-tubarius in gerader Richtung oder kaum ansteigend auf die hintere Wand der Paukenhöhle fort. Schliesst es den Can. tensoris tympani vollständig, so geht sein vorderer Rand von der Vorderwand des Can. musculo-tubarius allmälig an die Decke desselben und endlich nach oben umgerollt an die hintere Wand der Paukenhöhle über und lässt an der Spitze des Canals nur eine kleine Lücke zum Aus- tritt der Sehne des M. tens. tymp. übrig. Ist aber der vordere Rand des Septum tubae, wie dies die Regel ist, frei, so biegt er an der bezeichneten Stelle über dem ovalen Fenster in einem kurzen Bogen um in ein ähnliches, nur schmaleres und mit dem freien Rande abwärts geneigtes Plättchen, welches oberhalb des Septum tubae und parallel demselben eine kurze Strecke gegen die mediale Mündung des Can. musculo-tubarius zurückläuft. Der umgebogene Theil des Plättchens, welches den Can. tensoris tympani ^ Cellulae tympanicae. *) Ytn. ovalis. F. .■iemiovalis. M. J. Weber. 10*148 Schläfenbein. blindsackig abschliesst, wird PrOC. cocllleariformis genannt. Die Oefl- nung, aus welcher die Sehne des Tensor tympani hervortritt, hat in diesem Falle nur zur Hälfte einen knöchernen, zur anderen Hälfte einen fibrösen Rand. Auf der anderen Seite, lateral- und* etwas abwärts von der lateralen Spitze des Vorhofsfensters und dicht vor dem Anfang des perpendiculären Theils des Canalis facialis, löst sich von der unregelmässig zelligen Wand der Paukenhöhle ein kegelförmiger Vorsprung ab, die Eminenlia stapedii1'), dessen Spitze, von einer feinen Oeffnung durchbohrt, in gleicher Höhe mit dem unteren Rande des Vorhofsfensters liegt und mit diesem durch ein feines Stäbchen (von l1/^1”1” Länge) verbunden ist (Fig. 147). Das Kegelchen ist Fig. 147. hohl und umschliesst den M. stapedius, dessen Sehne durch die feine Oeff- nung an der Spitze austritt, indess durch eine Communicationsöffuung der Basis mit dem Can. facialis ein Zweig des N. facialis zu dem Muskel ge- langt. Am unteren Rande des Vorhofsfensters endlich beginnt eine Wölbung, Promontorium, welche sich ab- und medianwärts ausbreitet und nach diesen Richtungen sanft senkt, lateralwärts aber steil und wie abgeschnitten mit einer Fläche abschliesst, welche gegen die Basis der Pyramide schaut. In dieser Fläche liegt das bereits genannte Schneckenfenster, jFenestru cochleue2), rundlich, mit einem Durchmesser, welcher dem kleineren Durchmesser der Fen. vestibuli ungefähr gleichkommt, mit glatten, etwas wulstigen Rändern, gerade unterhalb der Fen. vestibuli, durch eine Brücke von etwa 2mm Höhe von derselben geschieden. Das Promontorium ist die Wand der untersten Windung der Schnecke des Labyrinths und demnach eine Tafel der compacten Substanz, welche nach allen Seiten das Labyrinth begrenzt. Es ist glatt und glänzend, jedoch durchzogen von einigen dicht unter der Oberfläche verlaufenden Canälchen, welche meistens in grösseren Strecken durch Schwinden der dünnen Knochen- decke sich in Furchen umgewandelt zeigen. Unter diesen Furchen oder Canäl- chen ist das ansehnlichste ein Theil des (Jan. tympciniCUS (in welchem der *) E. 'pyramidalis s. papillaris. 2) Fen. rotunda.Schläfenbein. 14D N.petrosus sup. min. und derN. tympanicus glossopharyngei in einander über- gehen). Der Can. tympanicus läuft von der oberen Oeffnung auf der vorderen inneren Wand der Pyramide (S. 140) an lateralwärts, erst eine kurze Strecke der Längsaxe der Pyramide parallel, dann hinter dem Can. tensoris tyin- pani, oder in einer Furche der hinteren Wand des letzteren steiler abwärts und gelangt unter dem Proc. cochleariformis, nahe an der medialen Spitze des Vorhofsfensters, in die Paukenhöhle. Weiter geht er als Canal oder Rinne in einer geraden oder gebrochenen und mit dem Scheitel median- wärts gerichteten Linie auf dem Promontorium nach unten und verlässt die Paukenhöhle wieder durch ein Canälchen des Bodens derselben, welches unterhalb des Schneckenfensters beginnt und medianwärts absteigend mit der Ap. inf. can. tympanici (S. 144) mündet. Etwa von der Mitte des Paukenhöhlentheils des Can. tympanicus, bald von Einem Punkte, bald gesondert, gehen zwei oder drei Furchen in media- ler Richtung ab, Nervenzweige zu oder von dem N. tympanicus führend. Die obere Furche (Slllcus n.petr.prof. min.) setzt sich sanft ansteigend bis in die Tuba fort und geht an dem medialen Ende der letzteren in den gleichnamigen Canal (S. 141) über. Die untere Furche oder die beiden unteren, Sulci carotico-ty mpauici? gehen gerade oder leicht gebogen ab- wärts und stossen auf die Foramina carotico - tympanica in der Wand des Can. caroticus. Noch sind zwei Öeffnungen in der Paukenhöhle zu erwähnen, die Ein- und Austrittsstelle der Chorda tympani, welche beide dicht hinter dem An- heftungsrande des Paukenfalls liegen. Die Eintrittsstelle oder die ApertUVU tympanica Can. chordae (Fig. 148) findet sich am seitlichen unteren Rande des Paukenfells und am Boden der Paukenhöhle in der Ecke, welche die hintere Wand der Paukenhöhle mit der vorderen bildet; die Austritts- stelle ist die Fissura petro - tympanica, hinter dem medialen oberen Rande des Paukenfells, in der Ecke, in welcher die hintere und die obere Wand der Paukenhöhle zusammenstossen. Die Paukenhöhle verjüngt sich nach vorn zum Can. musculo-tuba- rius durch Verschmälerung und gegenseitige Annäherung ihrer drei Wände. Indem die Decke an Breite abnimmt, rücken die hintere und vordere Wand näher zusammen; indem die obere Wand sich zugleich mit dem vorderen Rande etwas abwärts neigt, dagegen die Neigung der vorderen Wand ge- ringer wird, und endlich die hintere Wand entsprechend der Wölbung des Can. caroticus gewölbt vorspringt, wird der sagittale Durchmesser des Can* musculo-tubarius noch mehr beeinträchtigt. Die Höhe desselben aber min- dert sich theils durch eine geringe Senkung der Decke, theils und in be- deutenderem Grade durch Aufsteigen des Bodens von der Stelle an, wo der Boden des mittleren Ohrs zugleich laterale Wand und Decke des Can. ca- roticus ist. Die dritte am meisten seit-und rückwärts gelegene Abtheilung des mittleren Ohrs, das Antrum mastoideum (Fig. 148). ist eine unregelmässig geformte Höhle mit zelligen Wänden, deren Decke eine unmittelbare Fortsetzung der Decke der Paukenhöhle ist, deren seitwärts gerichtete hintere Wand, gleich der entsprechenden Wand der Paukenhöhle, von dem Felsentheil gebildet wird, deren vordere medial gerichtete sehr unregelmässige Wand aber- demSchläfenbein. 150 Zitzentheil angehört. Es ist eine Höhle, welche die an den Warzentheil angewachsene Basis der Pyramide und den Warzentheil selbst unterminirt und nach unten mit den Zellen des Warzenfortsatzes in Verbindung tritt. Mit der Paukenhöhle communicirt sie durch eine weite Oeffnung, deren unterer Rand etwa in gleicher Höhe mit dem Vorhofsfenster liegt. Der Boden der Paukenhöhle steigt also ebenso, wie medianwärts gegen den Eingang der Tuba, so lateralwärts gegen den Eingang des Antrum mastoideum auf. c*n. facialis. Hinter der Paukenhöhle verläuft der Can. facialis (Fig. 148). Aus dem Grunde des Meat. acust. int. geht er, von der Richtung dieses Canals etwas nach vorn abweichend, eine kurze Strecke weit fort und biegt dann rasch und fast rechtwinkelig nach hinten um. Die Umbeugungsstelle, Genu Can. facialis ist es, wo sich der Can.nervipelr.super/, maj. mit dem Can. facialis vereinigt. Nach der Vereinigung läuft der letztere anfangs in der Flucht des ersteren und über dem Vorhofsfenster lateralwärts; allmälig aber wendet er sich im Bogen nach unten, um an der äusseren hinteren Fläche desFelsentheils, am Foramen stylomastoideum auszumünden. Dicht hinter dem Knie communicirt der N. facialis durch ein enges und kurzes Carnälchen mit dem Can. tympanicus. In der vorderen, der Paukenhöhle Fig. 148. Pyramide wie Fig. 146. Das Tegmen tympani entfernt, f Schnittfläche desselben. Durch einen weiter nach hinten geführten Schnitt ist ein Theil der Pars mastoidea entfernt, der Can. facialis und das Antr. mastoideum (Ama) geöffnet. zugekehrten Wand des Can. facialis ist unweit der äusseren Mündung ein enges Loch sichtbar, der Eingang des eben so engen Can. cliordae. der sich unter spitzem Winkel vom Can. facialis abzweigt und vor- und aufwärts durch die Dicke desFelsentheils zur Paukenhöhle verläuft, in deren laterale untere Ecke er sich an der eben angegebenen Stelle öffnet. 5—6mm über dem Foramen stylomastoideum liegen einander gegenüber in der Wand des Can. facialis die feinen Löcher, durch welche der N. auricularis vagi aus der ersten Abtheilung des Can.masloideus in die zweite Übertritt (S. 144). Var. Das Foramen stylomastoideum ist von unbeständigen, feinen Ernährungs- löchern umgeben. Eine grössere Oeffnung finde ich an zwei Schläfenbeinen unse- rer Sammlung, 3mm lateralwärts neben dem F. stylomastoideum, Eingang eines Canälcben, welches in der Paukenhöhle an der Stelle des Can. chordae mündet. EsSchläfenbein. 151 scheint demnach, dass der Ursprung der Chorda tympani vom N. facialis ausserhalb des Can. facialis lallen kann. Einige Monate vor der Geburt besteht das Schläfenbein noch aus drei geson- derten, theils häutig, theils knorplich mit einander verbundenen Theilen, der Schuppe, dem Paukentheil und der Pyramide, welche ohne Unterbrechung in den Warzentheil übergeht. Zur Zeit der Geburt hängen diese drei Stücke in der Regel schon knö- chern, jedoch theilweise noch leicht trennbar zusammen. Am festesten ist die Ver- bindung des Paukentheils mit der Schuppe; die Nähte zwischen dem Schuppen- und Paukentheil einerseits und der Pyramide andererseits sind aber überall noch sichtbar und meist sind es nur vereinzelte schmale Knochenbrücken. mittelst welcher beide Theile an einander haften und zwar die Schuppe andern dem späteren Warzentheil ent- sprechenden Stück und der Paukentheil an dem Rande des Felsentheils, der spater zur Crista petrosa wird Die Verknöcherung macht ohne Regel bald in der ersten, bald in der zweiten der genannten Nähte raschere Fortschritte. Mit dem ersten Lebensjahre pflegt sie vollendet zu sein, doch kann sich ausnahmsweise die Naht zwischen Schuppen- und Warzentheil länger erhalten, und zwischen dem vorderen Theile des unteren Randes der Schuppe und der Paukendecke besteht sie, wie er- wähnt, während des ganzen Lebens. Der Schuppentheil ist beim Neugeborenen platter, als beim Erwachsenen, gegen den unteren Rand nur wenig medianwärts umgebogen; der Jochfortsatz geht unter einem spitzen Winkel fast gerade nach vorn ab; seine bogenlörmige Gestalt gewinnt er erst mit der Entwickelung des Muse, temporalis. Der Paukentheil des Neugeborenen ist ein platter, an seiner inneren Fläche zur Aufnahme des Paukenfells gefalzter, fast zum vollständigen Ring nach oben umge- bogener Knochenstreif, mit dem hinteren Ende an einen Fortsatz der Schuppe und an den Warzentheil befestigt, darunter, wo er auf den Felsentheil übergeht, über eine Grube hingespannt, aus welcher der noch völlig knorpliche Griffelfortsatz her- vor, agt. Der vordere Theil des Rings steigt von der unteren Kante des Felsentheils schräg auf zur Schuppe und wächst mittelst des oberen Endes ebenfalls an dersel- ben fest. Da der abwärts ragende Theil der Paukendecke, der sich im Erwachsenen zwischen den unteren Rand der Schuppe und den oberen Rand des Paukentheils einschiebt, den letzteren beim Neugeborenen noch nicht erreicht, so fliesst dieFissura petroso-tympanica mit dem Can musculo-tubarius zusammen. (Zur späteren Tren- nung beider trägt auch der lange Fortsatz des Hammers bei, welcher in der Fissura petroso-tympanica liegt und mit den Wänden derselben verschmilzt.) — Zur Zeit der Geburt ist der Porus acust extern, noch identisch mit dem Paukenfellfalz; ein knöcherner Gehörgang ist nicht vorhanden. Derselbe bildet sich in den ersten Le- bensjahren durch Ansatz neuer Knochenrnaterie am seitlichen (hinteren) Rande, be- sonders des vorderen Theils des Paukenringes; doch erfolgt dieser Ansatz oft unregel- mässig, in Gestalt platter Vorsprünge von einzelnen Gegenden des Randes, und es entstehen so die Lücken in der vorderen Wand des knöchernen Gehörgangs, von welchen oben S. 142 die Rede war. Der Unterkiefer articulirt beim Neugeborenen in einem sehr seichten, kreisför- migen Grübchen an der Wurzel des Jochfortsatzes. Wie sich der Schuppentheil nach unten und der Jochfortsatz bogenförmig lateralwärts wölbt, wächst die Grube im transversalen Durchmesser. Sie vertieft sich zugleich durch die Ausbildung der vorderen Wand des Gehörgangs und des Tuberculum articulare. Der Felsentheil ist anfangs genauer nach der Form des Labyrinths und insbe- sondere der Bogengänge modellirt; eine tiefe, nur von Knorpel ausgefüllte Grube^ die freilich auch im Erwachsenen nicht ganz ausgeglichen wird, findet sich, mit me- dian wärts gerichteter Oeffnung, unter dem oberen vorderen Bogengang. An dem Warzentheil entsteht erst einige Zeit nach der Geburt die Andeutung eines Warzenfortsatzes, doch hat im zweiten und dritten Jahre der Proc. und dieSchläfenbein. 152 Incisura mastoidea die dem reifen Zustand entsprechende Grösse. Zellig und luft- haltig wird der Warzenfortsatz aber erst gegen die Zeit der Pubertät oder noch später. Der Griffelfortsatz verknöchert zum Theil von der Basis aus, zum Theil von der Spitze aufwärts. Bevor beide Verknöcherungen einander begegnen, steht also die verknöcherte Spitze durch Synchondrose mit dem Schläfenbein in Verbindung. In der Fissura petro-basilaris findet sich ein oder eine Reihe platter Knochen, welche längs dem Rande des Felsentheils vom For. jugulare bis zur Spitze des Fel- sentheils reichen. Sie füllen am knöchernen Schädel die Spalte nicht aus, sondern liegen beweglich in derselben und gehen daher bei der Maceration gewöhnlich ver- loren. Am festesten haftet der der Spitze des Felsentheils zunächst gelegene Theil, ein meist selbstständiges, platt linsenförmiges mit den Flächen horizontal gelegenes Knöchelchen, welches mit einer rauhen Fläche in einem Grübchen des Felsenbeins ruht und von dem vorspringenden Rande dieses Grübchens festgehalten wird|x). Die weiter hinten in der Fissura petro-basilaris gelegenen Knochenscheiben sind mit den rauhen Flächen nach der Krümmung dieser Spalte gebogen, am oberen Rande scharf, am unteren gleich der unteren Fläche der Pyramide warzig und porös. Diete- rich, welcher sie unter dem Namen Os raphogeminans ossis petrosi beschreibt, Grub er (.Bulletin de La classe physico-math. de Cacad. des Sciences de Petersb. T. XI. S. 557) u. Schultz (a. a. O. S. 29) stellen sie mit den Nahtknochen zusammen, gleich welchen sie zuweilen frei bleiben, zuweilen verwachsen, und zwar entweder mit der Pyramide oder mit dem Wespenbein. Mir scheinen sie eher die Bedeutung von Epiphysen zu haben., Sie entstehen erst zur Zeit der Pubertät, das Knöchelchen der Felsenbeinspitze aus- genommen, welches Meckel und Zinn schon an Kinderschädeln fänden, und sie verwachsen, allerdings zuweilen erst im späten Alter, mit dem Felsenbein. So ist es wenigstens in der grossen Mehrzahl der Fälle; nur einmal fand ich den hinteren Theil des Knochens der Fissura petro-basilaris mit dem Körper des Hinterhauptsbeins und an demselben Schädel, auf der anderen Seite, zugleich mit dem Hinterhaupts bein und der Pyramide verschmolzen. x) Dieses Knöchelchen ist deshalb auch von mehreren Beobachtern erwähnt und unter dem Namen des Cortesischen oder Riolanischen Knöchelchen in den Handbüchern einge- führt worden. Den ersten dieser Namen trägt es mit Unrecht. Cortese (Miscellaneo- rum medicinalium decades denae. Messanae 1625. p. 17) spricht von kleinen, sesamarti gen Knochen im Sinus cavernosus, und zwar innerhalb der Arterien. Er sagt: Revolutio arteriarum, in quarum cavitate ossicula duo reperiuntur, und weiter: Non solum in hac parte arteriae ossicula in se coritinent, verum etiam in aliis, naturae providentia, um nämlich die Arterien offen zu erhalten. Es ist unmöglich, diesen Worten eine andere Deutung zu geben, als ihnen bereits Morgagni (De sed. et caus. morb. epist. III. §. 22) ge- geben hat, dass sie sich nämlich auf Verknöcherungen der Hirnarterien beziehen. Bes- ser passt die kurze Beschreibung von Riolan (Osteologia. Paris 1613. p. 462), wo von einem Knöchelchen die Rede ist, forma seminis citrulli, in cavitate magni illius forami- nis exterioris, quod subit penetratque carotis. Auch Win slow {Exposition anatomique de la structure du corps humain. Paris 1732. T. I. p. 33), Meckel (De quinto pare nervoi'um. Gotting. 1748. p. 21) und Zinn (Observationes quaedam botanicae et anato- micae. Gotting. 1753. p. 40) scheinen die vordere Spitze der erwähnten Knochen- reihe vor sich gehabt zu haben; Winslow’s sesamartiges Knöchelchen liegt nämlich zwi- schen der Spitze des Felsenbeins und der oberen Oeffnung des carotischen Canals, das von Meckel und Zinn erwähnte Knöchelchen in dem Theile der harten Hirnhaut, welcher die obere Spitze des Felsenbeins bekleidet, zwischen dem Stamm des Trigeminus und dem Sinus cavernosus. Caldani, dessen Beobachtungen (Opusc. anatomica. Patav. 1803. p. 44. Taf.III. Fig. 1.2) man mit denen von Cortese, Riolan u. s. w. zusammenzustellen pflegt, handelt von einem platten Knöchelchen an der Aussen- (lateralen) Seite der Ar- terie, welches durch feine Fäden der harten Hirnhaut mit den darunter gelegenen Knochen verbunden sei zuweilen sich bis zum Process. clinoid. post, erstrecke und ihm unter 10 Schädeln 6 Mal begegnet sei. Es mögen ihm demnach Fälle wie die oben nach Sömmer- ring erwähnten Vorgelegen haben, wo die Lingula sphenoidalis als selbständiger Knochen bestand, und andere, wo mit dem Proc. clinoid. ein rück- und abwärts gerichteter Fort- satz verbunden oder verwachsen war (S. 100).Scheitelbein. 153 6. Scheitelb ein, Os parietale. Fig. 149. Die Scheitelbeine, platt, vierseitig, nach dem verticalen und sagittalen Durchmesser des Schädels gewölbt, nehmen die hinteren * 2/3 der Scheitel- gegend und des oberen Theils der Seitenwände des Schädels ein, mit der hinteren unteren Ecke bis nahe an die Schädelbasis herabreichend (Fig. 89). Sie verbinden sich mit einander in einer medianen zackigen Naht, Scheitelnaht, Suturaparietalisx), welche von der Mitte des hinteren Randes der Stirn- beinschuppe zur Mitte des oberen Randes der Hin- terhauptsschuppe reicht. Der Rand, an welchem beide Scheitelbeine zu- sammenstossen, wird Scheitel- rand, Margo parie falls2), ge- nannt. Von dem vorderen und hin- teren Ende des Scheitelrandes ge- hen unter nahezu rechten Winkeln und einander ziemlich parallel die Ränder ab, mittelst de- ren sich das Scheitelbein vorn an das Stirnbein, hinten an das Hinterhaupts- bein anschliesst. Beide weichen in ihrem Verlaufe abwärts etwas nach vorn ab, und zwar der hintere Rand stärker als der vordere, wodurch der untere Rand, der seinerseits wieder dem oberen parallel geht, gegen den letzteren um Weniges verkürzt erscheint. Der vordere Rand, Mg. f'ron- talis3), ist mit dem hinteren Rande des Stirnbeins bis zur Begegnung mit dem Temporalflügel des Wespenbeins in einer Naht, Kronennaht, Su- tura coronalis, verbunden, welche, so weit sie quer über die eigentliche Decke des Schädels verläuft, stark zackig, unterhalb der Schläfenlinie aber mehr schuppenförmig ist, so zwar, dass der von innen zugeschärfte Rand Linkes Scheitelbein von aussen. 6 *) Pfeilnaht, Sut. sagittalis. 2) Mg. superior, sagittalis 3) Mg. coronalis Scheitel- bein.154 Scheitelbein des Scheitelbeins den Rand des Stirnbeins deckt. Der hintere und wegen der Flachenkrümmung des Scheitelbeins abwärts gerichtete Rand dieses Knochens, Mg. OCCl- pitalis. kommt mit dem oberen Rand der Hinterhauptsschuppe in einer sehr tief ge- zackten und mit zahl- reichen Nebenzacken versehenen Naht, der Hinterhauptsnaht Sutura occipitalis *), zusammen. Am Sei- tenwinkel der Hinter- hauptsschuppe setzt sich das untere Ende dieser Naht in fast gerader Richtung in die Naht zwischen der Hinterhauptsschuppe und dem hintern Rande des Warzen- theils des Schläfen- beins fort, indess der hintere Rand des Scheitelbeins abgerundet oder in einem stumpfen Winkel in den unteren Rand dieses Knochens umbiegt. Der untere Rand, Mg. sphenotemporalis* 2), besteht aus drei, im Verlauf und theilweise auch in der Form verschiedenen Abtheilungen. Die vor- derste Abtheilung, Mg. sphenoidalis 3). die in horizontalem oder schräg nach hinten absteigendem Verlauf nur eine kurze Strecke einnimmt, ist auf Kosten der äusseren Fläche schräg abgeschnitten und verbirgt sich hinter dem oberen Rande des Temporalflügels des Wespenbeins. Die mittelste Abtheilung, Mg. squaWlOSUS, welche sich über mehr als die Hälfte der Länge des ganzen Randes erstreckt, ist in gleicher Weise und nur noch schräger zugeschärft, zugleich aber concav ausgeschnitten und durch radial gegen den Ausschnitt gestellte Längswülste ausgezeichnet. Sie ist von dem oberen Rande der Schläfenschuppe bedeckt und mit demselben in einer Schuppennaht (Sutura squamosa s. s.) vereinigt. Die hinterste Abtheilung des unteren Scheitelbeinrandes (Mg. mastoidem4) ist dick, grobzackig, gerade oder leicht auf- oder abwärts gebogen und ruht auf dem oberen Rand des Warzentheils des Schläfenbeins. Die stumpfe Ecke, an welcher der Mg. squamosus des Scheitelbeins in den Mg. mastoideus desselben Knochens übergeht, springt in die Incisura parietalis des Schläfenbeins ein. 8. lambdoidea. 2) Mg. temporalis aut* 3) Sie wird als quer abgestutzter vorderer unterer Winkel des Scheitelbeins unter dem Namen Ang. sphenoid. beschrieben. Ang. mastoideus aut.Scheitelbein. 155 Die vier Winkel des Scheitelbeins können als oberer vorderer1) und oberer hinterer 2), unterer vorderer und unterer hinterer Winkel unterschieden werden. Die innere, concave Fläche des Scheitelbeins (Fig. 150) ist mit den- selben Eindrücken der Hirnwindungen und der pacchionischen Drüsen ver- sehen, wie die innere Fläche des Stirnbeins. Vom vorderen unteren Win- kel aus verästelt sich die tiefe, zuweilen im Anfänge zu einem Canal ge- schlossene Furche, in welcher die Vasa meningea media liegen. Meistens geht weiter nach hinten eine zweite, feinere, ebenso verästelte Furche von der Schläfenschuppe auf das Scheitelbein über. Längs dem Margo parie- talis zieht sich eine hier und da unterbrochene Furche, Semisulcus sa- gittalis, hin, welche erst durch die Verbindung beider Scheitelbeine voll- ständig wird; sie setzt sich nach vorn in den Sulcus sagittalis des Stirn- beins, nach hinten in den Sulcus sagittalis des Hinterhauptsbeins fort und dient, wie diese, zur Aufnahme des gleichnamigen Blutleiters. Eine kleine geneigte Fläche3) an der hinteren unteren Ecke (Fig. 150*) vervollstän- digt von oben her den Sulcus sin. transversi an der Stelle, wo er von der Hinterhauptsschuppe auf die Innenfläche des Warzentheils übergeht. Ueber die Aussen fläche des Scheitelbeins (Fig. 149) verläuft die Schläfenlinie in einem Bogen vom vorderen Rande an (etwa am oberen Ende des unteren Viertels desselben beginnend) zum Winkel zwischen dem Mg. squamosus und mastoideus. Sie erhebt sich mehr oder weniger gegen den Scheitel aufwärts, ist bald nur leise angedeutet, bald scharf und selbst wulstig; die Fläche unter ihr, Planum temporale4), flach oder gewölbt, sticht öfters durch Glätte und Glanz gegen die Scheitelfläche des Scheitel- beins ab, die durch eine Masse feinster Gefässlöcher ein mattes Ansehen gewinnt. Hinter der Mitte des Mg. squamosus steigt die rinnenförmige Spur der Art. tempor. media aufwärts. Ueber der Schläfenlinie, in der Mitte zwischen dem vorderen und hinteren Rande des Scheitelbeins, aber dem unteren näher als dem oberen, liegt der Scheitelhöcker, Tuber pa- rietale * eine platt kegeiförmige Hervorragung. Dicht am Mg. parietalis und in geringer Entfernung (20mm) vom hinteren oberen W'inkel findet sich öfters eine runde, die Dicke des Scheitelbeins durchsetzende Oeffnung, Foramen parietale, in welcher ein Emissarium liegt. Das Scheitelbein ist zuweilen durch eine Naht in eine obere und untere Hälfte getheilt (Sömmerring in Tiedemann und Treviranus’ Zeitschr. Bd. I. S. 1. Taf. I. Gruber, Abhandl aus der menschl. und vergl. Anat. S. 113). Die Verknöcherung des Scheitelbeins, welche strahlenförmig von einem Punkte, dem Scheitelhöcker, ausgeht, lässt zur Zeit der Reife noch an allen vier Ecken Lücken zwischen dem Scheitelbein und den angrenzenden Knochen übrig, die so- genannten Fontanellen, Fonticuü, auf welche ich später zurückkomme. Verlaufen die Vasa meningea media in einem Canal des Scheitelbeins, so kann im höheren Alter die äussere Wand dieses Canals durch Abnutzung schwinden (Hyrtl, Topogr. Anat. Bd. I S 16). l) A. frontalis. 5) A. occipitalia. 3) Su%us transversus. 4) PI. sermcirculare.156 Oberkieferbein. Oberkie- ferbein. 7. Oberkieferbein, Os maxillae. Fig. 151. Rechtes Oberkieferbein von vorn. Das Oberkieferbein, Fig. 151, der ansehnlichste Theil des Gesichts und die eigentliche Grundlage desselben, besteht aus dem Körper und vier Fortsätzen. Der Körper ist ein kurzer, aufrecht gestellter, hohler Halb- cylinder, die obere Endfläche im Boden der Augenhöhle, die untere Endfläche in der Höhe des Gaumens gelegen, die con- vexe Seitenwand nach aussen gerichtet, die plane nach innen gegen die Nasenhöhle und mit der unregelmässigen Oeflhung ver- sehen, durch welche die eigene Höhle des Oberkieferbeins (Kieferhöhle, Sinus maxillaris *) mit der Nasenhöhle commu- nicirt. Von den Fortsätzen ragt der eine, Stirnfortsatz, Processus frontalis 2), längs dem medialen Rande der Augenhöhle und als Seitenwand des Nasengewölbes zum Stirnbein empor. Der zweite, Joch- fort satz, Processus %ygomatico- orbitalis 3), erhebt sich seitlich von der Seitenwand des Körpers, indem er diese in eine vordere, dem Gesichte, und eine hintere, der Unterschläfengrube angehörige Hälfte scheidet, und legt sich mit einem medialen Vorsprung seines oberen Randes wieder über den Körper herüber, so dass er den Seitentheil des Bodens der Augen- höhle und die Decke eines Canals darstellt, der als Can. infraorbitalis be- schrieben werden wird. Der dritte Fortsatz, Zahnfortsatz, Processus dentalis 4), ist ein niedriger, verhältnissmässig dicker Bogen, mit einer äusseren und einer inneren Fläche, die aus den entsprechenden Flächen des Körpers geradezu hervorgehen, und einem unteren freien Rande, in welchem die Wurzeln der Zähne stecken. Medianwärts ragt dieser Fort- satz über den Körper des Oberkiefers bis zur Mittellinie und bis zur Be- gegnung mit dem gleichnamigen Knochentheil der anderen Seite vor, mit dem er sich in einer medianen, sagittalen Naht verbindet. Er bildet auf diese Weise den vorderen Theil des Gaumengewölbes und den unteren Rand des Eingangs der Nasenhöhle (vergl. Fig. 81). Der vierte Fortsatz, Gaumenfortsatz, Processus palatlUUS (Fig. 152), ist eine horizon- tale Platte, welche von dem vorderen Theile der Nasenfläche des Körpers an der Grenze zwischen dem Körper und dem Alveolarfortsatz median- wärts abgeht. Er erreicht mit seinem medialen Rande die Mittellinie, mit ]) Antrum Highmori. *) Pr. nasalis. 3) Pr. malaris s. jugalis s. zygomaticus aut. Der Ürbitaltheil des von mir sogenannten Pr. zygomatico-orbitalis wird als ein Theil des Körpers beschrieben. • 4) Pr. alveolaris.Oberkieferbein. 157 seinem vorderen Rande den hinteren Rand des freien Theiles des Alveo- larfortsatzes , mit dem er in der Regel bis auf einige leise Spuren einer Naht verschmilzt; sein hinterer Rand stösst an den Vorderrand der hori- zontalen Platte des Gaumenbeins, welche, in glei- cher Flucht mit dem Gaumenfortsatz des Ober- kiefers, das Gaumengewölbe nach hinten ab- schliesst. Die Grenzbestimmungen zwischen Körper und Fortsätzen sind meistens willkürlich; die Flächen gehen von dem einen zu dem anderen ohne Un- terbrechung über und nur an wenigen Stellen führt eine Naht oder die Spur einer solchen zu einer schärferen Scheidung. Den Körper begrenzen dünne Wände, an welchen zunächst mit Rücksicht auf ihr Verhältniss zur Kieferhöhle eine äussere und innere Fläche unterschieden werden muss. Wir beginnen mit der Betrachtung der äusseren Flächen dieser Wände. Die äussere Fläche der vorderen Wand oder die Gesichtsfläche des Oberkiefers (Fig. 151) ist zur Seite gerichtet und glatt, erscheint aber von oben nach unten und von einer Seite zur anderen etwas ausgehöhlt, weil der Zahnfortsatz, in welchen sie sich nach unten fortsetzt, sowie der Stirnfortsatz, in welchen sie auf- und medianwärts, und der Processus zygomatico-orbitalis, in welchen sie auf- und lateral- wärts übergeht, sämmtlich nach vorn vortreten. Die tiefste Aushöhlung, h OSSU maxillarisJ), liegt ziemlich in der Mitte der Vorderwand des Oberkieferbeins, gleich weit vom Orbital- und Alveolarrande entfernt. Gerade über dieser Grube, 8mm unterhalb des Infraorbitalrandes, findet sich das Foramen infraorbitale; die vordere Mündung des gleichnami- gen Canals, der am hinteren Rande des Bodens der Augenhöhle seinen Anfang nimmt. Das Foramen infraorbitale ist am oberen Rande scharf; von dem medialen Theile seiner Peripherie geht mehr oder minder schräg medianwärts, seltener schräg lateralwärts hinauf zum Infraorbitalrande eine feinzackige oder einfache Naht, welche häufig bis auf eine sehr feine Linie oder Furche geschwunden, zuweilen auch ganz verwischt ist. Was lateralwärts von dieser Naht liegt, ist Processus zygomatico-orbitalis; me- dianwärts stellt die vordere Wand des Oberkieferbeins, indem sie mit der oberen Wand in einer scharfen Kante fast rechtwinklich zusammenstösst, auf der kurzen Strecke bis zur Wurzel des Stirnfortsatzes den Infraorbital- rand dar; an ihrem medialen Rande verbindet sich die vordere mit der medialen Wand in einer stumpfen oder scharfen Kante, welche an der Begrenzung der Nasenöffnung Autheil nimmt. Var. Der Infraorbitalcanal ist an seiner Ausmündung durch eine verticale Brücke getheilt oder öffnet sich mit mehreren gesonderten Mündungen ins Gesicht- Ais Spur der ehemaligen Trennung des Os incisivum vom Oberkieferkörper will Arnold, in höchst seltenen Fällen, eine Linie vom zweiten Schneidezahn bis über den Rand der Nasenöffnung gesehn haben. Fig. 152. Linkes Oberkieferbein von hinten. Körper. Gesiehts- fläehe. x) F. canina.158 Oberkieferbein. Infratempo ralfläehe. Orbital- liäche. Die Aussenfläche der hinteren Wand des Oberkieferkörpers oder die Infratempo ralfläehe ist weniger seitwärts gewandt als die vordere; sie ist von einer Seite zur anderen gewölbt und geht mittelst dieser Wölbung Fig. 153. Linkes Oberkieferbein von continuirlich in die Nasenfläche über; nach unten, gegen den Alveolarfortsatz, nimmt sie um We- niges an Breite ab. Die obere mediale Ecke, in wel- cher die hintere, die mediale und die obere Wand zusammenstossen, ist schräg abgestutzt mittelst einer dreiseitigen, die Spitze abwärts kehren- den, etwas rauhen und scharfkantigen Fläche, an welche sich der Orbitalfortsatz des Gau- menbeins lehnt; ich werde sie Trigonum pa- latinum nennen. Unten ist die zunächst an die Nasenfläche stossende Region der Infra- hinten. Sz Spina zygomatica. temporalfläche durch eine vertiefte oder vor- springende , auf die Nasenfläche sich fort- setzende rauhe Stelle l) ausgezeichnet, die sich mit dem Proc. pyrami- dalis des Gaumenbeins in Verbindung setzt. Mit dem glatteren Theile zwischen dieser Rauhigkeit und dem Trigonum palatinum bildet der ab- gerundete mediale Rand der hinteren Wand die vordere Grenze der Fissura spheno-maxillaris, indess der scharfe und nach der Schläfe abhängige obere Rand dieser Wand zwischen dem Trigonum palatinum und dem Proc. zy- gomatico-orbit. von unten her die Fissura orbit. inf. begrenzt. Seitwärts ist die Grenze der Infratemporalfläche gegen den Proc. zygomatico-orbita- lis häufig durch eine perpendiculäre Furche bestimmt, welche oben die grösste Tiefe hat und nach abwärts sich verliert. Was nun die Infra- temporalfläche selbst betrifft, so ist sie meistens in der oberen Hälfte glatt, nur von einer mehr oder minder schräg aufsteigenden Depression durch- zogen, welche sich vom freien Theile des medialen Randes zu einer halb- kreisförmigen Einkerbung in der Mitte des oberen Randes begiebt. Diese Einkerbung ist der Eingang des Sulcus infraorbitalis der Orbitalfläche, welcher den N. und die Vasa infraorbitalia aufnimmt; in der genannten Depression ruht der aus der Sphenomaxillargrube hervorgehende Nerv. In der unteren Hälfte pflegt die Infratemporalfläche rauher zu sein von feinen Poren und Gefässrinnen, und in der Mitte ihrer Höhe zeigt sie eine oder mehrere, den Knochen schief ab - und seitwärts durchbohrende Oeff- nungen oder Canäle, Canales alveolares postt.y zu welchen und an welchen vorüber in der nämlichen Richtung ab- und seitwärts flachere oder tiefere Furchen führen, N. und Vasa alveolaria supp, postt. enthaltend. Zuweilen findet sich noch ein Canalis alveolaris höher oben, seitlich neben dein Eingang in den Sulcus infraorbitalis. Die Aussenfläche der oberen Wand oder die Orbitalfläche des Oberkieferkörpers ist vorwärts und in noch stärkerem Maasse lateralwärt? geneigt; ihre mediale Hälfte liegt im Boden der Augenhöhle frei; der late- rale , abhängigere Theil verbirgt sich, um den Boden des Infraorbitalcanals l) Unter Tuber s. Tuberonitas maxillae wird von Manchen diese Rauhigkeit, von den Meisten die ganze untere Hälfte der Tnfratemporaldäche verstanden.159 Oberkieferbein. zu bilden, unter dem Proe. zygomatico-orbitalis, und kann erst in Verbin- dung mit diesem beschrieben werden. Der mediale Rand der Infraorbital- furche im Hintergründe der Augenhöhle und weiter vorn eine Naht, welche nur selten gänzlich schwindet, Sutura infraorbitalis, scheiden die freie und völlig glatte Fläche, Planum Orbitale, von der ganz oder theilweise Fig. 154. Sti Linkes Oberkieferbein, Seitenansicht. bedeckten, die ich das Planum infra- orbitale nennen werde. Der vordere Rand des Planum orbitale, welcher demselben mit der Gesichtsfläche ge- meinsam ist, der hintere Rand, wo- durch es mit der Infratemporalfläche zusammenstösst, die hintere mediale Ecke, welche durch das Trigonum pa- latinum schräg abgeschnitten ist, sind schon im Vorhergehenden beschrieben. So bleibt nur der mediale Rand zu be- trachten übrig. Derselbe besteht aus zwei ziemlich gleich langen Abtheilun- .SViSuturalongit. imperf. ClaCristalacr.ant. gen, welche, je von der hinteren und .SV Sulcus lacrymalis. M/Margo lacrymalis. vor(jeren Ecke an einander entgegen und dabei sanft auf- und medianwärts verlaufend, in einem stumpfen Win- kel oder in einer platten Zacke, Angillus ethmo lacrymalis, Zusammen- treffen. Die hintere Abtheilung ist mit der Papierplatte des Siebbeins ver- bunden; sie ist uneben, fein gezackt oder mehr oder minder tief gekerbt; die vordere Abtheilung hat mitunter eine kurze Strecke weit vom Angulus ethmolacrymalis an die nämliche Beschaffenheit; gewöhnlich ist sie ganz glatt. Ein schwacher Vorsprung theilt sie in zwei Concavitäten, von wel- chen die hintere in der Regel den längeren Theil des Randes einnimmt, die vordere tiefer ausgeschnitten ist. Auf den hinteren Theil stützt sich der untere Rand des Thränenbeins; der vordere Theil, welchen man ln— cisura lacrymalis nennen kann, trägt den unteren Rand des Hamulus lacrymalis (s. Thränenbein) oder begrenzt frei von der Seite her den obe- ren Eingang des Thränencanals. Das Verhältniss des Oberkiefers zu die- sem Canal wird später dargestellt werden. Var. Eine Zacke steigt von diesem Rande hinter dem hinteren Rande der Papierplatte des Siebbeins zum Stirnbein auf (Gruber, Abh aus der menschL und vergleichenden Anatomie. S 51). An einem Botokudenschädel, in der Samm- lung des hiesigen physiolog Instituts, findet sich in der Naht zwischen Sieb- und Oberkieferbein, gerade unter demFor. ethmoidale ant., eine grosse Oeffnung (31*»»)^ welche aus der Augenhöhle direct in die Nasenhöhle führt. Die äussere Fläche der medialen Wand oder die Nasen fläche des: Oberkiefers hat den oberen Rand mit der Orbitalfläche, den hinteren Rand mit der Infratemporalfläche, den vorderen Rand mit der Gesichtsfläche gemein; nach unten geht sie zuvorderst sanft ausgehöhlt auf die obere Fläche des Zahnfortsatzes, weiter hinten ebenso auf die obere Fläche des Gaumenfortsatzes, und mit dem hintersten Drittel gerade abwärts auf die innere Fläche des Zahnfortsatzes über. Sie ist von einer Lücke, demOberkieferbein. 160 Ml Hiatus maxillans x), durchbrochen, welche über ein Viertel und manchmal fast die Hälfte der ganzen Wand einnimmt und einen halbkreis- oder ei- 155 oder bohnenförmigen Umfang hat. Mit dem oberen und hinteren Theile ihres Randes beschreibt diese Lücke einen im Allgemeinen dem oberen und hinteren Rande der ganzen Nasenfläche paral- lelen, jedoch steileren und auf dem Wege von vorn nach hinten und unten sich allmälig von diesem Rande ent- fernenden Bogen. Der vordere Rand der Lücke geht in gerader oder in vor- oder rückwärts gebogener Linie von der Mitte der vorderen, mit dem Thrä- nenbein verbundenen Abtheilung des oberen Randes schräg ab- und rückwärts. Im ganzen Umkreise der Oeffnung ist die Wand dünn und scharf abgeschnitten mit Ausnahme einer kurzen Strecke am oberen Ende des vorderen Randes, wo sie mitunter gleichsam nach vorn umgeklappt erscheint oder mit dem concaven hinteren Rande eines schmalen, halbmondförmigen Plättchens verwächst, welches zur Bildung der medialen Wand des Thränencanals beiträgt und IdUUUla lacrymalis genannt werden soll. Der vor dem Hiatus maxill. gelegene Theil der Nasenfläche ist gegen die Nasenhöhle frei, nur von der Schleimhaut überzogen, glatt und eben; der über, hinter und unter dem Hiatus maxill. gelegene Theil dieser Fläche ist von den benachbarten Knochen bedeckt, uneben und stellenweise rauh. Rechtes Oberkieferbein von innen. Ce Crista ethmoid. Ct Crista turbinalis. Jl Incisura lacr. Ml Margo lacrym. Die Grenze beider Theile ist zuweilen vom Rande der Kieferhöhle abwärts schroff durch einen Absatz bszeichnet, welcher dadurch entsteht , dass der hintere, von der perpendiculären Platte des Gaumenbeins bedeckte Theil um die ganze Mächtigkeit dieser Platte unter das Niveau des vorderen freien Theils zurückweicht Ueber dem Hiatus maxill. ist die Fläche aufwärts geneigt und beson- ders gegen den hinteren Rand hin in flache oder tiefe Zellen abgetheilt, welche, wie bei der Beschreibung des Siebbeins angegeben wurde, die unteren Zellen des Labyrinths dieses Knochens schliessen. Die Fläche hin- ter dem Hiatus maxill. ist von längeren Gefässfurchen durchzogen und mit feinen Grübchen und Vorragungen versehen; sie dient der dünnen ver- ticalen Platte des Gaumenbeins zur Unterlage. Weiter abwärts, unterhalb des Hiatus maxillaris und hinter dem hinteren Rande des Gaumenfortsatzes findet sich ein auffallend rauhes Feld, gewöhnlich von einer flachen, schräg ab - und vorwärts laufenden Furche, Sulcus pleryyopillatinus. getheilt; in die Rauhigkeit greift eine rauhe Fläche des Gaumenbeins ein; die Furche schliesst sich durch eine Rinne des Gaumenbeins zum Canal (Can. pterygo- palatinus). *) Apertura sinus max. aut. Unter diesem Namen verstehe ich den Eingang, wie er sich an dem ungetrennten Schädel darstellt.161 Oberkieferbein. Die untere Wand des Körpers des Oberkieferbeins ist nach unten durch den Ansatz des Zahnfortsatzes gedeckt. Die Kieferhöhle entspricht in ihrer F orm ziemlich genau der aus- Kieferhöhle, seren Form des Knochens; doch erstreckt sie sich mitunter in die Basis des Proc. zygomatico-orbitalis und frontalis. Auch gehen, von der Kieferhöhle aus betrachtet, die Wände des Oberkieferkörpers sämmtlich abgerundet in einander über. Der Boden ist durch einige niedere Querleisten unvollkom- men in Fächer abgetheilt. Yon der Mitte der Decke an zieht sich zur Ge- gend des Foram. infraorbitale in der vorderen Wand ein halbcylindrischer, nach vorn, wie er sich tiefer herabsenkt, auch an Breite zunehmender Wulst, die untere Wand des Canalis infraorbitalis. An der inneren Flä- che der hinteren Wand verlaufen, von der inneren Mündung der Canales oder Foramina alveolaria aus, schmale, zuweilen verzweigte Furchen schräg absteigend oder sanft abwärts gebogen nach vorn. Oft sind sie un- deutlich, und zwar aus zweierlei Ursachen; dort werden sie zu seicht, hier ziehen sie sich ganz oder stellenweise als Canäle in die Dicke der Knochen- wand zurück. Oft sieht man von denselben feine, lineare Gefässrinnen abwärts gehen und sich verästeln. Die eine oder andere jener Furchen setzt sich in der Kegel, als Furche oder Canal, Sulcus s. Can. alveolar, ant., auf die Innenfläche der vorderen Wand bis an den Boden des Can. infra- orbitalis fort und steht mit dem Lumen des letzteren durch eine spaltförmige Oeffnung in Verbindung. Zweige der im Infraorbitalcanal enthaltenen Ner- ven und Gefässe gehen durch diese Oeffnung herab in die Wand oder auf die Innenfläche der Kieferhöhle und kommen schlingenförmig mit den durch die For. alveol. postt. eintretenden Nerven und Gefässen zusammen. Der Stirnfortsatz, von der vorderen oberenEcke des Körpers platt stim- und etwas nach hinten gekrümmt emporsteigend, hat eine äussere, Ge- sichts, - und eine innere, der Nasenhöhle zugekehrte Fläche; die äussere Fläche geht aus der vorderen Fläche des Körpers unmittelbar hervor, neigt sich aber unter einem spitzeren Winkel gegen die Medianebene; die innere Fläche ist eine Fortsetzung der medialen Fläche des Körpers. Die Flächen des Fortsatzes verjüngen sich nach oben; an Dicke aber nimmt er zu ge- gen den oberen Rand, welcher quer abgestutzt und zackig mit dem rauhen Theil der Pars nasalis des Stirnbeins in der früher (S. 124) beschriebenen Weise zusammenstösst. Yon dem oberen Rande an geht der vordere zuerst ab- und etwas vorwärts, und ist, so weit er diese Richtung einhält, mit dem lateralen Rande des Nasenbeins verbunden; sodann, etwa in der Höhe des tiefsten Theils des Augenhöhlenrandes, wendet er sich scharf und frei unter einem stumpfen, gewöhnlich abgerundeten oder abgestutzten Winkel rück- und etwas seitwärts, um sich in den Rand des Oberkieferkörpers fortzu- setzen, welcher die knöcherne Nasenöffnung begrenzt. Der hintere Rand des Nasenfortsatzes (Fig. 155) beginnt oben abgerundet, weicht aber bald in zwei scharfe Kanten auseinander, welche eine Hohlkehle zwischen sich schliessen, die, je weiter abwärts, um so mehr an Tiefe und Breite zunimmt. Diese Hohlkehle, T hr ä n en furc h e, Sille, lacrymv ist die vordere Hälfte der Thränengrube, Fossa lacrymal.; sie schaut nach hinten, jedoch so, dass ihre mediale Kante etwas weiter rückwärts vorspringt als die laterale. Die letztere, Crista lacrymal. ant., ist als vorderer Rand des Sulcus lacry- Henle, Anatomie. Thl, I. 11Oberkieferbein. 1G2 malis frei1) und geht, einfach ausgeschweift oder in eine niedrige, platte Zacke erhoben, nach unten in die obere vordere mediale Ecke des Oberkieferkör- pers, einerseits also in den Infraorbitalrand, andererseits in die Incisura lacrymalis über. Die mediale Kante der Hohlkehle, Mg. lacrymalis, setzt sich weiter nach unten auf der Nasenfläche des Oberkieferkörpers fort; oben, so weit sie über den Körper des Oberkiefers hervorragt, stösst sie im Grunde der Thränengrube mit dem vorderen Rande des Thrä- nenbeins zusammen ; unten, wo sie, den Schädel im Profil betrachtet, hin- ter dem medialen Rande der Orbitalfläche des Oberkiefers verschwindet, krümmt sie sich von vorn- Fig. 15G. her der Lunula lacrymalis entgegen (Fig. 156) und verbindet sich mit dem vorderen Rande der letz- teren entweder direct oder durch Vermittlung eines zwischen beiden empor- steigenden platten Fortsa- tzes (Proc. lacrymalis) der unteren Muschel. Schliess- lich läuft sie zum Theil abwärts in die Nasenfläche des Körpers aus, zum Theil biegt sie etwa in der hal- Transversaldurchschnitt des rechten Oberkieferbeins, dicht ben Höhe der Apertura unter der oberen Wand. 1. Thränengrube. 2. Kiefer- .p „ • p , , * . , höhle. 3. Can. hrfraorbitalis. pynformis fast rechtwinke- lig nach vorn um in eine vor- und wenig abwärts bis zum vorderen Naseneingange verlaufende Rauhigkeit, Crista tlirbinalis 2), an die der vordere Theil des oberen Randes der unteren Muschel sich an- heftet (Fig. 155). Auf der äusseren Fläche des Stirnfortsatzes bemerkt man zwischen unbeständigen feinen Gefässfurchen eine bogenförmig vor der Crista lacrymalis vom oberen zum unteren Ende derselben verlaufende line- are Rinne, Sutura longitudinalis imperfecta Weber, die Spur einer Naht, welche die frühere Abgrenzung eines zweiten vorderen Thränen- beins bezeichnet (Fig. 154). In dieser Naht kommen mitunter tiefe Gruben und Ernährungslöcher, auch Oeff- nungen vor, welche in die Nasenhöhle führen (Schultz, a. a. O. p. 39. Taf. XI. Fig. 1). Rosenmüller (Partium externarum oculi humani descr. Lips. 1797. p. 17) sah zwei- mal den Theil des Stirnfortsatzes, der an der Bildung der Thränengrube Theil hat, abgetrennt, nur durch Harmonie mit dem Oberkieferbein verbunden. Ziemlich beständig findet sich im unteren, breiteren Theil der Gesichtsfläche des Stirnfortsatzes ein weites Foramen nutritium, welches in einen mehrere Linien langen, in der Dicke des Knochens abwärts verlaufenden Canal führt. Die innere Fläche des Stirnfortsatzes ist mit zahlreichen, feinen, meist aufwärts verzweigten Gefässfurchen und etwa in der Mitte zwischen der l) Der Name Crista lacrymalis wird von Manchen der medialen Kante der Hohlkehle oder auch dem ganzen, nach hinten abstehenden Plättchen ertheilt. 8) Cr. turb. inf. aut.1G3 Oberkieferbein. Crista turbinalis und dem oberen Rande mit einer stumpfen, der Crista tur- binalis parallel verlaufenden Erhabenheit versehen. An diese, die Crista ethmoidalis J) (Fig. 155), fügt sich der untere Rand der vorderen Spitze des Geruchs-Labyrinths, welcher weiter hinten sich in die mittlere Muschel und den Proc. uncinatus theilt. Von der Fläche über der Crista ethmoidalis trägt der vordere Theil mit den Nasenbeinen zur Bildung der Decke des Nasengewölbes bei; der hintere Theil ist mehr rückwärts gewandt, zuwei- len von schwach vorspringenden Leisten in Zellen getheilt, und schliesst mit dem Thränenbein die vorderen Siebbeinzellen. Der Processus zygomatico-orbitalis entspringt dreiseitig pris- proc. zygo- matisch aus der Aussenfläche des Körpers; von den drei Seitenflächen die- mbUaHS°r ses Prisma ist die eine, auf- und medianwärts gerichtet, laterale Wand des Can. infraorbitalis; sie geht in der ganzen Länge dieses Canals aufwärts ge- rollt aus dem Boden desselben hervor und wölbt sich sogleich wieder median- wärts als Decke über denselben (Fig. 156). Die beiden anderen Flächen con- vergiren nach unten zu einer stumpfen, concaven, seitwärts stark vorsprin- genden Kante; sie sind Fortsetzungen, die eine der vorderen, die andere der hinteren Fläche des Oberkieferkörpers, jene vor- und abwärts, diese rtick- und abwärts über die Flächen, mit welchen sie Zusammenhängen, herüber- gebogen; die hintere Fläche zugleich auffallend glatt, die vordere öfters mit einer Muskelrauhigkeit gerade über dem For. infraorb. versehen. Die freie Endfläche des kurzen Prisma liegt wegen des starken Vorsprungs der unteren Spitze mehr gegen den Horizont geneigt, als die Fläche des Kör- pers, welche den Fortsatz trägt; jene ist nach jeder Dimension grösser, als die an dem Oberkieferkörper angewachsene Grundfläche, besonders aber überragt sie die letztere im Querdurchmesser mittelst ihrer lateralen Spitze und »mittelst einer Platte, in welche die, dieser Spitze gegenüberliegende Kante sich medianwärts verlängert (Fig. 157). Diese Platte, die ich die Lamina Orbitalis des Proc. zygomatico-orbitalis nennen werde, ist die Decke des Can. Fig. 157. Po Lo Tz Linkes Oberkieferbein ; der Proc. zygomatico-orbitalis mittelst eines schrägen, vom Can. infraorbitalis aus seit- und abwärts geführ- ten Schnittes abgetrennt. Po Planum orbitale. Pi Planum infraorbitale. Sna Spina nasalis ant. infraorbitalis, er- streckt sich aber, je näher der vor- deren Oeffnung desselben, um so weiter median- wärts über ihn hinaus, und nimmt, während sie am hintern Rande pa- pierdünn ist, nach vorn wie an Breite, so auch allmälig an Mächtigkeit zu. Ihre obere Fläche ist in gleichen: Ni- L) Crista turbin. sup. Crista transversa. 11*Oberkieferbein. 1G4 veau mit dem Planum orbitale des Oberkieferkörpers; demnach geht der Canal, infraorbitalis, je weiter nach vorn, um so weiter unter dieses Niveau herab und die Distanz zwischen dem Mg. infraorbitalis und dem Foramen infraorbitale wird durch die Dicke des vorderen Randes der Lamina or- bitalis bestimmt. Mit der oben erwähnten Endfläche des Proc. zygomatico-orbitalis hängt die obere Fläche der Lamina orbitalis ununterbrochen zusammen. Zwar ist die obere Fläche des Proc. zygomatico-orbitalis, die Lamina orbitalis mit eingerechnet, deutlich in zwei Felder geschieden, ein seitliches, dreisei- tiges, sehr rauhes und zur Seite geneigtes Feld, Tllberositas zygomatica, auf welchem das Jochbein ruht, und ein mediales, vierseitiges und glattes, mehr horizontal im Boden der Augenhöhle gelegenes Feld. Allein die Grenze beider Felder, eine in sagittaler Richtung gerade oder lateralwärts convex verlaufende Linie, liegt ganz oder grösstentheils seitwärts vom Ca- nalis infraorbitalis, fällt also noch in das Gebiet des eigentlichen Processus zygomaticus, und zieht sich nur am vorderen Rande zuweilen über das Fo- ramen infraorbitale weg und selbst bis zum medialen Rande der Lamina orbitalis medianwärts hin, in welchem Falle die Lamina orbitalis durch das Jochbein von dem Antheil an der Bildung des Mg. infraorbitalis völlig aus- geschlossen wird. Wegen der mannigfaltigen Varietäten in der Bildung dieses Randes verweise ich auf die Beschreibung des Jochbeins. An der hinteren oberen Ecke endet die Tuberositas zygomatica mit einer platten, aufwärts ragenden Zacke, Spina zygomatica, welche mit ihrem stumpfen, etwas concaven, medialen Rande den unteren Theil der la- teralen Begrenzung der Fissura orbitalis inferior abgiebt. An die vordere, rauhe Fläche dieser Zacke legt sich das Jochbein in der Regel so an, dass es über ihr und bis zur Crista zygomatica des Wespenbeins mit einem klei- nen Theil seines Randes die Begrenzung der Fissura orbitalis infer. über- nimmt; die hintere Fläche der Spina zygomatica (Fig. 154) ist platt und geht in die glatte hintere Fläche des Processus zygomatico-orbitalis und des Oberkieferkörpers über, von welchem letzteren sie indess meistens noch eine Strecke weit durch eine perpendiculäre Furche oder eine Art Ein- schnitt geschieden ist. Zuweilen läuft der Can. infraorbitalis dicht neben und sogar unter dem Ursprung der Spina zygomat., und die Platte, die den Canal deckt, schliesst sich unmittelbar an diese Spina an; häufiger ist der Boden der Augenhöhle von der Wurzel der Spina zygomatica bis zum Ein- gang des Can. infraorbitalis eine einfache Platte, und es bleibt sogar der hinterste Theil des Can. infraorbit. ungedeckt, eine offene, oder nur unvoll- ständig vom lateralen Rande her überwölbte Rinne. Erst in einiger Ent- fernung vom Eingang, zuweilen erst in der Hälfte seiner Länge erhält er eine vollständige Decke durch die Lamina orbitalis, welche oben glatt, un- ten, entsprechend der Furche der oberen Fläche des Oberkieferkörpers rin- nenförmig ausgehöhlt und gegen den Oberkieferkörper durch eine unregel- mässig wellenförmige oder zackige Spalte, die obenerwähnte Sutura infra- orbitalis , abgesetzt ist, die früh obliteriren, sich aber auch noch in hohem Alter ganz oder theilweise wegsam erhalten kann. Bleibt sie wegsam, so geht die im Boden der Augenhöhle befindliche Naht in die S. 157 beschrie-Oberkieferbein. 1G5 bene, vorn Foramen infraorbitale zum Mg. infraorbitalis aufsteigende Naht über. Der Abstand des Foramen infraorb. vom unteren Augenhöhlen- rande längs dieser Naht giebt ein Maass der Höhe oder Mächtigkeit, wel- che die Lamina orbitalis des Proc. zygomatico-orbitalis am vorderen Rande erreicht, jedoch kein vollständiges. Denn es ragt von diesem Rande me- dianwärts neben dem Foram. infraorbitale ein platter, mitunter spitzer und bis 3mm langer Zahn (Fig. 157 *) nach unten, der zwischen zwei Lamellen der Vorderwand des Oberkieferkörpers wie in einer Tasche aufgenommen und demnach von der einen dieser Lamellen von vornher bedeckt wird *). Var. Vom medialen Rande der Spina zygoraatica geht abwärts zum Rande des Oberkieferkörpers eine platte Brücke. Es entsteht dadurch ein Loch nach vorn und unten von dem lateralen Ende der Fissura orbitalis inferior, durch welches eine erst innerhalb der Augenhöhle von der A. infraorbitalis abgehende Alveolaris oder Buccinatoria wieder aus der Augenhöhle austritt. Die untere Spitze des Pr. zygoma- tico-orbital. ragt zuweilen lateralwärts weit über den Wangenhöcker hinaus und ver- tritt demnach einen Theil des unteren Randes des Jochbeins. In einem von Diete- rich (a. a O. S. 10. Fig. 4) beschriebenen Falle setzte sich diese Spitze längs dem ganzen unteren Rand des Jochbeins bis an den Jochfortsatz des Schläfenbeins fort. Der Z ahn fort s'atz zeigt auf der unteren freien Fläche, welche man auch den Zahnrand, Margo dentalis * 2), nennt, die weiten Mündungen von acht tiefen, sich trichterförmig verjüngenden, von dünnen Rändern eingefassten und durch dünne Scheidewände von einander getrennten Gru- ben (Fig. 158). Diese Gruben, Alveoli, dienen zur Aufnahme der Zahn- wurzeln; gleich den Zähnen nehmen sie im Allgemeinen von vorn nach hinten an Um- fang zu; die fünf hinteren, für die Backzähne, sind in der Tiefe mehrfächerig und häufig im Grunde, gegen die Kie- ferhöhle hin, durchbrochen ; in den übrigen enthält der Grund je eine feine Oeffnung oder mehrere, dicht neben ein- ander, durch welche die Zahn- nerven und Gefässe zur Spitze der Zahnwurzel treten. Von den Scheidewänden steht die vorderste der Medianebene fast parallel; die hintersten stehen parallel der Frontalebene und die zweite und dritte oder nur die zweite haben eine schräge, den Uebergang vermittelnde Stellung. Auf der äusseren oder Gesichtsfläche des Zahnfortsatzes erkennt man perpendiculäre, den Zahn- fächern entsprechende Erhabenheiten 3) ; seine innere Fläche ist rauh, po- Pzo Oberkieferbeine von unten. Zahn- fortsatz. a) Um diese eigentümliche Anordnung zu sehen, muss man an einem Oberkieferbein, an welchem die Sutura infraorbitalis wegsam ist, ein feines Uhrfedersägeblatt in den In- fraorbitalo.anal einführen und den Proc. zvgomatico-orbit. durch einen schräg ab- und seit- wärts geführten Schnitt vom Körper trennen. Der beschriebene zahnartige Fortsatz lässt sich alsdann mit Leichtigkeit aus seiner Tasche herausheben. 2) Mg. alveolaris. 3) Juga alveolaria.Oberkieferbein. 1GG rös; hinten, wo sie direct in die Nasenfläche des Körpers sich fortsetzt und an der Bildung der rauhen Fläche, an die das Gaumenbein sich an- legt, Theil nimmt, steht sie perpendiculär; sie erhält aber, je weiter nach vorn, um so mehr die Neigung nach unten, um sanft in die untere Flä- che des Gaumenfortsatzes überzugehen. Als Grenzmarke zwischen beiden Fortsätzen findet sich regelmässig am medialen Rande der unteren Fläche und in geringer Entfernung (8mm) vom Zahnrande ein halbkreisförmi- ger Ausschnitt, Incisura incisiva, der sich mit dem entsprechenden Aus- schnitt des Knochens der anderen Seite zu einer in der mediansagittalen Naht der beiden Oberkieferbeine gelegenen, unpaaren Oeffnung, Forameil incisivum verbindet; sodann, an jüngeren Schädeln beständig, aber auch an älteren häufig, vom hinteren Rande dieser Oeffnung ausgehend, eine feine Naht oder Furche, Sutura incisiva, welche dem Zahnrande parallel seit- und rückwärts läuft und etwa der Scheidewand der Alveolen des dritten und vierten Zahns gegenüber endet. Seltener erhält sich im Erwachsenen die Spur eines noch beim Neugeborenen normalen Theils die- ser Naht, welcher von dem eben bezeichneten Ende vorwärts zur Scheide- wand der Alveolen des zweiten und dritten Zahns geht. Die obere Fläche des Zahnfortsatzes, so weit sie am Boden der Na- senhöhle frei liegt, ist glatt, etwas nach hinten abhängig und von einer Seite zur anderen ausgehöhlt, indem sie am lateralen Rande ausgerundet in die Nasenfläche des Körpers, und am medialen Rande ebenso auf einen aufwärts vorspringenden und mitunter selbst seitwärts übergebogenen Kamm, Semicrista incisiva * 2), sich fortsetzt. Auf dieser Fläche liegt an der Grenze zwischen dem Zahn- und Gaumenfortsatz dicht an der Se- micrista incisiva eine runde Oeffnung, Apertura sup. Can. incisivi, und auch von dieser sieht man, wiewohl seltener als an der unteren Fläche, die Sutura incisiva in Form einer Rinne oder eines feinen Spalts quer herüber und zuweilen noch an der medialen Wand des Körpers eine Strecke weit hinaufgehen (Fig. 155). An der lateralen Wand des Can. incisivus, auf welchen ich sogleich zurückkomme, verläuft eine perpendiculäre Rinne, welche die medialen Enden der Sutura incisiva der unteren und oberen Flä- che des knöchernen Gaumens mit einander verbindet, zuweilen auch bis zu einer geringen Tiefe als verticaler Spalt in den Knochen eindringt. Die mediale Fläche des Zahnfortsatzes, welche sich in einer Flucht vom unteren Rande dieses Fortsatzes bis zum oberen Rande der Semi- crista nasalis erstreckt, ist rauh, von dünnen Blättern der Höhe nach durch- zogen , mittelst welcher die Fortsätze von beiden Seiten in einander grei- fen. Dicht unter dieser Fläche verläuft der Can. incisivus , von der obe- ren Mündung an ab- und etwas vorwärts, nur von einem dünnen Plättchen medianwärts gedeckt, welches den unteren Rand der Fläche nicht erreicht und meistens an dem einen Oberkieferbein höher oben endet als an dem anderen. An dem einzelnen Oberkiefer ist der Can. incisivus von der Stelle an, wo dieses Plättchen endet, eine medianwärts offene Furche; liegen die x) F. palaünum antei’ius. 2) So nenne ich die jedem Knochen zugehörige Hälfte der durch Vereinigung beider Knochen entstehenden Crista incisiva (nasalis aut.).1G7 Oberkieferbein. mal in fünf Oeffnungen getheilt. Am häufigsten (17 Mal) bestand in der Mitte vor Oberkieferbeine in ihrer natürlichen Verbindung an einander, so vereini- dem unteren, einfachen Theil des Can. gen sich diese beiden Furchen zu Fig. 159. Sei Ai Sm incisivus und die Plättchen zu der medianen Scheidewand, welche den Canal nach oben in ei- nen rechten und linken Arm trennt (Fig. 159). Die Semicristae beider Oberkiefer bilden, zusam- mentretend , die mediane Crista incisiva; ihre divergirenden oberen Ränder tragen den unteren Rand des Knorpels der Nasenscheidewand. An den hinteren steil abfallenden Rand der Crista in- cisiva stösst die vordere, untere Ecke des Pflug- scharbeins; vorn, gegen den Naseneingang, senkt sich die Semicrista sanft zum Boden der Nasen- Frontaldurchschnitt des Gau- höhle herab und ragt über denselben vor in Form „"T Z“nu“Zat einCT sPitzen dreikantigen Zacke, auf welche die mediale und die obere Fläche des Proc. alveo- laris gerade und die Gesichtsfläche seit- und abwärts umgebogen übergehen. Beide Zacken, mit den medialen Flächen zusammengefügt, bilden den vor- deren Nasenstachel, Spina nasatis ant. (Fig. 157). Der hintere Rand des Zahnfortsatzes ist eine Wölbung, mittelst wel- cher die äussere und innere Fläche dieses Fortsatzes abgerundet in einan- der übergehen. Auf diese Wölbung setzt sich die Rauhigkeit des Oberkie- ferkörpers, welche zur Befestigung des Gaumenbeins bestimmt ist, mehr oder minder weit abwärts fort und es bleibt demnach unterhalb der Anhef- tung des Gaumenbeins ein höherer oder niedrigerer Theil des hinteren Randes frei; derselbe ist durch Muskelansätze uneben. Rosenmüller {Düs. de singularibus et nativis ossium c. h. varietatibus, Lips. 1804, p. 14) giebt die Beschreibung und Abbildung eines Falls, wo die Sutura incisiva sich an der medialen Wand des Oberkieferkörpers und weiter an dem Stirnfortsatz hinaufzieht, an dem letzteren als eine, auch auf der Gesichtsfläche des- selben sichtbare Spalte. So weit die Spalte auf der Gesichtsfläche des Stirnfortsat- zes verläuft, hat sie die nämliche Richtung, wie die oben erwähnte Spur der Ab- trennung eines vorderen Thränenbeins. Der Can. incisivus ist von sehr wechselnder Weite; die mediale Scheidewand desselben endet bald hoch oben, bald reicht sie bis zur unteren Mündung; die Zahl der Mündungen kann sich auf mehrfache Weise vervielfältigen. Scarpa (Anatom. annotat. Lib. II. p. 75) schildert als normale Form diejenige, wo vor und hinter der Scheidewand der eigentlichen Cann. incisivi und in der sagittalen Gaumennaht je ein unpaares Canälchen liege , beide feiner, als die Cann. incisivi, das vordere noch feiner als das hintere. Sie seien insbesondere zur Aufnahme der Nn. naso- palatini bestimmt, und zwar in der Regel das vordere Canälchen zur Aufnahme des linken, das hintere des rechten Nerven. Unter 46 ohne Wahl untersuchten Fällen habe ich 16 Mal den Can. incisivus so getroffen, wie er oben beschrieben wurde, unten einfach und oben durch eine mediane Scheidewand getheilt, häufig jedoch die linke und rechte Abtheilung von verschiedener Weite. Einmal war der obere Theil des Canals unwegsam, von den Eingängen am Boden der Nasenhöhle war nichts zu sehen; am Gaumen fand sich eine, in zwei blinde Löcher führende Grube. In den übrigen Fällen war die Gaumenmündung des Can. incisivus in drei oder vier, ein-Oberkieferbein. Gaumen- fortsatz. 168 den beiden regelmässigen Canälen ein unpaarer, medianer, auf die Nasenscheide- wand stossender und demnach blinder Gang, der einem Ernährungsgefäss diente. Seltener (8 Mal) kam ein solcher Gang hinter den Mündungen des Can. incisivus vor. In anderen Fällen verdreifachte sich die Gaumenmündung durch eine frontal oder sao-ittal gestellte. Scheidewand des einen der beiden regelmässigen Canäle und zwar bald des rechten, bald des linken. Vier Gaumenöffnungen entstehen entweder durch eine derartige Theilung beider Canäle oder durch Theilung des einen bei gleichzeitiger Anwesenheit eines blinden Ernährungsloches. Oft stehen die Gaumen- mündungen symmetrisch im Dreieck oder im Kreuz, indess die Canäle unsymme- trisch, zwei in die eine, einer in die andere Nasenhöhle führen. Der Gaumenfortsatz (Fig. 158) ist am vorderen Rande auf die an- gegebene Weise vom Zahnfortsatz geschieden, am hinteren, quer oder unre- gelmässig wellenförmig verlaufenden Rande auf Kosten der oberen Fläche schräg zugeschärft und mit der horizontalen Platte des Gaumenbeins in ei- ner Art Schuppennaht, Sutura palatina transversa, verbunden. Seine obere Fläche ist glatt und gleich der oberen Fläche des Zahnfortsatzes, deren Fortsetzung sie ist, von einer Seite zur anderen ausgehöhlt; doch ist der mediale Rand der oberen Fläche des Gaumenfortsatzes nur wenig aufge- worfen und die mediale Fläche dieses Fortsatzes fast um die Höhe der Crista incisiva niedriger als die mediale Fläche des Zahnfortsatzes, mit welcher sie den blätterigen Bau gemein hat. Die Plattenform des Pro- cessus palatinus erlaubt, diese mediale Fläche auch als verdickten, medialen Rand zu betrachten. Die Naht, in welcher die medialen Flächen oder Ränder von beiden Seiten Zusammenkommen, ein Theil der Sutura palatina sagittalis, bildet gegen die Nasenhöhle einen hö- heren oder niederen, öfters zweilippigen Vorsprung, Crista nasalis, auf welchem der vordere Theil des unteren Randes der Pflugschar ruht. Die untere Fläche des Gaumenfortsatzes ist rauh, von vielen Ernährungslöchern durchbohrt, und öfters mit einer in sagittaler Richtung etwas geschlängelt und näher dem lateralen als dem medialen Rande verlaufenden, nach vorn sich verlierenden seichten Furche versehen, an welcher, besonders im hinte- ren Theil, bald median-, bald lateralwärts niedere Kämme oder Spitzen vorragen. In dieser Furche liegen die Vasa und N. pterygo-palatina. Das Oberkieferbein des Neugebornen fällt durch seine verhältnissmässig geringe Höhe auf, bedingt durch die mangelhafte Entwickelung des Zahnfortsatzes, der um diese Zeit nur die Kronen der Zähne, später die viel längeren Wurzeln derselben einschliesst. Die Kieferhöhle ist besonders im verticalen und transversalen Durch- messer sehr seicht; ihr Boden liegt in gleicher Höhe mit dein unteren Rande des Hiatus maxillaris; ihre Decke reicht lateralwärts noch nicht bis zum Boden des Can. infraorbitalis. Von den Vorragungen an der Vorderfläche des Kiefers, welche den Alveolen entsprechen, ist besonders die des dritten Zahns deutlich und stark gewölbt. Die Sutura infraorbitalis ist zur Zeit der Geburt eine wegsame Spalte ; dem Fortsatz, welcher sich vom Proc. zygomatico-orbitalis über den Sulcus infraor- bitalis des Oberkieferkörpers medianwärts herüberlegt, um mit seinem unteren Rande den oberen Rand desForamen infraorbitale zu bilden, begegnet ein lateralwärts vor- ragender, schräg abgestutzter Fortsatz des Körpers anfänglich in einer einfachen, ab- und medianwärts verlaufenden Naht, bald aber wächst an der Vorderfläche vom Rande des letzteren Fortsatzes eine dünne Platte über den Rand des ersteren late- ralwärts hinaus. Die Spur der Verbindung beider Fortsätze ist auf der Gesichts- fläche des Kiefers nicht selten schon im ersten Lebensjahre verwischt; auf der Or- bitalfläche erhält sie sich länger.169 Oberkieferbein. Die Sutura incisiva ist beim Neugebornen sowohl an der Gaumen- wie an der Nasenfläche sehr deutlich; der Can. incisivus ist medianwärts offen; die Wand, die später den oberen Theil desselben nach dieser Seite schliesst, entsteht aus dünnen und niedrigen Plättchen, welche vom vorderen Rande der Furche rückwärts, vom hinteren Rande vorwärts wachsen. In der Incisura lacrymalis des Oberkieferbeins und auf dem unterhalb derselben gelegenen Theil der medialen Fläche, welche die seitliche Wand des Thränencanals ausmacht, bildet sich häufig ein besonderes Knöchelchen, zuerst von Rousseau CArm. des sc. natur. T. XVII. 1829. p. 86. pl. 5 A) unter dem Namen Os Icicry- male ext. oder unguis minor, dann von Grube r {Bulletin physico - mathematique de l'academie des Sciences de Petersbourg. T. VIII. 1850. Nro. 13) unter dem Na- men eines Os canatis naso-lacrymalis beschrieben. Es besteht im vollkommensten Zustand aus zwei, unter einem rechten Winkel verbundenen, dünnen Plättchen, von welchen das eine horizontal am Boden der Augenhöhle, an der Grenze zwischen dem Körper und dem Stirnfortsatz des Oberkieferbeins liegt, das andere, verticale, in den Thränencanal mehr oder minder weit hinabragt, mit quer abgestutztem oder lancettförmig zugespitztem Ende. Die Mächtigkeit beider Plättchen ist verschieden; meistens liegen sie papierdünn und flach auf den Wänden des Oberkieferbeins, öf- ters sind sie mit convexen und rauhen, selbst zackigen Flächen in Vertiefungen des Oberkiefers eingesenkt; nur ein Mal sah ich das Os lacrymale ext. in eine entspre- chende Lücke des Oberkiefers eingelassen, so dass die Naht nicht nur auf der Or- bital- und Nasenfläche , sondern auch von der Kieferhöhle aus sichtbar war. Die horizontale Platte, mehr oder minder weit lateralwärts und zuweilen auch über den Infraorbitalrand ins Gesicht vorragend mit zackigem oder abgerundetem Rande, ver- hält sich zur verticalen wie der einseitige und platt geschlagene Kopf eines Nagels. Die Kante, in welcher das horizontale und verticale Plättchen zusammenstossen, kann, gleich der Incisura lacrymalis selbst, einen Theil des oberen Randes des Thränen- canals bilden, oder sie wird von diesem Rande abgedrängt durch den Hamulus la- crymalis, der sich mit seinem unteren Rande an jene Kante anlegt, oder durch einen dem Hamulus lacrymalis entgegenkommenden Fortsatz des Stirnfortsatzes des Ober- kiefers oder durch beide. Im letzteren Fall (dem von Rousseau abgebildeten) liegt die horizontale Platte wie ein Nahtknochen im Boden der Augenhöhle lateral- wärts vom Eingang des Thränencanals. Die horizontale Platte kann fehlen oder auf einen schmalen Saum reducirt sein, mit welchem das verticale Plättchen gleich- sam am Rande des Thränencanals aufgehängt ist. Das äussere Thränenbein verwächst im reiferen Alter mit dem Oberkiefer, sel- tener mit dem eigentlichen Thränenbein. Es scheint sich erst längere Zeit nach der Geburt zu entwickeln. In Kinderschädeln geht vom Rande der Incisura lacry- malis eine sagittale Spalte tief abwärts zwischen die Knochenlamellen, welche die mediale Wand des Oberkielers bilden, eine Spalte, wodurch die innere, die Lunula lacrymalis tragende Lamelle eine Strecke weit vom übrigen Knochen abgelöst er- scheint. Vielleicht hat Gruber diese Lamelle mit dem äusseren Thränenbein ver- wechselt, wenn er behauptet, das letztere schon bei 6- und 7monatlichen Embryonen gesehen zu haben. Fallen im höheren Alter die Zähne aus, so schwinden die Alveolen theils durch Ausfüllung mit Knochensubstanz, theils durch Abnutzung. 8. Gaumenbein, Os palatinum. Das Gaumenbein besteht aus zwei dünnen, vierseitigen, im rechtens. Winkel zusammengefügten Platten, von welchen die eine, horizontale, Pars hori%ontalis ^ den hinteren Theil des Gaumengewölbes bildet, die andere, verticale, Pars perpendicularis 2)j> vom lateralen Rande der Gaumen- bein. 0 P. palatina. a) P. nasalis. P. ascendens.Gaumenbein. 170 Horizontale Platte. Das linke Gaumenbein von hinten. horizontalen an, längs der Nasenfläche der medialen Wand des Oberkiefers aufsteigt. Von der hinteren Ecke der Kante, in welcher die horizontale und verticale Platte zusammenstossen, geht rückwärts der Proc. pyramidalis ab und legt sich in die Inci- sura pterygoidea (des Gaumenflügels des Wespenbeins). Nach oben, etwas unter dem Niveau des Bodens der Augenhöhle, theilt sich die perpendiculäre Platte des Gaumenbeins mittelst eines tiefen, fast kreisförmigen Ausschnittes, Incisura palatina, in einen vorderen und einen hinteren Fortsatz. Jener, der Processus orbilaliSy liegt auf dem Trigonum palatinum des Oberkiefers; dieser, Processus sphenoidalis, setzt sich mit dem Körper des Wespenbeins in Verbindung. Die beiden Flächen der horizontalen Platte des Gaumenbeins sind Fortsetzungen der Flächen des Gaumenfortsatzes des Oberkieferbeins: die obere gehört dem Boden der Nasenhöhle an und ist wie die Fläche des Gaumenfortsatzes, als deren Verlängerung sie er- scheint, glatt und von einer Seite zur anderen ausge- höhlt ; die untere oder Gaumenfläche ist ebener und glatter als die Gaumenfläche des Gaumenfortsatzes und nur längs dem Seitenrande vertieft von einer an der hinteren lateralen Ecke befindlichen ovalen und mit dem längsten Durchmesser in sagittaler Richtung gestellten, seitwärts nicht immer ganz geschlossenen Oeffnung an, dem Foramen pterygopalalinum (Fig. 161), auf welches ich zurückkomme. Die Vertie- fung ist der Anfang der Furche für die Vasa und N. pterygo-palatina, deren bei Beschrei- bung des Gaumenfortsatzes des Oberkiefers gedacht wurde. Der vordere Rand der hori- zontalen Platte ist mit dem hinteren Rande des Gaumenfortsatzes des Oberkiefers in der schon bei diesem Knochen beschriebenen que- ren Gaumennaht vereinigt; der hintere Rand der horizontalen Platte ist concav, am media- len Theile scharf, am lateralen Theile in ei- nen abwärts ragenden Kamm umgebogen, welcher quer hinter dem erwähnten For. pterygo-palatinum auf den Proc. pyramidalis übergeht und die hintere Wand einer niederen trichterförmigen Höhle bildet, in deren Spitze jene Oeffnung sich befindet. Mit dem verdickten und besonders nach oben aufgeworfenen medialen Rande liegt die Pars horizont. in der sagittalen Gaumennaht, setzt in der Nasenhöhle die Crista nasalis der Gaumenfortsätze des Oberkieferbeins fort und stützt so den hinteren Theil des unteren Randes der Pflugschar; mit dem lateralen Rande biegt sie in den perpendiculären Theil und zunächst in die mediale Wand des Canalis pterygo-palatinus um. Die Spitze, in welcher der concave hintere Rand mit dem lateralen zusammenstösst, setzt sich in den Proc. pyramidalis fort; die Spitze an der vom medialen und hinteren Rande gebildeten Ecke tritt Fig. 161. Rechtes Gaumenbein von unten.Gaumenbein. 171 mit der entsprechenden des gleichnamigen Knochens der anderen Seite zu der platten und meist abgerundeten Spina iiasalis post. zusammen. Die perpendiculäre, mit dem oberen Ende rückwärts geneigte Perpeudi Platte des Gaumenbeins deckt den hinteren Theil der medialen Wand des platte. Oberkiefers dergestalt, dass sie nach hinten diesen Knochen in sagittaler Richtung, je näher dem oberen Rande, um so weiter überragt und sich in der Regel auch nach vorn über den Hiatus maxillaris hinaus erstreckt. Ihr hinterer Rand legt sich an den vorderen Rand des Gaumenflügels des Wespenbeinsund deckt ihn von der Nasenseite her; ihr vorderer Rand ist sehr dünn und uneben; nicht selten sendet er etwa von der Mitte seiner Höhe einen platten, ebenfalls sehr dünnen Fortsatz, Nasenfortsatz, Proc. nasalis, nach vorn, der s‘ich mit dem unteren Rande an den unteren Rand des Hiatus maxillaris fügt, mit der vorderen abgerundeten Spitze den vorderen Rand dieser Lücke erreicht und so, von unten auf, einen Theil derselben schliesst. Die Verbindung des Fortsatzes mit der betreffenden Wand des Oberkiefers ge- schieht entweder in einfacher oder schuppenförmiger Naht und im letzteren Fall häufig so, dass die Spitze des Fortsatzes auf die laterale Fläche der Oberkieferwand tritt, dieselbe also nach der Kieferhöhlenseite eine Strecke weit bedeckt. Vergl. Schultz, a. a. O. p. 51. Rechtes Gaumenbein, mediale Fläche. Die mediale Fläche der perpendiculären Platte des Gaumenbeins (Fig. 162) hat zwei parallele, sagittale, mit der hinteren Spitze wenig abwärts geneigte Firsten, die Eine etwa in der Mitte ihrer Höhe, die andere am obe- ren Ende unmittelbar unter oder etwas über dem Ausschnitt, welcher den Proc. orbitalis und sphenoidalis trennt. Die untere Firste, Crista turbi- nalis!), dient, wie die gleichnamige Firste des Oberkieferbeins, der unteren Muschel zur Befestigung; mit der oberen Firste, Crista etknioidalis * 2), welche meist nur im vorderen Theil des Knochens deutlich ist, verbindet sich der laterale Rand der Siebbeinplatte , welche die hinteren Zellen des Labyrinths von unten schliesst und sich medianwärts in die mittlere Mu- schel fortsetzt. Die laterale Fläche der perpendiculären Platte (Fig. 163) ist in vier perpendiculäre Felder oder Streifen getheilt. Das hinterste Feld ist von un- beständiger Breite, nicht selten auf einen schmalen Saum reducirt, mässig rauh, an die mediale Fläche der Gaumenflügel gefügt. Das zweite Feld, von hinten an gerechnet, ist glatt, und im oberen Theile, wo es die mediale Wand der Fossa sphenomaxillaris darstellt, flach; abwärts wandelt es sich in eine Furche, Sutcus pterygopalatiniis um, welche seicht beginnt und x) Cr. turbin. inf. aut. 2) Cr. turbin. sup. aut.172 Gaumenbein. nach unten dadurch an Tiefe zunimmt, dass sich vom vorderen und hinte- ren Rande Kämme J) erheben, und je weiter nach unten, um so weiter ein- ander entgegen über die Furche herüberbiegen, zuweilen bis zur wirklichen Vereinigung, ja bis zur Verschmelzung über derselben. Beide Kämme sind an ihrer medialen, dem Sulcus pterygo-palatinus zugekehrten Fläche glatt, an ihrer lateralen Fläche rauh, und es setzt sich die Rauhigkeit des hinte- ren Kammes auf die laterale Fläche des Pro- cessus pyramidalis, die Rauhigkeit des vorderen Kammes auf das dritte Feld der perpendi- culären Platte fort. Indem sich sodann diese rauhe Fläche, sowie die rauhe Fläche des Processus pyramidalis an die entsprechen- den Rauhigkeiten des Oberkieferkörpers anle- gen, fügen sich die zwischen den Rauhigkeiten befindlichen Rinnen, der Sulcus pterygo-palati- nus des Oberkiefers und des Gaumenbeins, zum Canalis pterygo-palatinus an einander. Je näher der unteren Oeffhung, um so grösser wird der Antheil, welchen das Gaumenbein an der Bildung des Canals nimmt; die untere sagittal - ovale Öeffnung selbst, das For. pterygo-palatinum, ist zu seinem grössten Theil utid, wenn die perpendiculären Kämme unten zusammentreten, ringsum vom Gau- menbein eingefasst; eine feine Naht, Fortsetzung der queren Gaumen- naht, läuft im letzteren Falle an der lateralen Seite desselben hin. Höher oder tiefer im Sulcus pterygo-palatinus findet man zwei Löcher (selten drei oder vier, noch seltener nur ein einziges), welche in Zweigcanäle des Can. pterygo-palatinus, die unter zpitzen Winkeln abwärts abgehenden (1anales palatini posteriores führen. Var Zuweilen öffnet sich in den Can. pterygo-palatinus ein Can'älchen, welches die perpendiculäre Platte in schräg von der medialen zur lateralen Fläche absteigen- der Richtung durchsetzt, Audi gerade nach vorn in die horizontale Platte des Gau- menbeins tritt ein Can’älchen aus dem Can. pterygo-palatinus ein. Das vorderste Feld der perpendiculären Platte, von sehr wechselnder Form und Ausdehnung, ist glatt, schaut in die Kieferhöhle und setzt sich in die laterale Fläche des Nasenfortsatzes, wenn ein solcher vorhanden ist, ohne Unterbrechung fort. proc. Py- Der Pr. pyramidalis sitzt in Form eines Steuerruders am hinteren rarmdahs. ßan(je <ier perpendiculären Platte, ein rechtwinkeliges Dreieck, die Eine Kathete mit diesem Rand verwachsen, die andere in der Flucht des unteren Randes der perpendiculären Platte, die schwach ausgehöhlte Hypothenuse rück- und aufwärts gerichtet. Der Fortsatz entspringt dünn von der per- pendiculären Platte, verdickt sich aber gegen die freien Ränder und zwar vorzugsweise nach der lateralen Fläche hin, so dass diese Fläche von der lateralen Fläche der perpendiculären Platte unter einem stumpfen Winkel Fig. 163. Linkes Gaumenbein, laterale Fläche. *) Crista longitudinalis ant. und post.173 Gaumenbein. lateralwärts ab weicht (Fig. 160.161). Die Verdickung beginnt mit dem den Sulcus pterygo -palatinus Fig. 164. Gaumen nebst den die Choanen begrenzenden Knochen von unten. Ppt Processus pterygoidei. von hinten her begrenzen- den Kamme; mit der bereits erwähnten , vom Rande dieses Kammes auf die laterale Fläche des Proc. pyramidalis sich erstrecken- den Rauhigkeit legt sie sich an die rauhen Stellen der medialen Wand und des hinteren Randes des Körpers und des Zahnfort- satzes des Oberkiefers an ; weiter rückwärts ragt ein kleiner glatter Theil dieser Fläche (Fig. 163.164 p) frei über den hinteren Rand des Oberkiefers nach hinten. Die mediale Fläche des Pr. pyramidalis ist fast ganz von einer tiefen und rauhen Rinne (Fig. 160—162*) eingenommen, welche den vorderen Rand der medialen Platte des Gaumenflügels des Wespen- beins umfasst. An diese Rinne stösst, schon dem hinteren Rande des Proc. pyramidalis angehörig, die glatte, ausgehöhlte, dreiseitig spitzwinkelige und mit der Spitze nach oben gerichtete Fläche, welche in der Fissura ptery- goidea zwischen den auseinanderweichenden Platten des Gaumenflügels im Grunde der Fossa pterygoidea zum Vorschein kommt (ebend. **). Weiter seitwärts folgt die rauhe Rinne, in welche der vordere Rand der 1 a t e r a - len Platte des Wespenbeinflügels eingefügt ist (160.161. 163. ***). Die oben erwähnten Canales palatini post., welche, vom Sulcus pterygo-palatinus aus, in der Dick^ des Proc. pyramidalis abwärts laufen, münden in der Regel mit zwei Oeffnungen, Voramina palalina posleriora, neben einander auf dem unteren, wulstigen Rand dieses Fortsatzes, auf und hinter dem Kamme, der in transversaler Richtung hinter dem Foramen pterygo-palati- num verläuft. Grösse, Zahl und Form dieser Canäle und Löcher sind veränderlich. Zuweilen wird der am meisten seitlich gelegene Can. palatinus post, gleich dem Can. ptery- go-palatinus von Rinnen des Gaumen- und Oberkieferbeins zusammengesetzt. Von den beiden vom oberen Ende der perpendiculären Platte aus- gehenden Fortsätzen ist der vordere seitwärts gekrümmt, um auf dem Körper des Oberkiefers zu ruhen, der hintere im Bogen mediänwärts ge- richtet, um längs der medialen Wurzel des Gaumenflügels sich an die un- tere Fläche des Wespenbeinkörpers anzulegen (Fig. 160. 164). Der Proc. orbitalis ist eine dreiseitige hohle Pyramide, die Spitze seit- und vorwärts, die der Grundfläche entsprechende Seite median - und etwas rückwärts gewandt; die Stelle der Grundfläche nimmt ganz oder grösstentheils eine weite Oeffnung ein, die in die trichterförmige Höhlung Proc. orbitalis.174 Gaumenbein. Fig. 1G5. Linkes Gaumenbein von der Seite, im Zu- sammenhang mit dem Sieb - und Wes- penbein. f Schnittfläche der Augenhöh- lenplatte des Stirnbeins, ff Durchschnit- tene Wurzeln des Temporalflügels. Lpa. Lamina papyracea. Pu. Proc. uncinatus des Siebbeins. der Pyramide führt (Fig. 16*2); der Hand der Oeffnung liegt in gleicher Flucht mit dem hinteren oberen zel- ligen Theil der Nasenfläche des Ober- kiefers und verbindet sich mit dem Rande der Siebbeinzelle, welche der Proc. orbitalis von der Seite her zu schliessen bestimmt ist. Was von der Grundfläche des Proc. orbitalis hin- ter dieser Oeffnung übrig bleibt, legt sich vor die laterale untere Ecke der vorderen Wand des Wespenbeinkör- pers und trägt, wenn diese Wand un- vollständig ist, zur Schliessung der Wespenbeinhöhle bei. Von den drei in der Spitze der Pyramide zusam- menstossenden, dreiseitigen Seitenflä- chen ist die Eine, vor- und abwärts geneigt, mit dem Trigonum palatinum des Oberkieferkörpers verbunden; die zweite, horizontale, nimmt in der Höhe der Orbitalfläche des Oberkie- fers die hintere mediale Ecke des Bodens der Augenhöhle ein; sie stösst an ihrem medialen Rande in einer Naht zusammen mit dem hinteren Theil des unteren Randes der Papierplatte des Siebbeins und reicht eine kurze (zuweilen eine längere) Strecke weit zwischen dem hinteren Rande der Papierplatte und dem vorderen Rande des Wespenbeinkörpers an der medialen Wand der Augenhöhle empor. Die dritte Fläche steht, an die Infratemporalfläche des Oberkiefers sich anschliessend, perpendiculär und macht den oberen Theil der vorderen Wand der Fossa sphenomaxillaris aus. Diese Fläche ist von oben nach unten ausgehöhlt und bildet so den Anfang der Rinne, die auf der Infratemporalfläche des Oberkiefers weiter zum Can. infraorbitalis führt; sie ist ferner von einer Seite zur andern con- cav und wendet sich mit dem medialen Rande rückwärts, um sich an die laterale Fläche des Wespenbeinkörpers anzuschliessen. Die Kante zwi- schen den beiden letztgenannten Flächen (Fig. 165 h) ist der hinterste Theil des unteren Randes der Fissura orbitalis inf. Der Orbitalfortsatz des Gaumenbeins ersetzt demnach genau die Ecke, welche an der Vereinigungsstelle der Orbital-, Nasal- und Infratemporal- fläche dem Oberkiefer fehlt und verliert in dem Maasse an Umfang, als der Oberkiefer nach dieser Seite hin vollständiger wird. Andererseits wechselt die Ausdehnung des Orbitalfortsatzes gegen das Siebbein, indem die von beiden Knochentheilen gemeinschaftlich gebildeten Zellen zum grösseren Theile bald dem einen, bald dem anderen angehören. So findet sich der Orbitalfortsatz bald auf ein flaches, gegen das Siebbein nur leicht ausge- höhltes Plättchen reducirt, bald zu einem tiefen Trichter mit einem von flachen Zellen umgebenen Eingang verlängert.Gaumenbein. 175 Var. Der Orbitalfortsatz des Gaumenbeins reicht dem hinteren Rande der Papierplatte des Siebbeins entlang und vor dem vorderen Rande des Wespenbeinkör- pers bis zum Stirnbein hinauf (Gruber, Abh. S. 4). Die Zelle des Orbitalfortsatzes ist gegen das Siebbein geschlossen und öffnet sich dagegen in die Kieferhöhle (M. J. Weber). Der Proc. sphenoidalis ist ein kleines, medianwärts gebogenes und zugleich rückwärts gelehntes Plättchen, mit sagittal abgestutztem Rande. Dieser Rand ist breit und abgeplattet, oder scharf, und unter der unteren Wand des Wespenbeinkörpers so heriibergebogen (Fig. 164), dass er den vorderen seitlichen Theil dieser Wand verstärkt oder, vor dem Pro- cessus vaginalis der medialen Wurzel des Gaumenflügels, den vordersten Theil des Falzes zur Aufnahme des oberen Randes der Pflugschar bilden hilft. Der Ausschnitt zwischen den beiden obenbeschriebenen Fortsätzen be- grenzt mit der unteren Fläche des Wespenbeinkörpers, an welche die beiden Fortsätze sich anlegen, eine runde, zuweilen unregelmässige Oeffnung, Fo?\ sphenopalcitinunij die Communicationsöffnung zwischen der Fossa spheno- maxill. und der Nasenhöhle (Fig. 165). Der Antheil des Wespenbeins wird um so geringer, je mehr sich die gegeneinander gekehrten Ränder des Gau- menbeins einander zuneigen, und nicht selten wird das Wespenbein ganz ausgeschlossen durch einen verschiedentlich gestalteten leisten - oder blatt- förmigen oder schnörkelartig geschwungenen Fortsatz, welchen der Proc. orbitalis von der hinteren oberen Ecke an zum Vorderrande des Processus sphenoidalis rückwärts sendet. Var. Das Foramen sphenopalat. ist durch ein feines Knochenplättchen ge- theilt., welches zwischen den Wurzeln des Proc. orbit. und sphenoid. horizontal hin- gespannt ist. — Das Gaumenbein des Neugebornen ist von dem des Erwachsenen besonders durch die verhältnissmässig geringe Höhe der verticalen Platte und durch die mangelhafte Entwickelung des Orbitalfortsatzes, der ein solides dünnes Plättchen darstellt, unterschieden. 9. Thränenbein, Os lacrymale. Das Thränenbein ist ein im Wesentlichen vierseitiges Knochenplätt- chen, seitliche Decke der vorderen Siebbeinzellen, in die Lücke gefügt, wel- che vorn von der medialen Kante der Thränenfurche des Stirnfortsatzes des Oberkiefers, hinten vom vorderen Rande der Papierplatte des Sieb- beins, oben *md unten von den medialen Rändern der Orbitalplatten des Stirnbeins und des Oberkiefer- körpers eingefasst wird. Die Ränder verlaufen gerade oder fein gezackt (Fig. 166); mitunter wird die vierseitige Form durch grössere und unregelmässige Biegungen besonders des hinteren Randes alterirt; der untere Rand ist in der Regel länger als der obere und convex. Der obere, vordere und hintere Rand sind mit den Knochen, an welche sie angrenzen, durch einfache Nähte verbunden; nur der untere Rand Fig. lüG. Rechtes Thränenbein, laterale Fläche. Proc. äphenoida- lis. 9. Thrä- nenbein.176 Thränenbein. ruht, so weit er mit dem Oberkiefer in Verbindung steht, meistens mit- telst einer breiteren, schräg ab- und medianwärts gerichteten Lippe auf der im entsprechenden Sinne abgeschrägten Kante des genannten Knochens. Auf der äusseren Fläche des Thränenbeins verläuft in verticaler Rich- tung, mit dem oberen Ende ein wenig nach vorwärts geneigt, eine scharfe Kante. Crista lacrym. post., die sich von oben nach unten allmälig mehr über die Fläche erhebt und am unteren Ende in eine dünne, haken- förmig nach vorn gekrümmte Spitze, HamulllS lacrymalis, ausgeht. Durch diese Kante wird die Fläche getheilt in ein hinteres, breiteres und ein vorderes, schmaleres Feld. Das hintere Feld ist flach und bildet den vor- dersten Theil der medialen Wand der Augenhöhle ; das vordere Feld, Sllt- CUS lacrymalis(Fig. 166), ist in einem stumpfen Winkel gegen das hintere vorwärts gerichtet, von einer Seite zur anderen ausgehöhlt, und legt sich mit seinem vorderen Rande an den hinteren Rand der gleichnamigen Rinne des Stirnfortsatzes des Oberkiefers, um in Verbindung mit dieser die Thränen- grube, Fossa lacrymalis zu bilden (Fig. 167). Unten trifft die Crista Fig. 167. Schädel um seine sagittale Axe mit der linken Gesichtshälfte abwärts gedreht. Lpa. La- mina papvracea des Siebbeins. Prl. Proc. lacrymalis des Muschelbeins. Pf. Proc. fron- talis. Cla. Crista lacrymalis ant. des Oberkieferbeins. 9 lacrymalis post, auf die hintere Ecke der Incisura lacrym. (des Oberkie- fers) ; der Hamulus lacr. verläuft mit seinem unteren Rande auf dieser In- cisur, je nach seiner Länge, mehr oder minder weit vorwärts. Der untere Rand der Thränenfurche des Thränenbeins dagegen ist von der hinte- ren Ecke der Incisura lacrymalis in einem medianwärts convexen Bogen zum medialen Rande der Thränenfurche des Oberkieferbeins hinüberge- spannt. Indem die parallel ab - und seitwärts verlaufenden Cristae lacrymales des Oberkieferbeins und des * Thränenbeins an ihrem unte- ren Ende durch Vermittelung des oberen Randes des Hamulus und177 Muschelbein. allenfalls der Incisura lacrymalis in einander umbiegen, stellen sie eine langgestreckte Ellipse und den oberen Rand eines cylindrischen Canals dar, zu welchem der Zugang durch einen spitzwinkelig gegen die Axe und von der medialen abwärts zur lateralen Wand geführten Schnitt ge- wonnen scheint. Die Thränengrube ist die mediale Wand dieses Canals, so weit sie durch den besagten Schnitt sichtbar geworden. Die mediale Wand des eigentlichen Thränencanals ist Fig- demnach die gerade Fortsetzung der Thrä- nengrube, nur dass für den Sulcus lacr. des Thränenbeins, vom unteren Rande des letzteren an, die Lunula lacrym. des Ober- kieferbeins und ein Fortsatz des Muschel- beins (PW, Fig. 167) eintreten, dessen Be- Schreibung im nächsten Abschnitte folgt*). Die dem Labyrinth zugekehrte Flä- che des Thränenbeins (Fig. 168) hat in der Regel eine der Crista und öfters aucli Rechtes Thränenbein in Verbindung mit dem Hamulus lacrymalis der Aussenseite dem Oberkieferbein, mediale Fläche, entsprechende verticale Vertiefung, und Ln. Lunula lacrymalis _ Cl. Crista ;gt durch horizontale oder schräge Leist- turbinalis des Oberkiefers. chen in flache Zellen abgetheilt. Das Thränenbein bietet zahlreiche Varietäten dar. Es ist von leinen Canälen durchzogen (Schultz a. a. O. p. 42. Taf. IV. Fig. 1 — 4), häufig von grösse- ren oder kleineren Oeffnungen durchbrochen, und die Zahl der Löcher kann so gross werden , dass nur eine Art Netz zarter Knochenleistchen übrig bleibt. Es kann der Quere und der Länge nach durch Nähte getheilt oder mit der Papier- platte des Siebbeins verwachsen, endlich durch Ausdehnung des Oberkiefer- oder des Siebbeins oder beider theilweise oder völlig verdrängt sein. An einem Schädel (Italiener) des hiesigen physiol. Instituts findet sich ein Thränenbein von nur 4 mm itn sagittalen, 8mm im verticalen Durchmesser hinter der Thränengrube , welche allein dem Stirn- fortsatz des Oberkiefers angehört. In einem von Grub er beschriebenen Falle (Müll. Aroh. 1848. S. 412. T. XIV) wird das Thränenbein ersetzt durch Fortsätze des Stirnbeins und Oberkieferkörpers, welche zwischen dem Stirnfortsatz des Ober- kiefers und der Papierplatte des Siebbeins einander in der medialen Wand der Au- genhöhle begegnen. 10. Muschelbein, Concha inferior. Die Muschelbeine bestehen aus dem Körper und drei Fortsätzen. Kör- per und Fortsätze sind dünn und platt. Der Körper ist uneben, einer Mu- schel oder einem mit den Seitenrändern eingerollten Myrtenblatt vergleich- bar. Mit dem längsten Durchmesser (40 mm) parallel der sagittalen Axe des Schädels, liegt er in der Seitenwand der Nasenhöhle, die convexe Fläche auf-, die concave abwärts gekehrt, eine Spitze nach vorn, die andere nach l) Der unterste Theil des Sulcus lacr. des Thränenbeins, welcher sich mitunter dem Muschelbein entgegen abwärts verlängert, wird als Proc. nasalis s. lacrymalis des Thrä- nenbeins aufgeftihrt. He nie, Anatomie. Thl. I. 10. Mu- schelbein. Körper. 12Muschelbein. 178 Proc. lacrymalis hinten gerichtet (Fig. 169). Die vordere Spitze ist in der Regel abgerun- pjg ic9 det oder abgestutzt, die hintere *) Lu Hm Pe länger ausgezogen. Von den Rändern des Muschelbeinkörpers ist der Eine an die Knochen der lateralen Wand der Nasenhöhle befestigt, der andere weiter median- und abwärts gelegene springt frei in die Nasenhöhle vor. Der befestigte Rand ist scharf, der freie wulstig. Die ‘Flächen gleichen denen der Siebbeinmuscheln?' die";<?on- vexe ist, besonders in der Nähe de^ unteren Randes, mit mehreren, unter- Rechtes Muschelbein, in Verbindung mit dem brochenen, theilweise von dünnen Platt- Oberkiefer- und Gaumenbein, mediale Flä- chen überbrückten, der Länge nach che. Hm Hiatus maxillaris. Lu Lunula verlaufenden Furchen versehen, wel- che durch niedere Kämme und Spitzen von einander geschieden sind; die concave Fläche ist in der Regel glatter; beide sind, gleich dem wulstigen Rande, siebförmig von einer Masse feiner Poren durchlöchert. Je nachdem die Wölbung des Muschelbeinkörpers schwächer oder stärker ist, ragt er entweder, wie ein Dach schräg median- wärts abfallend, über den Boden der Nasenhöhle, oder er geht aus der ho- rizontalen Lage des lateralen Theils medianwärts im Bogen in die verticale über, rollt sich auch wohl mit dem freien Rande wieder lateralwärts um und macht so mit seiner convexen Fläche den Boden des mittleren, mit der concaven die Decke des unteren Nasengangs aus. Der angewachsene oder lateraleRand des Muschelbeins ist in drei Ab- theilungen geschieden. Die vordere, von vorn nach hinten schräg aufstei- gende Abtheilung ist mit der Crista turbinalis des Oberkieferbeins, die hintere, von vorn nach hinten schräg absteigende mit der gleichnamigen Crista des Gaumenbeins verbunden; die mittlere Abtheilung ist zwischen beiden Kämmen frei an der medialen Wand des Oberkieferbeins, welche hier theils zurückweicht, theils durchbrochen ist, hingespannt. Von die- ser Abtheilung gehen die Fortsätze aus. Wir haben an derselben wieder zwei Abtheilungen zu unterscheiden: die vordere, kürzere, reicht vom hin- teren Ende der Crista turbinalis des Oberkiefers bis an den vorderen Rand des Hiatus maxillaris; sie setzt sich aufwärts in ein quer abgestutztes Plättchen, den Proc. lacrymalis 2), fort, welcher, zwischen das un- tere Ende des medialen Randes des Sulcus lacrymalis und die Lunula la- crymalis des Oberkieferbeins eingeschoben, oder auch, von der Nasenseite her den einen oder anderen dieser Knochentheile deckend, dem unteren Rand des Thränenbeins begegnet und demnach, je weiter das Thränenbein herabragt, um so niedriger und unscheinbarer wird. Der Proc. lacrymalis des Muschelbeins wendet die mediale, etwas rauhe Fläche der Nasenhöhle, die laterale, schwach concave und glatte Fläche der Thränengrube zu; die l) Hamulus palaünus. 2) Processus nasalis.Mnschelbein. 179 quere Naht, in welcher er mit dem Thränenbein zusammenstösst, liegt in der medialen Wand des Thränencanals (Fig. 167); die stumpfwinkliche Kante, an welcher die laterale Fläche desProc. lacrym. in die concave Fläche des Mu- schelbeinkörpers ausbiegt, begrenzt den Ausgang des genannten Canals (vgl. Fig. 85). Die hintere, längere Abtheilung des freien Theiles des lateralen Randes des Muschelbeinkörpers läuft horizontal über den unteren Theil des Hiatus maxill. vom vorderen zum hinteren Rande desselben und schickt auf- und Fig- 170. Prl Pm —— Linkes Musehelbein, laterale Fläche. abwärts platte Fortsätze, welche sich vor diese Oeffnung legen, um sie ge- gen die Nasenhöhle hin zu verengen oder abzuschliessen. Der abwärts ge- richtete Fortsatz, Pr. maxillaris, ein Theil der lateralen Wand des unteren Nasenganges, schliesst den unterhalb des Muschelbeins befindlichen Theil des Hiatus maxill. vollständig; es ist ein halbmondförmiges oder vierseiti- ges Plättchen, welches sich mit seinem freien Rande entweder auf den Rand der genannten Oeffnung stützt oder den letzteren bald an der media- len, bald an der lateralen Fläche etwas überragt (Fig. 170, 171). Deckt die perpendiculäre Platte des Gaumenbeins oder ein Proc. nasalis derselben einen Theil des Hiatus maxill., so tritt der Proc. maxill. des Muschelbeins auch mit diesen Theilen des Gaumenbeins in Ver- bindung, und wird um so kleiner, je enger der Hiatus maxillar. an sich ist und je mehr er durch das Gaumenbein verengt wird. Der Fortsatz, der von dem oberen Rande des Muschelbeinkörpers aufsteigt, um zur Schliessung des über dem latera- len Rande des Muschelbeins in den mittleren Nasengang sich öffnenden Theils des Hiatus maxillaris beizutragen, Pr. ethmoidalis> ist von sehr wechselnder Grösse und Gestalt. Er entsteht in einiger Entfernung hinter dem Thränenfortsatz, geht schräg oder im Winkel gebogen nach vorn und vereinigt sich mittelst eines abgestutzten Randes mit dem ab - und rück- wärts gekehrten unteren Rande des Pr. Wicinatus des Siebbeins (Fig. Er ist meistens schmal, oft aber auch breit genug, um mit dem hin- teren Rande sich an den hinteren Rand der Kieferhöhle anzulegen. Häufig sieht man ihn von rundlichen Oeffnungen durchbrochen, in feine Zacken ausgezo- gen. Zwischen ihm und dem Thränen- fortsatz kommen manchmal noch mehrere kleinere, spitze oder blattförmige Neben- fortsätze vor, welche alle unter sich und mit dem Processus uncinatus durch eine fibröse Membran verbunden sind, so dass der Zugang von der Nasen- zur Kiefer- T. * A, .. , , . . . , höhle nur oberhalb des Proc. ethmoidalis Linkes Oberkieferbein mit dem Sieb-, Gaumen- und Muschelbein; die Seiten- der Muschel und hinter dem Proc. unci- wand der Kieferhöhle weggenommen. natus des Siebbeins offen bleibt. 171). Fig. 171. Pu Pni Das Muscheibein des Neugebornen ist in keinem wesentlichen Punkt von dem des Erwachsenen verschieden. Nicht selten verwächst es im reiferen Alter mit dem Oberkieferbein. Proc. maxillaris. Proc. ethmoidalis 12Nasenbein. 180 11. Nasen- bein. 11. Nasenbein, Os nasi. Rechtes Nasenbein in Verbindung mit dem Sieb-, Stirn- und Oberkieferbein, von vorn. Lpe. Lamina perpendi- cularis des Siebbeins. Pn. Processus nasalis des Stirnbeins. Die Nasenbeine füllen, in einer medianen Naht an einander gefügt, die Lücke aus, welche in der Decke der Nasenhöhle zwischen den media- len Rändern der Stirnfortsätze des Oberkieferbeins und dem Nasentheil des Stirnbeins übrig bleibt (Fig. 172). Mit ihren Flächen jederseits in die pig Flächen des genannten Fort- satzes übergehend, bilden sie den Rücken und einen Theil der Seitenwand der knöcher- nen Nase. Ihr hinterer oder, bei der geneigten Lage der Nasendecke, oberer Rand setzt sich gegen das über- hängende Stirnbein, als Na- senwurzel, ab; ihr vorderer, breiterer Rand ist am knö- chernen Schädel frei, leicht gekerbt, scharf, ein Theil der Apertura pyriformis und in Einer Flucht mit dem freien Rande des Stirnfort- satzes des Oberkieferbeins. An ihn ist die knorpliche Stütze des vorderen (unteren) Theils des Nasenrückens befestigt. Jedes Nasenbein ist eine vierseitige Platte, mit geradem medialen und gegen das vordere Ende schräg lateralwärts abweichendem und auf Kosten der vorderen Fläche schräg zugeschärftem lateralen Rande. Die Flächen nehmen somit gegen den freien Rand an Breite zu. Sie sind von Einer Seite zur anderen die äusseren convex, die inneren concav, und zwar ent- spricht die Concavität der inneren einem kleineren Radius, als die Convexi- tät der äusseren, weil der mediale Rand nach innen aufgeworfen ist und einen Vorsprung in die Nasenhöhle bildet, welcher, zusammen mit dem entsprechenden Vorsprung'des anderen Nasenbeins, einen einfachen oder zweilippigen medianen Kamm darstellt. Dieser Kamm ruht auf dem oberen (vorderen) Rand der knöchernen Scheidewand der Nase, und zwar auf dem medianen obe- ren Kamm des Nasenfortsatzes des Stirnbeins und weiter vorn auf der perpendiculären Platte des Siebbeins. In der Richtung von der Wurzel zum vorderen Rand ist die- innere Fläche des Nasenbeins gerade oder leicht concav, der Wurzel zunächst, wo sie den Nasenfortsatz des Stirn- beins deckt, eine grössere oder geringere Strecke weit rauh, im Uebrigen glatt und von einigen longitudinalen Furchen durchzogen, von welchen die tiefste und dem lateralen Rande zunächst gelegene, SulcilS elhtnoidalis? Fig. 173, zur Aufnahme des N. ethmoid. dient. Die äussere Fläche des Nasenbeins ist, abgesehen von einigen Ernährungslöchern und sehr feinen Gefässrinnen, Rechtes Nasenbein vom medialen Rand.Nasenbein. 181 glatt, und von der Wurzel zum vorderen Rande erst concav, dann convex. Indem sich gegen die Nasenwurzel hin die äussere Fläche des Knochens von der inneren allmälig entfernt, nimmt er in dieser Richtung an Mäch- tigkeit und besonders sein medialer Rand an Höhe zu. Dieser Rand ist, zur Verbindung der Nasenbeine unter sich, feinblätterig, oft an dem einen Nasenbeine gewölbt, am anderen entsprechend vertieft. Der hintere Rand •ist eine rauhe, zackige Fläche, auf die oben (S. 124) beschriebene Weise mit dem Nasentheil des Stirnbeins verbunden. Die Form der Nasenbeine ist sehr grossen individuellen Schwankungen unterworfen. Ihre Breite wechselt um das Vierfache; die breiten liegen mit dem grössten Theile ihrer Fläche bald vor-, bald seitwärts gewandt, wodurch der Nasenrücken platt oder scharf wird. Wie sehr der Winkel, den ihre Gesichtsfläche mit der Stirn bildet, variiren kann, lehrt schon die Betrachtung lebender Köpfe. Oft sind die Nasenbeine ungleich, das Eine auf Kosten des anderen vergrössert. Einen Fall, wo das linke Nasenbein sich mit einem queren Fortsatz zwischen das Stirnbein und das rechte Nasenbein eindrängt, bildet d’Alton ab (Handb. der menschl. Anat. Bd. I. S. 40). Aehnliche Fortsätze kommen an der oberen lateralen Ecke der Nasenbeine vor, wo sie sich zwischen das Stirnbein und den Stirnfortsatz des Oberkieferbeins erstrecken. Der hintere (obere) Theil der Naht beider Nasen- beine kann zackig sein oder obliteriren. Verwachsung dieser Naht in der ganzen Länge ist selten. Diese Verwachsung, die an AfFenschädelbildungen erinnert, ist kein Racenkennzeichen; denn es kommen kaukasische Schädel mit verschmolzenen Nasenbeinen und äthiopische mit sehr schön ausgebildeten und gesonderten Nasen- beinen vor. Merkwürdig aber ist es, dass Mangel und die auffallendste Verkümme- rung der Nasenbeine verhältnissmässig häufig an Schädeln fremder Racen beobach- tet worden ist. Das hiesige physiologische Institut besitzt aus der Blumenbach’- schen Sammlung den Schädel eines Negerkindes, an welchem jede Spur einer Ab- trennung der Nasenbeine von den Stirnfortsätzen der Oberkieferbeine fehlt, die letzteren also die Stelle der ersteren mit vertreten. Dieselbe Anomalie, an euro- päischen Kinderschädeln, ist von Köhler (Beschreibung der physiol. und pathol. Präp. in der Sammlung des Hrn. Loder, Leipzig 1795, S. 124) und einseitig von J. F. Meckel (Beitr. zur vergl. Anatomie, Bd. I. Hft. 2. Leipz. 1809. S. 54) notirt. An dem Schädel eines Kindes und eines Weibes beobachtete sie Sandifort (Observationes anatomico-path. Lib III. p. 130; IV. p. 13G). An einem Javanesen- schädel der B1 umenbach’sehen Sammlung reichen die Stirnfortsätze des Ober- kiefers medianwärts so weit vor, dass sie zwischen den oberen Theilen ihrer me- dialen Ränder nur eine schmale Spalte lassen, die sich abwärts erweitert; in der Spalte liegt ein plattes Knochenstück von verschoben rhombischer Form, unzer- trennlich mit der vorderen Kante der Lamina perpendicularis des Siebbeins ver- wachsen, höher als breit, einen spitzen Winkel aufwärts gegen den Rand des Stirn- beins, den anderen, minder spitzen Winkel jenem gegenüber frei nach unten, die beiden stumpfen Winkel seitwärts gerichtet. Die Breite der transversalen Diagonale dieses Knochenstücks zwischen den stumpfen Winkeln beträgt G«im. _ An einem Kafferschädel derselben Sammlung wird ein noch engerer Raum zwischen beiden Stirnfortsätzen des Oberkiefers durch ein noch schmaleres, längliches und plattes, aber selbständiges Knochenstück und durch einen vom Stirnbein herabragenden und abwärts zugespitzten Fortsatz ausgefüllt, der sich zwischen den rechten Rand des eben erwähnten Knochenstücks und den Stirnfortsatz des Oberkiefers eine Strecke weit eindrängt. Die Blutgefässe des Gesichts stehen mitunter mit denen der Na- senhöhle durch Löcher der Nasenbeine in Verbindung. Unter dem Namen Ossa internasalia beschreibt Mayer (Archiv für phy- siol. Heilk. 1849. S. 235) Knochen, welche, ganz oder theilweise mit einander ver-Jochbein. 1H2 12. Joch- bein. Orbital- platte. wachsen, in dem dreieckigen Ausschnitt des Randes der Nasenbeine, im oberen Winkel der Apertura pyriformis, auf der vorderen Spitze der Lamina perpendicu- hiris des Siebbeins liegen; sie haben die Grösse etwa eines halben Silbergroschens und kommen unter hundert Schädeln zwei bis drei Mal wohl entwickelt vor. Tn der Regel verwachsen sie im späteren Alter, vom vierzigsten Jahre an; an dem Schädel eines Neugeborenen erscheinen sie bereits in dem Knorpel der Lamina perpendicularis hinter der Nasenspitze. (Mayer betrachtet diese Knochen als Ana- loga der Rüsselknochen mancher Säugethiergattungen.) 12. Jochbein, Os zygomaticurn. Das Jochbein muss man sich zusammengesetzt denken aus zwei, unter einem spitzen Winkel (60 — 70°) und mit halbmondförmig ausgeschnitte- nen Rändern zusammengefügten Platten. Die scharfe Kante, welche durch die Zusammenfügung beider Platten gebildet wird, ist die untere Hälfte des lateralen und die laterale Hälfte des unteren Randes der Augenhöhle, verläuft demnach im Bogen erst ab-, dann median- und zugleich vorwärts. Von den Platten macht die eine, Orbitalplatte, Pavs ovbilalis, den vor- deren Theil der lateralen Wand und des Bodens der Augenhöhle aus; die andere, Wangenplatte, Pars malaris, deckt von der Seite her den vor- deren Theil der Schläfengrube. Die Orbitalplatte ist spitzwinklich drei- seitig mit abwärts gerichteter Spitze, die Wangenplatte unregelmässig vierseitig. Beide Platten stehen mit dem grössten Theile ihrer Flä- chen vertical, und zwar in einer diagonalen, die Mitte zwischen der frontalen und sagittalen haltenden Richtung, die Orbitalplatte von der gemeinschaftlichen vorderen Kante median-, die Wangenplatte lateral- wärts verlaufend. Nur die untere Spitze der Orbitalplatte biegt in die horizontale, die obere vordere Ecke der Wangenplatte in eine mehr der frontalen sich nähernde Stellung um. Die Orbitalplatte zeigt sich demnach, wenn man den Schädel von vorn betrachtet, von oben nach unten ausgehöhlt, die Wangen- platte von hinten nach vorn schwach gewölbt. Die Orbitalplatte wendet ihre vordere Fläche der Augenhöhle zu; die vordere Fläche der Wangenplatte gehört dem Gesichte an; die hinteren Flächen beider Theile sehen in die Schläfengrube und stellen, indem sie ausgerundet in einander übergehen, eine einzige verticale und gerade nach hinten gerichtete Hohlkehle dar, welche die Schläfengrube von vorn abschliesst und sich aufwärts auf die hintere Fläche des Jochfortsatzes des Stirnbeins, abwärts auf die hintere Aushöhlung des Proc. zygomatico - orbitalis des Oberkieferbeins fortsetzt. Ich habe die Orbitalplatte des Jochbeins einem spitzwinklichen Dreieck verglichen. Die schmale, dem spitzen Winkel gegenüberliegende Fig. 174. Gesichtsschädel von vorn. Foi Fissura orbit. inf. Pz Proc. zygomat. des Schläfenbeins.Jochbein. 183 *) Proc. frontalis aut. Seite ist ein horizontaler, zackiger Rand *), am medialen Ende scharf, gegen das laterale an Mächtigkeit (im sagittalen Durchmesser) zunehmend, in gleicher Flucht oder etwas tiefer als der Stirnrand des Temporalfiiigels des Wespen- beins gelegen. Auf ihn stützt sich der Jochfortsatz des Stirnbeins. Von den beiden langen, den spitzen Win- kel einschliessenden Seiten ist die laterale der Augen- höhlenrand, die mediale ein grösstentheils oder in der ganzen Länge zackiger Rand. Der hintere, verticale Rechtes Jochbein von Theil dieses Randes (Fig. 175 *) ist an die Crista (be1 veitfcale°Ax^e1 nach zygomatica des Temporalflügels des Wespenbeins der- gestalt angefügt, dass die beiden Flächen dieses Flügels, welche die Crista zygomatica scheidet, durch die Orbital- und Temporalfläche des Jochbeins geradezu verlängert werden (Fig. 176). Der vordere, horizontal verlaufende Theil desselben Randes (Fig. 175***) stosst am Boden der Augenhöhle in einer Naht mit der Lamina orbitalis des Proc. zygomatico-orbitalis des Oberkieferbeins zu- sammen. Zwischen jenem, mit dem Wespenbein, und diesem, mit dem Oberkieferbein verbundenen Theil ist der Rand (**) in der Regel eine kurze Strecke frei und scharf, vertical vom oberen zum unteren Rande der Fissura orbit. inf. hinübergespannt. Häufig kommen Jochbeins in Verbindung aber (jas Wespen - und Oberkieferbein einander am mit dem Temporaltlügel 0 „ des Wespenbeins. Fco keitenrande der biss, orbit. mi. so entgegen, dass sie Facies orbit. Fct Fa- das Jochbein vom Antheil an der Bildung dieser Oeff- cies temporälis. nung ausschliessen. Nach Gruber’s Untersuchungen an 120 Schädeln (Abhandl. aus der menschl. u. vergleichenden Anatomie, Petersburg 1854, S. 116) ist das Jochbein cbeuso oft von der Fissura orbit- inf. ausgeschlossen, als es an derselben Antheil nimmt. Die Ausschliessung geschieht nicht nur durch Fortsätze, welche Oberkiefer und Tem- poralflügel einander entgegensenden, sondern auch durch Nahtknochen, einen oder mehrere, welche am lateralen Ende dieser Fissur zwischen den genannten Knochen und dem Jochbein liegen. Froment {Rech, sur plusieurs points cCanatomie, Paris 1854, p. 55) sah die Theilnahme des Jochbeins an der Fissur unter 375 Schädeln 105 Mal auf beiden Seiten und 87 Mal auf Einer Seite. Von den Fällen, in wel- chen das Jochbein ausgeschlossen war, war 28 Mal auf beiden Seiten und 31 Mal auf Einer Seite die Verbindung des Wespen- und Oberkieferbeins durch einen Naht- knochen bewerkstelligt. Ausserdem constatirte Froment, dass die Häufigkeit der Verbindung des Wespen- und Oberkieferbeins mit dem Alter zunimmt. Nicht selten legt sich das Jochbein von vorn her so über die Spina zygomatica des Oberkieferbeins, dass beide mit einander, das Jochbein vorn, das Oberkiefer- bein hinten, den lateralen Rand der Fissur bilden. An der unregelmässig vierseitigen Wangenplatte ist die dem Orbi- talrande gegenüberliegende untere Kante frei und wulstig und verläuft ge- rade oder schwach nach unten gekrümmt mit mässiger Steigung rück- und lateralwärts. Sie geht hinten in den unteren Rand des Jochfortsatzes des Schläfenbeins, vorn in die untere Kante des prismatischen Proc. zygomatico- rechts gedreht. Fig. 176. Z Horizontalschnitt des Fig. 175. Czf Wangen platte.184 Jochbein. *) Proc. maxillaris aut. orbitalis des Oberkieferbeins über, in die letztere mit einer stumpfwinklichen Knickung, Wangenhöcker, Tuberosilus rnalavis. Fig. 177, deren Scheitel abwärts gerichtet ist und entweder genau dem Ende der Naht beider Kno- chen entspricht oder auf den einen oder anderen derselben rückt. Die ganze Kante ist von Muskelansätzen rauh und diese Rauhigkeit greift als schmaler oder breiter Saum auf die äussere Fläche der Wangenplatte über. Der vordere und hintere Rand der Wangen platte haben eine einiger- maassen parallele, schräg von oben und vorn nach hinten und unten ge- neigte Richtung, doch ist in der Re- gel der vordere Rand noch etwas mehr gegen den Horizont geneigt als der hintere, um so mehr, je länger die vordere Spitze ausgezogen ist, in wel- cher dieser Rand mit dem medialen Rande der Pars orbitalis zusammen- stösst. Er ist gerade oder unregel- mässig wellenförmig gebogen, schwach zackig und in seiner ganzen Länge mit dem vorderen Rande des Proc. zygomatico - orbitalis des Oberkiefers verbunden. Die Länge der vorderen oberen Spitze des Jochbeins l) und damit der Antheil, welchen das Jochbein an der Bildung des Infraorbitalrandes nimmt, ist grossen in- dividuellen Schwankungen unterworfen. Als Regel kann gelten, dass die Spitze des Jochbeins gerade oder etwas medianwärts über demFor. infraorbitale endet. Steigt sodann, wie dies ebenfalls Regel ist, die Naht vom Foramen zum Mg. infraorbitalis ebenso schräg medianwärts auf, so folgen in dem letztgenannten Rande von der Schläfen- zur Nasenseite einander Jochbein, Proc. zygomatico - orbitalis, Oberkiefer- körper, endlich Crista lacrymalis des Stirnfortsatzes des Oberkiefers. Hat die Spitze des Jochbeins die gewöhnliche Länge, steigt aber die Naht vom For. zum Mg. in- fraorbitalis lateralwärts auf, so wird der Proc. zygomatico - orbitalis von der Bil- dung des Mg. infraorbitalis ausgeschlossen und die Spitze des Jochbeins reicht auf den oberen Rand des Oberkieferkörpers hinüber. Nun kann die Naht vom For. zum Mg. infraorbitalis so sehr lateralwärts Vordringen, dass der Körper des Ober- kiefers vom Mg. infraorbitalis ausgeschlossen wird. Die Spitze des Jochbeins kann dabei die gewöhnliche Länge behalten. Endlich kann sich auch diese Spitze so verlängern, dass sie über den Proc. zygomatico-orbitalis und den Körper des Ober- kiefers weg die Crista lacrymalis erreicht. Die Zahl der Varietäten wird noch vermehrt durch die Existenz von Schalt- knochen in der Naht des Proc. zygomatico-orbitalis und des Körpers des Oberkiefers. Zuweilen springt die Gesichtsfläche der vorderen Spitze des Jochbeins wulstig über die Gesichtsfläche, des Oberkieferbeins vor und in der Naht finden sich tiefe Gruben und Ernährungslöcher. Der hintere Rand der Wangenplatte hat zwei Abtheilungen. Der obere, längere, S- oder zickzackförmig gekrümmte Theil ist frei, oben wulstig, abwärts, je mehr die Schläfengrube sich neben ihm vertieft, um so schärfer. Die untere rückwärts verlaufende Krümmung der Sförmigen Fig. 177. O Linkes Jochbein, fast Profil.Jochbein. 185 Linie geht unter einem stumpfen Winkel über in den unteren, schräg ab- und rückwärts gerichteten und stark gezähnelten Theil des hinteren Ran- des, welcher sich mit dem Jochfortsatz des Schläfenbeins in Verbindung setzt. Die durch die Einbiegung des hinteren Randes abgesetzte rückwärts vorragende Platte, welche in dem erwähnten zackigen Rande endet, wird Schläfenfortsatz, Proc. temporalis, des Jochbeins genannte Die laterale Fläche der Wangenplatte ist glatt, in verschiedenem Grade gewölbt. Von der medialen Fläche (Fig. 178) ist der grössere, hintere Theil ebenfalls glatt und tritt mit dem verticalen Theile der hinteren Fläche der Orbitalplatte in der beschriebenen Weise zu einer Concavität zusammen. Der vordere Theil ist rauh in einer dreiseitigen Fläche, deren Basis sich längs dem horizontalen Theile der Orbitalplatte hinzieht, deren Spitze mit der vorderen unteren Ecke der Wangenplatte zusammenfällt. Diese Rau- higkeit, welche sich auf die untere Fläche der Orbitalplatte fortsetzt, entspricht in ihrer Form genau der Form der rauhen End- fläche des Proc. zygomatico - orbitalis, auf welcher sie ruht. Das Jochbein wird von zwei Canälen durchzogen, welche die Bestim- mung haben, Nerven- und Gefässäste aus der Augenhöhle einerseits auf die Wange, andererseits in die Schläfengrube zu leiten. Die Nervenäste sind, wie überall, die beständigeren, ein N. zygomatico - facialis und ein N. zygomatico - temporalis vom N. zygomaticus *) des zweiten Astes des Trigeminus. Die betreffenden und gleichbenannten Canäle, Can. zggo- matico - facialis und Can. zygomatico -temporalis, gehen von der Orbitalfläche aus, der eine in transversaler Richtung, etwas nach vorn und wenig nach unten abweichend zur Gesichtsfläche, der andere rück- und auf- oder abwärts zur Schläfenfläche. Die Eingänge 1 2) liegen auf der Orbitalfläche ungefähr im Niveau der Fissura orbit. inferior, der Ausgang des Can. zygomatico - facialis 3) findet sich auf der Gesichtsfläche nahe (5 — 8mm) unter dem Orbitalrande, in gerader Linie über dem Wangen- höcker ; der Ausgang des Can. zygomatico - temporalis 4) liegt in der obe- ren Hälfte der Schläfenfläche, bald dem unteren, bald dem oberen Rande näher. Nicht selten erfolgt die Theilung des N. zygomaticus in seine bei- den Aeste erst innerhalb des Jochbeins. Dann ist Eine orbitale Mündung beiden Canälen gemein, der Can. zygomatico - facialis liegt in der Flucht des gemeinsamen Anfanges, und der Can. zygomatico-temporalis geht unter einem spitzen Winkel rück - und medianwärts von demselben ab. Es giebt noch andere zahlreiche Varietäten der beschriebenen Canäle. Die Ausgangsöffnungen beider können sich vervielfältigen; die des (an. zygomatico- temporalis stehen alsdann über einander, die des Can. zygom.-fac., 2 — 4, in einem 1) N. subcutaneus malae aut. 2) Foramen zygom. orbitale Krause, F. z. sup. Weber, F. z. int. Arnold. a) Foramen zygom. faciale Krause, F. z. ant. Weber, F. z. ext. Arnold. 4) For. zygom. int. Meckel, F. z. temp. Krause, F. z. post. Weber und Arnold. Fig. 178. Czt Rechtes Jochbein von innen. Cau. zygom.-fac. u. zygom.- tempor.13. Pflug- scharbein. 186 Pflugscharbein. dem Orbitalrande concentrischen Bogen. In einem Falle sah ich zwei Cann. zygo- matico-facial. sich gegen die Mündung zu einem einfachen Canal vereinigen. Beide Canäle kommen doppelt, der Can. zygomat.-temporalis auch dreifach vor, oder es bestehen neben dem vom Can. zygoinatico-fac. sich abzweigenden Can. zygomatico- temp. noch zwei besondere. Der Eingang des Can zygomatico - temporalis rückt medianwärts in die Naht zwischen der Pars orbitalis des Jochbeins und der Crista zygomatica des Temporalflügels; sehr selten versetzt er sich auf die letztgenannte Crista. Jdier erscheint der Can. zygomatico-temp. als einfaches Loch der Orbital- platte, dort durchzieht er den verticalen Theil dieser Platte von unten nach oben. Zuweilen geht ein Canal, der in dieser Richtung aufsteigt, an der oberen Ecke des Jochbeins statt auf die Schläfenfläche, auf die Gesichtsfläche über. Auch findet man die Pars malaris am oberen Theile des hinteren Randes in transversaler Richtung von einem Canälchen durchsetzt. Zuweilen führen auf der Orbital- und Schläfen- fläche längere Furchen zu den Oeffnungen oder von ihnen weg. Variabel und in keinem bestimmten Verhältnis s za einander sind auch die Durchmesser der OefF- nungen (bis zu 3 ml11). Selten fehlt der Can. zygomatico-temporalis, noch seltener der Can. zygomatico-facialis. Jochbeine, durch eine horizontale Naht getheilt, bilden Sandifort (a. a. O. Lib. III. p. 113. Taf. VIII. Fig. 7) und Schultz (a. a. O. p. 57. Taf. II. Fig. 3) ab. Der dem Oberkiefer zunächst gelegene Theil des Jochbeins kann eine Höhlung (bis zu Bohnengrösse) enthalten, die sich mit der Kieferhöhle in Verbindung setzt Mayer in Schmidt’s Jahrb. Bd XXXI. S. 12). 13. Pflugscharbein, Vomer. Das Pflugscharbein ist der hintere Theil der Nasenscheidewand, eine aufrecht in der Medianebene stehende, aber meistens nach der einen oder anderen Seite ausweichende, vierseitige Platte. Sie verbindet sich (Fig. 179) durch den oberen Rand mit der Schädelbasis und insbesondere mit der Fig. 179. Knöcherne Scheidewand der Nase von der linken Seite. Lp Lamina perpendicularis des Siebbeins. Ci Crista incisiva. mit dem hinteren Ende kaum merklich unteren Fläche des Wespenbein- körpers, durch den unteren Rand mit der Crista nasalis der Ober- kiefer- und Gaumenbeine, durch den vorderen Rand mit der per- pendiculären Platte des Siebbeins (Lp) und weiter abwärts mit dem Knorpel der Nasenscheidewand; der hintere Rand steht frei zwi- schen beiden Choanen. Der obere und der hintere Rand einerseits und der vordere und untere andererseits sind von fast gleicher Länge; die letzteren bei- den länger als die ersteren; der obere steigt von hinten nach vorn schräg auf, der hintere, meistens schwach concav, schräg ab, der untere Rand, ebenfalls schwach concav, liegt horizontal oder höher als mit dem vorderen; derPflugscharbein. 187 vordere Rand ist dem hinteren parallel oder etwas mehr gegen den Hori- zont geneigt. Der obere und hintere Rand verbinden sich in einem spitzen Winkel, der obere Fig. 180. Fig. 181. Av Knöcherne Nasenscheidewand von hinten, f Schnittfläche des Körpers, f f des Temporalflügels des Wespenbeins. Fov Foramen ovale. und vordere, so- wie der hintere und untere unter stumpfen Win- keln; die Spitze, in welcher der vordere und un- tere Rand zusam- menstossen soll- ten , ist vertical und oben. abgestutzt oder durch einen Aus- schnitt auf die hintere Ecke der Crista incisiva aufgepasst. Das Pflugschar- bein ist am hinteren Rande und am hinteren Theile des unteren Randes am dünnsten; vor - und aufwärts nimmt es an Dicke zu und am oberen Rande legt es sich in zwei Blätter, Akte VOimeris (Fig. 180—182), aus ein- ander, die, unter stumpfem Winkel gegen einander geneigt, eine Rinne *) einschliessen, welche zur Aufnahme des Wespenbeinschnabels bestimmt ist. Die Vförmig divergirenden hinteren Ränder dieser Rinne sind wulstig und abgerundet, die lateralen Ränder scharf, zwischen die untere Fläche des Wespenbeinkörpers und die JProcc. vaginales des Gaumenflügels wie ein- gefalzt, weiter vorn an den Rand des Wespenbeinfortsatzes des Gaumenbeins ge- lehnt oder von ihm getragen (Fig. 182). Die Rinne vertieft sich nach vorn in dem Maasse, als die Spitze des Wespenbein- schnabels vorspringt und schliesst sich ent- weder über dem letzteren zu einer Art von Tasche, oder sie läuft offen, schmal und tief, von zw^i sehr zarten Blättern ein- gefasst, längs dem ganzen vorderen Rande oder längs dem grössten Theile desselben herab. Sie wird dann von dem Scheide- wandknorpel ausgefüllt; die perpendiculäre Platte des Siebbeins stützt sich asymmetrisch auf eins der Blätter (gewöhnlich auf das Pv Proc. vaginalis des Gaumenflügels, rechte) und drängt dasselbe aus dem Loth Ps Proc. sphenoMalis des Gaumenbeins. lateralwärtSi so dass die Naht sich in Form einer stumpfwinkeligen Kante nach der einen (meist der linken) Nasenhöhle ausbiegt. Das andere Blatt ragt an dem macerirten Schädel frei empor, ist aber oft unvollständig. Fig. 182. Decke der Nasenhöhle von unten, f Horizontalschnitt des Vomer. ff Schnittfläche der Gaumenflügel. l) Incisura vomeris.Unterkiefer. 188 14. Unter- kiefer. An der unteren Fläche des Wespen- und über der Rinne des Pflug- scharbeins verläuft ein medianer Canal (Fig. 180, 18*2 *), welcher Blutgefässe zwischen die Platten des Pflugscharbeins und weiter nach vorn zum Knor- pel der Nasenscheidewand führt. Neben demselben und in gleicher Rich- tung kommt häufig jederseits ein Canal vor, zwischen dem Wespenbeinkörper, der Wurzel des Proc. vaginalis und dem lateralen Rande der Ala vomeris, ein Canal, durch welchen Blutgefässe von der Basis des Schädels vorwärts in die spongiöse Substanz des Wespenbeinkörpers oder in die Wespenbeinhöhlen oder, in selteneren Fällen, in die Nasenhöhle treten (Fig. 182 **). Ein zweiter paariger und ebenfalls sagittaler Canal *) liegt unterhalb des vorigen, um Weniges lateralwärts und mit der hinteren Mündung (Fig. 182 ***) weiter vorn; die obere Wand desselben wird vom Keilbeinkörper, die untere vom medialen Rande des Proc. sphenoid. des Gaumenbeins in Verbindung mit dem lateralen Rande der Ala vomeris gebildet. Durch ihn gelangen Ge- fäss - und Nervenästchen aus der Nasenhöhle und zwar von der Gegend des For. sphenopalatinum zur oberen Wand des Schlundkopfs. Man kann diese Canäle C. vomerobcisilares nennen und nach ihrer Lage als medianen, lateralen oberen und lateralen unteren unterscheiden. Jeder dieser Canäle kann fehlen; der mediane Canal fehlt im höheren Alter gewöhnlich oder ist obliterirt (Tourtual, Rhein.-westfäl. Correspondenzbl. Bd. IV. Nr. 10, 11.) Der laterale untere Canal verläuft häufig zwischen Gaumen- und Wespenbein allein. Er kann mit dem Can. vidianus communiciren- Die Flächen des Pflugscharbeins sind in der Regel glatt. Eine seichte, meistens kaum bemerkbare Furche zieht auf beiden Flächen von der Ge- gend der hinteren oberen zur vorderen unteren Spitze. Sie rührt vom N. nasopalatinus her. Das Pflugscharbein besteht beim Neugeborenen aus zwei dünnen Blättern, welche nur am unteren und hinteren Rande mit einander verwachsen sind oder in einander umbiegen und einen platten, in die knorpelige Scheidewand der Nase sich fortsetzenden Knorpel umgeben. Völlig verwachsen diese Platten erst gegen die Zeit der Pubertät. Im reifen Alter verschmilzt das Pflugscharbein mit der perpen- diculären Platte des Siebbeins. 14. Unterkiefer, Mandibula. Der Unterkiefer ist ein halbelliptischgebogener, platter Knochen, wel- cher den unteren Theil der Vorderfläche und den hinteren Theil der Seiten- flächen des Gesichtes einnimmt. Seine Flächen haben eine von der ver- ticalen nur wenig und zwar in der Art abweichende Stellung, dass die äussere Fläche etwas aufwärts, die innere abwärts gewandt ist. Von den Rändern ist der untere abgerundet, wulstig, überall durch die Haut zu fühlen; er bezeichnet die Grenze der Unterkiefer- und Unterkinngegend. Der obere Rand trägt in seinem mittleren Theile die Zähne; hinter dem letzten Zahn jederseits erhebt sich etwa von dem hinteren Drittel jeder Seitenhälfte ein platter Fortsatz, dessen fast sagittal gestellte, nur wenig mit dem hinteren Rande lateralwärts ausweichende Flächen aus der inne- *) Canaliculus pharyngeus Arnold.Unterkiefer. 189 ren und äusseren Fläche des zahntragenden Bogens unmittelbar hervor- gehen. Diese Fortsätze heissen Aeste, Rami *); im Gegensatz zu den- selben nennt man den mitt- leren bogenf örmigen Theil des Unterkiefers den Körper * 2). Der der hinteren unteren Ecke zunächst gelegene Theil des Knochens, welcher durch eine in Gedanken vom vorderen Rande des Astes abwärts und vom oberen Rande des Kör- pers rückwärts gezogene Linie begrenzt wird, kann ebenso- wohl zum Körper wie zum Aste gerechnet werden. Ihn dem Aste zuzurechnen, scheint aber deshalb natürlicher, weil sich vom vorderen Rande des Astes eine Kante auf die Vor- derfläche des Körpers eine Strecke weit schräg abwärts fortsetzt, die den Ast gegen den Körper ab- grenzt. Der untere Rand des Astes liegt nach dieser Vorstellung in der Flucht des unteren Randes des Körpers. Die abgerundete Ecke, mit wel- cher der untere Rand in den hinteren Rand des Astes unter einem stumpfen Winkel übergeht, heisst Unter kieferwinkel, AnyillllS maifldlbulac. Am oberen Rande ist der Ast durch einen bogenförmigen Ausschnitt, lncisura mandibulae 3), in zwei Fortsätze getheilt; der hintere Fort- satz, Gelenkfortsatz, Proc. condyloideus £Pc^) articulirt mit der Pfanne des Schläfenbeins; der vordere, Proc. coronoideus £PcoJ 4). ist ein Muskel- fortsatz, welchen die Sehne des M. temporalis umfasst. An dem Körper des Unterkiefers ist der obere oder Zahnrand, Limbus alveolaris, mit Fächern zur Aufnahme der Zahnwurzeln in gleicher Zahl und Form, wie die beiden Oberkieferbeine, versehen, nur dass die Alveolen der Schneidezähne, wie diese Zähne selbst, im Unterkiefer klei- ner sind als im Oberkiefer. Damit hängt zusammen, dass der Rand des Unterkiefers, so weit er die Schneidezähne trägt, einen flacheren Bogen bildet als der entsprechende Rand des Oberkiefers, und hinter den letzte- ren zurückweicht; ja dass, wenn die Eckzähne und deren Fächer vortreten, der Zahnrand des Unterkiefers statt eines Bogens eine gebrochene Linie darstellt, transversal im mittleren Theile und unter einem stumpfen Winkel in die Seitentheile übergehend. Der untere Rand 5), wegen der erwähnten Neigungen der Flächen vor den oberen vortretend, ist demselben im *) Rami perpendiculares seu adscendentes. 2) Ramus horizontalis. 3) I. semilunaris s. sigmoidea. 4) Von xoQuivrj, Krähe, nicht von corona, daher unrichtig mit Kronenfortsatz übersetzt. 5) Basis. Fig. 183. 2 Unterkiefer im Profil. Körper100 Unterkiefer. Uebrigen parallel, zwischen den Eckzähnen Pig. 184. Tun Fa noch mehr markirt. Dem Zahnrande schwächerem Maasse die innere Fläche und Eckzähnen die den Zahnfächern alveolaria. Diese Wölbungen bewirken, dass, transversal, dann im Bo- gen rück- und seitwärts gewandt. Während aber der obere Rand in einer horizontalen Ebene liegt, steigen die Seitentheile des unteren Randes nach hinten sanft aufwärts. Der Unterkiefer wird da- durch in der Gegend der Schneidezähne höher als an den Seiten; der Win- kel, mit welchem der mitt- lere transversale Theil in die Seitentheile übergeht, ist am unteren Rande des Kiefers auffallender und öfters durch ein vor- springendes , schmaleres oder breiteres Knötchen, Tuberculum mentale, zunächst zeigt die äussere und in am deutlichsten an den Schneide- entsprechenden Wölbungen, Juga Fig. 185. IV Unterkiefer von vorn. schieden durch die Protuberantia mentalis T), so weit die Schneidezähne reichen, der obere Theil der äusseren Fläche sich im Ver- gleich zur unteren mehr gerade stellt und selbst nach vorn überhängt. Dadurch wird die Vorderfläche von oben nach unten concav und die Con- cavität wird mitunter noch tiefer durch ein wulstartiges Vortre- ten des unteren Ran- des. Sie wird aber in der Mitte des Un- terkiefers unterbro- chen und in zwei Gruben, Kinngruben, Fossae mentales, ge- einen dreiseitigen Vor- l) Crista mentalis ext., Spina m. e., Tuberculum m. e.191 Unterkiefer. Sprung, dessen Basis mit dem transversalen Theile des unteren Randes zusammenfällt, dessen stumpfe oder lang ausgezogene Spitze sich in der Mittellinie mehr oder minder weit zwischen die Juga alveolaria der Schneidezähne erhebt. Ausserdem ist die Mittellinie durch eine sehr feine lineare Furche, eine Spur der Zusammensetzung des Unterkiefers aus zwei seitlichen Hälften bezeichnet, welche sich vom Zahnrande abwärts, selbst bis auf die Protuberantia mentalis erstreckt. Unter dem zweiten Backzahn und in der Mitte der Höhe des Unterkiefers liegt das Foramen mentale1), der Ausgang eines Canals, der sich von dem, den Unterkiefer der Länge nach durchsetzenden Can. alveolaris abzweigt und Nerven und Gefässe ins Gesicht führt. In der Gegend des vierten Backzahns erhebt sich die schiefe Linie, Linea obliqua2), welche, wie erwähnt, rück - und aufwärts in den vorderen Rand des Astes übergeht. Die innere Fläche des Unterkiefers (Fig. 186) steht im Allgemeinen der äusseren parallel. Durch eine Kante aber, welche dem M. mylohyoideus zum Ansätze dient und mehr oder minder vorspringend vom hintersten Backzahn bis zur Mittellinie verläuft, erhält der obere Theil der inneren Fläche eine mehr verticale oder gar eine aufwärts schauende Rich- tung, wogegen der unter der Kante befindliche Theil sich stärker abwärts neigt. Da ferner jene Kante, die Linea mylohyoideay auf ihrem Wege nach vorn je- derseits schräg vom oberen zum unteren Rande des Kiefers herabsteigt, so ist der mit der Aussenfläche convergirende, abwärts ge- neigte Theil der inneren Fläche um so niedriger, je näher der Mittellinie, und am Kinn fällt er fast mit dem unteren Rande zu- sammen. Die Fläche unter der Linea mylohyoidea ist noch durch eine Furche, Sulcus mylohyoideus, unterbrochen, welche vom Aste auf den Körper übergeht, sich in der Gegend der Eckzähne verliert und den N. und die Vasa mylohyoidea beherbergt. Auf dem Ast beginnt sie zuweilen als Canal, auf dem Körper wird sie bald sehr seicht; in der Gegend des letzten Backzahns ist sie gleich weit vom unteren Kieferrand und der Linea mylohyoidea entfernt; nach vorn nähert sie sich, wie die Lin. mylohyoidea, aber in minder schrägem Verlauf, dem unteren Rande des Unterkiefers. Unter der Linea mylohyoidea liegen am transversalen Theile des Randes unmittelbar neben einander zwei, die Fingerspitze aufnehmende Eindrücke, v) F. maxillare ant. 2) L. o. externa.192 Unterkiefer. Aeste. Proc, coro noideus. Fossae digastricae. in welchen die vorderen Bäuche der Mm. digastrici sich befestigen; darüber eine mediane Zacke oder Firste, welche, aufwärts zuweilen in zwei getheilt, unter der Mitte der Fläche endet. Es ist die Spina mentalis x)? die Anheftungsstelle der Mm. geniohyoidei und dar- über der Mm. genioglossi; neben derselben findet sich jederseits eine flache Grube (Fig. 186 *), in welcher der Vorderrand der Gland. sublingualis ruht2). Vom oberen Ende der Spina mentalis geht zuweilen eine sehr feine mediane Furche, wie auf der Aussenfläche, zur Scheidewand der beiden mittelsten Schneidezähne. Der Ast des Unterkiefers ist auf der äusseren Fläche mit schräg ab- und rückwärts verlaufenden Streifen und breiten Furchen, den Abdrücken der Bündel des Masseter, versehen, gegen den Winkel rauh, über dem- selben und dem zunächst liegenden Theile des hinteren und unteren Ran- des etwas vertieft, so dass der Rand nach aussen umgebogen erscheint. Aehnliche schräge, nur meistens stärkere Leisten und Eindrücke finden sich, von der Insertion des M. pterygoideus int. herrührend, an der inneren Fläche des Unterkiefer winkeis. In der Höhe des Zahnrandes und ziemlich in der Mitte zwischen ihrem hinteren und vorderen Rande besitzt diese Fläche eine (3mm) weite Oeffnung, Foramen mandibulare3), durch welche die Nerven und Gefässe der Zähne in den Can. mandibularis 4) ein- treten. Den medialen Rand dieser Oeffnung bildet ein scharfes, aufwärts in eine abgerundete Spitze verlängertes Plättchen, lAngula Mandibulae: dasselbe wird von dem Lig. laterale internum umfasst und setzt sich ab- wärts in den vorderen Rand des Sulcus mylohyoideus fort; beginnt aber der Sulcus myloh. als Canal, so bedeckt die Lingula den Ursprung dessel- ben aus dem Can. mandibularis. Der Proc. coronoideus, in welchen der vordere Rand des Astes aufsteigt, ist von sehr verschiedener Form; er ist bald etwas höher, bald etwas niedriger als der Gelenkfortsatz, meistens aber mit diesem von glei- cher Höhe; er ist, wie der ganze Ast, mehr oder minder rückwärts geneigt, in verschiedenem Grade sichelförmig rückwärts gebogen, das obere Ende spitz oder abgerundet, vertical oder zur Seite geneigt, die Höhe des Fort- satzes kürzer oder länger als der sagittale Durchmesser seiner Basis. Er ist an der Spitze ganz platt oder schon von der Spitze an auf der inneren Fläche gewölbt. Regelmässig entwickelt sich weiter abwärts auf der Innen- fläche neben dem vorderen Rande eine Kante, welche im Bogen erst ab-, dann vorwärts verläuft, sich dabei allmälig von dem vorderen Rande zurückzieht und auf der Innenfläche des Körpers am letzten Backzahn endet (Fig. 186). Der Raum zwischen dem vorderen Rande des Proc. coronoideus und dessen Fortsetzung, der Linea obliqua einerseits und der eben beschriebenen Kante andererseits, ist eine nach unten und vorn sich verbreiternde und vertie- fende, schliesslich den Zahnrand umfassende Hohlkehle. Sie ist durch eine schwache Firste getheilt, welche von ihrem hinteren Rande zum äusseren Rande der Alveole des letzten Backzahns und oft noch eine kurze Strecke Sp. m. interna. 2) Fossa mylohyoidea M. J. Weber. 3) F. alveolare inf., F. maxillare post. 4) C. maxillaris inf., C. alveolaris inf.Unterkiefer. 193 vor diesem her verläuft. Die Firste kann Crista bliccinatoria genannt werden, da ein Theil der Fasern des M. buccinator von ihr entspringt. Der Gelenkfortsatz endet in einen elliptischen, flach gewölbten, von Proc. con- einer sehr dünnen Knorpellage bekleideten Kopf, dessen grösster Durchmesser d>loideU9, (16mm) fast transversal, mit dem medialen Ende wenig rückwärts abwei- chend, gestellt ist. Die hintere Fläche des Fortsatzes, dreiseitig mit aufwärts gerichteter Basis, geht aus dem hinteren Rande des Astes hervor, der sich fächerförmig, jedoch mehr median- als lateralwärts ausbreitet; an seine Vorderfläche zieht sich, gegen den lateralen Rand der Gelenkfläche, der scharfe Rand der Incisura mandib. herauf. Medianwärts von dieser Kante ist die Vorderfläche etwas ausgehöhlt, zuweilen rauh, von der Anheftung des M. pterygoideus ext. Die Gelenkfläche greift auf der vorderen Seite weiter herab als auf der hinteren und ist gegen jene schärfer abgesetzt als gegen diese. Unter den mannigfaltigen Formverschiedenheiten des Gelenkfortsatzes ist wohl die seltenste die, dass die Gelenkflächen mit den transversalen Axen nach vorn convergiren. Oft verjüngt sich der sagittale Durchmesser gegen den lateralen oder medialen Rand. Zuweilen ist die Gelenkfläche auffallend nach Einer Seite abhängig oder halbmondförmig, die Concavität nach vorn, oder Sförmig gebogen. Der Unterkiefer enthält eine feinzellige Diploe zwischen compacten Can. man- Tafeln, die an der äusseren Seite mächtiger sind als an der inneren und die verhältnissmässig grösste Mächtigkeit an den Rändern und den Aesten haben. Der Call, mandibul. durch- zieht den Knochen ziemlich genau in der Richtung des Sulc. mylohyoi- deus, am Körper also viel näher dem unteren Rand als dem oberen; er liegt der inne- ren Oberfläche nä- her als der äusse- Yerticale Durchschnitte der rechten Unterkieferhälfte, A hinter dem ren< Jenseits des letzten Backzahn, B vor dem dritten Backzahn, C vor dem ersten . . . Backzahn. Lim Linea mylohyoidea. Abgangs des Sei- tenzweiges, der sich amFor. men- tale öffnet, verringert sich sein Lumen plötzlich um mehr als die Hälfte (vergl. Fig. 187 B C). Seine obere Wand ist sehr porös, regelmässigere Zweigcanälchen sind aber nur im mittleren Theile des Unterkiefers zu fin- den, wo sie im rechten Winkel abgehen und zwischen den Alveolen gegen den freien Rand der Septa der Schneidezähne aufsteigen. Beim Neugeborenen besteht der Unterkiefer aus zwei seitlichen, durch eine mediane Synchondrose verbundenen Hälften. Die Verknöcherung der Synchondrose beginnt selten vor der Geburt, meistens bald nach derselben und zwar von meh- reren Punkten aus. Ein linsenförmiges plattes Knochenscheibchen entsteht dicht Henle, Anatomie. Thl. I. 13 Fig. 187.IM Nähte. vor der Endfläche jeder Unterkieferhälfte, mit den Flächen parallel dieser Endfläche und gleich dem Knochenkern einer Epiphyse in der Tiefe des Knorpels; ein un- paariger oder zwei dicht zusammenstossende paarige Knochenstreifen finden sich oberflächlich am unteren Rande des Knochens und dem diesem Rande zunächst liegenden Theile der vorderen Fläche in der Gegend der nachmaligen Protuberantia mentalis. Die zwei tiefen, linsenförmigen Epiphysen verbinden sich unter einander zu einem unpaaren, eiförmigen Stück, dann verwachsen sie mit den Unterkiefer- hälften und mit der oberflächlichen Epiphyse des Kinns; im dritten bis vierten Monat ist diese Verwachsung meistens schon so weit vollendet, dass keine Spur der Nähte mehr sichtbar ist, indess die Naht am Zahnrande des Kiefers sich, wie erwähnt, oft bis ins reife Alter erhält1). Im Uebrigen zeichnet sich der Unterkiefer des Säuglings vor dem des Erwach- senen aus durch die geringe Höhe der Aeste und durch den stumpfen Winkel, in welchem Körper und Aeste zusaminenstossen. Statt des Foramen mandibulare fin- den sich zwei (selten drei) Oeffnungen, von welchen die eine zu einer Furche am Boden der hinteren Backzähne, die andere in den eigentlichen Can. mandibularis führt. Die weiteren Form Veränderungen stehen mit dem Durchbruch und Wechsel der Zähne in zu genauem Verband, als dass hier darauf eingegangen werden könnte. Im hohen Alter schleifen sich, wenn die Zähne verloren gegangen sind, die Alveolarränder ab, die Aeste erhalten wieder eine mehr geneigte Stellung und der Körper, einem rippenartigen Bogen ähnlich, tritt bei geschlossenem Munde mit seinem mittleren Theile über den Rand des Oberkiefers hinauf. Nähte. Wir schliessen die Beschreibung des Schädels mit der Darstellung der Nähte, in welchen die denselben zusammensetzenden Knochen an seiner Oberfläche zusammenstossen. An der Schädeldecke verlaufen zwei Nähte hinter einander und ein- ander einigermaassen parallel, die vordere zwischen dem hinteren Rande des Stirnbeins und dem vorderen der Scheitelbeine, die hintere zwischen dem hin- teren Rande der Scheitelbeine und der Hinterhauptsschuppe (vgl. Fig. 74, 75). Jene wird Kronennaht, Sutura coronalis 2), diese wird Lambdanaht, Sutura lambdoidea 3), genannt. Die Kronennaht hat auf dem Scheitel eine genau transversale Richtung, weicht aber, indem sie sich an der Seiten- wand des Schädels und in der Schläfengrube herabzieht, nach vorn ab; die Lambdanaht ist eine gebrochene Linie, deren Schenkel in einer Ebene liegen, welche zwischen der frontalen und horizontalen ziemlich die Mitte hält. Den Scheitel dieser gebrochenen Linie und die Mitte der Kronen- naht verbindet die mediane Scheitelnaht, Sutura parietalis 4). Die Kronen - und Lambdanaht treffen je mit ihrem unteren Ende in der Seitenwand des Schädels auf eine Naht, welche im Allgemeinen der Scheitel- naht parallel, jedoch in schlangenförmigen Krümmungen auf- und abgeht (Fig. 72). An derselben nimmt von oben her das Stirn - und Scheitelbein, von unten her das Jochbein, der Temporalflügel des Wespenbeins und die Schläfenschuppe Theil. Sie beginnt, in der Flohe der Nasenwurzel, am x) Die oberflächlichen Epiphysen wurden zuerst von Meckel beobachtet und von M. J. Weber für eine constante Durchgangsbildung erklärt. Den Zahnrand erreichen diese Zwischenknochen nicht, haben an der Bildung der Alveolen der Schneidezähne keinen Antheil und es ist deshalb nicht statthaft, sie, wie Dieterich (a. a. O. S. 18) und Arnold (Lehrb. der Physiologie Bd. II. S. 1261) gethan, den Zwischenkieferbeinen des -Oberkiefers an die Seite zu stellen. *) $• fronto - parietalis. 3) S. occipito-parietalis, occipitalis. 4) S. sagitlalis.NVihtc. 19:> äusseren Rande der Augenhöhle mit der Naht zwischen Stirn - und Joch- bein (Sutura zygomatico-frontalis), setzt sich in aufwärts convexem Bogen längs dem oberen Rande des Temporalflügels, zwischen diesem und zuerst dem Stirnbein, dann dem Scheitelbein fort, geht dann in einem zweiten längeren und stärker aufwärts gekrümmten Bogen zwischen dem Scheitel- bein und der Schläfenschuppe (Sutura squamosa), endlich wieder in kurzem niedrigen Bogen zwischen Scheitelbein und Warzentheil nach hinten. Das Ende der Kronennaht fällt demnach etwa auf die Mitte des oberen Randes des Temporalflügels; das Ende der Lambdanaht fällt auf die hintere obere Ecke des Warzentheils des Schläfenbeins und theilt sich in zwei Schenkel, von welchen der eine (S. parieto-mastoidea') nach vorn in die eben beschrie- bene sagittale Naht der Seitenwand des Schädels umbiegt, indess der an- dere OS. occipito-mastoidea) fast in der Flucht der Hinterhauptsnaht und nur wenig rückwärts abweichend zwischen Hinterhauptsbein und Warzen- theil seinen Weg zur Schädelbasis fortsetzt. Die Nähte der Schädeldecke sind sämmtlich gezahnt, mit groben Zacken an der Aussenfläche, fein wellenförmig an der Innenfläche des Schädels. Die gröbsten Zacken mit zahlreichen Nebenzacken hat die Hin- terhauptsnaht. Die sagittale Naht der Seitenwand ist, so weit das Wespen- bein und die Schläfenschuppe betheiligt sind, Schuppennaht, dergestalt, dass die Knochen der Seitenwand die der Decke umfassen. Nur in der Sutura parieto-mastoidea tritt das umgekehrte Verhältniss ein und wird das Schläfenbein von der Ecke des Scheitelbeins äusserlich überragt. Indess die sagittale Naht der Seitenwand von oben her die Kronen- und Lambdanaht aufnimmt, sendet sie nach der entgegengesetzten Richtung abwärts zur Schädelbasis drei Nähte ab, zwei im vorderen Theil der Schläfenfläche, eine hinter dem Warzenfortsatz. Die vorderste dieser Nähte, Sutura spheno-zygomatica, verläuft zwischen der Orbitalplatte des Jochbeins und dem Wespenbeinflügel fast vertical und stösst auf die ab- gerundete laterale Spitze der Fissura orbitalis inf. Indem diese Fissur median- und abwärts in die Fissura spheno-maxillaris umbeugt und von der unteren Spitze der letzteren die Naht zwischen dem Gaumenflügel des Wespen- beins und dem Proc. pyramidalis des Gaumenbeins ihren Ursprung nimmt, entsteht ein Bild (Fig. 90), wie wenn auf der Landkarte ein Fluss in einen See über - und wieder aus demselben hervorgeht, und lässt sich die untere Naht als eine mittelbare Fortsetzung der oberen betrachten. Die zweite von der sagittalen Seitennaht abwärts laufende Naht, Sutura spheno-tempo- ralis, geht im Bogen zwischen Temporalflügel und Schläfenschuppe abwärts und über die Infratemporalfirste rückwärts, um an der Schädelbasis zwi- schen dem Unterkiefergelenk und der Spina angularis auf einer transver- salen Naht, auf welche ich zurückkomme, zu enden. Die dritte Naht ist die bereits erwähnte Sutura occipito-mastoidea; sie zieht sich an der Schädelbasis medianwärts vom Proc. mastoideus und styloideus fast gerade nach vorn zum For. jugulare; der vorderste Theil derselben ist die Syn- chondrosis petrobasilaris. Ausser den Nähten, welche von der Seitenwand des Schädels auf die Basis übergehen und abgesehen von den frühzeitig verknöchernden queren Synchondrosen zwischen den Körpern des Hinterhaupts- und Wespenbeins, 13*Nähte. 19G besitzt die Schädelbasis (Fig. 77) zwei parallele, in der Richtung der Axe der Schläfenpyramide schräg median- und vorwärts laufende Nähte, welche man freilich nicht als Nähte, sondern als Spalten aufzuführen gewöhnt ist, mit Unrecht, da sie an dem frischen Schädel ganz und gar von Knorpelmasse ausgefüllt sind. Die Hauptmasse dieses Knorpels liegt im For. lacerum; von da aus erstreckt sich die eine hintere Naht, Sutura (Fissura) pe- trobasilaris, zwischen Schläfenpyramide und Hinterhauptsbein zur lateralen Spitze des For. jugulare; die andere, vordere, Sutura (Fissura) spheno- petrosa, verläuft zwischen Schläfenpyramide und Temporalflügel und setzt sich über der medialen Mündung der knöchernen Tuba noch eine Strecke weit in der Decke derselben fort, während an der Schädelbasis in der glei- chen Flucht die Fissura petrosquamosa und petrotympanica auftreten. Wegen der Nähte am Gaumen verweise ich auf S. 170. Im Gesicht (Fig. 81) findet sich die transversale Naht der Nasenwurzel, die sich jederseits in die Augenhöhle fortsetzt, zwischen Stirnbein einerseits und Nasenbeinen und Stirnfortsätzen des Oberkiefers andererseits; von der Mitte derselben abwärts eine mediane Naht zwischen den Nasenbeinen und zwischen den Zahnfortsätzen der Oberkieferbeine, der medianen Naht der Nasenbeine fast parallel die Naht zwischen Nasenbein und Stirnfortsatz des Oberkiefers jeder Seite, endlich etwa von der Mitte des unteren Randes der Augenhöhle schräg seit- und abwärts zum Wangenhöcker die Naht zwi- schen Joch- und Oberkieferbein, Sutura zygomatico -maxillaris. Häufig geht von der letzteren oder medianwärts neben ihr vom Augenhöhlenrande zum For. infraorbitale die dem Oberkiefer angehörige Sutura infraovbitalis herab. Die Art, wie die Knochen, welche die Augenhöhle begrenzen, zusam- mengefügt sind (Fig. 81, 86, 87), lässt eine gewisse Symmetrie nicht ver- kennen. Vier Nähte laufen sagittal, ungefähr je an der Grenze der oberen, unteren, medialen und lateralen Wand. Die obere und untere Wand sind durch ziemlich entsprechende quere Nähte, die mediale und laterale Wand ebenso durch verticale Nähte abgetheilt. Die transversale Naht der Decke der Augenhöhle befindet sich zwischen Stirnbein und Orbitalflügel des Wespen- beins und grenzt von der Decke ein kleines dreiseitiges Feld im Hinter- gründe der Augenhöhle ab; die transversale Naht des Bodens verläuft zwischen Oberkiefer und Proc. orbitalis des Gaumenbeins, ein ebenfalls dreiseitiges, nur noch kleineres Feld im Hintergründe der Augenhöhle ab- grenzend. Gegen die mediale Wand setzt sich die vom Stirnbein gebildete Decke durch eine Naht ab, welche längs dem Stirnfortsatz des Oberkiefers, dann dem Thränenbein, dann der Papierplatte des Siebbeins hinzieht; die Grenze gegen die laterale Wand bildet eine Naht, welche zwischen Stirn- und Jochbein beginnt, sich dann zwischen Stirnbein und Temporalflügel fortsetzt und in der Spitze der Fissura orbitalis sup. endet. An der Naht, welche die untere und mediale Wand scheidet, betheiligen sich von unten her Oberkiefer- und Gaumenbein, von oben her Thränen- und Siebbein; zwischen der unteren und lateralen Wand erstreckt sich, vom lateralen Ende der Fissura orbitalis inf. beginnend, die Sutura zygomatico-maxillaris. Die laterale Wand wird an der Grenze des vorderen und mittleren Drittels perpendiculär getheilt durch die Naht zwischen Orbitalflügel und Jochbein;Nahtknochen. 197 die mediale Wand wird an der entsprechenden Stelle ebenfalls perpendicu- lär getheilt durch die Naht zwischen Thränen- und Siebbein, ferner, dicht am vorderen Rande der Augenhöhle, durch die im Grunde der Thränen- grube verlaufende Naht zwischen Stirnfortsatz des Oberkiefers und Thränen- bein, und im Hintergründe der Augenhöhle durch die Naht zwischen Sieb- bein und Wespenbeinkörper. Den Boden der Augenhöhle theilt in zwei seitliche Hälften die Sutura infraorbitalis zwischen dem Körper und dem Proc. zygomatico - orbitalis des Oberkieferbeins. Im Inneren der Schädelhöhle sind an der Decke und in den beiden hinteren Abtheilungen des Bodens dieselben Nähte wie an der Aussenfläche sichtbar; in der vorderen Schädelgrube kommen die Nähte zwischen der Siebplatte des Siebbeins, dem Stirn- und Wespenbein hinzu (Fig. 74). Die mannigfaltigen Varietäten der Schädelknochen haben, wie sich von selbst versteht, Varietäten der Nähte im Gefolge. Doch giebt es eine Art von Varietäten, bei welchen die abweichende Form der Naht als das Wesentliche sich aufdrängt und die damit verbundene Abweichung in der Form der Knochen als etwas Secun- däres aufgefasst wird. Es kann — am häufigsten geschieht dies in der Lambda- naht — eine einzelne Zacke oder eine Anzahl von Zacken von einem der mit ein- ander verbundenen Knochen sich ablösen, ringsum abgrenzen und so gleichsam eine Insel in der Naht bilden. Die von einer abnorm getheilten Naht inselartig umschlossenen Knochen werden Nahtknochen, Ossa suturarum *), genannt Der Begriff der Nahtknochen ist übrigens in doppelter Beziehung schwankend. Erstens ist es willkürlich, ob wir einen Knochen, z. B. den oberen Theil einer durch quere Naht in zwei Stücke zerfallenen Hinterhauptsschuppe, als selbststän- digen Nahtknochen oder als Theil des Knochens, von welchem er abgelöst ist, be- trachten wollen. Zweitens haben die Nahtknochen mitunter nur eine vorüber- gehende Existenz, verschmelzen später mit dem einen oder anderen der Knochen, zwischen welche sie eingefügt sind, und gehören also eigentlich in das Gebiet der Epiphysen, wie der Knochen der Fissura petrobasilaris (S. 152), das äussere Thrä- nenbein (S. 1G9) u. a. Unzweideutig sind die Nahtknochen, welche in den Bereich der beiden die Naht begrenzenden Knochen eingreifen, als ob jeder der letzteren seinen Beitrag zu dem einfachen, eingeschalteten Stück abgegeben hätte. Eine besondere und seltene Art abnormer Nähte umschreibt Knochenstücke, welche eher den Namen Schalt- als Nahtknochen, nach der oben gegebenen Definition, verdienen würden. Es sind meist nur kleine, in der Continuität eines Knochens eingesprengte, also von einem und demselben Knochen ringsum umgebene Stücke. Am häufigsten finden sich dergleichen im Warzentheil des Schläfenbeins , sie kommen innerhalb der Zacken des Randes eines Schädelknochens und sogar innerhalb eines Nahtknochens vor. Mit Rücksicht auf ihre Mächtigkeit lassen sich zwei Arten von Nahtknochen unterscheiden. Es giebt 1) oberflächliche, in Vertiefungen der eigentlichen Schädel- knochen gleichsam nur eingelegte, und zwar ebensowohl an der äusseren Oberfläche, welche nicht bis an die Glastafel reichen, wie an der inneren Oberfläche, welche von aussen nicht wahrnehmbar sind. 2) Durchgreifende, durch deren Entfernung die Schädelwand eine Lücke bekommt. Die letzteren sind fast immer keilförmig, gegen die innere Oberfläche verjüngt. Der Anschein von Nahtknochen der ersteren Art entsteht zuweilen dadurch, dass an schuppenf ormigen Nähten neben dem Naht- rande Stifte des tieferen Knochens in Löchern des oberflächlichen aufgenommen werden (Schultz, a a. 0. S. 9). Nahtknochen kommen symmetrisch vor, doch ist dies nicht die Regel. Die Form ihrer Ränder richtet sich nach der Form der Knochen, welche sie vertreten; ') Schaltknochen, Zwickelbeine, Nahtdoppler, Ossa intercalaria, epactalia, triquetra, Wormiana, raphogeminantia.' Naht- knochen.198 Nahtknochen. Unter- schiede der Racen, in den zackigen Nahten des Schädels sind sie aussen zackig, innen lein wellen- förmig, zwischen den Gesichtsknochen sind sie glattrandig. Ihre Grösse wie ihre Zahl ist sehr veränderlich, die Grösse vom Punktförmigen bis zu einem Durch- messer von mehreren Zollen. Die grösste Zahl kleiner Nahtknochen findet man mitunter in der Lambdanaht. In den meisten Nähten des Schädels und Gesichts hat man Nahtknochen beob- achtet, am häufigsten, wie erwähnt, in der Lambdanaht, wo bald ein unpaariger, medianer, eckiger Knochen die Spitze des Hinterhauptsbeins vertritt, bald zackige Knöchelchen in den Schenkeln der Naht reihenweise geordnet sind. Seltener sind die Nahtknochen in der Kronen-, noch seltener in der Scheitelnaht. Sehr oft findet sich ein länglicher, mit dem längsten Durchmesser sagittal gestellter Nahtknochen am unteren vorderen Winkel des Scheitelbeins-, indem derselbe mit der Schläfen- schuppe verwächst, bildet er die oben (S. 134) erwähnte Zacke derselben, die sich zwischen Scheitelbein und Temporalflügel einschiebt. Eben so gewöhnlich ist an der Stelle, wo der hintere untere Winkel des Scheitelbeins mit dem Hinterhaupts- bein und dem Warzentheil des Schläfenbeins zusammentrifFt, ein Nahtknochen oder eine Anzahl derselben, die sich auf Kosten bald des einen, bald des anderen der genannten Knochen entwickeln. Zwischen Scheitelbein und Schläfenschuppe, dem ganzen oberen Rande der letzteren entlang, wurde zuweilen ein mehrere Linien hoher Nahtknochen beobachtet, so dass die Schuppennaht doppelt vorhanden schien. In der Grube, welche in der Schädelhöhle hinter dem Jochfortsatz des Stirnbeins oberhalb der Verbindung des letzteren mit dem Temporalflügel liegt, vor oder hinter der queren Naht zwischen Siebbein, Stirnbein und Wespenbein, sowie neben der sagittalen Naht zwischen Stirn- und Siebbein kommen bei jungen Subjecten zahlreiche kleine, durch verschiedenartig angeordnete Linien umschriebene Plättchen vor (Gruber, Abh. S. 114). Statt der Knochenspitzen, welche vom Hinterhaupts- oder Schläfenbeine aus das Foramen jugulare quertheilen, findet sich ein besonderes Knöchelchen, Ossiculum jugulare Gr über (.Bulletin de Pacademie de St. Peters- burg, T. XI. p. 93). Unter den Nähten des Gesichts bieten die der Augenhöhle am häufigsten Naht- knochen dar und hier wieder vorzugsweise die Naht, in welcher Orbitalflügel, Ober- kiefer und Jochbein einander vor dem lateralen Rande der Fissura orbit. inf. be- gegnen. Einen Nahtknochen in der Decke der Augenhöhle zwischen dem Wespen- bein, Sieb - und Stirnbein hat Czermak (Zeitschr. für wissensch. Zool. Bd. III. S. 27. Tat'. II) unter einigen hundert Schädeln fünf Mal angetroffen. Erwähnung verdient noch wegen der häutigen Anwesenheit feiner Nahtknochen die Sutura incisiva. Vergl. San di fort, Observat. anatomico-patliol. Lib. 111. p. 103. Lib. IV p. 134. Rosenmüller, De singularibus et nativis ossium c. h. varietatibus. Lips. 1804. p. 11. Jung, Animadv. de ossibus generatim et in specie de ossibus rfia~ phogeminantibus. Bcisil. 1827. Man hat vielfach nach Charakteren an dem Schädel gesucht, mittelst welcher die Racen des Menschengeschlechts gesondert und unterschieden werden sollten. Solche Charaktere sind nicht in eigentlichen Varietäten der Form der Kopfknochen zu finden; wenigstens ist bis jetzt noch jede Varietät, welche als Eigenthümlichkcit einer fremden Race angesehen worden war, bei einheimischen Schädeln wieder- gesehen worden, und es könnte sich höchstens fragen, ob Varitäten, wie Verschmel- zung der Nasenbeine, gewisse Nahtknochen und dergl., bei einer Race relativ vor- wiegen. Die Racenkennzeichen bestehen nur in Verschiedenheiten der Proportion, der Neigung und Krümmung der einzelnen Elemente des Schädels. Man hat dieselben aut einen mathematischen Ausdruck zu bringen gesucht durch Vergleichung der Winkel, welchen die Stirnebene mit der Schädelbasis oder dem Gaumen oder einer durch beliebige Punkte des Schädels gelegten Ebene bildet, oder durch Vergleichung gewisser Axen des Schädels oder des Flächenraumes, welchen am Mediandurch- schnitt des Schädels die Hauptabtheilungen einnehmen. Solche Proportionen kön- nen, ihrer Natur nach, keine scharfen Grenzen zwischen den einzelnen Typen bil- den. Auch hat die Erfahrung gelehrt, dass kein einfaches Verhältniss zur Bezeich- 1199 Fontanellen. nung dessen hinreicht, was für die verschiedenen Typen charakteristisch ist. Zu dem Ende schlägt Retzius (Müll. Arch. 1845, S. 84) die Coinbination zweier Mo- mente vor, der Sehädelform und der Stellung der Kiefer. Er unterscheidet lang- köpfige Formen (mit vorwiegendem sagittalen Durchmesser) und kurzköpfige, Doli- choeephali und Brachycephali, und unter diesen wieder Formen mit geraden und mit vorstehenden Kiefern, Orthognathi und Prognathi. Bei Vergleichung der menschlichen und thierischen Schädel fällt das relative Uebergewicht des Hirn- über den Gesichtstheil beim Menschenschädel auf. Ob bei den Menschenracen, die man als höhere und niedere einander entgegen stellt , ein ähnlicher Unterschied bestehe, haben Tiedemann (Das Hirn des Negers, Heidel- berg 1837, S. 21) und Morton (Edinb. new philosoph. Journ. 1850. Jan.) durch Messungen .der Capacität des Hirnschädels verschiedener Stämme zu entscheiden gesucht. Nach Tiedemann ist die mittlere Capacität des Neger- und Europäer- schädels nicht verschieden, nur kommen die höchsten Extreme häufiger bei dem etzteren vor; nach Morton’s Durchschnittszahlen ist das Negerhirn um 9'' Cub. kleiner als das der germanischen Völkerschaften; allein diese Durchschnittszahlen verdienen nur geringes Vertrauen, weil Morton unterliess, männliche und weib- liche Schädel zu sondern. Der weibliche Kopf ist im Allgemeinen kleiner als der männliche, der Hirn- dCg Ge- schädel aber im Verhältniss zum Gesichtsschädel grösser. Ebenso sind die Augen- ‘schlecht», höhlen des weiblichen Schädels verhältnissmässig grösser, alle übrigen Höhlen und Canäle aber minder geräumig, der Unterkiefer enger gekrümmt. Der Schädel des Neugeborenen hat im sagittalen- Durchmesser (von der Nasenwurzel zur Spitze der (|es Alter*. Hinterhauptsschuppe) 120mm? im transversalen Durchmesser (von einem Schehel- beinhöcker zum anderen) 90mm und ungefähr eben so viel im verticalen Durch- messer. Die Knochen der Schädeldecke, die im Erwachsenen durch zackige Nähte in einander greifen, sind mit glatten oder schwach gekerbten Rändern versehen und durch fibröse Substanz, eine Fortsetzung der Bein- und harten Hirnhaut, zu- sammengehalten, welche eine geringe Verschiebung gestattet. Dabei treten, wenn der Druck in der Richtung des sagittalen Durchmessers wirkt, Hinterhaupts- und Stirnbein unter den Rand der Scheitelbeine. Dieselbe fibröse Substanz füllt die eben erwähnten Knochenlücken an den Winkeln der Scheitelbeine, die Fontanellen i-0n(R (Fonticuli) aus. Von diesen Fontanellen sind die oberen, am vorderen und hinte- uelleu ren Ende der Scheitelnaht befindlichen unpaar; man kann sie als Fontanellen schlechthin oder als Medianfontanellen bezeichnen und zwar als vordere *) und hintere* 2 3). Die an den unteren Winkeln gelegenen Fontanellen nennt man Sciten- fontanellen, Fonticuli laterales, und unterscheidet ebenfalls eine vordere a) und hintere 4). Die vordere Medianfontanelle ist vierseitig, von der Gestalt eines Papier- drachen, den stumpfen, von den vorderen Rändern der Scheitelbeine eingefassten Winkel rückwärts gerichtet, den spitzen Winkel nach vorn, mehr oder minder tief zwischen die beiden Stirnbeinhälften eindringend. Die hintere Medianfontanelle hat die Form eines kleinen, stumpfwinkeligen Dreiecks, dessen Basis von der Spitze des Hinterhauptsbeins gebildet, dessen stumpfer Winkel von den Scheitelbeinen ein- geschlossen wird. Die vordere Seitenfontanelle ist eine längliche, mit dem längsten Durchmessen*sagittal gestellte Spalte, vorn vom Stirnbein, oben vom Scheitelbein, unten vom oberen Rande des Temporalflügels, hinten von der Schläfenschuppe be- grenzt. Die hintere Seitenfontanelle, zwischen dem Warzentheil des Schläfenbeins, dem hinteren unteren Winkel des Scheitelbeins und dem Plinterhauptsbein, ist von unregelmässiger Form, medianwärts in die Spalte zwischen der Schuppe und dem Seitenstück des Hinterhauptsbeins, öfters auch in die Querspalte der Hinterhaupts- schuppe (S. 97) verlängert. Nicht selten setzt eine streifenförmige Knochenlücke zwischen dem unteren Rande des Scheitelbeins und dem oberen Rande des Schläfen- *) Grosse, vierseitige öder Stirnfontanelle, Fonticulus anterior, major, quadrangularis. 2) Kleine, dreiseitige, Hinterhauptsfontanelle, Font, posterior, minor, triangularis. 3) Keilbeinfontanelle. 4) Font. Casseri, Warzcnfontanelle.200 Knochen der Extremitäten. beins die vordere und hintere Seitenfontanelle mit einander in Verbindung. Kurze Zeit nach der Geburt schliesst sich die hintere Median- und die vordere Seiten- fontanelle. Die vordere Medianfontanelle erhält sich bis zum Anfang und zuweilen selbst bis ans Ende des zweiten Jahres. Zugleich mit der Ausbildung der Nähte entstehen an der inneren Oberfläche der Schädelknochen die den Gefässen und den Wölbungen der Gehirnoberfläche entsprechenden Eindrücke. Im höheren Alter findet häufig eine Obliteration der Nähte Statt, welche von der inneren Tafel gegen die äussere fortschreitet, zuerst gewöhnlich in der Scheitel- naht, dann in der Kronen- und Hinterhauptsnaht. Uebrigens gehören auch früh- zeitige Verknöcherungen sämmtlicher Nähte, noch in den Jahren des Wachsthums, nicht zu den Seltenheiten (Sandifort a. a. O.). Durch vorzeitige Verknöcherung der einen oder anderen Naht wird der Schädel verhindert, sich gleichmässig aus- zudehnen; es entstehen abnorm spitze oder im sagittalen Durchmesser verlängerte oder assymmetrische Schädelformen, je nachdem der Absatz neuer Knochenmaterie zuerst an den transversalen Nähten oder an der sagittalen beeinträchtigt ist (vergl. Virchow, Verh. der physikal.-medicin Gesellsch. in Würzburg Bd. II. S. 238)* B. Knochen der Extremitäten. B. Knochen der Extre- mitäten. Gürtel. Jede Extremität besteht aus dem Gürtel und der eigentlichen Glied- Fig. 188. Skelett des Rumpfes mit dem Gürtel der oberen und unteren Extremität. maasse (S. 22). Den Gürtel der obe- ren Extremität setzen zwei Knochen zusammen, das Schulterblatt, Scapula; ein breiter, dreiseitiger, auf der hin- teren Fläche des Brust- korbes platt aufliegen- der Knochen, und das Schlüsselbein, Cla- vicilla■, der cylindrischen Gestalt sich nähernd und, einer Strebe gleich, zwi- schen der lateralen Ecke des Schulterblattes und dem Schlüsselbeinaus- schnitt des Brustbeins befestigt. Den Gürtel der unteren* Extremität bildet im Ewachsenen jederseits ein einziger Knochen, das Hüft- bein, Os COxae, des- sen obere, den untersten Theil der Seitenwand des Rumpfes stützende Hälfte breit und platt ist, dessen untere Hälfte, in demKnochen der Extremitäten. 201 abwärts geneigten untersten Theile der Vorderwand des Rumpfes gelegen, aus ebenfalls platten, aber verhältnissmässig schmalen, eine ovale Oeffnung umschliessenden Knochenleisten besteht. Bis gegen die Zeit des Zahn Wechsels ist das Hüftbein (Fig. 189) aus drei durch Synchondrose verbundenen Stücken zusammengesetzt, eins, Linke obere und untere Extremität, Profilansicht. Ygl. S. 202 und 206. Os iliunij für die breite, obere Hälfte, zwei, welche, Halbringen ähnlich, die ovale Oeffnung der unteren Hälfte einfassen, Os ischii und Os pilbis. Da nun auch am Schulterblatt ein Fortsatz sich befindet, der Processus coracoideus, welchen man als das verkümmerte und mit dem Schulter- blatt verwachsene Rudiment eines bei Vögeln und Reptilien selbständigenKnochen der Extremitäten. 202 Glied- maasseu. dritten Knochens des oberen Extremitätengürtels ansehen kann: so würden die beiden Extremitätengürtel einander bezüglich der Zahl und einiger- maassen auch der Form ihrer Bestandtheile entsprechen. Darin aber wei- chen sie von einander ab, dass in der Oberextremität nur das Schulter- blatt, in der unteren alle drei Knochen an der Bildung der Gelenkpfanne für die Gliedmaassen Antheil nehmen, ferner dass die Gürtel der unteren Extremität unmittelbar, die der oberen durch Vermittelung des Brustbeins in der Mittellinie zusammenstossen. Die Gliedmaassen sind aus einer grösseren Zahl zum Theil cylindri- scher, zum Theil kurzer Knochen zusammengefügt und lassen sich in Ab- theilungen zerlegen, welche gleicherweise, jedoch nicht ohne bedeutende Ver- schiedenheiten, in der oberen und unteren Extremität wiederkehren. Die oberste Abtheilung — Oberarm, Oberschenkel — bildet ein einziger, verhältnissmässig starker und langer cylindrischer Knochen QHumerus? FemurJ: in der zweiten Abtheilung — Unterarm, Unterschenkel — liegen zwei ähnliche, etwas kürzere Knochen neben einander, der Länge nach durch eine fibröse Haut, Zwischen kn o chen haut, Membrana interossea, an einander geheftet. An der oberen Gliedmaasse trägt das obere Ende des stärkeren dieser Knochen, der Ulnaeinen aufwärts ragenden Fortsatz, Olecranorij, welcher der Sehne der Streckmuskeln zur Insertion dient; an der unteren Gliedmaasse ist der gleichbedeutende Fortsatz ein besonderer scheibenförmiger Knochen, Kniescheibe, Patella, nur durch Bandmasse mit dem betreffenden Röhrenknochen, Tibia, verbunden. Am Bein articulirt nur dieser stärkere Knochen, am Arm articuliren beide mit dem unteren Ende des einfachen Knochens der ersten Abtheilung. Die dritte Abtheilung — Hand, Fuss — zerfällt wieder in drei Unterabteilungen. Die erste — Hand - und Fusswurzel — enthält eine Anzahl kurzer, in Querreihen ge- ordneter Knochen; in der zweiten Unterabtheilung — Mittelhand, Mittel- fuss — liegen cylindrische Knochen, der Zahl der Finger oder Zehen ent- sprechend, neben einander, am oberen, und, mit Einer Ausnahme (Daumen), am unteren Ende durch Bänder an einander befestigt, mit Zwischenräumen, welche von Muskeln ausgefüllt werden. Die dritte Unterabtheilung machen die Finger und Zehen aus, je vier aus drei cylindrischen Gliedern, ein äusserster — Daumen, Grosszehe ('Pollex, Hallux) — aus zwei Gliedern gebildet. Finger und Zehen werden von der Daumen- und Grosszehenseite an gezählt. Die Länge der Glieder der einzelnen Finger und Zehen nimmt im Allgemeinen von der Wurzel der Hand und desFusses gegen die Spitze der Gliedmaasse ab; eine Ausnahme machen die kleineren Zehen, deren letztes Glied das vorletzte an Länge übertrifft. Die cylindrischen Knochen der Finger- und Zehenglieder heissen Phalangen; wir nennen die Knochen der ersten Glieder Grundphalangen, die der zweiten Glieder Mittel- phalangen, die der dritten Endphalangen1). Dem Daumen und der Grosszehe fehlt die Mittelphalange. Dagegen besitzen sie beide je zwei scheibenförmige Knöchelchen, Sesambeine, an dem lateralen und me- l) Chaussier’s Bezeichnung Phalange, Phalangine und Phalangette für das erste bis dritte Glied giebt dem Namen Fhalange einen doppelten, engeren und weiteren Sinn. Die Endphalangen werden auch Nagelglieder genannt.Knochen der Extremitäten. 203 dialen Rande der Beugeseite des Gelenks des Mittelhand- (Fuss-) Knochens mit der Grundphalange. Ausnahmsweise kommen einzelne Sesambeine an dem entsprechenden Gelenke des zweiten und fünften Fingers (Zehe) und an dem Gelenke zwischen Grund- und Mittelphalange des Daumens und der Grosszehe vor. Das Gelenk, in welchem die Gliedmaassen mit dem Gürtel»articuliren, ist ein Kugelgelenk, und zwar trägt der Knochen der Gliedmaasse (Arm- und Schenkelbein) den kugeligen Gelenkkopf, CondyltfS, indess die ent- sprechende Gelenkhöhle den Knochen des Gürtels angehört. Diese Höhle schaut lateralwärts; der Kugelabschnitt, der sich in derselben bewegen solb muss demnach mit seiner gewölbten Oberfläche medianwärts gerichtet sein; er muss, da die ruhende Extremität mit der Längsaxe vertical am Leibe herabhängt, am oberen Ende der medialen Fläche des cylindrischen Kno- chens angebracht sein. Hier steht er auf einem, am Schenkel ansehnlichen, am Arm- kaum angedeuteten, zunächst hinter dem Rande des Gelenkkopfes gleichsam eingeschnürten, cylindrischen Vorsprung, dem Hals, dessen Längsaxe die Längsaxe des Gliedes unter einem stumpfen Winkel schneidet. Die Gelenke der Gliedmaassenknochen unter sich sind grösstentheils Winkelgelenke, d. h. Gelenke, in welchen der convexe Kopf einen liegen- den Cylinderabschnitt darstellt und sich in einer entsprechenden Aushöh- lung um seine Längsaxe dreht, was eine Bewegung der articulirenden Knochen auf- und abwärts in einer Ebene, eine Streckung und Beugung zur Folge hat. Selbst wo die kugelförmige Gestalt der Flächen eine Axendrehung gestatten würde, wie in den Gelenken der Mittelhandknochen mit der Grundphalange, ist die Bewegung durch die Bänder auf Streckung und Beugung eingeschränkt. Ausnahmen machen: das Gelenk zwischen beiden Vorderarmknochen, worauf ich zurückkomme, ferner die sattel- förmigen Gelenke der Hand- und Fusswurzel mit den Knochen der Mittel- hand und des Mittelfusses; endlich die straffen Gelenke der Hand- und Fusswurzelbeine unter sich, welche aus Flächen von verschiedener Gestalt gebildet sind und geringe Verschiebungen in verschiedenem Sinne gestat- ten. Uebrigens sind auch die Winkelgelenke nicht alle gleich genau und in vielen derselben hat der Gelenkkopf Spielraum genug, um sich, wie z. B. der Fuss im Knöchelgelenk, nach verschiedenen Richtungen in seiner Pfanne schräg zu stellen. Im Allgemeinen gehört bei den Winkelgelenken der Extremitäten dem höheren Knochen der Gelenkkopf, dem tieferen die Pfanne an, so dass also der beweglichere Theil nicht in, sondern auf dem minder beweglichen articulirt. Das Umgekehrte findet in den Gelenken des Unterarms mit der Hand, des Unterschenkels mit dem Fusse Statt. Die Orts Veränderungen, zu welchen die im Wink eigelenk beweglichen Glieder befähigt sind, werden, wie erwähnt, Beugung und Streckung ge- nannt. Gestreckt heissen Glieder, wenn sie eine gerade Linie aus- machen; durch die Beugung wird die gerade Linie in eine gebrochene ver- wandelt. Dies Kriterium reicht indess nicht überall aus; denn es giebt Gelenke, wie z. B. das Knöchelgelenk der Hand und des Fusses, in wel- chen die Knochen nach zwei entgegengesetzten Richtungen aus der gerad- linigen Lage in die gebrochene ausweichen. Dadurch, dass beide Be-204 Knochen der Extremitäten. wegungen gebrochene Linien erzeugen, hört die eine nicht auf, sich zu Fig. 190. Cd Cd der anderen als deren Gegensatz zu verhalten, und wenn wir die eine als Beugung betrachten, kann uns die andere nur als Uebermaass der Streckung erscheinen. Was nunmehr Beugung, was übermässige Streckung sei, dar- über lassen wir die Analogie entscheiden. An der oberen Gliedmaasse ist die Wahl nicht schwer; Beugung ist hier die Bewegung, welche die Fin- ger gegen die Hohlhand einschlägt, die Vorderfläche des Unterarms gegen die gleichnamige Fläche des Oberarms heraufführt, consequenter Weise also auch die Bewegung, durch welche die Hohlhand sich der Vorder- fläche des Unterarms nähert. Hängt der Arm mit vorwärts gerichteter Hohlhand herab, so ist, entsprechend den Flächen des Rumpfes, die ganze hintere Fläche Rücken- oder Streckseite, die ganze vordere Fläche Beuge- seite. Die untere Gliedmaasse richtet die Streckseite des Kniegelenks nach vorn, der Zehengelenke nach oben; darüber, dass die obere, ge- wölbte Fläche des Fusses dem gewölbten Rücken der Hand, die untereKnochen der Extremitäten. 205 oder Hohlfläche (Sohle, Planta) der vorderen oder Hohlfläche (Vota) der Hand entspreche, kann nach der Configuration der Knochen und Muskeln kein Zweifel obwalten. Dann aber ist die Bewegung im Knöchel- gelenk, durch welche die Zehenspitzen gegen das Schienbein geho- ben werden, Streckung, die Hebung der pjg 191 Ferse Beugung. Die Haltung des Fusses beim aufrechten Stehen ist schon Ueber- streckung und bei der äussersten Beugung erreichen wir es kaum, die Beugefläche des Fusses und Unterschenkels in eine Ebene zu bringen. Bei dieser Haltung aber, in welcher der Fussrücken vorwärts und die Sohle rückwärts sieht, ist die ganze Vorderfläche der unteren Glied- maasse Streckseite, die hintere Fläche Beugeseite. Diese Auffassung steht im Widerspruch mit der Sprache des gemeinen Lebens und sogar mit der gangbaren anatomischen Terminologie, wonach „den Fuss strecken“ so viel heisst, als die Spitze desselben abwärts gegen den Boden bewegen. Wir schmeicheln uns auch nicht, dass wissenschaftliche Bedenken mächtig genug sein werden, die populäre Ausdrucksweise um- zugestalten. Der Nachtheil des Widerspruchs aber wird aufgewogen durch die Vortheile, welche die consequentere Verfolgung der Analogie bei der Beschreibung der Knochen und insbesondere der Muskeln gewährt. Dadurch, dass die obere und untere Extremität ihre Streck- und Beugeseite von einander abwenden, die obere sich im Ellbogen nach hin- ten, die untere im Knie nach vorn beugt, machen sie eine Ausnahme von dem Gesetz der gleichsinnigen Anordnung der in der Längsaxe des Kör- pers einander wiederholenden Theile (S. 5) und zeigen vielmehr eine Ten- denz zur Symmetrie, die sich, wenn man beide Extremitäten in der Seiten- ansicht oder wenn man die Vorderfläche der einen mit der hinteren Fläche der anderen vergleicht, selbst in untergeordneten Einzelheiten nicht ver- läugnet. So ist der Hals des Schenkelbeins vom Körper dieses Knochens an etwas nach vorn, der gleichnamige Theil des Oberarms in gleichem Maasse rückwärts gerichtet. Von den zwei starken Muskelfortsätzen, welche am oberen Ende des Arm - und Schenkelbeins, gegenüber der Ver- bindung des Halses mit dem Körper, hervorragen, steht am Schenkelbein der kleinere, Trochanter minorhinter dem grösseren, Tr. major, am Armbein dagegen der kleinere, Tuberculum Minus, vor dem grösse- ren, Tub. maj. Die unteren Gelenkhöcker des Armbeins sind nach vorn, die des Schenkelbeins nach hinten umgebogen. Olecranon und Patella, welche einander entsprechen, liegen jenes an der hinteren, diese an der vorderen Seite des betreffenden Gelenks. Von den beiden Röhrenknochen Analogie der oberen und unte- ren Glied- maasse.200 Knochen der Extremitäten. des Unterarmes ist der mediale, Ulna, schwach rückwärts convex, am Unterschenkel zeigt der mediale Knochen, Tibia, eine schwache Wöl- bung nach vorn; der laterale Knochen, Radius, Fibula, ist dort in der Nähe des vorderen Randes, hier in der Nähe des hinteren Randes des medialen Knochens eingelenkt. Diese ausnahmsweise Symmetrie erstreckt sich indess nicht auf das untere Ende der Gliedmaasse. In dem Verhältniss der Hand zum Fuss stellt sich die regelmässige, gleichsinnige Anordnung wieder her und darauf beruht ein auffallender Mangel an Uebereinstimmung zwischen beiden Extremitäten, dass nämlich der Daumen der Hand unter dem lateralen Knochen des Unterarms oder an dem Radialrande der Hand, der Daumen des Fusses dagegen unter dem medialen Knochen des Unterschenkels oder am Tibialrande des Fusses liegt. Man wird diese Verschiedenheit am leichtesten dadurch verständlich machen, dass man sich die Aufgabe stellt, mittelst einer Operation an der oberen Extremität den Uebergang aus der symmetrischen Anordnung (des Armes und Beines) in die gleich- sinnige (der Hand und des Fusses) zu bewerkstelligen. Das Einfachste wäre alsdann, die Hand aus ihrem Gelenke zu lösen und sie, um ihre Längsaxe gedreht, so wieder einzusetzen, dass der Rücken derselben in eine Flucht mit der Beugeseite, die Vola in eine Flucht mit der Streckseite des Armes zu liegen käme. Die Natur erreicht dasselbe, indem sie den Vorderarmknochen eine Einrichtung giebt, vermöge welcher das untere Ende des Radius und mit ihm die Hand sich über die Vorderfläche des unteren Endes der Ulna weg medianwärts herumzuwälzen vermag. Sie stellt so aus der symmetrischen Haltung, wobei die Handfläche vorwärts gerichtet ist, aus der sogenannten Supination, jeden Augenblick die gleichsinnige Haltung, die sogenannte Pronation, her. Sollen aber die Hand in der Pronation und der Fuss einander decken, sollen ihre Daumen- und Kleinfingerseiten einander entsprechen, so musste der Daumen der supinirten Hand an dem dem Daumenrande des Fusses entgegengesetzten Rande sich befinden. Um Hand und Fuss mit einander zu vergleichen, muss man sie also so neben einander stellen, als ob man die Hand zur Nachahmung des vier- füssigen Ganges benützte. Die Verschiedenheiten, welche man hierbei gewahrt, scheinen auf den ersten Blick wesentlicher, als sie wirklich sind. Zwar zählt man an der Fusswurzel sieben, an der Handwurzel acht Kno- chen; allein von den Knochen der Handwurzel liegt einer, das Erbsen- bein (3'), nicht in der Reihe und ist nur als ein selbständig gewordener Fortsatz des Knochens zu betrachten, auf dessen Volarfläche er eingelenkt ist. Der analoge, aber angewachsene Fortsatz der Fusswurzel ist der Proc. calcanei des Fersenbeins (IIP), welcher freilich durch seine Grösse und seine Verlängerung über das Knöchelgelenk hinaus nach hinten dem Fusse eine eigenthtimliche und von der Form der Hand sehr abweichende Gestalt verleiht. Die Knochen der Handwurzel liegen in zwei Reihen, die der Fuss- wurzel am Kleinzehenrande in zwei, am Grosszehenrande in drei Reihen. Bei näherer Betrachtung löst sich auch diese Differenz auf und es wirdKnochen der Extremitäten. 207 leicht, die einzelnen Hand - und Fusswurzelknochen auf dasselbe Schema zu beziehen. Es besteht nämlich an der Handwurzel eine erste Reihe aus drei Knochen — das Erbsenbein zähle ich aus dem eben angeführten Fig. 193. Fig. 192 Handwurzel von der Beugeseite. Mc Mittelhandknochen. Grunde nicht mit —, welche mit einander einen platten Bogen dar- stellen, dessen convexe Seite zur Articulation mit den Vorderarm- knochen bestimmt ist. Die Con- cavität dieses Bogens wird aus- gefüllt und ein gerader Rand der Handwurzel gegen den zweiten bis fünften Finger hergestellt, durch eine zweite, ebenfalls aus drei Stücken gebildete Reihe, wel- che demnach einem stumpfen, von der Volar- gegen die Dorsalfläche . Fasswurzel von der Beugeseite. Mt Mittel- fussknochen. zusammengedrückten, mit der Spitze schulterwärts gerichteten Kegel gleicht. Ein siebenter, würfelförmiger Knochen ist an der Daumenseite, gemäss dem Winkel, welchen die Längsaxe des Daumens mit der Längsaxe der ganzen Extremität bildet, in einen rechtwinkeligen Ausschnitt der ersten und zweiten Reihe so eingeschoben, dass die Diagonalen seiner vorderen und hinteren Pläche mit der Längs - und Queraxe der Hand parallel stehen; die eine, der transversalen Diagonale entsprechende Ecke ist demnach ge- rade auf die Spalte zwischen der ersten und zweiten Reihe gerichtet und die Articulationsflächen mit der ersten Reihe und der Mittelhand, welche bei supinirt hängendem Arme horizontal liegen sollten, sind ab- und lateralwärts geneigt. Die Knochen der ersten Reihe sind, von der Dau- men- gegen die Kleinfingerseite gezählt: Kahnbein (1), Mondbein (2), Fyramidenbein (3) mit dem Erbsenbein (3'); in der zweiten Reihe fol- gen einander in der gleichen Richtung: Trapezoidbein (4), Kopfbein (5) und Hakenbein (6); der Handwurzelknochen des Daumens, den man eben-Knochen der Extremitäten. 208 sowohl in der ersten wie in der zweiten Reihe mitzählen kann, ist das Trapezbein (7) J). Eine Unregelmässigkeit aber ist noch hervorzuheben gleichsam im Gefolge der schrägen Stellung des Trapezbeins: dass nämlich der an das Trapezbein anstossende Knochen, das Trapezoidbein, während es mit seiner unteren Fläche einen wesentlichen Theil der Basis des er- wähnten Kegels bildet, doch mit der lateralen und oberen Fläche an der Wölbung des Kegels nicht continuirlich Theil nimmt und in die Concavität der ersten Reihe nicht mit eingeht. Vielmehr ist seine obere Fläche in gleicher Flucht mit der oberen Fläche des Trapezbeins schräg median- und abwärts abgeschnitten und stösst medianwärts vom Trapezbein auf die lateral- und abwärts gewandte Gelenkfläche des Kahnbeins. V ar. Einen neunten Handwurzelknochen zwischen dem Trapezoid- und Kopf- bein erwähnt Salz mann vgl. Haller, disp. anat. Vol. VI. p. G91. So mm er- ring beobachtete eine Verschmelzung des Mond- und Pyramidenbeins. Der aus den drei Knochen der ersten Reihe gebildete Bogen der Hand- wurzel kehrt am Fuss mit derselben Knochenzahl wieder. Aber wie im Knie- gelenk das obere Ende der Tibia durch seine Ausbreitung die Fibula von der Articulation mit dem Schenkelbein abdrängt, so bemächtigt sich am Knöchelgelenk das Sprungbein (II), der mittlere Knochen der Reihe, für sich allein der Verbindung mit den Knochen des Unterschenkels. Es schiebt sich gleichsam zwischen seinen Nebenknochen hervor und herauf; es richtet die Fläche, die seinem Nachbar zur Kleinzehenseite zugekehrt sein sollte, abwärts, die Fläche, die dem Nachbar zur Grosszehenseite zu- gekehrt sein sollte, vorwärts und schliesst sich, indem es sich zwischen beide Nachbaren zurückzieht, von der Articulation mit der zweiten Reihe der Fusswurzelknochen aus. Offenbar ist das Sprungbein der dem Mond- bein analoge Knochen; der Knochen, welcher vor ihm liegt und, nach Analogie der Hand, daumenwärts neben ihm liegen sollte, das Schiffbein (II), entspricht dem Kahnbein; der unterhalb des Sprungbeins gelegene Knochen, Fersenbein (III) mit dem Fersenfortsatz (IIP), entspricht, wie bereits erwähnt, einem mit dem Erbsenbein verschmolzenen Pyramidenbein. Die rechtwinkliche Stellung der Längsaxe des Fusses gegen die Längsaxe des Unterschenkels, welche für den Fuss im Vergleich zur Hand charakte- ristisch ist, kann man sich so zu Stande gekommen denken, dass bei an- fänglich hängendem Fuss die Ueberknorpelung sich von der oberen Fläche des Sprungbeins nach vorn auf die Rückenfläche herabgezogen habe. In der zweiten Reihe der Fusswurzelknochen liegt zunächst an der Kleinzehenseite ein ähnlicher, aus drei Knochen gebildeter, nur minder regelmässiger Kegel, wie in der Hand, ebenso mit der Spitze in die Con- cavität der ersten Reihe eindringend und auf der Grundfläche die Gelenk- flächen für die vier äusseren Mittelfussknochen tragend. Das Trapezoid- bein findet sich in dem zweiten Keilbein (IV), das Kopfbein in dem dritten Keilbein (V), das Hakenbein in dem Würfelbein (VI) wieder, und die Aehnlichkeit beschränkt sich nicht auf die Stellung, sondern lässt sich auch l) Ich habe den Namen Pyramidenbein, Trapezoid- und Trapezbein den Vorzug ge- geben vor den bei uns mehr eingebürgerten Namen „dreiseitiges, grosses und kleines viel- winkeliges Bein“, weil sie in der Anwendung bequemer sind.209 Schulterblatt. in der Form der Knochen nachweisen mit dem Unterschiede, dass in der Hand das Kopfbein, im Fuss das Würfelbein die Spitze des Kegels aus- macht und dass die Gelenkfläche, welche in der Hand an der unteren Fläche des Mondbeins liegt, im Fusse dem Schiffbein mit übertragen ist. Die Rolle des Trapezbeins übernimmt unter den Fusswurzelknochen das erste Keilbein (VII); da aber die Grosszehe den übrigen nicht entgegen- gestellt wird und ihre Längsaxe von der Längsaxe des Fusses nur wenig abweicht, so stehen auch Flächen und Ränder des ersten Keilbeins den entsprechenden Flächen und Rändern der übrigen Knochen der zweiten Reihe mehr parallel und das erste Keilbein schliesst sich natürlicher an die zweite als an die erste Reihe der Fusswurzelknochen an. Bezüglich der Proportionen besteht zwischen Hand und Fuss der Un- terschied, dass an der Hand jede folgende Abtheilung die vorhergehende an Länge übertrifft, indess an der unteren Extremität die Zehen von dem Mittelfuss, der Mittelfuss von der Fusswurzel an Länge übertroffen wer- den. Unter den Fingern ist der mittlere, unter den Zehen die zweite am längsten. I. Knochen der oberen Extremität, a. Knochen des Gürtels der oberen Extremität. 1. S chulterblatt, Scapula *). Das Schulterblatt ist ein platter und sehr dünner, schwach nach hin- ten gewölbter Knochen, dessen Tafeln nur in der Nähe der Ränder Diploe einschliessen. Es hat die Form eines spitzwinklichen Dreiecks mit wenig gekrümmten Seiten, die schmälste Seite nach oben, den spitzesten Winkel nach unten, etwas mehr als doppelt so hoch (170mm) als am oberen Rande breit. Die Winkel sind demnach als unterer, oberer medialer und oberer lateraler, die Ränder als oberer, medialer und lateraler zu bezeichnen. Die Flächen sind eine hintere, convexe2) und eine vordere, concave 3). We- gen der gewölbten Form des Rückens, an dessen Seitentheilen das Schulter- blatt liegt, ist aber die vordere Fläche zugleich median - und etwas ab- wärts, die hintere Fläche lateral- und etwas aufwärts gekehrt. In ruhiger Haltung des Armes reicht das Schulterblatt vom ersten Intercostalraum bis zur siebenten Rippe oder bis zum Zwischenraum der siebenten und achten. Sein medialer Rand ist von den Spitzen der Querfortsätze ungefähr eben so weit entfernt, als die Spitzen der Querfortsätze von den Dornen. Der Mittelpunkt des Oberarmgelenks steht in gleicher Höhe mit dem unteren Rande des vierten Rückenwirbels. Der mediale Rand (Basis) des Schulterblattes ist gegen das obere und untere Ende stärker als in der Mitte; er stellt eine schwach convexe oder J) Omoplata. 2) Superf dorsalis. 3) SuperJ. costalis. Henle, Anatomie. Thl. I. I. Obere Extremität, a. Gürtel. 1. Schulter- blatt. 14Schulterblatt. 210 eine gebrochene Linie dar, welche bis zur Grenze des oberen und zweiten Viertheils median- und vom zweiten Viertel an lateralwärts von der Ver- ticalen ab weicht, so dass bei ruhiger Haltung des Armes der untere Win- kel meist etwas weiter als der mediale obere von der Mittellinie des Rückens entfernt ist. Der Winkel, welchen der mediale Rand mit dem oberen bildet, ist bald stumpf und abgerundet, bald spitz; je spitzer er ist, um so schräger abwärts und um so tiefer ausgeschnitten verläuft der obere Rand von der medialen zur lateralen Ecke. Der untere Winkel ist ab- Fig. 194. TTo o Linkes Schulterblatt von vorn. Fig. 195. Linkes Schulterblatt von der lateralen Kante, sm Oberer medialer Winkel. gerundet. Von ihm aus geht der laterale Rand gerade oder wellenförmig in einer die Mitte zwischen der transversalen und verticalen haltenden Richtung aufwärts; bei starken Körpern springt er zunächst dem unteren Winkel convex oder in Form einer platten, stumpfen Zacke vor und ver- gröesert so die Fläche, von welcher an der Rückseite der M. teres maj. seinen Ursprung nimmt (Fig. 195, 196 tmj). Weiter hinauf wird er breiter und durch einen niedrigen, aber scharfen Kamm (*) der Länge nach getheilt in einen halbcylindrischen Wulst (tm), welcher die hintere Fläche säumt (Ursprungsstelle des M. teres minor), und eine Rinne (**), welche, wie sie aufwärts an Breite und Tiefe zunimmt, sich allmälig mehr auf die vor- dere Fläche wendet, von der sie durch eine stumpfe Kante geschieden ist. Die Stelle des oberen lateralen Winkels vertritt der Gelenkknopf, Condylus sccipulae, mit der lateral- und vor- und etwas aufwärts ge- richteten Gelenkgrube, Cav. glenoidea, für den Oberarm. Die Gelenk- grube ist im Verhältniss zum Armbeinkopf klein; sie ist flach, eiförmig mit nach oben gerichteter Spitze und am vorderen Rande unter der Spitze leicht eingebogen (Fig. 195). Ihre Höhe beträgt 40mm, ihre grösste Breite (in sa- gittaler Richtung.) 30mm. Zu dieser Mächtigkeit verdickt sich das Schulter-211 Schulterblatt. blatt, indem seine vordere Fläche allmälig und eben, seine hintere Fläche mittelst eines aufgeworfenen und rauhen Randes an den Rand der Gelenk- grube herantritt. Der zunächst hinter diesem aufgeworfenen Rande ge- legene, leicht eingeschnürte Theil wird Hals, Collum scapulae, genannt. Die Einschnürung vertieft sich am unteren Rande des Gelenkknopfes zu einem Grübchen und wird um so auffallender, weil gerade unter derselben ein Höcker, Tuberculum infraglenoidale, vorragt, worin der eben er- wähnte Kamm des lateralen Randes endet. Von dem Höcker, aus dem Grüb- chen und vom Rande des Gelenkknopfes vor dem letzteren nimmt der lange Kopf des Extensor triceps seinen Ursprung. Am oberen Rande der Ober- armpfanne, gerade über der Spitze derselben, findet sich ein Eindruck oder eine kleine Rauhigkeit, Tuberculum supraglenoidale, die Ursprungs- stelle des langen Kopfes des M. biceps. Unmittelbar neben derselben erhebt sich vom oberen Rande des Schulterblattes ein starker und platter, haken- förmiger Muskelfortsatz, Schulterhaken, Proc. coracoideus1). Er steigt eine kurze Strecke gerade auf, mit Flächen, welche in der Flucht der Flächen des Schulterblattkörpers liegen, und biegt dann so um, dass seine Flächen nahezu horizontal, die obere zugleich etwas medianwärts, die untere lateralwärts zu liegen kommen. Der Uebergang der vorderen Fläche in die untere ist sanft und glatt; der Uebergang der hinteren in die obere ist durch einen quer über den Fortsatz ziehenden rauhen Wulst bezeichnet. Mit der Flächenkrümmung ist eine Krümmung der Kante ver- bunden, wodurch der anfangs parallel dem längsten Durchmesser der Ge- lenkpfanne sich erhebende Fortsatz fast rechtwinkelig in eine Richtung umlenkt, welche einem auf den Mittelpunkt der Pfanne gefällten Loth pa- rallel geht; oder wodurch er, das Schulterblatt in seine natürliche Lage gedacht, sich aus der anfänglich median- und vorwärts aufsteigenden Richtung lateral- und vorwärts wendet. Bei der Drehung des Fort- satzes verringert sich die anfängliche Breite desselben (*27mm) fast um die Hälfte; seine platt abgerundete Spitze steht in gerader Linie über dem unteren Rande der Gelenkpfanne. Der verticale Theil des Schulterhakens scheint am medialen Rande höher als am lateralen, weil sein medialer Rand geradezu in einen mehr oder minder tief halbkreisförmigen Ausschnitt des oberen Randes des Schulterblattes übergeht. Dieser Ausschnitt, Incisura 2) scapulae, über welchem Nerven und Gefässe von der seitlichen Halsgegend zur Rücken- fläche des Schulterblattes verlaufen, ist durch ein Querband überbrückt, welches theilweise oder ganz verknöchern kann und dann den Ausschnitt in eine kreisförmige Oeffhung verwandelt. Die Vorder fläche des Schulterblatts ist vom medialen Rande her eine Strecke weit durch (drei bis vier) leistenartige, gegen den Gelenk- knopf convergirende Vorsprünge getheilt. Auf der Mitte der Höhe des Gelenkknopfes verliert sich die oben erwähnte stumpfe Kante, welche die Furche des lateralen Randes von der Vorderfläche scheidet. Eine unter dem oberen Winkel bogenförmig vom oberen zum medialen Rande ver- ') Rabenschnabelfortsatz, Schulterschnabel. Proc. rostriformis, unciformis. 2) Lunula scapulae. Incisura scapularis, surprascapularis , semilunaris. 14212 Schulterblatt. laufende Linie rundet den ausgehöhlten Theil der vorderen Fläche, die Fossa subscapularis, aufwärts ab und trennt von derselben ein drei- seitiges, planes oder sogar gewölbtes Feld (5), auf dessen Rand sich die oberen, starken Bündel des M. serratus anticus befestigen. Eine nicht ganz so regelmässige Linie rundet die Fossa subscapularis gegen die untere Spitze und gegen ein rauhes Feld (s") ab, dessen Rand den unteren Zacken desselben Muskels zum Ansätze dient. Die untere Spitze des oberen und die obere Spitze des unteren Feldes stehen mitunter durch eine feine, längs dem medialen Rande herablaufende Furche (V) in Verbindung, welche die zarte Sehne des mittleren Theiles des M. serratus aufnimmt. Die hintere Fläche des Schulterblatts theilt ein Kamm, welcher von der Grenze des obersten und zweiten Viertels des medialen Randes fast quer und nur wenig ansteigend gegen den Gelenkknopf verläuft, in ein oberes kleineres und ein unteres grösseres Feld. Dieser Kamm, Schulter- kamm, Spina scapulae *), gleicht, für sich betrachtet, einem stumpfwink- lichen Dreieck, dessen eine Spitze sich in einen platten Fortsatz, Schulter- ecke, Acromion 2), auszieht (vgl. Fig. 198). Mit einem der Schenkel, die den stumpfen Winkel einschliessen, ist es auf dem Schulterblattkörper auf- gewachsen; der andere, den stumpfen Winkel einschliessende Schenkel erhebt sich von der Fläche des Körpers in der Nähe des Schulterhalses und etwa der Mitte der Höhe des Gelenkknopfes gegenüber als freier, seitlicher Rand des Kam- mes; er ist dick, abgerundet, schräg vor- und seitwärts ge- neigt, etwas concav; sanft aus- gehöhlt geht er an der Basis in die hintere Fläche des Gelenk- knopfes über und bildet mit dem eine Art breiter Furche, längs welcher die ober- und unterhalb des Kammes gelegenen Felder mit einander communiciren. Dem stumpfen Winkel gegenüber liegt der hintere, freie Rand des Kam- mes. Er entsteht am medialen Rande des Knochens aus einem kleinen, dreiseitigen Felde, wel- ches die Spitze seitwärts wendet, zuerst scharf, plattet sich im Auf- steigen ab, so dass er nach oben und unten die Flächen des Kammes überragt (Fig. 197), verschmälert sich dann in der Regel noch ein Mal, um schliesslich in die breite obere Fläche des Acromion überzugehen. Der platte Theil des Randes ist rauh und der Länge nach durch eine schwache Firste getheilt. Mit den Flächen aufgeworfenen Rande desselben Fig. 19G. Linkes Schulterblatt von hinten. l) Schultergräte. 2) Schulterhöhe, Grätenecke, Proc. acromialis.Schulterblatt. 213 Fig. 197. Fssp Fs Fisp steht der Schulterkamm gegen die Fläche des Schulterblattkörpers geneigt, so dass die obere Fläche des Kammes unter etwas we- niger, die untere unter etwas mehr als einem rechten Winkel in die hintere Fläche des Schulterblatts übergeht. In Verbindung mit den Flächen des Kammes, in welche sie sich ohne Unterbrechung fortsetzen, stellen die beiden Felder der hinteren Fläche des Schulterblatts offene Gru- ben dar, die Fossa supraspinata und Fossa infra- spinata? welche von den gleichnamigen Muskeln aus- gefüllt werden. Das Acromion ist ein platter, breit und abgestumpft sichelförmiger Fortsatz mit stumpfen Rändern, der mit seinen Flächen den Flächen des Schulterblattes parallel liegt und nur mit der oberen Spitze sich vorn überbeugt. Seine hintere .Fläche, die allmälig zur oberen wird, ent- steht, wie erwähnt, aus dem hinteren Rande des Schul- terkammes; seine vordere, an der Spitze abwärts ge- neigte Fläche geht durch eine Art fächerförmiger Aus- breitung aus dem lateralen Rande des Schulterkammes hervor. Der untere Rand des Acromion, der bei der Krümmung der Spitze zum lateralen wird, ist stark con- vex, uneben und ragt gleich einem Dach über den Armbeinkopf vor; der obere und an der Spitze des Fortsatzes mediale Rand ist glatter und trägt hinter dieser Spitze zur Articulation mit dem Schlüsselbein eine flache, elliptische Gelenkfläche, Facies articularis acromii (Fig. 194, 196), länger als hoch, deren Höhe der Dicke des Fortsatzes gleichkommt. Er- nährungslöcher finden sich, ausser am Condylus, in der Fossa supraspinata oder infraspinata in der Nähe des Kammes. X 3 Sagittaler Durch- schnitt des linken Schulterblattes. Fs Fossa sub- scapularis. Var. Nicht selten zeigt der laterale Rand und die hintere Fläche unterhalb des Condylus den rinnenförmigen Eindruck der Art. circumflexa scapulae. Hyrtl gedenkt einer grossen Oeffnung in der Fossa infraspinata. Die Epiphyse des Acro- mion kann sich getrennt erhalten, durch Synchondrose oder selbst durch ein wahres Gelenk (R. Wagner, Cruveilhier) an den Schulterkamm befestigt. Beim Neugebornen ist der Schulterhaken, das Acromion und einTheil zunächst der Basis knorplicb. Der Schulterhaken erhält einen Knochenkern schon im ersten Jahre, welcher auf den oberen Theil des Condylus hinabreicht, und ist im fünfzehnten Jahre mit dem Schulterblatt verwachsen. Schon früher hat sich ein Knochenkern in der Basis des Acromion gebildet und im fünfzehnten Jahre erscheint ein zweiter? der einen grösseren oder kleineren Theil der Spitze desselben einnimmt, ferner um dieselbe Zeit ein Knochenstreif längs der Basis des Schulterblattes und ein Kern im unteren Winkel. Die Verschmelzung dieser Epiphysen vollendet sich erst zur Zeit der völligen Reife, im zweiundzwanzigsten bis fünfundzwanzigsten Jahre. Der convexe Rand des Schulterhakens geht, nach Sharpey, zuweilen aus einer be- sonderen Epiphyse hervor. v214 Schlüsselbein 2. Schlüsselbein, Clavicula. 2. Schlüssel- Ein schlank S-förmig gebogener Knochen, welcher am oberen Rande bein' des Thorax zwischen dem Acromion und dem Schlüsselbeinausschnitt des Brustbeins in einer diagonalen, die Mitte zwischen der transversalen und sagittalen haltenden Richtung so befestigt ist, dass sein mediales vorderes Ende etwas tiefer steht als das lateral-hintere. Sein mediales Ende kreuzt sich unter spitzem Winkel mit dem vorderen Ende der ersten Rippe; das mittlere Drittel des Schlüsselbeins liegt vor dem ersten Intercostalraume. In Verbindung mit dem Schulterkamme und dessen Fortsetzung, dem Acromion, bildet das Schlüsselbein einen nur von der Haut bekleideten, überall durchfühlbaren Gürtel, welcher die Wölbung, womit der Hals sich zum Rumpf erweitert, ringsum bis in die Nähe der Wirbelsäule unterbricht. Die aufwärts gekehrte und nur wenig nach aussen abhängige Fläche dieses Fig. 198. Thorax mit dem linken Schulterblatt und Schlüsselbein und dem Armbeinkopf von oben. Vtl Obere Fläche des ersten Brustwirbels. Fssp Fossa supraspinata. S Spina scapulae. A Acromion. Pc Proc. coracoid. Cp Caput humeri. Tmj Tuberc. majus Tm Tuberc minus des Armbeins. Gürtels ist platt, sie hat die grösste Breite über dem Arm und verschmälert sich gegen Brust und Rücken; sie gewinnt die grösste Breite durch eine Ausladung des lateralen Randes, gegenüber einem spitzen und schnabel- förmig nach vorn gekrümmten Winkel, womit der mediale Rand von hin- ten nach vorn umbiegt. Von der Spitze dieses Winkels fast gerade nach vorn geht die Spalte, welche das Gelenk zwischen Acromion und Schlüssel-215 Schlüsselbein. bein bezeichnet. Der laterale Rand, über dem Armbeinkopf in sagittaler Richtung abgestutzt, läuft von da aus an die Vorder- und Rückseite in S-ßiegungen von symmetrischer Gestalt, nur dass die Biegung des Schulter- kammes kürzer und verhältnissmässig steiler ist als die in den Vorderrand des Acromion sich fortsetzende entsprechende Biegung des Schlüsselbeins. Denkt man sich das Schlüsselbein in der Mitte seiner Länge getheilt, so erhält man zwei, in entgegengesetztem Sinne schwach gebogene Stücke, und zwar ist die dem Brustbeine zunächst liegende oder sternale Hälfte vorwärts convex, die an das Schulterblatt stossende oder acromiale Hälfte vorwärts concav. Der Bogen der acromialen Hälfte gehört in der Regel einem kleineren Radius an als der Bogen der sternalen Hälfte. In der Mitte ist das Schlüs- selbein cylindrisch, jedoch von oben nach un- ten comprimirt. Gegen das sternale Ende ver- dickt es sich allmälig und wird dreiseitig pris- matisch, indem die obere Fläche sich abplattet und aus der Mitte der unteren eine Kante her- vorgeht. Seltener kommt an der Vorderseite eine vierte Kante hinzu, welche durch die Ansätze des M. pector. maj. und sternocleido- mastoideus erhoben wird. Gegen das acro- miale Ende gewinnt der Knochen breitere Flä- chen, schärfere Ränder, im Ganzen also eine mehr platte Form. Die ster- nale, schwach überknorpelte Endfläche ist von vorn nach hinten gewölbt, un- regelmässig dreiseitig, den spitzesten Winkel nach unten und hinten gerichtet; sie überragt am hinteren und noch mehr am oberen Rande die Gelenkfläche des Brustbeins, mit welcher sie articulirt (vergl. Fig. 188). Das acromiale Ende hat eine plane, elliptische, seitwärts schauende Gelenkfläche, welche gleich der Gelenkfläche des Acromion im sagittalen Durchmesser länger ist als im verticalen. In der Nähe des sternalen Endes bat die untere Kante eine breite, bald hervor- ragende, bald vertiefte Rauhigkeit, Tuberositas costalis *), zur In- sertion des Lig. costo - claviculare; eine ähnliche Rauhigkeit, Tllbe- rositas scapularis, findet sich an der unteren Fläche in der Nähe des acromialen Endes; in dersel- ben befestigt sich das Lig. coraco- claviculare. Zwischen beiden Rau- higkeiten verläuft der Länge nach eine seichte Furche (sc), in welcher der M. subclavius haftet. Nicht selten ist der vordere und hintere Rand vom acromialen Ende vorwärts eine Strecke weit rauh von der An- heftung dort des M. deltoideus, hier des M. cucullaris. Der Markcanal Fig. 200. Rechtes Schlüsselbein von unten. Fig. 199. x y z 2 Sagittale Durchschnitte des Schlüsselbeins, senkrecht auf die Längsaxe x des acromialen En- des, y des Körpers, z des ster- nalen Endes, nach den Linien x, y, z, Fig. 200. *) Tuberositas claviculae.Armbein. 216 des Schlüsselbeins ist klein; öfters tritt spongiöse Substanz an die Stelle desselben. Ein oder zwei Ernährungslöcher finden sich an der hinteren Fläche. Das Schlüsselbein bewegt sich zuweilen mittelst überknorpelter Flächen auf der ersten Rippe oder auf dem Schulterhaken (Gruber, Neue Anomalien, S. 7). Der laterale Theil des Schlüsselbeins kann durch einen Fortsatz des Schulterblattes vertreten sein (Martin, s. Meckel, Anat. S. 200). Gewöhnlich ist das rechte Schlüsselbein stärker und mehr gekrümmt als das linke. Beim Weibe sind die Schlüsselbeine in der Regel minder kantig und weniger gekrümmt als beim Manne. Das Schlüsselbein entwickelt sich aus Einem Knochenpunkte. Im fünfzehnten bis achtzehnten Jahre tritt eine Epiphyse in Form einer dünnen Lamelle am Sternal- ende hinzu, welche einige Jahre später mit dem Körper verwächst. b. Oberarmknochen. A r m b e i n, Humerus x). h'arm*1 Das Armbein ist ein Röhrenknochen mit verdickten, articulirenden Armbein. Enden, leicht gekrümmt, die Convexität gegen den Rumpf gerichtet. Das obere Ende ist ein kuglicher, das untere ein querliegend cylindrischer Ge- lenkkopf; das Mittelstück (Körper) ist demgemäss in der Nähe des oberen Endes cylindrisch, in der Nähe des unteren Endes abgeplattet. Um mich nicht von dem populären und ärztlichen Sprachgebrauche zu entfernen, beschreibe ich die Knochen des Armes in der Lage, in wel- cher die Handflächen gerade nach vorn gewandt sind. Es darf aber nicht unerwähnt bleiben, dass diese Haltung eine unnatürliche ist. Sich selbst überlassen, befindet sich am Lebenden der herabhängende Arm in mässiger Pronation; der Daumenrand der Hand liegt nach vorn und die Hand- flächen liegen in Ebenen, welche fortgesetzt nahe vor der Vorderfläche des Körpers einander schneiden würden. Dabei ist der Oberarm so ge- stellt, dass die obere Gelenkfläche mehr rück- als medianwärts gewandt und die Längsaxe des unteren cylindrischen Gelenkkopfes näher der sa- gittalen Richtung ist als der transversalen. Die Flächen der Hand, des Vorderarmes und des unteren Theiles des Oberarmes müssten demnach eigentlich als mediale und laterale, die Ränder als vorderer und hinterer unterschieden werden. Der obere Gelenkkopf des Armbeins, Capilt liumeri, ist kuglich; der Rand des überknorpelten Theiles ist eine ziemlich regelmässige Kreislinie; eine durch dieselbe gelegte Ebene macht mit dem Horizont einen Winkel von etwa 40° 2). Der grössere, untere Theil des Randes ruht auf einem x) Oberarmbein, Os humeri, Os brachii. a) Genauere Angaben über Form und Maasse der Gelenkflächen behalte ich mir für die Bänderlehre vor, da sie erst im Zusammenhänge mit der Beschreibung der Bänder und nur durch die unmittelbare Nebeneinanderstellung der mit einander articulirenden Flächen ein praktisches Interesse gewinnen.Armbein. 217 halbcylindrischen, sanft ausgeschweiften Vorsprung (Fig. 201 — 203), den er überragt; der obere Theil des Randes ist mittelst einer schmalen und seichten Furche gegen die sogleich zu beschreibenden Höcker abgesetzt Fig. 201 u) Fig. 202. Fig. 203. Armbein von vorn, von hinten, Profil. und so der Kopf ringsum von einer Einschnürung, dem sogenannten Hals, Collum l 2), umgeben. l) Die abgebildeten Extremitätenknochen gehören sämmtlich der rechten Glied- maasse an. 2) Auch anatomischer Hals genannt, zur JJnterscheidung vom Hals im Sinne der Chirurgen, wonach die Höcker noch mit zum Halse gerechnet werden.218 Armbein. Den seitlichen Umfang des oberen Endes des Armbeins zunächst dem Kopf nehmen zwei Höcker ein, ein grösserer und ein kleinerer, Tuber- culum rnaj. J) und T. minus2), durch eine (10mm breite) im oberen Theile iiberknorpelte Rinne, Sulcus interlubercularis 3), von einander getrennt. Der grössere dehnt sich von der seitlichen Fläche noch etwas auf die hintere aus (bei ruhendem Arme liegt er ge- rade nach vorn); der kleinere befindet sich in der Mitte der vorderen Fläche (bei ruhendem Arme am medialen Rande). Der kleinere ist ein einfacher, abwärts zugespitzter Vorsprung mit einem, dem Rande des Gelenkkopfes pa- rallel ab - und medianwärts laufenden Kamm, an den sich von oben her der M. subscapu- laris ansetzt. Der grössere Höcker wird ver- mittelst einer queren, stumpfen Kante in eine obere, glatte und eine seitliche, durch Gefäss- löcher und Rinnen rauhe Fläche geschieden; die obere Fläche ist in drei neben einander liegende Facetten, Impressiones, von ziemlich gleicher Ausdehnung abgetheilt, in welchen drei von der hinteren Fläche der Scapula ent- springende Muskeln haften (Fig. 203). Vom grösseren Höcker zieht sich, als lateraler Rand des Sulcus intertubercularis, eine Linie, Spina tuberculi majoris, herab, welche an der Grenze des obersten und zwei- ten Viertels des Armbeinkörpers mit einer rauhen Fläche (pm), der Insertionsfläche des M. pectoralis major, endet. In gleicher Höhe endet mit einer ähnlichen Rauhig- keit (Id), für die Insertion des M. latissi- mus dorsi und teres major, eine vom kleine- ren Höcker als medialer Rand des Sulcus in- tertubercularis herablaufende Linie, Spina tuberculi minoris. Die Spina tuberculi ma- joris aber setzt sich ununterbrochen oder nach kurzer Unterbrechung abwärts fort zuerst am Vorderrande einer rauhen Fläche (d), auf wel- cher der M. deltoideus zwischen den Ursprüngen des Brachialis int. endet, wendet sich sodann von der Mitte der Höhe des Oberarms an als stumpfe, gegen das Ellenbogengelenk mehr und mehr verflachte Kante, Anyulus anterior, auf die Mitte der Vorderfläche des Armbeins, die sie in eine Armbein von vorn. *) T. anterius Meckel, posterius Weber-H., externum. 2) T. posterius Meckel, anterius Weber-H., internum. 3) Sulcus bicipitalis, Semicanalis humeri.219 Arrnbein. lateral - und eine medianwärts abhängige Fläche theilt. In der Höhe, in welcher diese Kante auf die Vorderfläche tritt, beginnen auch die gegen das untere Ende divergirenden Kanten, welche die beiden vor- deren Flächen von der Rücken- fläche des Arms scheiden. Die laterale, Angulus lateralis, nimmt ihren Anfang hinter der Deltoideus-Rauhigkeit; sie ist von derselben durch eineFurche (Fig. 202 *) geschieden, die sich im Absteigen von der hin- teren auf die laterale Fläche des Armbeins herumwindet *), und tritt wie ein scharfer, etwas ausgehöhlter Saum neben der vorderen lateralen Fläche hervor. Die mediale Kante, A. mied., entsteht vor einer kleinen Rauhig- keit (c), welche von der Insertion des M. coracobrachialis herrührt; sie ist überall minder scharf, biegt aber am unteren Ende weiter von der Längs- axe des Knochens ab. Die von diesen beiden Kanten eingefasste hintere Fläche ist glatt, im oberen Theile noch etwas gewölbt, im unteren platt und in der Nähe des unteren Endes sogar von einer Seite zur anderen vertieft (Fig. 205 z). Das Haupternährungsloch des Armbeins, in einen abwärts gerichteten Canal führend, findet sich in der Regel auf oder dicht vor der medialen Kante, nicht weit unterhalb der Insertion des M. coracobrachialis; doch kommt es auch an der äusseren Kante und auf der Rückenfläche vor. Gegen das untere Ende verbreitert sich das Armbein, und zwar, wie aus dem Gesagten hervorgeht, mehr gegen den medialen als gegen den lateralen Rand. Die Ausladung des medialen Randes kommt aber nicht dem Gelenkkopf zu Gute, sondern gehört fast ganz einem ^on vorn nach hinten platten, am Rande abgerundeten und abgestumpften Fortsatz, dem medialen Knorren, EpicondylllS medialis l 2), an, mit rauher Vor- derfläche, von welcher eine Anzahl Muskeln der Beugeseite des Vorder- arms entspringen, und glatter, zunächst dem Gelenk etwas eingedrückter hinterer Fläche, in deren Vertiefung, Sulcus lllnaris. der N. ulnaris herabläuft (Fig. 202). Die laterale Kante endet, vorwärts umbiegend, auf einem ähnlichen, nur viel stumpferen Fortsatz, dem lateralen Knorren, EpicondylllS lateralis 3), von dessen Vorderfläche und unterem Rande Muskeln der Streckseite des Unterarms ihren Ursprung nehmen. Der iiberknorpelte Theil des unteren Endes des Armbeins, Processus cubitalis, bildet zunächst dem medialen Rande einen rollenartigen Gelenk- kopf, Trochlea 4), auf welchem die Ulna articulirt; die Rolle wird er- Fig. 205. x y z Querschnitte des Armbeins nach den Linien x, y, z, Fig. 204. l) Gouttiere de torsion der französ. Schriftsteller. Dieser Rinne folgt der N. radialis mit der Art. profunda brachii. 2) Nebenhöcker, Condylus internus, flexorius aut. No- dus int. s. fl&corius Am. Die Benennung Epicondylus rührt von Chaussier her. Sie wird sich vielleicht am ehesten Eingang verschaffen, weil sie der bei uns gebräuch- lichen, allerdings unpassenden, am ähnlichsten klingt. 3) Condylus s. Nodus externus, extensorius. 4) Rotula.220 Armbein. zeugt durch einen Kugel- und einen liegenden abgestumpften Kegelabschnitt, und zwar liegt der Kugelabschnitt dem medialen Rande zunächst und reicht weiter abwärts als der Kegelabschnitt; die medianwärts gewandte Schnittfläche des ersteren beträgt 3/4 eines Kreises; die Stelle des vierten Viertels nimmt der Knorren ein, der sich von oben her etwas über den Mittelpunkt der Fläche hinaus erstreckt. Der Kegelabschnitt, mit der abgestumpften Spitze an die Kugelfläche anstossend und in dieselbe übergehend, reicht an der hinteren Fläche weiter hinauf als der Kugelabschnitt und endet lateralwärts mit scharfem überragenden Rande; an der vorderen Fläche ist er durch eine Ein- schnürung abgesetzt gegen das Köpfchen, Capilulum *), ein flaches Kugel- segment auf der Vorderfläche des vorwärts umgebogenen lateralen Drittels des Armbeins, welches zur Articulation mit dem Radius bestimmt ist. Ueber den beschriebenen Gelenkköpfen liegen stumpfwinklich drei- seitige, mit der stumpfen Spitze aufwärts gekehrte Gruben, die breiteste und tiefste, Fossa 0 leer ani * 2), an der hinteren Fläche des Knochens, eine schmalere und seich- tere, Fossa aut. mj.^ an der vorderen Fläche Famj über der Trochlea, die kleinste, Fossa anl. min., an der vorderen Fläche über dem Capi- tulum. Die der Basis entsprechende Seite dieser Dreiecke setzt, ohne überknorpelt zu sein, die Krümmung der Gelenkköpfe fort und nimmt bei cn äusserster Beugung und Streckung die vorderen und hinteren Ränder der Gelenkflächen der Vor- _ . derarmknochen auf. Zwischen der hinteren Grube Endes des Armbeins mit dem imd der vorderen grosseren bleibt nur eine dünne oberen Ende der Ulna. Knochenwand (Fig. 206), die zuweilen völlig durchbrochen erscheint. Aus der medialen vorderen Fläche des Armbeins, etwa 40mm oberhalb des vor- deren Randes der Trochlea erhebt sich zuweilen ein von vorn nach hinten platt- gedrückter und hakenförmig abwärts gekrümmter Fortsatz von 3 — 13mm Länge, Proc. supracondyloideus Otto. Der Erste, welcher dieses Fortsatzes gedenkt, ist Tiedemann; er bildet ihn (Tabb. arteriarum 1822. Taf. XV. Fig. 3) als einen „ungewöhnlichen Knochenauswuchs“ ab, an welchem ein ungewöhnlicher Theil des M. pronator teres entspringt, indess hinter ihm eine abnorm von der A. brachialis abgehende Interossea zum Vorderarm herabläuft. Das Armbein, der Proc. supra- condyloideus und ein Band, welches von dem letzteren zum medialen Epicondylus verläuft, umschliessen eine ovale Oeffnung. Otto (De rarioribus sceleti h. cum ani- maliura sceleto analogüs. p 25. Taf. I. Fig. 10, 11) gewann dem Proc. supracondy- loideus ein höheres Interesse ab, indem er auf die Analogie dieser Oeffnung mit dem Can. supracondyloideus mancher Säugethiere hin wies. Seitdem wurde der ge- nannte Fortsatz vielfältig beschrieben und abgebildet, von Quain (The anatomy of arteries in the human body. Lond. 1840. Taf. 3G. Fig. 3), Knox (Edinb. med. and surg. Journ. 1841. p. 125), Wilbrand (lieber einen Proc. supracondyloideus hu- meri und temoris. Giessen 1843), Tiedemann (Supplerrienta ad tabulas arteriar. Heidelb. 184G Taf. 47. Fig. 1, 2), Struthers (Monthly Journ. 1848. Oct. p. 265), Gr über (N. Anomalien, S. 8. Taf. VII) und Barkow (Anatom. Abhandl. S. 7. Taf. I. Fig. 1). Nach Gruber ist der Proc. supracondyloideus immer bedingt *) Eminentia capitata, Tuberculum. Eminenüa trochlearis Loschge. Rotula M. J. Weber. 2) Fossa posterior. Sinus maximus.Unterarmknochen. 221 durch die von Tiedemann erwähnte Anomalie im Ursprung des M. pronator teres Art. braehialis und N. medianus treten immer durch die elliptische Lücke, welche von dem anomalen Muskelbauch und dem Knochenfortsatz begrenzt wird. Unter den von Barkow beobachteten Fällen ist einer, in welchem ein Proc. supra- condyloideus (lateralis) von der lateralen Kante des Armbeins abgeht, in der- selben Höhe, wie sonst der Proc. supracondyloideus (medialis) und von ähnlicher Form. Zur Zeit der Geburt sind die Enden des Armbeins in der Regel noch voll- ständig knorplich. Nach Meckel kommt jedoch im Köpfchen des unteren Endes eine Verknöcherung vor, welche entweder selbstständig oder vom Körper aus sich entwickle. Gegen das Ende des ersten Lebensjahres erhält der Armbeinkopf, etwas später der grössere Höcker (nach Beclard auch der kleinere) einen besonderen Knochenkern. Im fünften Jahre sind Kopf und Höcker zu einer Epiphyse ver- bunden, welche aber erst im zwanzigsten Jahre mit dem Körper verschmilzt. Im unteren Ende entstehen die Knochenkerne später, im Köpfchen gegen Ende des zweiten Jahres, im medialen Epicondylus im fünften Jahre, in der Trochlea im zwölften Jahre, im lateralen Epicondylus im dreizehnten bis vierzehnten Jahre. Bald darauf verbinden sich die Knochenkerne des Cubitalfortsatzes und des lateralen Epicondylus erst unter einander und dann mit dem Körper des Knochens; im acht- zehnten Jahre etwa ist auch der mediale Epicondylus mit dem übrigen Knochen verschmolzen. c. Unterarmknochen. Die Mittelstücke oder Körper der Unterarmknochen sind in ihrer gan- zen Länge durch eine Membran, das Zwischenknochenband, Ligamentum interosseum *), verbunden, welche eine Scheidewand zwischen den Mus- keln der vorderen und der hinteren Fläche des Unterarmes darstellt und * an beiden Flächen, gleich den Knochen, von Muskelursprüngen eingenom- men wird. Man kann die Knochen als die verdickten und verknöcherten Seiten- ränder des Zwischenknochenbandes oder Knochen und Zwischenknochen- band mit einander als einen der Länge nach rinnenförmig vertieften und im mittleren Theile häutigen Rahmen betrachten, der dem Unterarm zum Gerüste dient. Jeder Knochen ist dreiseitig pris- matisch; an beiden ist der Rand, mit welchem sie an das häutige Zwischenstück stossen, Zwischen- knochenrand, Crista interossea? vorzugs- weise scharf; jeder derselben hat eine schräg ge- gen diesen Rand abfallende vordere und hintere Fläche, beide der Länge nach ausgehöhlt, jedoch die vordere tiefer als die hintere. Die dem Zwi- schenknochenrande gegenüberliegende Fläche, an der Ulna die mediale, am Radius die laterale, ist glatt und schwach gewölbt; sie ist an der Ulna durch schärfere Kanten gegen die vordere und hintere Fläche ab- gesetzt, als am Radius. Längs der ganzen Ulna und an der unteren Hälfte Fig. 207. 2 Horizontalschnitt der Unter- armknochen mit dem Lig. interosseum. Unter arm. Membrana interossea.Ulna. 222 . Ulna. des Radius ist sie durch die Haut zu fühlen und des Radius durch Muskeln versteckt. Da beide Unterarmknochen sich am oberen einander neigen, Fig. 208. Fsi Ca CpJ nur in der oberen Hälfte und unteren Ende gegen um mit einander zu articu- liren, so hat der Zwischenraum zwischen bei- den eine nach, oben und unten zugespitzte Form. Die Breite des Zwischenraumes wird gegen die Mitte der Höhe des Unterarmes noch vergrössert durch eine besonders am Radius merkliche Seitwärtskrümmung des Mittelstückes und von der Mitte des Unter- armes an abwärts durch Verjüngung der Ulna. In geringem Grade sind beide Unter- armknochen, die Ulna mehr als der Radius, auch nach vorn gebogen. Die Foraniina nutritia führen in beiden Knochen in schräg aufsteigende Canäle; sie liegen in beiden meistens in ziemlich gleicher Höhe, und zwar in der Mitte oder am unteren Ende des obe- ren Drittels am einen oder anderen Rande der vorderen Fläche. An den Gelenkenden compensiren Ra- dius und Ulna einander; die Ulna trägt vor- zugsweise zum Ellenbogengelenk, der Radius zum Handgelenk bei. 1. Ulna, Ellenbogenbein 1). Die Ulna ist, von vorn betrachtet, schlank S-förmig gebogen, indem sie sich oben me- dial-, unten lateralwärts zur Seite neigt. Nahe unter dem oberen Ende springt nach vorn ein kragsteinähnlicher Fortsatz mit schar- fem Rande vor, der Proc. coronoideus ulnae; seine vordere, abwärts geneigte, vier- seitige Fläche ist eine Fortsetzung der Vorderfläche des Körpers der Ulna; die Stelle des Ueberganges ist durch eine bald erhabene, bald vertiefte rauhe Stelle, Tllberosilas ulnae, die Anheftungsstelle des M. brachialis int., bezeichnet. Von den dreiseitigen Seitenflächen des Proc. coronoideus geht die mediale (Fig. 209) ununterbrochen aus der medialen Fläche des Körpers der Ulna hervor; die laterale entsteht (Fig. 210) mit abwärts ge- richteter Spitze erst gegen das obere Ende des Körpers der Ulna, zwischen dessen vorderer und hinterer Fläche. Ihr oberer Theil ist überknorpelt, in verticaler und sagittaler Richtung schwach ausgehöhlt, eine sichelför- mige, mit der Spitze vor- und aufwärts gerichtete Gelenkfläche, Sinus Unterarmknochen in Verbindung, von vorn. *) Elle, Cubitus, Focile majus.Ulna. 223 lunalus ulnae *), längs welcher bei den Drehungen des Radius der Seiten- rand des Köpfchens dieses Knochens sich bewegt. Der Theil der Ulna, Fig. 209. Fig. 210. Fig. 211. Pen Oberes Ende der Ulna von hinten. welcher über den Proc. co- ronoideus hervorragt, wird Ellenbogenfortsatz, Olecranon 2), genannt. Er ist vierseitig, die vor- dere Fläche breiter als die hintere und die Seiten- flächen demgemäss von hin- ten nach vorn divergirend. Die hintere Fläche (Fig. 211) ist ein langgezogen- spitzwinkliches Dreieck, mit dem spitzen Winkel nach unten zwischen die me- diale und hintere Fläche des Körpers eingeschoben und mit der dem spitzen Winkel gegenüberliegenden Seite stark nach oben gewölbt. Von der Kante, welche diese Fläche medianwärts begrenzt (m), entspringt der M. ulnaris internus; an die laterale Kante derselben (ag) be- festigt sich der M. anconaeus quartus. Ihr obererRand begrenzt von hinten die schräg nach hinten abfallende obere Fläche des Olecranon und zunächst die den hinteren Theil dieser Fläche einnehmende Insertionsrauhigkeit (et) des Extensor triceps 3). Die vordere Fläche des Olecranon, mit dem obe- ren Rande vorn überhängend, und die obere Fläche des Proc. coronoideus, mit dem vorderen Rande aufwärts gebogen, bilden in Verbindung mit ein- ander eine tief ausgehöhlte, im sagittalen Durchschnitt halbkreisförmige, auf der Trochlea des Armbeins articulirende Gelenkfläche, Fossa signioi- dea 4). Doch ist der dem Olecranon angehörige Theil dieser Fläche von Ulna im Profil, Fig. 209 von der medialen Seite, Fig. 210 von der lateralen Seite. l) Fossa s. Cavitas s. Incisura semilunaris s. sigmoidea minor. 2) Processus anconaeus. 3) Tuberositas olecrani. 4) F. sigmoidea major s. semilunaris major.Radius. 224 dem dem Proc. coronoideus angehörigen durch tiefe Einbuchtung der Seiten- ränder und durch eine quer über die Gelenkfläche verlaufende, rauhe Furche abgegrenzt. Unter rechtem Winkel wird diese Furche gekreuzt von einer stumpfen Hervorragung, die mit einer Einbiegung des oberen Randes in der Mitte desselben beginnt und auf einem Vorsprunge des vor- deren Randes endet (Fig. 208). Mit dem lateralen Rande stösst der dem Olecranon angehörige Theil derFossa sigmoidea unmittelbar an den oberen Rand des Sinus lunatus (Fig. 210). Das untere Ende der Ulna ist ein besonders in der Richtung gegen den Radius verdicktes Köpfchen, Capilulum ulnae, mit kreisrunder, über- knorpelter, unebener und schwach eingedrückter Endfläche. Mit dieser ver- bindet sich im stumpfen Winkel der untere Rand einer halbmondförmigen Gelenkfläche, Circumferenlia (irticularis ulnae, gegen welche der Zwischenknochenrand des Körpers sich verflacht und welche die dem Ra- dius zugewandte Hälfte des Randes des Köpfchens einnimmt. Der Mitte dieser Gelenkfläche gegenüber liegt hinten am medialen Rande des Köpf- chens ein kurzer, cylindrischer, stumpfer, über die Endfläche vorspringen- der Fortsatz, Pi ocessus slyloideus ulnae*, auf welchen die mediale Fläche des Körpers der Ulna übergeht. Eine seichte Furche scheidet ihn von der vorderen, eine tiefe von der hinteren Fläche der Ulna. In der tiefen Furche gleitet die Sehne des Ulnaris externus. An dem Fortsatz ist ein Band der Handwurzel befestigt. Sömmerring gedenkt, nach Chenal, eines Sesambeines über dem Olecra- non, und, nach eigener Beobachtung, eines Sesambeines an der Spitze des Proc. coronoideus. Die Verknöcherung der beiden Epiphysen der Ulna beginnt erst gegen das sechste Lebensjahr. Am oberen Ende des Olecranon entsteht ein Knochenkern oder mehrere (der Proc. coronoideus ossificirt vom Körper aus); die untere Epi- physe stellt das Köpfchen dar. Die obere Epiphyse vereinigt sich mit dem Körper gegen das fünfzehnte bis sechzehnte, die untere erst gegen das zwanzigste Jahr. 2. Radius !). Auch der Radius ist einigermaassen S-förmig gekrümmt, nur dass die obere, mit der Convexität gegen die Ulna schauende Biegung unverhält- nissmässig kurz ist im Vergleich zur unteren, lateralwärts convexen. Das obere Ende, Capitulumist eine niedere cylindrische Scheibe, welche die Eine Endfläche frei nach oben kehrt. Diese Fläche ist über- knorpelt, leicht eingedrückt, auf dem Köpfchen der Ulna um ihren Mittel- punkt beweglich. Die Seitenfläche des Cylinders steht an ihrer medialen Hälfte vertical und ist von einem Knorpel überzogen, der mit dem Knorpel- überzug der Endfläche continuirlich zusammenhängt, Circumferenlia (irticularis radii; an der lateralen Hälfte ist sie rauh, etwas wulstig und abgeschrägt. Das Köpfchen sitzt auf einem engen, gleichfalls cylindrischen Halse, Collum radii, in welchen der überknorpelte Theil mit einem schar- *) Speiche, Armspindel, Focile minus.Radius. 225 fen Rande, der ranhe Theil sanft, aber tiefer ausgeschweift übergeht. Die Grenze des Halses gegen den Körper nimmt eine elliptische, mit dem läng- sten Durchmesser parallel der Längsaxe des Armes gestellte, stark vor- Unterarmknochen in Verbindung, von vorn. Radius, von der Rückseite springende, rauhe Fläche ein, Tuberosilas radii, welche unter der Mitte des überknorpelten Theiles der Seitenfläche des Köpfchens steht, nur wenig tiefer als die Tuberosität der Ulna. Sie dient der Sehne des Biceps zur Befestigung. An der Tuberosität beginnt die lateralwärts convexe Krüm- mung des Radius; von ihr aus erhält auch der Körper die dreiseitig pris^ matische Form, und zwar dadurch, dass von der Tuberosität drei Kanten ausgehen, die Eine, schärfste, gerade abwärts, als Zwischenknochenkante, und, von ihr anfangs divergirend, die beiden anderen, stumpfen Kanten, welche die laterale Fläche des Knochens von der vorderen und hinteren Fläche scheiden. Auf der lateralen findet sich etwa in der Mitte ihrer Höhe eine Rauhigkeit, die Insertionsstelle des M. pronator teres (Fig. 213 pf). Gegen das untere Ende nimmt der Radius an Umfang zu. Die Zwi- schenknochenkante verbreitert sich zu einem dreiseitigen Felde, welches über dem unteren Rande die halbmondförmige, mit der Concavität abwärts He nie, Anatomie. Thl, I. 15Radius. 22G gerichtete Gelenkfläche, Sinus lunatus radii l), trägt, mittelst welcher der Radius auf dem unteren Ende der Ulna rotirt; am gegenüberliegen- den Rande geht die Kante zwischen der vorderen und lateralen Fläche in einen stumpf abgerundeten und über den unteren Rand des Knochens hervorragenden Fort- satz, Processus slyloideus radii, über. Die rauhe Sei- tenfläche dieses Fortsatzes ist von der glatten und etwas ausgehöhlten Vorderfläche durch eine scharfe Leiste ge- trennt (Fig. 212), setzt sich aber ohne bestimmte Grenze in die laterale Fläche fort, welche ihrerseits wieder mit- telst eines schärferen Vorsprungs sich von der hinteren Fläche scheidet (Fig. 213). Dem letztgenannten Vorsprung parallel und in geringer Entfernung neben demselben ver- läuft auf der hinteren Fläche ein niedrigerer und kürzerer Kamm; beide gemeinschaftlich begrenzen die Rinne (epZ), in welcher die Sehne des M. extensor poll. long. gleitet, eine Rinne, die sich flacher gegen den unteren Theil der Zwischenknochenkante schräg hinüberzieht. Durch mehrere stumpfe Erhabenheiten ist auch die laterale Fläche mit der zugehörigen Fläche des Proc. styloid. unvollkom- men der Länge nach in Furchen geschieden. Die Erhabenheiten und Kämme sind sämmtlich zur Anheftung fibröser Scheidewände bestimmt, welche zur Fascie des Handgelenks aufsteigen und die Fächer abtheilen, in welchen die Sehnen der Streckmuskeln der Hand und der Finger gleiten. Die überknorpelte Endfläche des Radius, deren medialer Rand mit dem unteren Rande der Rotationsgelenkfläche zusammenfällt, ist in hori- zontaler und sagittaler Richtung concav, dreiseitig, in eine auf den Proc. styloideus übergehende Spitze ausgezogen, durch eine feine sagittale Furche Unteres Ende des Radius, mediale Fläche. Fig. 215. Ulna und Radius in Ver- bindung, von unten. Basis am Proc. Knochens. oder Kante getheilt in ein vierseitiges und ein drei- seitiges Feld, jenes mit dem Mondbein, dieses mit dem Kahnbein der Handwurzel articulirend. Der sagittale Durchmesser des vierseitigen Feldes ist un- gefähr gleich dem. transversalen des dreiseitigen. Vor der Gelenkfläche liegt, zur Befestigung der Bänder, eine schräg rück- und abwärts gerichtete, rauhe, dreiseitige Fläche (Fig. 212, 215 *), mit der styloideus, mit der Spitze gegen den Ulnarrand des Der Radius hat zur Zeit der Geburt noch völlig knorpliehe Enden. Die Ver- knöcherung reicht aufwärts bis an den Rand des Köpfchens, abwärts endet sie mit einer rauhen Fläche etwa in der Gegend der Wurzel des Proc. styloideus. Die flachen Knorpelscheiben der Enden verknöchern erst längere Zeit nach der Geburt; zuerst (nach dem zweiten Jahre) die untere, gegen das fünfte Jahr die obere. Die Verbindung der oberen Epiphyse mit dem Körper erfolgt vor Vollendung des Wachsthums, die Verbindung der unteren im achtzehnten bis zwanzigsten Jahre. l) Incisura semilunaris.. 227 Handwurzelknochen. d. Knochen der Hand. ß. Handwurzelknochen, Ossa carpi. Die Knochen der Handwurzel stehen in zwei Reihen, in welchen sie mit dem Unterarm und der Mittelhand und unter sich articuliren; an jedem ist die Volar- oder Hohlhandfläche und die Rückenfläche frei; ausserdem sind frei je die Daumen- und Kleinfingerflächen der Knochen, welche an der Daumen - und Kleinfingerseite zu äusserst liegen. Alle übrigen Flächen sind durch Zusammenstossen mit benachbarten Knochen verdeckt. Sie sind wesentlich Gelenkflächen und iiberknorpelt; doch sind ausnahms- weise auch Abtheilungen der Flächen, mit welchen je zwei Knochen ein- ander berühren, zur Verbindung beider mittelst straffer Bandmasse benutzt und deshalb rauh. Solcher völlig oder grossentheils iiberknorpelter Ge- lenkflächen unterscheidet man an dem einzelnen Knochen vier, eine la- terale oder Daumenfläche und eine mediale oder Kleinfingerfläche *) zur Verbindung mit den Nebenknochen derselben Reihe, und eine obere und untere Fläche l 2). Durch die oberen Gelenkflächen articuliren die Knochen der ersten Reihe mit dem Unterarm, die der zweiten Reihe mit der ersten; durch die unteren Gelenkflächen articuliren die Knochen der ersten Reihe mit der zweiten, die Knochen der zweiten Reihe mit der Mittelhand. Der Handwurzelknochen des Daumens, das Trapezbein, gehört diesen Bestim- Fig. 216 a). mungen zufolge zur zweiten Reihe; aber wegen seiner schrägen Stellung (s. oben) ist seine obere Gelenkfläche zugleich kleinfingerwärts und die gegenüberlie- gende um eben so viel daumenwärts gekehrt. Die Knochen der ersten Reihe, das Erbsenbein nicht mitgerechnet, sind als Theile eines Reifes, der die Convexi- tät seiner Fläche gegen den Unter- arm und die Convexität seines Ran- des gegen den Rücken wendet, mehr Frontaldurchschnitt der Handwurzelknochen oder minder deprimirt und in sagittaler in Verbindung mit den unteren Enden der . . tran„vprs,alpr Riphtnrur nach der Unterarmknochen und den oberen Enden wie 111 transversaler iticiitung nacil der der Mittelhandknochen. S Kahnbein, Fläche gebogen. Die Krümmung der L Mondbein, Py Pyramidenbein, Tr Tra- oberen, convexen Fläche gehört einem pezbein, Trd Trapezoidbein, C Kopfbein, .. t , ,. , H Hakenbein. grosseren Radius an als die der unte- ren, concaven; die obere Gelenkfläche zieht sich gegen den Rücken der Hand weiter hinab als gegen deren Volar- fläche ; die Rückenfläche der Knochen der ersten Reihe ist deshalb allgemein l) Auch ulnare und radiale. Die Bezeichnungen Daumen- und Kleinfingerflächen haben den Vorzug, für die einander entsprechenden Flächen und Ränder der Hand und des Fusses gleichmässig zu passen. 2) Brachiale und digitale. 3) Nach Günther, Das Handgelenk. Hamb. 1841. Taf. VII. Fig. 5. d. Hand. a. Hand- wurzel. 15228 Handwürzelknochen. minder hoch als die Hohlhandfläche (Fig. 217). Eigentümlich gestaltet sich das Kahnbein dadurch, dass es neben der unteren und kleinfingerwärts ge- wandten Gelenkfläche, die zur Vervollständigung des ge- nannten Reifes dient, noch eine schräg daumenwärts ge- richtete Fläche zur Articulation mit dem Trapezbein trägt. Doch sind, einigermaassen symmetrisch, auch die mit ein- ander articulirenden Flächen der am Kleinfingerrande gele- genen Knochen der ersten und zweiten Reihe so gekrümmt, dass der dem Kleinfingerrande zunächst gelegene Theil der Gelenkfläche des Pyramidenbeins convex, des Hakenbeins concav ist (Fig. 216). In der zweiten Reihe, in welcher die Knochen, ab- gesehen vom Trapezbein, einen abgeplatteten Kegel dar- stellen, sind die unteren Gelenkflächen fast plan, die obe- ren, namentlich des Kopf- und Hakenbeins, stark convex, in der Weise, dass dem Hakenbein der kleinfingerwärts abhängige Theil, dem Kopfbein der Gipfel und der dau- menwärts abhängige Theil der Gelenkfläche angehört. Die Wölbung der Handwurzel im Ganzen vom Kleinfinger- zum Daumenrande, an der Rückenfläche convex, an der volaren concav, bedingt eine keilför- mige Gestalt der die Handwurzel zusammensetzenden Knochen, eine Abnahme des transversalen Durchmessers von der Rücken- gegen die Volarfläche. Eine solche findet bei den Knochen der zweiten Reihe regelmässig Statt; unter den Knochen der ersten Reihe findet sie sich aber nur an den beiden äussersten, und auch hier nur wenig markirt, indess der mittlere Knochen, das Mondbein, an der Rückenfläche sogar schmaler ist, als an der volaren. Der Hauptgrund der concaven Form der Volarfläche der Hand- wurzel liegt in den Vorsprüngen der äussersten Knochen des Daumen- und Kleinfingerrandes, den sogenannten Erminentiae carpi. Es sind vier, in jeder Reihe und an jedem Rande zwei, die des Kleinfingerrandes die stärk- sten. Die obere Hervorragung des Kleinfingerrandes ist das auf dem Pyramidenbein articulirende Erbsenbein, /*?, die untere Hervorragung dessel- ben Randes ein hakenförmig lateralwärts umgebogener, comprimirter Vor- sprung, UncilS *), von welchem das Hakenbein den Namen trägt. Die obere Hervorragung des Daumenrandes ist ein platter Höcker des Kahn- beins, Tuberosilas oss. scapfldie untere Hervorragung desselben Ran- des ist eine der Längsaxe des Armes parallel und demnach über die Vor- derfläche des Trapezbeins in diagonaler Richtung verlaufende, comprimirte, stumpfe Leiste, Tuber OS. oss. trapez. (Fig. 218, vergl. Fig. 192). An den Hohlhandvorspriingen ist das Lig. carpi volare proprium, ein starkes Quer- band, befestigt; über die hohle Vorderfläche der Handwurzel brückenför- mig hingespannt, schliesst dasselbe einen Ring, in welchem die Sehnen der Fingerbeuger und die Gefässe und Nerven der Hohlhand gleiten. Sagittaler Durch- schnitt der Hand- wurzel durch das Mondbein L und Kopf bein C mit dem Radius und dem dritten Mittelhand- knochen (MS). Die Vorderfläche sieht nach links. ll Proc. uncinatus, hamatus.Kahnbein. 229 1. Kahnbein, Os scaphoideum *) S. Die volare, im Ganzen etwas medianwärts gewandte Fläche (h) des Kahnbeins gleicht einem spitzwinklichen Dreieck mit gekrümmten Seiten, einer oberen, einer unteren lateralen und unteren medialen. Die kürzeste ist die untere laterale Seite; sie läuft, schwach convex, in schräger Richtung median - und abwärts. Von ihren Endpunkten gehen die beiden längeren Seiten, die obere flach S-förmig gebogen, die untere einfach aber tief concav, median- und aufwärts, um sich in einem spitzen Winkel zu vereinigen. Die Gegend zunächst der lateralen Ecke tritt in Form der bereits erwähnten Tu- Fig. 218. Handwurzelknochen von der Volarseite, das Erbsenbein vom Pyramidenbein getrennt und zur Seite gerückt; s obere Fläche, * untere Fläche, d Daumenfläche, k Kleinfingerfläche, h Hohlhandfläche. berosität (Ts) um so mehr hervor, als die Mitte der Volarfläche durch eine abwärts laufende breite Furche vertieft ist. Die obere Fläche des Kahn- beins ist in der medialen, aufwärts convexen Hälfte (s) überknorpelt, eine dreiseitige, nach hinten (vgl. Fig. 223) überhängende Gelenkfläche mit abge- rundeten Winkeln und aufgeworfenem hinteren Rande; die laterale, aufwärts concave Hälfte (s') ist rauh und geht ohne bestimmte Grenze in die Rinne und Tuberosität der vorderen Fläche über. Der überknorpelte Theil der oberen Fläche bewegt sich in dem lateralen, dreiseitigen Felde der Endfläche des Radius; der rauhe Theil der oberen Fläche liegt der Vorderfläche des Proc. styloideus radii gegenüber und nimmt die von dem letzteren ausgehenden Bän- der auf. Die untere Fläche zerfällt in zwei, unter einem rechten Winkel in einer gemeinsamen Kante zusammenstossende Gelenkflächen, eine me- diale und eine laterale. Die mediale (i), zur Articulation mit dem Kopf* Kahn- bein. *) Schiffbein, Os naviculare.3. Mond- bein. 230 Mondbein. bein bestimmt, verläuft längs dem unteren medialen Rande der Vorder- fläche, von unten auf zuerst medianwärts, dann abwärts und zugleich mit einer geringen Torsion vorwärts schauend; die laterale, zur Articulation mit dem Trapez- und Trapezoidbein bestimmte Fläche (i1) zieht sich, etwas lateralwärts gerichtet, an der Rückseite des Knochens herauf; sie ist drei- seitig, eine Spitze nach unten, die eine Seite identisch mit der unteren lateralen Seite der Vorderfläche des Knochens, die andere, wie bemerkt, identisch mit der hinteren Kante der medialen unteren Gelenkfläche, die obere Kante fast horizontal (Fig. 223). Die eigentliche dorsale Fläche des Kahnbeins ist auf eine schmale rauhe Rinne reducirt, die sich zwischen Fig. 219. Handwurzelknochen von der Volarseite, das Erbsenbein vom Pyramidenbein getrennt und zur Seite gerückt; s obere Fläche, i untere Fläche, d Daumenfläche, k Kleinfingerfläche, h Hohlhandfläche. dem unteren Rande der oberen Gelenkfläche und dem oberen Rande der lateralen unteren Gelenkfläche hinzieht. Die Stelle der Dan men fläche ([d) vertritt eine rundliche stumpfe Spitze, in welcher die lateralen Ecken der beschriebenen Flächen zusammenstossen; die Kleinfinger fläche (&) ist ein niederer, von zwei aufwärts convexen Linien begrenzter, theil- weise überknorpelter Streifen, der sich an das Mondbein lehnt. 2. Mondbein, Os lunatum1) L. Das Mondbein ist ungefähr eben so hoch als breit; sein sagittaler Durchmesser ist der längste, länger am unteren Rande als am oberen. Die Flächen sind sämmtlich vierseitig, die volare und dorsale verschobenen Rechtecken ähnlich, mit schräg auf - und medianwärts gerichteten seitlichen Rändern. Die volare ist breiter als die dorsale. Die obere Fläche, dau- l) Os semilunare,Pyramidenbein. Erbsenbein. Trapezbein. 281 menwärts abhängig, gewölbt und nach hinten verjüngt, articulirt auf dem medialen, vierseitigen Felde der unteren Gelenkfläche des Radius; die untere, concave Gelenkfläche ruht grösstentheils auf dem Kopf bein; durch eine nahe am medialen Rande verlaufende sagittale Kante ist ein schmales Feld abgegrenzt, welches mit dem Hakenbein articulirt (Fig. 216, 223). Die Daumenfläche ist im oberen Theile rauh und hat längs dem unteren Rande eine halbmondförmige Gelenkfläche, wodurch sie mit dem Kahnbein articulirt; die Kleinfinger fläche, kaum gewölbt, ist überknorpelt zur Articulation mit dem Pyramidenbein. Var. Man findet statt der oberen Fläche einen scharfen, gewölbten Kamm, in welchem die Daumen - und Kleinfingerfläche zusammenstossen. 3. Pyramidenbein, Os pyramidale x) Py. Dieser Knochen gleicht einer dreiseitigen, liegenden Pyramide. Die 3. Pyra- hintere Fläche ist es, welche fehlt oder statt welcher eine schmale Rinne den hinteren Rand der oberen vom hinteren Rande der unteren Fläche scheidet. Am Kleinfingerrande kommen die drei übrigen Flächen in eine stumpfe Spitze zusammen. Die Daumen fläche, welche die Basis der Py- ramide darstellt und an das Mondbein stösst, ist wenig vertieft und nähert sich der vierseitigen Form dadurch, dass der Rand, welcher ihr mit der oberen Fläche gemeinschaftlich ist, in einem steilen Bogen, fast einer ge- brochenen Linie ähnlich, verläuft. Die obere Fläche ist stark gewölbt, eine gegen die mediale Spitze von rauhen Furchen durchzogene, im Uebri- gen glatte Gelenkfläche, welche (durch Vermittelung einer Bandscheibe) Fig. 220. Sagittaler Durch- schnitt des Erbsen- und Pyramiden- beins. an der Ulna eingelenkt ist. Die Volarfläche ist gegen den Daumenrand rauh (A), gegen den Kleinfingerrand mit einer sehr schwach convexen kreisrunden Gelenk- fläche (für das Erbsenbein) versehen (h'). Die untere, daumenwärts schauende Fläche ist überknorpelt und con- cav bis auf die schwach gewölbte mediale Spitze. 4. Erbsenbein, Os pisiforme2) Pi. Ein unregelmässiges, von den Seiten plattgedrücktes 4. Erbsen. Kügelchen mit kreisrunder oder ovaler und schwach aus- bein* gehöhlter, von einer seichten Einschnürung umgebener, rückwärts ge- wandter Gelenkfläche. 5. Trapezbein, Os trapezium 3) TV. Das Trapezbein ist ein im Wesentlichen würfelförmiger, mit seinen 6. Trapez- Flächen in der mehrerwähnten Weise schräg gestellter Knochen, dessen bein' Würfelform aber verschiedentlich alterirt erscheint. Die Hohlhand-, Dau- l) Os triquetrum, trianguläre, cuneiforme. 8) Os subrotundum, rotundum, orbiculare. 3) Os multangulum majus, irapezoides, rhomboides6. Trape- zoidbein. 7. Kopf- bein. 232 Trapezoidbein. — Kopfbein. men- und Rücken fläche sind frei und rauh und gehen ohne eigentliche Kanten in einander über; über die vordere verläuft fast vertical die oben beschriebene Tuberosität (Tf), eine tiefe Rinne von der lateralen Seite be- grenzend; an jeder der unteren Ecken der hinteren Fläche stehen stumpfe Höcker, wodurch auch die laterale und hintere Fläche einigermaassen der Länge nach ausgehöhlt erscheinen. Die mediale Gelenkfläche, in wel- cher das Trapezoidbein ruht, ist auf Kosten der oberen medialen Kante tief ausgeschnitten, oben breit und nach unten von der vorderen Fläche her verschmälert. Ihre obere Kante dient zur medialen Begrenzung der oberen Gelenkfläche, welche, halbkreisförmig und leicht concav, die late- rale Hälfte der lateralen unteren Gelenkfläche des Kahnbeins einnimmt. An der unteren Fläche des Trapezbeins sind zwei Gelenkflächen zu un- terscheiden, getrennt von einander durch einen Streifen rauher Oberfläche (i), mittelst welcher zwischen den Mittelhandknochen des Daumens und Zeigefingers die Volar- und Rückenfläche des Trapezbeins zusammenfliessen. Die laterale, bei Weitem grössere Gelenkfläche (i‘ für den ersten Mittel- handknochen) ist schräg ab- und lateralwärts gekehrt, sattelförmig, im transversalen Durchmesser concav, im sagittalen convex, im ersteren bei- nahe doppelt so lang als im letzteren. Die mediale Gelenkfläche («") ist ein kleines, kreisförmiges oder ovales, mit dem nledialen Rande an den unteren Rand der medialen Gelenkfläche stossendes flaches Grübchen, .schräg ab - und medianwärts gekehrt, welches zur Articulation der Hand- wurzel mit dem Mittelhandknochen des Zeigefingers beiträgt (vgl. Fig. 222). 6. Trapezoidbein, Os trapezoides *) Ti'd. Das Trapezoidbein nimmt von hinten nach vorn an Höhe wie an Breite ab; es verjüngt sich von unten nach oben im sagittalen Durchmesser, indem die volare Fläche gerade, die dorsale mit dem oberen Rande vor- wärts geneigt steht. Die obere Fläche, ein kleines, vierseitiges, über- knorpeltes Feld, tritt mit der oberen Gelenkfläche des Trapezbeins zur Aufnahme der lateralen unteren Gelenkfläche des Kahnbeins zusammen. Mittelst einer stumpfen Kante geht sie in die dem Trapezbein zugekehrte Daumen fläche über, deren obere Hälfte (eZ) schräg lateral- und aufwärts, deren untere Hälfte (d1) gerade lateralwärts gerichtet ist, jene überknorpelt, diese im vorderen Theile rauh. Die Kleinfingerfläche sieht mit der vor- deren Hälfte gerade medianwärts und wendet sich mit der hinteren Hälfte allmälig etwas vorwärts; sie ist ganz oder nur im vorderen Theile über- knorpelt und steht mit dem Kopfbein in Verbindung. Die untere Fläche (vgl. Fig. 222) ist gleich der des Trapezbeins sattelförmig, im längeren, sagit- talen Durchmesser concav, im schmalen, transversalen Durchmesser convex. 7. K o p f b e i n, Os capitatum 2) C. Ausgezeichnet durch den kugelförmigen, von den Seiten comprimir- ten, hoch in die erste Reihe der Handwurzelknochen hinaufragenden Kopf, welcher die obere und einen Theil der medialen Gelenkfläche trägt. Die l) Os multangulum minus, trapezium. minus, pyramidale. 2) Os magnum.Hakenbein. 233 obere Gelenkfläche nämlich, mit der medialen unteren Fläche des Kahn- beins und dem grösseren Theile der unteren Fläche des Mondbeins articu- lirend, beginnt, anfangs vollkommen lateralwärts gerichtet, etwa in der halben Höhe des Knochens und wendet sich mit einer abgerundeten Kante aufwärts; sie setzt sich auf die Rüekenfläche und etwas weniger weit ab- wärts auf die Vorderfläche des Knochens fort, von beiden durch einen fast genau transversalen, überhängenden Rand gesondert. Von der mit dem Trapezoidbein articulirenden Daumenfläche ist sie nur durch eine leichte Einbiegung geschieden. Eine schärfere Kante trennt am oberen Rande des Knochens die obere Fläche von der medialen, mit dem Hakenbein zu- Fig. 221. Handwurzelknochen von der Volarseite, das Erbsenbein vom Pyramidenbein getrennt und zur Seite gerückt; s obere Fläche, i untere Fläche, d Daumenfläche, h Kleinfingerfläche, h Hohlhandfläche. sammengefügten und nur in der unteren vorderen Ecke durch Anheftung von Bändern rauhen Fläche. Die untere Fläche (vgl. Fig. 222) zerfällt durch zwei stumpfe, sagittale Kanten in drei Felder: ein laterales (i), welches die sattelförmige Gelenkfläche des Trapezoidbeins vervollständigt, ein mittleres grösstes, concaves (i'), auf welchem der dritte Mittelhandknochen eingelenkt ist, und ein mediales welches nur die hintere Ecke einnimmt und zur Gelenkfläche des vierten Mittelhandknochens mit beiträgt. Die Hohl- hand fläche des Kopfbeins ist vierseitig, im queren Durchmesser ge- wölbt; an der hinteren Fläche ist der untere Rand schräg und kommt mit dem Kleinfingerrande in einer abwärts ragenden Spitze zusammen. 8. Hakenbein, Os hcimatum *) H. Die Volar- und Dorsalfläche des Hakenbeins gleichen, wenn man 8 von dem aus der Vorderfläche vorspringenden Haken absieht, rechtwinklichen 1) Os unciforme, cuneiforme, Haken- bein.Hakenbein. 234 Hand- wnrzel- Mittelhand- gelenke. Dreiecken. Von den ziemlich gleich langen Katheten steht die eine ver- tical, die andere horizontal; die Hypothenuse geht schräg median- und ab- wärts. Die obere Gelenkfläche, gegen den Kleinfingerrand abhängig und nur in der Nähe dieses Randes aufwärts gekrümmt, trägt einen kleinen Theil des Mondbeins und das Pyramidenbein; die untere, in sagittaler Richtung concave und durch eine sagittale Kante in zwei gleiche Hälften (Fig. 221 i und i') getheilte Fläche articulirt mit den Mittelhandknochen des vierten und fünften Fingers. Die obere und untere Fläche stossen medianwärts entweder in einer scharfen Kante unmittelbar zusammen oder werden durch einen niederen Streifen rauher Fläche (Je) geschieden. Die Daumen fläche, vertical gestellt, ist gleich der entsprechenden Fläche des Kopfbeins bis in die Nähe der unteren vorderen Ecke überknorpelt. Alle Handwurzelknochen sind zur Zeit der Geburt knorplich ; alle verknöchern von einem Knochenkern aus, der im Kopf - und Hakenbein schon im ersten Lebens- jahre erscheint, im Pyramidenbein im dritten Jahre, im Mond- und Trapezbein im vierten bis fünften, im Kahn - und Trapezoidbein im achten bis neunten. Das Erbsenbein wird erst zwischen dem zwölften und fünlzehnten Jahre knöchern. Die Form des Gelenks der Hand mit dem Unterarm und der beiden Handwurzelreihen unter sich, sowie der Antheil, welchen die einzelnen Knochen an diesen Gelenkverbindungen nehmen, ergiebt sich aus dem Vor- hergehenden. Die erste Reihe wendet dem Unterarm eine im transversalen und sagittalen Durchmesser convexe Fläche zu und kann demnach vor- und rückwärts sowie seitwärts bewegt werden. Die Bewegung der zwei- ten Reihe gegen die erste beschränkt sich auf Beugung und Streckung; die Drehung um die sagittale Axe wird verhindert durch den Winkel, welchen die Gelenkfläche des Kahnbeins gegen das Trapez - und Trapezoid- bein mit der Gelenkfläche desselben Knochens gegen das Kopfbein bil- det. Noch unregelmässiger, wenn auch nicht in so auffallender Weise Fig. 222. wechselnd, ist die Krümmung, welche die Knochen der zwei- ten Reihe den Mittelhand- knochen zuwenden. An die gegen die Volarfläche der Hand vortretende, lateral- wärts gekehrte sattelförmige Gelenkfläche (Mi) des Tra- pezbeins für den Daumen schliesst sich, durch einen schmalen Zwischenraum ge- trennt, eine Gelenkfläche (M2) für den Mittelhandknochen des Zeigefingers, welche das ganze Trapezoidbein, die hin- tere Ecke des Trapezbeins und ein dreieckiges Feld auf dem Kopfbein einnimmt. Sie hat eine in sagittaler Richtung verlaufende Wölbung zwischen zwei Concavitäten, deren grösste Tiefe mit den zwei Spalten zwischen den drei genannten Knochen zusammenfällt. Die dem dritten Mittelhandknochen bestimmte Zweite Reihe der Handwurzelknochen von unten. Mx bis Af, Gelenkflächen für die Mittelhand- knochen 1 bis 5.235 Mittelhandknochen Gelenkfläche des Kopfbeins (Af3) ist vierseitig, schmal, mit einer diagonal von der vorderen medialen gegen die hintere laterale Ecke ziehenden Con- cavität versehen. Die Gelenkfläche (M4) des vierten nimmt die hintere Ecke des Kopfbeins und die Hälfte des Hakenbeins ein; sie ist flach ausgehöhlt und nur in der Nähe des hinteren Randes etwas convex. Die Gelenk- fläche (Mh) des fünften Mittelhandknochens ist gleich der des Daumens sat- telförmig, aber im entgegengesetzten Sinne, convex im transversalen, con- cav im sagittalen Durchmesser. Sie ist im Ganzen lateralwärts abhängig und kommt der medialwärts abhängigen Gelenkfläche des vierten Mittel- handknochens unter einem sehr stumpfen Winkel entgegen. ß. Mittelhandknochen. Die Mittelhandknochen (Fig. 223) sind Röhrenknochen mit verdicktem oberen und unteren Ende. Indem die Enden im horizontalen Durchmesser die Körper überragen, entstehen zwischen den mit den Enden genau an ein- ander gefügten Knochen die nach oben und unten sich zuspitzenden Zwi- schenknochenräume, Spatia interossea. Indem die im sagittalen Durch- messer verdickten Enden vorzugsweise gegen die Volarfläche über die Körper vorspringen, erscheint die Mittelhand gegen die Vola von oben nach unten ausgehöhlt. In geringem Grade sind indess auch die Körper nach diesem Sinne gebogen. Die Endflächen des oberen Endes (Basis) sind den unteren Flächen der Knochen der zweiten Handwurzelreihe ent- sprechend gebogen, sattelförmig am Daumen und fünften Finger, am Dau- men dreiseitig mit vor-, rück- und seitwärts gerichteten Winkeln, am fünf- ten Finger länglich vierseitig mit transversal gestelltem längsten Durch- messer. Sattelförmig und vierseitig ist auch das grössere Mittelfeld des zweiten Mittelhandknochens, transversal tief concav, sagittal convex, durch scharfe Kanten von dem kleineren, vorwärts schauenden lateralen und dem grösseren, medianwärts schauenden medialen Nebenfelde gesondert. Die Endfläche des Mittelhandknochens des dritten Fingers, von einer diagonalen Convexität vor- und rückwärts abfallend, verlängert sich an der hinteren lateralen Ecke in eine Spitze, welche sich an dem sogleich zu erwähnen- den Proc. styloideus dieses Knochens hinaufzieht. Die Gelenkfläche des vierten Mittelhandknochens, transversal convex, sagittal concav, hat zwei durch eine rauhe Furche geschiedene Abtheilungen; die kleinere, welche die hintere, laterale Ecke einnimmt, ruht auf dem Kopfbein, die grössere auf dem Hakenbein; die Furche liegt der Spalte des Kopf- und Haken- beins gegenüber. Am Mittelhandknochen des Daumens ist die Endfläche ringsum von einem mehr oder minder abgeschrägten, rinnenförmigen Saume umgeben, durch dessen Vermittelung sie in den Körper des Knochens sich fortsetzt. Der Körper ist dreiseitig prismatisch mit Flächen, welche den Rändern der Endfläche genau entsprechen. Die Mittelhandknochen der übrigen Finger sind am oberen Ende vierseitige, freilich ziemlich unregelmässige Prismen, mit einer volaren und dorsalen, einer Daumen- und Kleinfinger- fläche, von welchen die beiden letzteren, insoweit die vier Mittelhand- knochen einander mittelst derselben berühren, mit planen, überknorpelten l Mittel hand.236 Mittelhandknochen. Gelenkflächen versehen sind. Am zweiten Mittelhandknochen geht die laterale, am fünften die mediale Fläche abgerundet in die volare und dor- pjg 223 sale über. An allen ist die volare Fläche rauh, von einem platten Höcker dicht unter dem oberen Rande eingenommen; die Rückenfläche ebenfalls rauh, aber vertieft, mit einer Grube oder einer der Längenaxe des Gliedes parallel laufenden Fur- che unter dem oberen Rande. Das obere Ende des zweiten Mittelhandknochens ist nach jeder Dimension am stärksten, durch einen tiefen Einschnitt des hinteren Randes zweizackig, die laterale Zacke, welche vorn die Gelenkfläche für das Tra- pezbein trägt, auch nach hinten Handwurzel mit den Mittelhandknochen, Rückseite. schräg lateral-und abwärts abgestutzt; die mediale Gelenkfläche, unmittelbar an die überknorpelte Endfläche sich anschliessend, durch eine Einbiegung des unteren Randes fast in zwei Felder getheilt, Fig. 224 *. Die gleiche Form besitzt die laterale Gelenkfläche des dritten Mittelhandknochens, der durch einen aufwärts ragenden stum- pfen Fortsatz an der lateralen hinteren Ecke, den genannten Proc. slyloideuSj ausgezeichnet ist, von wo aus der hin- tere Rand medianwärts ziemlich schräg absteigt. Wegen dieses Fortsatzes ist der dritte Mittelhandknochen hinten breiter als vorn; seine mediale Gelenk- fläche ist völlig in zwei hinter ein- ander liegende, durch eine Furche getrennte Felder (Fig. 225 *) zerfal- len. So auch die entsprechende, late- rale Gelenkfläche des vierten Mittel- handknochens, dessen mediale Gelenkfläche, gleich der lateralen Gelenk- fläche des fünften, einen niederen, halbmondförmigen Saum darstellt. Im Uebrigen ist das obere Ende des vierten Mittelhandknochens im sagittalen und horizontalen Durchmesser kleiner als der entsprechende Theil des dritten; der fünfte ist im sagittalen Durchmesser noch mehr verjüngt, aber breiter. Unterhalb der Gelenkflächen, durch welche die Mittelhandknochen mit einander articuliren, findet sich an allen ein Grübchen (* *) und darunter ein Wulst, zur Anheftung von Bändern bestimmt. Die mediale Fläche der Basis des fünften Mittelhandknochens ist ein platter Höcker (Tuberositas), an welchen die Sehne des M. extensor c. ulnaris sich befestigt. Fisr. 225. Fig. 224 zweiter Mittelhandknochen, Fig 225 dritter Mittelhandknochen von der Kleinfingerseite.Mittelhandknochen. 237 Die Körper der Mittelhandknochen nehmen von dem zweiten gegen den fünften an Länge ab, so dass die Reihe der Gelenke sowohl der Hand- wurzel mit der Mittelhand, als der Mittelhand mit den Fingern schräge und zwar gegen den Kleinfingerrand convergirende Linien bildet. Der Mittelhandknochen des Daumens ist kürzer als der des fünften Fingers, aber dicker als alle. Von den übrigen sind der zweite und dritte an Dicke gleich, der fünfte ist schwächer und der vierte am schwächsten. Der Kör- per des Daumens ist, wie erwähnt, dreiseitig prismatisch, mit sehr schwach gewölbter Dorsalfläche und zwei, durch eine mehr oder minder scharfe Kante geschiedenen volaren Flächen, welche gegen das untere Ende in eine convexe Fläche Zusammenflüssen. Die Dorsalfläche des Daumens ist lateralwärts gerichtet. Die Körper der vier medialen Mittelhandknochen sind in der Nähe des oberen Endes undeutlich vierseitig prismatisch oder cylindrisch, werden aber gegen das untere Ende regelmässig dreiseitig prismatisch, so zwar, dass eine fast plane Fläche dem Rücken der Hand angehört und zwei convexe Seitenflächen in einer scharfen, volaren Kante zusammenstossen. Die plane Rücken- fläche aber spitzt sich gegen die Basen der Mittelhandknochen zu, oder, mit anderen Worten, sie geht aus einer Kante hervor, welche die Mitte der Rückenfläche der Basis einnimmt und, je näher ein Mittelhandknochen dem Daumen liegt, um so weiter abwärts sich erstreckt, bevor sie in die zwei Seitenkanten der Rückenfläche des Kör- pers aus einander weicht (Fig. 223). Umgekehrt verliert sich die volare Kante an der Grenze des hinteren und mittleren Drittels des Körpers in eine plane oder schwach gewölbte dreiseitige Fläche, die sich in die volare Fläche der Basis der Mittelhandknochen fortsetzt (Fig. 227, 228). Indem sich diese Kante auch am unteren Ende des Mittelhandknochens zu einer dreiseitigen Fläche ausbreitet, erhält dieses Ende wieder eine vierseitige, seitlich com- primirte und an allen fünf Mittelhandknochen sehr ähnliche Gestalt. Das untere Ende der Mittelhandknochen, Köpfchen, Capitulum *), trägt eine kugelförmige Endfläche, welche über die volare Fläche des Kör- pers weiter vorspringt und weiter an derselben hinaufragt als an der dor- salen Fläche. Der hintere Rand der Gelenkfläche (Fig. 223) ist gerade oder schräg, durch eine seichte Rinne oder ein Grübchen gegen den Kör- per abgesetzt. Der vordere Rand der Gelenkfläche (Fig. 228) ist tief eingebogen, an jeder Ecke gleichsam in einen abgerundeten, auf einem kleinen Vorsprunge stehenden Zipfel verlängert; auf der Fläche dieser Zipfel gleiten die Sesambeinchen, wo solche vorhanden sind. Die Ver- tiefung zwischen ihnen ist rauh und enthält meistens ein feines Ernährungs- loch oder mehrere. Die Seitenränder der Gelenkflächen sind stark abwärts Fig. 22G. Horizontaldurchschnitt der Körper der Mittelbandknochen, x in der Nähe der oberen Enden, y in der Nähe der unteren Enden. *) Condylus, Caput.Phalangen. 238 bein. y. Finger. convex, die Seitenflächen der Köpfchen (Fig. 224, 225) stark eingedrückt *) Fig. 22^ Mittelhandknochen und Phalangen des Daumens, von vorn. 228. Sagittaldurchschnitt des Köpfchens des Mittel- handknochens und der Phalangen des Dau- mens mit dem Sesam- zwischen dem erwähnten Vorsprunge, der den vorderen Theil der Gelenkfläche trägt, und einem ähnlichen Vorsprunge am hin- teren Rande. Die Ossa sesamoidea der Hand (S. 202) sind dem Erbsenbein ähnlich, kuge- lich und an der articulirenden Fläche kreis- förmig abgeplattet, 5mm im Durchmesser. Die Ernährungslöcher der Körper lie- gen im zweiten bis fünften Mittelhandkno- chen am Daumenrande der Hohlhandfläche und führen in aufwärts gerichtete Canäle; im Körper des ersten Mittelhandknochens liegt das Ernährungsloch am Kleinfingerrande und durchbohrt den Knochen schräg abwärts. Zur Zeit der Geburt ist das Mittelstiick der Mittelhandknochen knöchern, die Enden sind knorplich. Ein besonderer Knochenkern ent- steht im zweiten bis dritten Jahre in der Basis des Mittelhandknochens des Daumens und im Köpfchen jedes der vier übrigen Mittelhand- knochen Nur ausnahmsweise erhalten die Ba- sen der vier .medialen und das Köpfchen des ersten Mittelhandknochens ebenfalls besondere Knochenkerne. Diese, wenn sie vorhanden sind, verschmelzen frühzeitig mit dem Körper; die regelmässigen Epiphysen nicht vor dem acht- zehnten bis zwanzigsten Jahre. Der Mittelhandknochen des Daumens weicht demnach hin- sichtlich des Ganges seiner Verknöcherung, wie hinsichtlich der Lage des Ern'ährungsloches, von den übrigen Mittelhand- knochen ab. Er stimmt dagegen in beiden Punkten mit den Phalangen überein, eine immerhin bemerkenswerthe Eigen- thümlichkeit, wenn es sich darum handelt, ob der erste cylin- drische Knochen des Daumens als Mittelhandknochen oder als erste Phalanx zu deuten sei. Da er in allen anderen Beziehungen den Mittelhandknochen gleicht, und da er aus- nahmsweise auch gleich den übrigen Mittelhandknochen ver- knöchert, so schien es mir nicht zweifelhaft, welche von jenen beiden Ansichten den Vorzug verdiene. Mittelhand- knochen und Phalangen d. Zeigefingers, von vorn. y. Phalangen. Die Körper der Phalangen sind alle nach demselben Plane gebil- det. Ihre sehr regelmässig transversal gewölbten Dorsalflächen und trans- versal planen oder schwach ausgehöhlten Volarflächen kommen in schar- fen Seitenrändern zusammen; der Horizontaldurchschnitt ist demnach halbmondförmig mit vorwärts gerichteter Concavität. An den Grund- l) Impressio lateralis. Sinus tuberculi.Phalangen. 239 phalangen wird die Concavität der Vorderfläche noch tiefer dadurch, dass der Rand in Form eines schmalen, rauhen Saumes auf die letztere über- greift. An den Mittelphalangen ist der Saum verhältnissmässig breiter und die Fläche ist der Länge nach in zwei rauhe Seitenfelder und ein glattes, etwas gewölbtes mittleres Feld getheilt. Alle Phalangen sind der Länge nach, aber nur in sehr geringem Grade, gegen die Volarfläche gebogen. Diese Biegung ist, weil die Enden den Körper im sagit- talen Durchmesser hauptsächlich vorwärts Fig. 230 Horizontaldurchschnitt der öberragen an der vorderen Fläche auf- Grundphalange, Fig. 231 desgl. der ® ’ , , . A , Mittelphalange des zweiten Fingers, lallender als an der hinteren. An der hin- teren Seite wird vielmehr die entsprechende Wölbung durch die Verdickung der Extremitäten ausgeglichen oder selbst, besonders an den Basen der Mittel- und Endphalangen, in eine Concavität verwandelt (Fig. 232). Nicht nur im sagittalen, sondern auch im transversalen Durchmesser (Fig. 227) sind die Enden der Phalangen stärker als das Mittelstück. Von Fig 232 den °^eren Enden an verschmälern sie sich, um am unteren Ende sich wieder in die Breite, doch nicht bis zu dem Umfange des oberen Endes, auszudehnen. Und obgleich jede untere Phalange im Ganzen schmaler ist als die nächst obere, so ragt doch das obere Ende einer jeden um Weniges über das untere Ende der nächst vorhergehenden hervor. Die einzelnen Phalangen unterscheiden sich von einander durch die Dimensionen und durch die Form der Enden. In letzterer Beziehung sind die Phalangen je einer Reihe einander fast vollkommen gleich; hier bleiben also fast nur die Dimen- sionen als Unterscheidungsmerkmale übrig. Was nun die Länge der Phalangen betrifft, so nimmt sie an jedem Finger von oben nach unten regelmässig ab; doch ist die Endphalange im Verhältnis zur vorhergehenden am Daumen und fünften Zweiter Fin- Finger länger als an den übrigen Fingern. Die längsten Pha- ger, Profil. |angen blitzt der dritte Finger, ihm folgt der vierte, zweite, fünfte. Die Grundphalange des Daumens ist kürzer als die des fünften Fingers, steht aber an Breite und Dicke der Grundphalange des Mittel- fingers nicht nach, und die Endphalange des Daumens übertrifft in jeder Dimension die Endphalange der übrigen Finger. Im Uebrigen ist die kleinste Grundphalange länger als die längste Mittelphalange; die kürzeste Mittelphalange wird dagegen von der Endphalange des dritten Fingers um Weniges an Länge übertroffen, und die Endphalange des Daumens gleicht an Länge der Mittelphalange des zweiten Fingers. Die Grundphalangen haben an dem dem Mittelhandknochen zuge- wandten Ende eine kreisförmige oder ovale, mit dem längsten Durch- messer transversal gestellte, flach kugelförmig vertiefte und überknorpelte Endfläche, von einem wulstigen Saume umgeben, welcher an der Vorder- fläche jederseits in einem stumpfen Höcker vorspfingt. Die Gelenkfläche des unteren Endes der Grundphalange ist ein liegender, in der Mitte ein- gebogener Cylinderabschnitt, welcher auf der vorderen Fläche weiter hin- Fig. 230. Fig. 231.Hüftbein. 240 II. Untere Extremität, a. Gürtel. Hüftbein. aufreicht als auf der hinteren, vorn mit fast geradem, hinten mit convexem Fig 233. Ran(Ie, nur am Daumen ist der vordere Rand der Gelenkfläche, der Vertiefung derselben entsprechend, deutlich eingebogen. Die Seitenflächen des unteren Endes *) sind kreisförmig, leicht vertieft, etwas schräg gestellt, nach hinten convergirend. Das obere Ende der Mittelphalangen trägt eine elliptische, mit dem längsten Durchmesser transversale, durch einen sagittalen Vor- sprung getheilte Gelenkfläche; diese ist von einem ähnlichen Wulst umgeben, wie die Gelenkfläche des oberen Endes der Grundphalange; der Höcker aber, welcher hier nach vorn vor- springt, liegt dort mehr am Seitenrande und ist stumpfer. Das untere Ende der Mittelphalange ist dem unteren Ende der Grundphalange vollkommen ähnlich. Ebenso gleicht die Basis der Endphalange der Basis der Mittelphalange, nur dass jene sich rascher verjüngt und der seitliche Vorsprung stärker, zu- Zweiter Fm- weüen gelbst scharf oder spitz hervortritt. Nach unten endet ger, Rücken- _ , , , .. , , „ . „ . ... fläche. die Endphalange mit einer breiteren, hufeisenförmig gekrümm- ten Platte, Tuberositas unguicularis, welche vorn rauh und hinten glatt ist bis in die Nähe des Randes, der die hintere Fläche einem gezähneiten Wulste ähnlich überragt. Der Rand dieser Platte geht entweder sanft eingebogen in den Seitenrand des Körpers über oder er setzt sich jederseits mit einer stumpfen oder spitzen, aufwärts ragenden Zacke gegen den Körper ab. Die Ernährungslöcher haben eine unbeständige Lage auf der Volar- fläche, die Canäle, in welche sie führen, sind abwärts gerichtet. Das obere Ende der sämmtliehen Phalangen entwickelt sich aus einer besonde- ren Epiphyse, welche zwischen dem dritten bis siebenten Jahre entsteht und im achtzehnten bis zwanzigsten mit dem Körper verschmilzt. II. Knochen der unteren Extremität, a. Knochen des Gürtels der unteren Extremität. Hüftbein, Os coxae 2). Das Hüftbein ist ein platter, unter der Mitte sanduhrförmig einge- schnürter Knochen, dessen oberer und unterer Rand convex, dessen vorde- rer und hinterer Rand concav verläuft. Man kann es sich zusammengesetzt denken aus zwei fächerförmigen, gegen die Spitze abgestutzten und mit den abgestutzten Rändern dergestalt an einander gewachsenen Knochen- stücken, dass das Eine über dem anderen steht, das Eine den breiten Rand nach oben, das andere ihn nach unten wendet, zugleich aber durch eine Torsion an der Stelle der Vereinigung das obere Stück in der Seitenwand, das untere in der Vorderwand des Rumpfes eingeschlossen ist (Fig. 188, 189). Die Flächen des oberen Stückes lägen demnach in sagittalen, die 9 Impressiones laterales. 2) Beckenknochen, Os innominatum, Os pelvisHüftbein. 241 des unteren in frontalen Ebenen; aber wegen der cylindrischen Gestalt des Rumpfes hat das obere eine medianwärts, das untere eine rückwärts schauende Concavität, krümmt sich das obere von der seitlichen auf die hintere Wand, das untere von der vorderen auf die seitliche Wand des Rumpfes hinüber, und ausserdem erhalten beide durch die umgekehrt kup- pelförmige Wölbung des unteren Endes des Rumpfes eine Neigung mit den äusseren Flächen abwärts. Der convexe (obere) Rand des oberen Stückes ist länger und viel steiler gekrümmt als der convexe (untere) Rand des unteren Stückes. Das obere übertrifft das untere an Breite und Höhe, mehr noch in der Höhe als in der Breite, woraus folgt, dass im Verhält- niss zur Höhe das untere Stück breiter ist als das obere. Das obere Stück nimmt von den Rändern gegen die Mitte an Mäch- tigkeit ab, zuweilen in dem Grade, dass die Diploe in grösserer oder ge- ringerer Ausdehnung schwindet und die dünne Knochentafel stellenweise sogar durchbrochen erscheinen kann. An dem unteren Stücke ist regel- mässig ein grosser mittlerer Theil häutig; nach Entfernung des häutigen Theiles (der Membrana obturatoria') bleibt nur ein platter Rahmen übrig, eine o.vale (oder nierenförmige oder stumpfwinklich dreiseitige, mit dem stumpfen Winkel nach unten gerichtete) Lücke umschliessend, deren läng- pjg 234 ster Durchmesser (60mm) dem breiteren Rande die- ses Knochentheiles parallel verläuft. Die Lücke ist das Hüftbeinloch, Fora- men obluratorium x). Die Grenze, welche wir zwischen dem oberen und dem unteren Theile des Hüftknochens soeben in Gedanken gezogen ha- ben, besteht vor dem siebenten Jahre in Wirk- lichkeit; die Synchondrose, welche beide Abtheilungen scheidet, läuft fast genau transversal, wenig nach unten convex über den schmälsten Theil (Isth- mus) des Hüftbeins und fast mitten durch die Ge- lenkpfanne , welche die Aeussere Fläche des (männlichen) Hüftbeins, Seitenansicht, Aussenfläche des Isthmus der Rumpf um die verticale Axe ein wenig mit der rechten ein nimmt. Die obere Ab- Seite rückwärts gedreht. Lga, Lgp Linea glutaea ant. u. post. theilung wir(J Darmbein, Os üium, genannt; die untere wollen wir Leistenbein, Os pubo-ischiadi- cum, nennen. Das Leistenbein ist am kindlichen Becken durch zwei cor- 1) F. ovale. Henle, Anatomie. Thl. I. IG242 Hüftbein. • respondirende verticale Synchondrosen, welche ohne die Unterbrechung durch das Hüftbeinloch als eine einzige erscheinen würden, in zwei stärk gekrümmte Halbringe getrennt, einen lateralen und medialen, von welchen aber der laterale, wegen der oben erwähnten Krümmung des Leistenbeins, mehr hinter als neben dem medialen liegt. Der hintere Halbring heisst Sitzbein, Os ischii, der vordere Schambein1)-) Os pubis. Man hat sich gewöhnt, bei der Beschreibung des erwachsenen Beckens sich derEin- theilung in die drei Stücke zu bedienen, welche durch die Entwickelungs- geschichte vorgezeichnet ist2); man muss demnach, wenn man sich das Leistenbein der Länge nach getheilt denkt, an jedem der beiden Halbringe einen oberen und einen unteren Ast unterscheiden. Der obere Ast eines jeden nimmt mit einem verdickten Ende, dem sogenannten Körper, an der Bildung der Pfanne Antheil; zu der unteren Hälfte derselben trägt das Schambein das vordere Drittel, das Sitzbein die beiden hinteren Drittel bei. Von dem Körper geht sodann der obere Ast des Schambeins, Ra- mUS sup. o. p. 3), vorwärts, der untere, R. inf. o. p. 4), rückwärts; vom Körper des Sitzbeins geht der obere Ast, R. sup. o. ischii 5), rückwärts, der untere, R. inf. o. i. 6), vorwärts. Ich erwähnte bereits die Gelenkpfanne, Acetabulum, welche der Isthmus des Hüftbeins auf seiner äusseren Fläche trägt. Der Durchmesser dieser Pfanne ist eben so gross oder etwas grösser als der längste Durch- messer des Hüftbeinloches, aber kleiner als die Breite des Isthmus; sie liegt näher dem vorderen oberen als dem hinteren unteren Rande des letzteren; mit dem vorderen unteren Theile ihres Randes berührt sie beinahe den Rand des Hüftbeinloches. Ihre Tiefe gewinnt sie dadurch, dass von allen Seiten, besonders aber von der hinteren Seite her, die Ober- fläche des Knochens gegen den Rand der Pfanne ansteigt. Ihr Eingang, obgleich an der Seitenwand des Beckens gelegen, richtet sich dadurch nach vorn, indess der hinter der Pfanne gelegene Theil der Aussenfläche des Isthmus vom Pfannenrande an median- und rückwärts verläuft (vgl. Fig. 237). Von dem schmaleren, aber dickeren Ende, womit sie zur Bildung der Pfanne beitragen, breiten sich Darm- und Leistenbein, indem sie platter werden, so aus, dass, im Groben betrachtet, der vordere Rand des Darm- beins mit dem hinteren Rande des Leistenbeins in Eine Flucht zu liegen kommt und umgekehrt; dass man also die Ränder beider verbundenen Kno- chen mit einer 8-Tour umschreiben kann, deren Kreuzungspunkt in den Isthmus fällt. Die concaven vorderen und hinteren Ränder des Hüftbeins gehören in der oberen Hälfte*dem Darmbein, in der unteren Hälfte dem x) Schoossbein. 2) Diese Art der Eintheilung ist weder consequent, noch glück- lich ; namentlich würde die Beschreibung des von mir sogenannten Leistenbeins minder schwerfällig geworden sein, wenn man dasselbe einfach als durchbrochene Platte oder als Ring aufgefasst hätte. Indessen sind die Benennungen, welche sich auf die Zerlegung des Leistenbeins in Scham- und Sitzbein beziehen, zu zahlreich und zu allgemein ver- breitet, als dass man, nur der Bequemlichkeit der Darstellung wegen, davon abzugehen sich erlauben dürfte. Anders ist es mit den Namen der sogenannten Aeste des Scham- und Sitzbeins, die nicht nur unbequem sind, sondern auch falsche Vorstellungen er- wecken, und die ich deshalb mit neuen, einfacheren zu vertauschen keinen Anstand nehme. 3) R. horizontales oss. pubis. 4) R. descendens oss. pubis. 5) R. descendens oss. ischii. 6) R. ascendeus oss. ischii.Hüftbein. 243 Leistenbein (vorn dem Schambein, hinten dem Sitzbein) an. Die tiefste Einbiegung dieser Ränder entspricht dem Uebergange des Randes des Darm- ' Fig. 235. beins vorn auf den oberen Ast des Schambeins, hin- ten auf den oberen Ast des Sitzbeins. Im Uebrigen beobachtet man bei Ver- gleichung des vorderen und hinteren Randes des Hüft- beins eine merkwürdige und eigentümliche Art von Symmetrie, eigentümlich durch die gekreuzte Lage der einander entsprechen- den Punkte. Vier mehr oder min- der vorspringende Winkel werden an dem Hüftbein erzeugt durch das Zusam- mentreffen des concaven vorderen und hinteren Ran- des mit dem convexen obe- ren und unteren. Der obere vordere dieser Winkel, an AeussereFläche des (männlichen) Hüftbeins, Seitenansicht, der Stelle, WO der obere der Kumpf um die verticale Axe ein wenig mit der rechten R,an(J des Darmbeins in den Seite rückwärts gedreht. Lga, Lqp Linea glutaea ant. u. post. , ... vorderen übergeht, ist ein stumpfer, platterFortsatz, Spina ant. sup. oss. ilium, durch einen Aus- schnitt, Incisura iliaca minor *), b, von ihm getrennt, folgt dann am vor- deren Rande unter ihm ein zweiter, ähnlicher Fortsatz, Spina ant. inf. oss. ilium, Cf beide von Muskelursprüngen eingenommen. Weiter abwärts, vor der Pfanne, liegt der tiefe und glatte Ausschnitt, Incisura iliaca major, d, mit welchem der vordere Rand des Darmbeins in den vorderen (oberen) des Lei- sten- (Scham-) Beins umbiegt. An die untere, vordere Ecke e, an welcher der vordere Rand des Hüftbeins mit dem unteren convexen Rande sich ver- bindet, stösst die obere Spitze einer überknorpelten Fläche, der Synchon- drose nämlich, welche die beiden Schambeine an einander befestigt, Syn- chondrosis oss. pubis. Gehen wir in umgekehrter Richtung am hinteren Hüftbeinrande von der unteren hinteren Ecke aufwärts, so finden wir diese Ecke abgerundet, rauh und verdickt durch einen von zahlreichen Muskel- ansätzen bedeckten Vorsprung, Tuber ischiadicum, Aj über demselben zeigt sich ein kleiner^ am frischen Becken von Knorpel bekleideter (der Sehne des M. obturator. int. als Rolle dienender) Einschnitt, Incisura ischiadica minor2), B, dann ein zweiter, platter Muskelfortsatz, Spina ischiadica, C\ und über diesem, hinter der Pfanne, der tiefe, glatte Einschnitt, Incisura ischiadica major 3), 1)womit der hintere Rand des Leisten- (Sitz-) Beins l) Incisura semilunaris. ’2) I. i. inferior. J) Incisura iliaca maj. s. sup.244 Hültbein. sich in den hinteren (unteren) Rand des Darmbeins fortsetzt. Durch die starke Biegung abwärts, welche dem hinteren Rande des Darmbeins eigen ist, erhält die Incisura ischiadica maj. eine von der Incisura iliaca maj. ver- schiedene Form und steilere Biegung. Wieder aber entspricht die obere hintere Ecke des Darmbeins der vorderen unteren des Leistenbeins dadurch, dass sie an ihrer inneren Seite die untere Spitze E einer überknorpelten Fläche trägt, welche zur Verbindung des Hüftbeins mit dem Kreuzbein dient, der Synchondrosis sacro-iliaca. Diese Ecke ist fast vertical abge- stutzt und durch eine niedrige Einbiegung *) in zwei Zacken, Spina post, inf. und Sp. p. Slip. oss. ilium, getheilt. Die untere Zacke, platt und scharf, entspricht mit ihrem abgerundeten Contur dem abgerundeten Rande der Synchondrosis sacro-iliaca; zuweilen trägt sie unten eine Zacke oder einen Kamm, von der Anheftung des M. pyriformis herrührend. Mit der oberen Zacke beginnt, dick und wulstig, der convexe Rand des Hüftbeins. Dieser Rand2), von dem die langen Rückenmuskeln ausgehen und an den die Bauchmuskeln sich an- setzen , hat die grösste Mächtigkeit (bis 25mm) un- mittelbar über der Spina post, sup., verschmälert sich am vorderen Ende des hin- teren Viertheils, um am hinteren Ende des vorderen Viertheils noch einmal auf eine kurze Strecke, und zwar gegen die Aussen- fläche des Beckens, an Breite zuzunehmen. Ueber ihn verläuft der ganzen Länge nach ein scharfer Kamm, Linea in ferme- dia, von welchem aus ein breiterer Theil nach aussen, ein schmalerer nach innen abfällt. Neben der continuirlichen Convexität nach oben, die, bei natürlicher Stellung des Hüftbeins, ihren höchsten Punkt mitten zwi- schen dem vorderen und hinteren oberen Darmbeinstachel hat, zeigt der obere Rand des Hüftbeins, von oben betrachtet oder in horizontaler Pro- jection, eine S-förmige Krümmung, welche von der Spina posterior sup. an eine erste Convexität nach innen, eine zweite nach aussen wendet. Dem höchsten Punkte dieser zweiten Convexität entspricht die erwähnte vordere Breitenzunahme des Randes. Der vordere obere Darmbeinstachel biegt aber wieder nach aussen und der hintere obere, minder auffallend und beständig, nach innen um. Mit den soeben geschilderten Krümmungen des oberen Randes stimmt die Gestalt der äusseren Fläche des Darmbeins überein. Ihre hintere Fig. 236. Hüftbein (eines weiblichen Beckens) von oben. *) Incisura semilunaris. 2) Crista oss. ilium.245 Hüftbein. Hälfte ist im Querschnitt flach vertieft, jedoch gegen den hinteren Rand wieder etwas gewölbt; die vordere Hälfte ist im Querschnitt gewölbt, nicht selten soear durch eine stumpfe Kante, die von der breitesten Stelle des Randes eine Strecke weit abwärts läuft, getheilt, in der Nähe des vorderen Darm- beinstachels aber leicht eingedrückt. Alle diese Uneben- heiten gleichen sich abwärts aus gegen den Rand der Pfanne, zu welchem, wie er- wähnt , die Fläche des Darmbeins gleich- mässig ansteigt. Ge- rade über dem Rande der Pfanne und dicht an der Spina ant. inf. Durchschnitt eines weiblichen Beckens parallel der Ebene des sich ein rauher Beckeneingangs. Vs3 Durchschnittsfläche des Körpers des drit- Eindruck, an wei- ten Kreuzwirbels. Ssi Synchondrosis sacro-iliaca. Sp Synchondr. chem die eine der pubis. Tp Tuberc. pubis. So Sulcus obturatorius. Fa Fossa _ acetabuli. lim Incisura ischiadica maj. Ti Tuberositas iliaca. kennen des langen 1 Kopfes des Quadri- ceps femoris entspringt. Noch sind zwei Linien zu erwähnen, welche, oft nur schwach angedeutet, die äussere Fläche des Darmbeins uneben machen. Die untere, Linea glutaea ant. J), geht aufwärts convex von der Spina ant. sup. zur Mitte des hinteren Randes des Darmbeins; sie schliesst mit dem oberen Rande des letzteren ein sichelförmiges, mit der Spitze nach vorn gerichtetes Feld ein, Ursprungsstätte des M. glutaeus medius, welches rauher ist als das unterhalb der Linea glutaea inf. ge- legene Feld, in welchem die Fasern des M. glutaeus minimus entspringen. Die Linea glutaea post, schneidet, indem sie von der Spina post. inf. schräg auf- und vorwärts zum oberen Rande geht, eine hintere Ecke der Aussenfläche des Darmbeins ab, die der Ursprung des M. glutaeus maximus einnimmt (vgl. Fig. 235). Ernährungslöcher sind auf der Aussenfläche des Darmbeins zerstreut. Ein ziemlich beständiges, grösseres liegt am hinteren Theile der Linea glutaea inf. Unterhalb des vorderen unteren Darmbeinstachels fällt mit dem vor- deren Rande des Hüftbeins der Rand der Pfanne zusammen. Oft ist an dieser Stelle, entsprechend der Rinne, über welche der M. iliopsoas aus dem Becken herabgeht, der vordere Rand der Pfanne mehr oder minder eingebogen. Regelmässig findet sich am unteren Rande der Pfanne ein Einschnitt, Incisura acetabuli; durch denselben setzt sich die äussere Fig. 237. ') Linea, arcuata externa. L. semicircularis.Hüftbein. 24G x) Superficies lunata. 2) Comua. 3) Spina oss. pubis, Fläche des oberen Sitzbeinastes geradezu in ein rauhes, d. h. nicht von Knor- pel bekleidetes und unter dem Niveau des überknorpelten Theiles der Pfanne gelegenes Feld fort, welches dem mittleren Drittel der unteren Hälfte der Fig. 238. Tos! Unterer Theil des Hüftbeins eines um die trans- versale Axe aufwärts und um Weniges mit der rechten Seite vorwärts gedrehten Beckens. Pfanne ungefähr gleichkommt. Dieses Feld, Fossa acetabuli, ist aufwärts von einer, dem Rande der Pfanne einigermaas- sen concentrischen, jedoch nach vorn flacher gebogenen Linie begrenzt; dem überknorpelten Theile der Pfanne *) bleibt dem- nach die Form eines Hufeisens mit gegen einander gebogenen Schenkeln oder eines mit der Convexität nach oben umgeleg- ten C, von dessen Enden 2) das hintere abgerundet, das vordere zugespitzt und daher schmaler ist. Das hintere abgerundete Ende steht auf einem ansehnlichen, an der Basis eingeschnürten Vorsprunge des Sitzbeins; es überragt daher von oben eine Rinne (*), die sich längs dem oberen Rande des Sitzbeinhöckers verflacht nach hinten bis zur Incisura ischiadica minor fortsetzt. Von dem vorderen, spitzen Ende der überknorpelten Fläche der Pfanne gehen zwei Kanten ab: die eine geht schräg rück - und ab- wärts und verbindet sich bald mit dem scharfen Rande des Hüftbeinlochs; von der Verbindungsstelle springt eine kurze, platte Zacke, Tllberc. ob- turatorium superius, in das Hüftbeinloch vor; die andere Kante, Crista obturatoria m. 3), geht, mit jener einen rechten Winkel einschliessend, vor- und abwärts fast über die ganze äussere Fläche des oberen Astes des Schambeins; sie endet, in einer Entfernung von 18mm von der Syn- chondrose der Schambeine, vorwärts umbiegend, auf einem Vorsprung, Tuberculum ossis pubis, auf welchen ich zurückkomme. Die sogenannten Aeste des Scham - und Sitzbeins, welche das Hüft- beinloch umgeben, wenden dieser Oeffnung scharfe Ränder zu, an welche die Membrana obturatoria sich anheftet. Nur an der vorderen oberen Ecke bleibt zwischen der Membran und dem Knochen eine Lücke, durch welche N. und Vasa obturatoria aus dem Becken hervortreten. Die Membran, vom Tub. obturat. sup. zu einer ähnlichen Zacke, Tllb. obl. inf.. an der gegenüberliegenden Seite hingespannt, wendet dieser Lücke einen geraden und scharfen Rand zu. Der Knochen überwölbt die Lücke mit einer breiten und flachen, an der unteren Fläche des Schambeins von der Höhle des Beckens zu dessen äusserer Wand vor- und abwärts verlaufenden Furche, Sulcus ob- turatorius. Die seitlichen Begrenzungen dieser Furche entstehen so, dass der Rand des Hüftbeinlochs einerseits, wo er vom oberen Ast des SitzbeinsHüftbein. 2 17 auf den oberen Ast des Schambeins übergeht, gegen die Crista obturätoria hinaufzieht, in deren Mitte etwa er sich verliert, andererseits, wo. er sich vom unteren Ast des Schambeins auf dessen oberen Ast wendet, hinter der Crista obturatoria weg auf die der Beckenhöhle zugekehrte Fläche des Schambeins zurückweicht. Wir haben die Aeste des Scham- und Sitzbeins mit Bezug auf die Gesammtform des Leistenbeins platt genannt, doch nähern sie sich alle durch Aufwulstung der dem Hüftbeinlochrande gegenüberliegenden Ränder mehr oder weniger einer dreiseitig-prismatischen Gestalt. Am meisten ist dies beim oberen Ast des Sitzbeins der Fall; hier ist die Stelle des freien Randes durch einen keulenförmigen, rauhen Wulst, den erwähnten Sitzhöcker, Tuber ischiadicuim, vertreten, der das breite und abgerundete Ende auf- wärts gegen die Incisura ischiadica minor wendet und mit dem zugespitzten Ende auf den unteren Ast des Sitzbeins reicht. Die Fläche des Sitzhöckers schaut rück- und lateralwärts; an ihrer breitesten Stelle erreicht oder über- trifft sie selbst die Breite der glatten, eigentlich äusseren Fläche des oberen Sitzbeinastes, mit der sie in einer stumpfen Kante zusammenstösst. Wo der Sitzhöcker endet, entwickelt sich der freie Rand des unteren Astes des Sitz- und Schambeins zu einer schräg gegen die Axe der Beckenhöhle aufsteigenden Fläche (Fig. 239) y so dass hier die Aussenfläche des Kno- chens plan, die innere Fläche durch eine stumpfe, der Länge nach verlaufende Kante in eine auf- und eine abwärts schauende Fläche getheilt erscheint. Die Aussenfläche ist etwas schräg, mit dem unteren Rande vorwärts gestellt; am auffallendsten ist dies an der Stelle der ehema- ligen Synchondrose des unteren Scham - und unteren Sitzbein- astes, die zuweilen noch am Er- wachsenen an einer vom freien zum Hüftbeinlochrande verlau- fenden Rauhigkeit, Tuberositas pubo - ischiadica, kenntlich ist. Ueber dieser Rauhigkeit fin- det sich eine flache Vertiefung und über dieser, in der Fort- setzung der inneren unteren Fläche, die untere Spitze der überknorpelten Fläche, die zur Verbindung der beiden Scham- beine unter sich dient. Die letztere, Synchotldr. oss. pubis, ist lang- gestreckt-elliptisch, mehr als doppelt so hoch als (im sagittalen Durch- messer) breit (40 : 16mm), in sagittaler Richtung schwach convex. Ihre obere Spitze fällt, wie oben erwähnt, mit der Ecke zusammen, an welcher der untere convexe und der vordere concave Rand des Hüftbeins sich ver-248 Hüftbein. einigen. Sie liegt der Medianebene näher als die untere Spitze, so wie auch der hintere Rand der über- knorpelten Fläche medianwärts weiter vortritt als der vordere. Der obere Ast des Schambeins erhält durch die Crista obtura- toria eine dreiseitig-prismatische Form, und hier ist es also wie- der die äussere Fläche des Kno- chens, die in zwei Flächen zer- legt wird. Die unterhalb der Crista obturatoria gelegene Flä- che ist in Folge des Ueberhän- gens dieser Crista und insbeson- dere des Tuberc. oss. pubis con- cav; sie setzt sich einwärts in den Sulcus obturatorius fort; die Fläche, welche auf- und median- wärts von der Crista obturatoria liegt, vereinigt sich mit der in- neren Fläche des oberen Scham- beinastes in einen scharfen Kamm, welcher von der inneren Fläche des Hüftbeins herkommt und so- gleich im Zusammenhang beschrieben werden soll. Auf der inneren Fläche wird das Hüftbein, im Allgemeinen glatt und concav, in eine obere und untere Hälfte getheilt durch eine Kante, welche sich schräg ab - und vorwärts von der Synchondrosis sacro - iliaca bis zur Synchondrosis oss. pubis erstreckt, unter einem spitzen Winkel die transversale Synchondrose des Darm - und Leistenbeins schneidend. Was über dieser Kante liegt, gehört dem oberen, was unter ihr liegt, dem unte- ren Becken an. Die Kante wird Crista ileo -peclinea genannt. Die gleichnamigen Kanten beider Hüftbeine, durch die Wölbung, welche am Kreuzbein die obere Fläche der Flügel von der vorderen trennt, und durch das Promontorium mit einander in Verbindung gesetzt, stellen die obere Apertur des kleinen Beckens dar (Fig. 237). Die Crista ileo-pectinea1) entsteht aus einer planen, spitzwinklich- dreiseitigen, mit der schmalen Seite gegen die Synchondr. sacro-iliaca ge- richteten Fläche; sie wird nach vorn allmälig schärfer; recht scharf und mitunter saumartig vorspringend erscheint sie erst nach ihrem Uebergange auf das Schambein 2). In der Nähe des Tuberc. ossium pubis wendet sie sich vorwärts und convergirt auf demselben mit der Crista obturatoria. Von dem Schambeintheile der Crista ileo - pectinea entspringt der M. pecti- neus. An das Tuberculum ossium pubis und eine von demselben aus me- dianwärts zur Synchondrose der Schambeine sich erstreckende Rauhigkeit befestigt sich der M. rectus abdominis. Bevor aber die Crista ileo-pectinea Fig. 240. 8p/ J_ 3 Hüftbein, innere Oberfläche, Seitenansicht. *) Linea ileo-pectinea, L. innominata, L. arcuata int. *) Crista s. pecten oss. pubis.Hüftbein. 249 das Tuberc. pubis erreicht, zweigt sich von derselben eine stumpfere Kante ab, welche in einem flachen, gegen die Beckenhöhle concaven Bogen zur oberen Spitze der Articulationsfläche der Schambeine verläuft. Diese Firste schliesst mit dem vorderen Theile der Crista ileo - pectinea und der vom Tuberc. pubis zur Synchondrose ziehenden Rauhigkeit ein dreiseitiges Feld (s) ein, welches als obere Fläche der vorderen Beckenwand betrachtet wer- den muss; sie scheidet diese obere Fläche von der inneren oder hinteren. Da die Crista ileo-pectinea sich mit der Synchondrose des Darm - und Leistenbeins kreuzt, so muss eine Eintheilung des Hüftknochens nach dem Verlaufe jener Crista, d. h. eine Eintheilung in die dem oberen und unteren Becken zugehörige Fläche, Theile des Leistenbeins mit dem Darmbein, und umgekehrt, in Verbindung bringen. Es zeigt sich dabei dieselbe Art von Gleichgewicht der einander kreuzweise gegenüberliegenden Punkte, welche bei der Beschreibung der Ränder des Hüftknochens hervorgehoben wurde. Die Wand des oberen Beckens wird zum bei weitem grössten Theile vom Darmbein, die Wand des unteren Beckens ebenso vom Leistenbein gebildet; die Crista ileo-pectinea schneidet vom Darmbein einen schmalen unteren Streifen ab für das untere Becken; vom Leistenbein schneidet sie einen schmalen oberen Streifen ab für das obere Becken. Der über der Crista ileo-pectinea gelegene Theil der inneren Fläche des Darmbeins setzt sich also von der unteren vorderen Ecke aus auf jene Fläche des Leistenbeins fort, die als äussere obere Fläche des oberen Astes des Schambeins bereits be- schrieben wurde, dieselbe, welche nach unten vom Rande der Pfanne und weiter medianwärts von der Crista obturatoria begrenzt wird. Der unter der Crista ileo-pectinea gelegene Theil der inneren Fläche des Leistenbeins läuft dagegen von der oberen hinteren Ecke in einen Streifen aus, welcher längs dem hinteren Rande des Darmbeins als eine Art schmaler unterer Fläche desselben verläuft. Die Stelle, wo die Darmbeinfläche auf das Leistenbein übergeht, entspricht der Incisura iliaca maj., die Stelle, wo die Leistenbein- fläche auf das Darmbein übergeht, entspricht der Incisura ischiadica maj. Die Stelle der ehemaligen Darmleistenbein-Synchondrose ist auf der dem grossen Becken angehörigen Fläche in der Regel während des ganzen Le- bens erkennbar an einer Rauhigkeit, Eminentict *) ileo-pectinea. welche von der Crista ileo-pectinea vorwärts gegen den Rand der Pfanne geht und die mediale Begrenzung der Rinne darstellt, in welcher der M. iliopsoas aus dem Becken hervortritt. Auf der dem kleinen Becken angehörigen Fläche des Hüftbeins erhält sich von jener Synchondrose kaum eine Spur. An der Grenze des grossen und kleinen Beckens findet sich die zur Articulation mit dem Kreuzbein bestimmte iiberknorpelte Fläche, Facies auricularis, von ohrförmiger Gestalt, mit vorderem convexen und hinte- rem concaven Rande. Der Gipfel der Convexität liegt fast gerade über der Stelle, wo der obere Rand des Sitzbeinausschnittes in den unteren um- biegt. Von da an geht der eine Schenkel der Gelenkfläche ab - und rück- wärts, um abgerundet auf der Innenfläche der Spina post. inf. zu enden, der andere, kürzere, mit ebenfalls abgerundeter Spitze, in der Flucht der Crista ileo-pectinea auf- und rückwärts. Der hinter der Facies auricularis l) Spina,Becken. 250 Becken. und hinter einer von der oberen Spitze derselben aufwärts zum Darmbein- rande gezogenen Linie befindliche Theil des Darmbeins, Tuberositas Uiaca, ist sehr rauh und uneben von der Insertion der Bänder, welche das Kreuz- und Hüftbein an einander heften. Die übrige obere Becken- fläche ist eine flach ausgehöhlte Grube, Fossa iliaca, vom M. iliacus be- deckt. Sie besitzt ein sehr beständiges For. nutritium vor der oberen Spitze derFac. auricularis. Auf der unteren Beckenfläche beginnt unter der Crista ilio-pectinea der Sulcwt obturatorius und als medialer Rand des- selben eine Firste, welche sich abwärts auf die oben beschriebene Weise in den Rand des For. obturatorium fortsetzt und in ihrem oberen Theile meistens mit einer Reihe kurzer Zacken oder scharfer Leistchen, Tuberc. obturat. inf, besetzt ist. Dass das Darmbein an seiner dünnsten Stelle, in der Mitte, zuweilen durch- brochen ist, wurde bereits erwähnt; eine ähnliche Durchbrechung, Folge des Schwindens der Knochenmasse, kommt im Grunde der Pfanne vor. Theilweise Verknöcherungen der mit dem Hüftbein in Verbindung stehenden Bänder, der Membrana obturatoria, des Lig. tuberoso- und spinoso-sacrum erscheinen an dem macerirten Knochen in Form abnormer Zacken und Balken. Hyrtl erwähnt ein Hüftbein, an welchem die unteren Aeste des Scham- und Sitzbeins einander nicht erreichen. Zur Zeit der Geburt ist noch ein grosser Theil des Hüftbeins knorplich; die drei Stücke, welche dasselbe zusammensetzen, sind in der Pfanne weit von einander getrennt; die Verknöcherung erstreckt sich am Darmbein nicht bis zum oberen Rande und beschränkt sich am Scham- und Sitzbein auf den Körper und die obe- ren Aeste. Gegen das sechste Jahr ist die Verknöcherung der unteren Aeste dieser Knochen vollendet; der Verknöcherung derselben folgt bald die vollständige Ver- schmelzung. In der Pfanne vereinigt sich das Darmbein mit dem Sitzbein, dann mit dem Schambein erst zur Zeit der Pubertät, durch Vermittelung eines oder mehrerer platter Knochen, welche sich im dreizehnten bis vierzehnten Jahre in der Y-förmigen Synchondrose der Pfanne entwickeln. Um dieselbe Zeit entsteht eine Epiphyse längs dem ganzen oberen Rande des Darmbeins, eine zweite, unbestän- dige, an der Stelle des vorderen unteren Darrabeinstachels, eine dritte am Sitz- höcker, eine vierte, dünne und scheibenförmige und wahrscheinlich ebenfalls un- beständige Epiphyse an der Fläche der Schambeine, wodurch dieselben mit ein- ander articuliren. Diese Epiphysen verschmelzen mit dem Körper des Hüftbeins im zweiundzwanzigsten bis fünfundzwanzigsten Jahre, am spätesten die Epiphyse am oberen Rande des Darmbeins. Die Hüftbeine in ihrer natürlichen Verbindung mit dem Kreuz- und Steissbein bilden das Becken, Pelvis. Das Becken, im weiteren Sinne dieses Wortes, wird eingetheilt in das obere *) und untere 2); die Grenze zwischen beiden ist aber nur auf der inneren Fläche bestimmt und scharf. Sie ist, wie erwähnt, bezeichnet durch die Crista ileo-pectinea der beiden Hüftbeine und eine von dem hin- teren stumpfen Ende jeder derselben über die Seitentheile des Kreuzbeins zur Synchondrose zwischen dem letzten Bauch- und dem ersten Kreuz- wirbel hinziehende, abgerundete Kante. So beschreibt sie eine kreisförmig oder elliptisch gebogene Linie, welche sich, je nachdem das Promontorium mehr oder weniger vorspringt, der Kartenherz- oder Nierenform nähert. Man nennt diese Linie sowohl als die von ihr umschlossene Ebene den *) Grosse Becken. !) Kleine Becken.Becken. 251 Weibliches Becken von hinten. Beckeneingang, Apertura pelvis sup.1). Der unterhalb derselben ge- legene Theil des Beckens lässt sich, wenn man das Hüftbeinloch ver- schlossen denkt, im Ganzen einem platten Ringe oder einem cylindrischen Rohre vergleichen, dessen Höhe wegen tiefer Einbuchtungen des unteren Randes sehr ungleichmässig ist. Sol- cher Einbuchtungen finden sich drei, eine mediane-vordere, und zwei ein- ander gegenüber an der Seitenwand des Beckens. Die mediane Bucht ist von den auf- und vorwärts conver- girenden unteren Rändern der beiden Leistenbeine eingefasst; es ist ein bogenförmiger Ausschnitt, Scham- bogen, Arcus pubis•, dessen Gipfel von dem unteren (hinteren) Rande der Synchondrose der Schambeine ge- bildet wird. Die Einbuchtung der Seitenwand, Incisura SCICVO -ischia- dicci; ist länglich, mit dem längsten Durchmesser auf- und vorwärts ge- neigt, oben abgerundet, vorn und oben vom hinteren Hüftbeinrande, hinten vom lateralen Rande des Kreuz- und Steissbeins begrenzt. Eine genauere Beschreibung der unteren Oeffnung und der Wände des kleinen Beckens unterlasse ich für jetzt, weil an der Bildung derselben die Bänder einen wesentlichen Antheil haben. Namentlich erhält der Beckenausgang, Apertura pelvis seine Begrenzung zum Theil durch ein Band, welches am Eingänge der Bucht der Seitenwand vom Kreuzbein zum Sitzbeinhöcker gespannt ist. Zu dem unteren Becken verhält sich das obere wie der breite, flache Rand eines Tellers zu dem vertieften Theile. Doch erstreckt sich der Rand in dieser Form nicht über die Gegend der Pfanne hinaus nach vorn. Hinten ist er in der Mitte unterbrochen durch die von der oberen Fläche des Kreuz- beins sich erhebende Wirbelsäule; vorn wird er an der Incisura iliaca major plötzlich schmal und setzt sich dann, indem er sich allmälig noch weiter ver- jüngt, bis zum Schambeinhöcker fort. Zwischen den beiden Schambeinhöckern ist der obere Rand des unteren Beckens wieder etwas breiter, nach aussen über- minder scharf von der inneren Fläche der vorderen Wand Fig. 242. Oc Männliches Becken mit dem letzten Bauch- wirbel, von vorn. hängend, aber geschieden. Der Beckeneingang liegt, gleich der oberen Apertur des Brustkorbes, in einer mit dem vorderen Rande abwärts geneigten Ebene. Der Grad der Neigung dieser Ebene wird bestimmt durch den Winkel, welchen eine *) Obere Beckenöffnung, Apert. pelv. abdominalis, Introitus pelvis. Die Linie wird auch Linea innominata s. terminalis genannt. 2) A. p. perinealis. Exitus pelvis.252 Becken. in der Medianebene von einem Punkte der hinteren zu einem Punkte der vorderen Beckenwand gezogene Linie, Conjugata1), mit dem Horizont oder mit der sagittalen Axe des Beckens (w) bildet. Für die Conjugata des Beckeneingangs x (vom Promontorium zum oberen Rande der Syn- chondrose der Schambeine) beträgt dieser Winkel 55 — 65, im Mittel 60°; für die Conjugata des Beckenausgangs y (von der Spitze des Steiss- beins zum unteren Rande der Synchon- drose) beträgt derselbe in gewöhnlichen Fäl- len 7 — 27°. (Unter 500 Messungen fiel diese Conjugata 20 Mal mit der sagittalen Axe zusammen und 26 Mal stand die Steissbeinspitze tiefer [bis um 20mm] als der untere Rand der Syn- chondrose, Nägele.) Geringere Schwan- kungen zeigt die von H. Meyer2) soge- nannte Normalconju- gata, eine Linie, deren hinterer Endpunkt in Mediandurchschnitt eines weiblichen Beckens. eine quer über die Mit- te des dritten Kreuz- wirbels verlaufende leichte Einknickung, deren vorderer Endpunkt mitten zwischen beide Schambeinhöcker fällt (z). Der vordere Endpunkt dieser Linie liegt tiefer als der hintere, und der Winkel, welchen sie mit der Sagittalen bildet, beträgt 30°. Das Promontorium steht um 73mm (3" IO''7) höher als der obere Rand der Schambeinfuge, die Steissbeinspitze in der Regel um 15 — 16mm höher als der Scheitel des Schambogens. Eine vom oberen Rande der Schamfuge gerade nach hinten gezogene Linie trifft auf die Synchondrose zwischen dem zweiten und dritten Steisswirbel; ein Loth, auf dem Mittelpunkte des Beckeneingangs errichtet, würde die vordere Bauchwand etwa in der Gegend des Nabels durchbohren. Das Becken ist derjenige Theil des Skeletts, in welchem sich der Geschlechts- unterschied am bestimmtesten und zwar ebensowohl in der Form wie in den Dimen- sionen ausspricht. Die Flächen der Darmbeine nähern sich beim Weibe in der Regel mehr der horizontalen Lage, als beim Manne; das Promontorium springt beim männlichen Becken meistens weiter vor, und so ist für das männliche Becken die Herzform, für das weibliche die quer-elliptische Form der oberen Apertur die normale. Das untere Becken des Weibes ist absolut niedriger als das männliche, aber geräumiger. Bei beiden Geschlechtern nimmt die Weite der Höhle des unte- ren Beckens gegen den Ausgang ab, bei dem Manne aber in stärkerem Maasse Fig. 243. *) Gerader Beckendurchmesser. 2) Müll. Arch. 1853. S. 541.253 Schenkelbein. als beim Weibe, so dass also die untere Apertur des weiblichen Beckens absolut und relativ weiter ist. Hiermit steht in Verbindung, dass die unteren Ränder des Leistenbeins am männlichen Becken unter einem spitzeren Winkel zusammenstossen als am weiblichen. Der Schambogen des Weibes ist eine Curve, der Schambogen des Mannes gleicht mehr einer gebrochenen Linie. Ich entlehne dem Handbuch von Krause folgende Durchschnittszahlen, welche aus Messungen regelmässiger männlicher und weiblicher Becken gewonnen sind: W eiblich. Männlich. Grösster Querdurchmesser des oberen Beckens 9" 6"' 256mm 9" 6"' 25Gmm Entfernung der beiden vorderen obe- ren Darmbeinstacheln von einander 9" 243 9" 243 Conjugata des Beckeneingangs . . . 4" 3"' 115 4" 108 Querdurchmesser 5" 135 4" 9'" 128 Diagonaldurchmesser *) (von der Syn- chondros. sacro-iliaca zur Eminentia ileo - pectinea) 4" 8"' 126 4" G'" 122 Conjugata des Beckenausgangs . . . 3" 4'" 90 2" 9'" 74 (Veränderlich u. am frischen Becken durch Zurückbiegen der Steiss- beinspitze einer Vergrösserung um etwa ly< fähig). Querdurchmesser des Beckenausgangs (zwischen den Sitzhöckern) . . . 4" 108 3" 81 Höhe der hinteren Wand (Sehne der Krümmung zwischen Promontorium und Steissbeinspitze) 4" 9/</ 128 5" 3'" 142 Höhe der Synchondr. der Schambeine 1" 8/// 45 2" 54 i b. Knochen des Oberschenkels. Schenkelbein, Femur2). Der Körper des Schenkelbeins ist leicht vorwärts gebogen und, wenn das untere Ende auf einer horizontalen Unterlage ruht, mit diesem Ende etwas schräg medianwärts gestellt. Von allen Röhrenknochen nähert sich der Körper des Schenkelbeins am meisten der Cylindergestalt; doch zeigt sich auch hier eine Tendenz zur dreiseitig - prismatischen Form. Ueber die hintere Fläche läuft nämlich der Länge nach ein rauher (8mm breiter) Kamm, Crista 3) femoris, öfters der Länge nach gefurcht und dadurch in zwei Lippen, Labium laterale und L. mediale, getheilt. Durch diesen Kamm zerfällt die hintere Fläche in eine mediale und eine b. Ober- schenkel. Femur. l) Schräger oder Deventer’scher Durchmesser. 2) Os femoris. 3) Linea aspera.254 Schenkelbein. laterale. Eine andere stumpfe Kante, Angulus medialis, geht, am obe- ren Ende des Körpers beginnend, gegen den medialen Rand des unte- 4 Schenkelbein von vorn. Schenkelbein von hinten. ren Endes herab, als Grenze zwischen der medialen und der vorderen Fläche; indem ferner die vordere Fläche von der Mitte der Höhe des Kör- pers allmälig breiter und zugleich platter wird, scheidet sie sich, wenn- gleich ohne scharfe Grenze, auch von dem lateralen Theile der hinteren Fläche. Das Haupternährungsloch sitzt unter der Mitte der Höhe des Schenkelbeins auf oder neben der Crista und führt in einen aufwärts verlau- fenden Canal (Fig. 245) Von dem oberen Ende des Körpers geht unter einemSchenkelbein. 255 stumpfen Winkel median - und auf- und etwas vorwärts der Hals ( ab, auf welchem der überknorpelte Gelenkkopf Von seinem Ur- Fig. 24G. Fig. 247 Querschnitte des Schenkelbeins nach den Linien x, y, z, Fig. 244. Sprunge am Körper an verjüngt sicli der Hals, um unmittelbar am Rande des Kopfes wieder an Umfang zuzunehmen. Er ist am Ursprünge von vorn nach hinten compri- mirt (der verticale Durchmesser beträgt etwa das Doppelte des sagittalen) und ver- dickt sich unter dem Kopfe hauptsächlich gegen den hinteren Rand des letzteren. Der Kopf ist ein etwas mehr als die Hälfte betragender Abschnitt einer Kugel, deren Durchmesser dem Durchmesser der Pfanne genau entspricht. Der Rand, mit welchem dieser Kugelabschnitt den Hals überragt, liegt in einer Ebene, welche unter einem Winkel von ungefähr 40° gegen den Hori- zont geneigt ist; doch ist der Rand nicht ganz eben, sondern am oberen hinteren und zuweilen auch am vorderen Theile in einem flachen Bogen ausgeschnitten. In der Gegend der Mitte der Gelenkfläche, näher dem unteren Rande als dem oberen, findet sich eine rundliche, rauhe, die Spitze des kleinen Fingers aufnehmende Wertie- Schenkelbein von der lateralen Seite, fung, b OSSd Cdpilis (Fig. 245, 248), Ur- sprungsstätte des Lig. teres. Wo das obere Ende des Körpers in den Hals umbeugt, zieht über die hintere Fläche des ersteren, parallel dem Rande des Gelenkkopfs, recht- winklich zur Längsaxe des Halses und also schräg abwärts vom lateralen zum medialen Rande ein Wulst, aus welchem der Hals, wie aus einem Kragen, hervortaucht. Unten endet der Wulst mit einem stumpf kegel- förmigen, von vorn nach hinten abgeplatteten, medialwärts vorspringenden Fortsatz; oben geht er auf den Rand eines Fortsatzes über, welcher, im horizontalen Durchmesser abgeplattet, aus der ganzen lateralen Fläche des Sehenkelbeins entspringt und mit einer stumpfen, hakenförmig medianwärts25C Schenkelbein. *) Linea intertroch. post. 2) Linea intertrochanterica ant. 3) Fossa poplitea, Poples. Rande etwas vorwärts um seine Längsaxe gedreht. eingebogenen Spitze im Niveau des unteren Randes des Gelenkkopfs oder etwas über demselben endet. Dieser Fortsatz ist der grosse Rollhügel, Trochanter major. Der Wulst zwischen bei- den Trochanteren wird Crista inlertrochan- terica *) genannt; die Concavität zwischen dem Schenkelhals und der Basis des grossen Trochan- ter, welche unmittelbar am hinteren Rande des letzteren am tiefsten ist, ist die ITossa trochan- terica. Alle diese Vorsprünge und Gruben sind von Muskelansätzen und Ursprüngen eingenom- men und der grosse Trochanter ist dadurch an seinem oberen Rande und auf seiner lateralen Fläche facettirt, bald durch Furchen, bald durch Leisten getheilt, immer aber gegen den Körper durch eine transversale Leiste abgesetzt. Von der Wurzel des grossen Trochanter geht, an der Vorderfläche des Schenkelbeins, in gleicher Rich- tung mit der Crista intertrochanterica, aber etwas Oberes Ende des Schenkelbeins tiefer, eine Rauhigkeit, Linea obliqua femo- von hinten, mit dem lateralen ris 2), herab und unter dem Ursprünge des klei- nen Trochanter vorbei in die Crista femoris über. Der obere Theil derselben bis zur Wurzel des kleinen Trochanter ist ein breiter Wulst, der untere Theil eine feine, mit- unter nur wenig vorspringende rauhe Linie. An den breiten Theil dieser Rauhigkeit setzt sich von oben her das Kapselband des Hüftgelenks an; von dem breiten und schmalen Theile gehen abwärts die Fasern des M. vastus int. ab. Von der Stelle an, wo diese Linea obliqua mit der Crista femoris zusammenstösst, theilt sich die letztere aufwärts in zwei unter spitzem Winkel divergirende, rauhe Linien, welche leicht gebogen, die eine zum kleinen, die andere zum grossen Trochanter ziehen, jene auf der Spitze, diese auf der hinteren Fläche des betreffenden Fortsatzes sich verlierend. Beide schliessen in Verbindung mit der Linea intertrochan- terica ein spitzwinklich dreiseitiges, den spitzesten Winkel abwärts rich- tendes Feld ein, dessen Ränder medialerseits durch Anheftung der Ab- ductoren des Oberschenkels, lateralerseits durch den Ursprung von Streck- muskeln eingenommen werden. Auf dieselbe Weise gehen schon von der Grenze des mittleren und unteren Drittels des Körpers an, die beiden Lippen der Crista fern, gegen das untere Gelenkende des Schenkelbeins aus einander, eine plane und gegen den unteren Rand sogar schwach vertiefte Fläche, Planum popli- teum 3), zwischen sich fassend. Durch den Hinzutritt dieser neuen Fläche und durch Verbreiterung der vorderen Fläche, die sich ebenfalls gegen das untere Ende abplattet und von einer Seite zur anderen aushöhlt, gewinnt das untere Ende des Körpers eine vierseitig-prismatische Form (Fig. 247 z), im sagittalen Durchmesser comprimirt, die vordere und hintere Fläche ein- ander beinahe parallel — die vordere tritt mit dem lateralen Rande etwasSchenkelbein. 257 weiter vor —, die seitlichen Flächen rückwärts divergirend und insbeson- dere die mediale Fläche schräg vorwärts gewandt. In dieser Weise ge- winnt das untere Ende des Schenkelbeins rasch eine bedeutende Ausdeh- nung in die Breite, welche hinter der Breite des oberen Endes, vom Rande des grossen Trochanter bis zur höchsten Wölbung des Gelenkkopfes ge- messen, nicht viel zurücksteht und noch dadurch vermehrt wird, dass an jeder Seitenfläche, dicht über dem Rande, welchen sie mit der unteren Endfläche gemein hat, ein platter, stumpfer Höcker sich erhebt, Epicon- dylus lateralis und E. medialis*), zur Befestigung von Bändern und Muskeln. In sagittaler Richtung verdickt sich das untere Ende durch zwei, von der hinteren Fläche ausgehende Vorsprünge, Condylus medialis und C. lateralis. Es sind (28mm) dicke, halbkreisförmige Scheiben, mit dem geraden Rande in verticaler Richtung an die hintere Fläche des Schenkel- beins angewachsen, den gewölbten Rand nach hinten gekehrt, die halb- kreisförmigen Flächen in nahezu sagittalen Ebenen. Mit den von einander abgewandten Seitenflächen setzen sich die Condylen ununterbrochen in die Seitenflächen des Körpers fort; die Flächen, welche die Condylen einander zuw^nden, sind ausgehöhlt und begrenzen von den Seiten einen tiefen Aus- schnitt, Fossa inlercondyloidea 2), dessen vordere Wand von dem Theile Ejtj Schenkelbein von unten. der hinteren Fläche des Schenkelbeins gebildet wird, welche zwischen den Ansätzen der Con- dylen frei bleibt und deren Breite der Dicke der Condylen (im transversalen Durchmesser) ziem- lich gleichkommt. Diese Fläche ist nach oben durch eine deutliche transversale Kante, Linea inlercondyloidea m., gegen das Planum popli- teum abgesetzt und läuft'von dieser Kante aus schräg vor - und abwärts. Die hinteren gewölb- ten Ränder der Condylen, welche übrigens breit genug sind, um den Namen Flächen zu verdienen, sind überknorpelt und auch im transversalen Durchmesser convex, so dass sie gegen die Fossa intercondyloidea weiter herumgreifen als an den Seitenflächen des unteren Endes des Schenkelbeins. Nach oben endet ihr Knorpelüberzug abgerundet oder quer oder schräg abgestutzt in der Höhe der Linea intercondyloidea. Unten treten die überknorpelten Flächen der beiden Condylen, indem sich die mediale vor der Fossa intercondyloidea schräg herüberzieht, in eine einzige Gelenkfläche zusammen, welche die untere Endfläche des. Körpers einnimmt und sich eine kurze Strecke (25mm) an der vorderen Fläche des letzteren herauferstreckt. Der an der vorderen Fläche gelegene Theil dieser Gelenkfläche, zur Aufnahme der Patella bestimmt 3), endet aufwärts mit einem besonders an der lateralen Hälfte überstehenden, leicht eingebogenen und medianwärts ein wenig abhängigen Rande. Er ist durch eine verticale Ver- tiefung in zwei Felder, von welchen das mediale schmaler zu sein pflegt, ge- theilt, übrigens gewölbt und gegen den unteren Theil der Gelenkfläche, wel- cher mit der Tibia in Verbindung steht, durch eine kaum bemerkbare Kante *) Tuberositas ext. et int. 2) Fossa intercondylica post. F. poplitea. 3) Fossa patellae. F. intercondylica ant. Sinus condylorum ant. Henle, Anatomie. Thl. I. 17Unterschenkelknochen. 258 c. Unter- schenkel. abgesetzt. Der Theil der Gelenkfläche, welcher zwischen dieser Kante und den eigentlichen Condylen liegt, ist ebenfalls gewölbt, aber in schwächerem Maasse wie die überknorpelte Fläche der Condylen, so dass der untere Rand des Schenkelbeins, im Profil betrachtet, einen Bogen darstellt, dessen vorderer Theil einem grösseren Radius angehört als der hintere. Einen dem Proc. supracondyloideus des Oberarms vergleichbaren Vorsprung beschreibt W i 1 b r a n d (a. a. O. S. 7) unter gleichem Namen vom Körper des Oberschenkels, wo er, l1/^' lang und 4"' dick, von der Ursprungsstelle des kurzen Kopfes des Biceps oberhalb des lateralen Condylus vorkam. Barko w (a. a. O. S. 9) sah denselben Fortsatz, etwas höher oder tiefer, an drei Schenkelbeinen der Bres- lauer Sammlung, Gruber (Abhandl. S. 132) sah ihn unter 220 Leichen drei Mal. In weiblichen Schenkelbeinen ist der Winkel, den die Längsaxe des Halses mit der Längsaxe des Körpers bildet, kleiner, einem Rechten nahe. Wegen der grösse- ren Breite des Beckens und der geringeren Höhe der unteren Extremität ist beim Weibe in aufrechter Stellung mit aneinanderschliessenden Fersen die Convergenz der unteren Enden der Schenkelbeine auffallender. Beim Neugebornen ist das obere und untere Ende des Schenkelbeins knorplich, doch schliesst das untere Ende einen Knochenkern ein; im oberen Ende entsteht der erste Knochenkern, und zwar im Kopfe, am Ende des ersten Lebensjahres; im vierten Jahre kommt ein Kern im grossen Trochanter, im dreizehnten bis vier- zehnten Jahre ein Kern im kleinen Trochanter hinzu. Dieser aber verschmilzt zu- erst mit dem Körper, ihm folgt der grosse Trochanter, dann der Kopf und zuletzt, im zwanzigsten Jahre, vereinigt sich die untere Epiphyse mit dem Körper. Beim Greise ist besonders das Schwinden der spongiösen Substanz des Schenkelhalses verhängnisvoll, Ursache der in höherem Alter so häufigen Brüche dieses Knochen- theiles. c. Unterschenkelknochen. Das Skelett des Unterschenkels besteht aus drei Knochen. Zwei der- selben, Tibia und Fibula, sind cylindrisch und stellen in Verbindung mit einander und mit dem Lig. inlerosseum einen ähnlichen, der Länge nach rinnenförmig vertieften Rahmen zur Aufnahme der Muskeln dar, wie die beiden Knochen des Unterarms; der dritte Knochen, Patella, ist platt, einem Sesambein ähnlich in die Sehne der Streckmuskeln eingeschlossen und durch ein festes Band an die Tibia geheftet. Von den beiden cylindrischen Knochen des Unterschenkels ist die Tibia allein zur Articulation mit dem Schenkelbeine bestimmt; zugleich liefert sie auch den grösseren Beitrag zur Gelenkfläche des Knöchels. Aus diesem Grunde ist das Uebergewicht der Stärke des medialen Knochens über den lateralen am Unterschenkel viel bedeutender als am Unterarme. Die Fibula ist ein verhältnissmässig dünner Pfeiler, als Stütze unter den am meisten über den Körper vorspringenden Theil des oberen Endes der Tibia gestellt. Der Körper der Tibia ist nur sehr schwach vor- und medianwärts . gebogen, der Körper der Fibula fast vollkommen gerade. Da nun ausser- dem die Fibula an ihren Enden nur wenig dicker ist als am Körper und mit dem oberen Ende unterhalb des Randes der Tibia befestigt, mit dem unte- ren Ende in einen Ausschnitt der Tibia eingelassen ist: so ist der Zwischen- raum zwischen beiden Knochen verhältnissmässig geringer als am Arme und besonders im unteren Drittel auf eine schmale (8mm breite) Spalte reducirt.259 Unterschenkelknochcn. Dieser Spalte und dem Lig. interosseuin wendet sowohl die Tibia als die Fibula eine Kante, Crista interossea? zu, in welcher an jedem dieser beiden Knochen die Flächen sich verbinden, welche den Muskeln der Streck- und Beuge- seite zur Anheftung dienen. Aber die Crista interossea ist an den Knochen des Unterschen- kels nicht die schärfste Kante; schärfer ist, besonders an der Tibia, die Kante (<x), in wel- cher die vordere und mediale Fläche zusam- menstossen x), so wie auch diese beiden Flä- chen unter einem spitzeren Winkel gegen ein- ander gestellt sind als die entsprechenden Flä- chen der Ulna. Am oberen und unteren Ende nimmt die Tibia vorzugsweise im transversalen Durch- messer zu und die Endflächen, vermittelst wel- cher sie dort mit dem Schenkelbein, hier mit dem Sprungbein articulirt, haben dort eine elliptische, hier eine länglich vierseitige Form. Die grosse Axe jener Ellipse und die längste Seite dieses Vierecks liegen aber nicht paral- lel ; sie schneiden einander in einem Winkel von etwa 20° und die Tibia erscheint demnach in geringem Maasse und zwar mit dem late- ralen Rande des unteren Endes nach hinten um ihre Längsaxe gedreht. Stellt man die Tibia mit der grossen Axe der oberen Gelenk- fläche genau transversal, so weicht die längere Seite der unteren Gelenkfläche mit dem late- ralen Ende rückwärts von der Transversalen ab. Bei dieser Stellung wendet sich der Fuss, dessen Längsaxe rechtwinklich auf die längere Seite der unteren Gelenkfläehe steht, mit der Spitze lateralwärts, so weit, das die medialen Ränder beider mit den Fersen aneinandergeschlosse- nen Füsse einen Winkel von etwa 40 — 50° einschliessen. Offenbar ist diese Stellung des Fusses und so auch die entsprechende der Tibia die eigentlich natürliche. Da- bei aber hat die Fläche des Körpers der Tibia, an welcher die Muskeln der Streckseite entspringen, Streck fläche, Facies extensoria, eine bis gegen das untere Drittel fast genau sagittale Lage und die der Crista interossea gegenüberliegende freie Fläche könnte, Horizontaldurchschnitt ihrer Richtung nach, mit eben so viel Recht vordere der Unterschenkel- wje mecüaie Fläche genannt werden, knochen nach den Limen ° x und y, Fig. 250. Die Haupternährungslöcher, m schräg absteigende Tibia und Fibula verbunden, von vorn. Tp Tuberos. patell Fig. 251. Crista tibiae aut. 11**) Rotula. 8) Focile majus. Canna major. 3) Linea obliqua. 2G0 Patella. Tibia. . Patella. 2. Tibia. Canäle führend, liegen hinter der Crista interossea, auf der Tibia an der unteren Grenze des oberen Drittels, auf der Fibula etwas tiefer. 1. Patella, Kniescheibe *). Die Patella ist platt, elliptisch mit horizontal gestelltem grösseren Durchmesser. Ihre Vorderfläche ist convex, durch verticale Kinnen und Spalten (Gefässöffnungen) rauh, ringsum abfallend oder abgerundet gegen 'ig. 254. den Fand, in welchem sie sich mit der hinteren Fläche verbindet und hier und Jv| da in der Nähe dieses Randes, dem Rande parallel, gefurcht. Die Mitte M des oberen Randes springt zuweilen in A Form einer stumpfen Spitze vor; der untere Rand wird fast in der ganzen Patella. Fig. 252 von vorn, Fig. 258 von Breite verdeckt durch einen unmittelbar hinten, Fig. 254 im sagittalen Durch- über d;esem Ran(Je yon der Vorder- schnitt. fläche des Körpers entspringenden und gerade oder leicht rückwärts gebogen herabragenden platten, stumpf-spitzen Fortsatz, Apex patellae, dessen vordere Fläche eine unmittelbare Fort- setzung der Vorderfläche des Körpers der Kniescheibe ist. Derselbe wird von dem Lig. patellae umfasst. Die hintere Fläche der Patella ist Gelenkfläche, iiberknorpelt, sattel- förmig, von oben nach unten concav und von einer Seite zur anderen con- vex, doch auch gegen die Seitenränder wieder flach ausgehöhlt. Die stärkste Wölbung, eine stumpfe, verticale Leiste, liegt medianwärts neben der Mitte des Knochens; sie passt in die Aushöhlung der Gelenkfläche des Schenkelbeins, auf welcher die Patella gleitet. Die Patella des Neugebornen ist knorplich; die Verknöcherung beginnt erst im vierten bis sechsten, nach Sömmerring zuweilen erst im zehnten Jahre und ist im fünfzehnten bis zwanzigsten vollendet. 2. Tibia, Schienbein2). An dem Körper der Tibia ist die mediale Fläche, welche, wie er- wähnt, eine mittlere Richtung zwischen der frontalen und sagittalen hat und in ihrer ganzen Ausdehnung durch die Haut durchgefühlt werden kann, vollkommen glatt, leicht vom vorderen zum hinteren Rande gewölbt. Die im grössten Theile ihrer Länge lateralwärts gewandte Streckfläche ist glatt und mehr oder minder rinnenförmig ausgehöhlt. Die hintere oder Beugefläche ist gewölbt oder durch eine stumpfe Kante der Länge nach getheilt und oben von einer schrägen rauhen Linie, Tinea poplllea 3), durchzogen, welche unterhalb des oberen Drittels des medialen Randes der hinteren Fläche beginnt und an der lateralen Ecke des oberen Endes der Tibia sich verliert. Sie läuft dem unteren Rande des M. popliteus paral- lel und rührt von der Anheftung eines Theiles des M. soleus her. Die Fig. 252. Fig. 253.Tibia. 2G1 -Saf Saf I Tp Crista interossea ist im oberen Theile nicht viel mehr als eine rauhe Linie, die über die Wölbung, mit welcher die vordere und hintere Fläche Fig. 255. m einander überge- Ei hen, herabzieht, erst an der Grenze des Mi 11' ~ _ oberen und mittleren Drittels des Knochens bildet sie sich zu einer deutlichen Kante aus. Die scharfe vordere Kante ist leicht S-för- mig gebogen; im obe- ren Drittel des Kör- pers lateralwärts con- cav, im mittlern Drit- tel medianwärts con- cav, verflacht sie sich im Anfang des untern Drittels (Fig. 250). Aus dem Kör- per der Tibia ent- wickelt sich das obe- re Ende ungefähr wie der Knauf einer Säule aus dem Schaft, nur dass die Ausla- dung nicht gleichför- mig im ganzen Um- -jf /M 'M fange, sondern haupt- sächlich nach den Sei- ten stattfindet. Die hintere Fläche nimmt von der Gegend des unteren Endes der Linea poplitea an all- mälig und nach beiden Seiten gleichmässig an Breite zu, an den Seitenrän- dern sanft ausgeschweift und gegen den oberen Rand leicht nach hinten über- gebogen. Vorn entsteht aus der vorderen Kante oder vielmehr indem sich diese Kante im Bogen lateralwärts wendet, medianwärts neben derselben (vgl. Fig. 250) ein dreiseitiges Feld, die Basis gegen den oberen Rand des Kno chens gewendet, die Spitze in Form eines langgezogenen, mit einer trans- versalen oder schrägen rauhen Leiste versehenen Wulstes, Tuberositas patellaris J), über die Oberfläche vorragend, indess der über diesem Wulst gelegene Theil der Fläche, parallel der hinteren Fläche, im Aufsteigen rückwärts weicht. Die Leiste der Tuberositas patellaris ist die Anheftungs- stelle des Ligam. patellae. Die Einschiebung dieser dreiseitigen Fläche Sinin- Mui' Tibia von hinten, von der lateralen Seite. *) Tuberositas s. spina übiae.262 Tibia. treibt die Streckfläche und die mediale Fläche des Körpers auseinander und ertheilt ihnen zugleich eine Neigung abwärts. Der oberste Theil der Tibia endlich, welcher die Endfläche trägt, ist ein fast verticaler (16mm ho- her) rauher Rand, Marg0 infraglenoidalis m., in den die dreiseitige Vorderfläche des oberen Endes der Tibia geradezu, die Seitenflächen mit- telst stumpfer Kanten übergehen und der nur in der Mitte der hinteren Fläche auf eine kurze Strecke (22mm) unterbrochen und durch eine ein- fache Kante ersetzt ist, welche die hintere Fläche von einer vertieften Stelle der oberen Fläche scheidet. Der Margo infraglenoidalis endet an jeder Seite dieser Kante mit einer abgerundeten Ecke; unter jeder Ecke findet sich eine Hervorragung; die mediale ist eine einfache Spitze oder Rauhig- keit, Insertionsstelle des M. semitendinosus; die laterale trägt eine rund- Fig 257 liehe oder dreiseitige, ganz seicht ausgehöhlte, ab- Pia und rückwärts schauende Gelenkfläche, Super- ficies articularis fibularis x), mit welcher das obere Ende der Fibula articulirt. Die obere End- fläche hat zwei flach vertiefte, zur Aufnahme der beiden Condylen des Oberschenkels bestimmte Ge- lenkflächen zu den Seiten einer mittleren, von vorn nach hinten ziehenden Rauhigkeit. Diese Rauhig- keit ist sanduhrförmig, vom vorderen und hinteren Obere Endfläche der Tibia. Rande der Fläche gegen die Mitte verschmälert. Der schmale mittlere Theil, Eminentia illter- CQJldyloidea 2), ragt über das Niveau der beiden Gelenkflächen vor; von ihm aus fallen die rauhen Flächen nach vorn und hinten ab bis unter das Niveau der Gelenkflächen, Gruben darstellend, aus welchen die Ligg. cru- ciata des Kniegelenks entspringen; die vordere Grube, Fossa inter- condyloidea ant., ist breiter, die hintere, F. i. post., tiefer. Die Ge- lenkflächen, von welchen die mediale meist merklich grösser ist als die laterale, sind halbkreisförmig oder elliptisch mit sagittal gestellter grosser Axe und mit einer Ausbuchtung, welche sich an der Eminentia intermedia oder an einem scharfen Kamm heraufzieht, der andererseits nach der Emi- nentia intermedia abfällt. Gegen den unteren Rand wird die Tibia vierseitig prismatisch ver- möge einer Fläche, welche sich aus der Crista interossea entwickelt, ab- wärts im sagittalen Durchmesser an Breite zunimmt, sich zugleich in der- selben Richtung aushöhlt, eine Aushöhlung, welche durch stumpfe Vorsprünge der Ränder noch vermehrt wird, und mit concavem unteren Rande endet. In dieser Fläche, der IriClSUra fibularis (Fig. 256), ruht das untere Ende der Fibula. Vor derselben wird die von der Crista interossea und der vor- deren Kante eingeschlossene, bis dahin lateralwärts gerichtete Streckfläche zu einer vorderen und nimmt an Breite zu, indem die vordere Kante si,ch, ab- gestumpft, etwa an der Grenze des mittleren und unteren Drittels des Körpers schräg medianwärts wendet, um an der vorderen medialen Ecke der unteren Gelenkfläche zu enden (Fig. 250). In demselben Maasse, wie die Streck- fläche nach vorn umlenkt, gelangt die mediale Fläche, welche am Körper x) S. a. lateralis. 2) Spina intercondyloidea, intermedia, media.Fibula. 2G3 stark nach vorn gekehrt war, in eine reiner medianwärts schauende Stel- lung, während zugleich die hintere Fläche, medianwärts an Breite zuneh- mend, sich entschiedener rückwärts richtet. Wie bei der natürlichen Hal- tung des Fusses die vordere und hintere Fläche des unteren Endes der Tibia aus der frontalen Lage mit dem lateralen Ende rückwärts weichen, wurde oben bereits angegeben. Beide Flächen sind, gleich der medialen, schwach gewölbt (nur bei sehr starker Musculatur ist die vordere Fläche, auf welcher die Strecksehnen gleiten, im transversalen Durchmesser con- cav); die mediale Fläche geht in ihrer ganzen Breite auf einen abwärts ragenden, abgestutzten oder abgerundeten Fortsatz, den inneren Knöchel, Malleolus medialis7 über, welcher.an den Proc. styloideus des Radius erinnert. Von der hinteren Fläche ist jener Fortsatz durch eine schräg ab- und medianwärts verlaufende, von zwei niederen Leisten eingefasste Rinne, Sulcus mulleoll medialis, geschieden, in welcher sich Sehnen der Beugemuskeln bewegen, Fig. 255. Gegen die Endfläche schrägen sich sowohl die vordere und hintere Fläche, als auch der Knöchel mit einem niederen rauhen Rande ab, welcher zur Anheftung der Bänder bestimmt und am Knöchel zu diesem Ende mit einer Einbiegung versehen ist. Die untere Gelenkfläche der Tibia geht von der Endfläche des Körpers auf die laterale Fläche des medialen Knöchels unter einem Winkel von wenig mehr als 90° über. So weit sie dem Knöchel angehört, ist die Gelenkfläche dreiseitig mit verticalem Vorderrande (13mm hoch) und ab- gerundeter Spitze. Die Endfläche des Körpers habe ich länglich-vierseitig genannt; doch ist an den Seitenrändern eine schwache Convergenz nach hinten, am vorderen und hinteren Rande eine Convergenz gegen den me- dialen Knöchel zu bemerken, so dass sich die Form der ganzen Gelenk- fläche, so weit sie der Tibia angehört, einem Dreieck mit abwärts ge- bogener Spitze nähert. Sie ist im sagittalen Durchmesser concav, mit einer sehr schwachen, mittleren, sagittalen Erhabenheit, am Uebergange vom Körper zum Knöchel besonders im hinteren Theile sanft ausgerundet. Zur Zeit der Geburt ist das Mittelstück der Tibia verknöchert; die obere Epi- physe, eine platte Scheibe, von deren unterem Rande vorn in Form eines zungen- förmigen Fortsatzes die Tuberositas patellaris herabragt, enthält in der Regel bereits einen Knochenkern, der aber öfters auch erst innerhalb des ersten Jahres nach der Geburt entsteht. Die Verknöcherung der unteren Epiphyse beginnt im ersten bis zweiten Lebensjahre. Die Epiphysen verbinden sich mit dem Körper im acht- zehnten bis fünfundzwanzigsten Jahre, die unteren früher als die oberen. Sharpey sah einen besonderen Knochenkern in der Tuberositas patellaris und Böclard einen solchen im medialen Knöchel. 3. Fibula, Wadenbein1). Der mittlere Theil des Körpers der Fibula zeigt in der Regel drei s. Fibula, scharfe, gerade oder etwas gebogene Kanten und drei Flächen, eine me- diale, gegen die Tibia gewandte, eine laterale und eine hintere. Die me- diale und laterale Fläche stossen in der vorderen scharfen Kante zusam- *) Perone, Focile minus. Canna minor.Fibula. 2G4 Ml men; die Kanten , in welchen die mediale und laterale Fläche sich mit der hinteren Fläche verbinden, sind stumpfer (vgl. Fig. *251). Unter diesen drei zuerst auffallenden Kanten befindet sich die Crista interossea nicht. Diese ist vielmehr auf eine stumpfe, im mittleren Theile des Körpers wenig markirte Linie reducirt, welche der Länge nach über die mediale Fläche herabzieht. Demnach liegen auch die Flächen, von welchen je die Streck- und Beugemuskeln entspringen, fast in einer Ebene, als vordere und hintere Hälfte der medialen Fläche. Doch wird auch die hintere Fläche etwa von dem unteren Ende des oberen Drit- tels an für den Ursprung von Beugemuskeln (Flex. hall, long.) in Anspruch genommen, während sie gegen das obere Ende frei, d. h. nur von den Wadenmuskeln bedeckt ist. An der lateralen Fläche nehmen die Mm. peronei ihren Ursprung. Dicht unterhalb des oberen Endes verschmälert sich die mediale Fläche,'die vordere Kante plattet sich ab und der Knochen erhält einen fast cylindrischen, von vorn nach hinten comprimirten Hals, aus welchem der verdickte Kopf, Capitulum, hervorgeht. Der Kopf überragt den Körper ziemlich gleichmässig nach allen Seiten; er besitzt eine schräg ab - und median-'*" wärts abgestutzte Endfläche, welche am oberen Theile des hinteren Randes die der Superf. articularis fibularis der Tibia entsprechende, leicht ausgehöhlte Gelenk- fläche, Superf. articularis tibialis, trägt. Der seit- liche Umfang ist in drei stumpfe Höcker oder Zacken getheilt, von welchen die mittlere (bf) die höchste ist; sie dient dem Biceps fern, zur Insertion; von der vor- deren (jpZ) entspringt ein Kopf des M. peroneus 1., von der hinteren ('s) ein Kopf des Soleus. Das untere Ende der Fibula ist an der der Ti- bia zugewandten Seite plan, lateralwärts verdickt, im Ganzen dreiseitig prismatisch, wie der Körper, aber mit etwas veränderter Lage der Flächen. Die hintere Fläche ist nämlich schon am oberen Ende des unteren Drit- , tels des Körpers mit dem hinteren Theile der medialen Fibula, von «er medialen r Seite. Fläche zusammengeflossen; dagegen zerlegt sich die laterale Fläche in zwei Flächen, eine schräg vor - und eine schräg rückwärts schauende, durch eine Kante, welche an dem oberen Ende des unteren Viertels des Körpers aus der vorderen Kante ihren Ur- sprung nimmt. Die Crista interossea, welche unterhalb der Verbindung der hinteren Fläche mit der medialen an Schärfe gewonnen hat, geht zu- letzt, sich allmälig ausbreitend, in eine Fläche über von verschoben vier- seitiger Form, die mit der Einen längeren Diagonale vertical, mit der kür- zeren Diagonale sagittal gestellt ist. Die sagittale Diagonale theilt diese Fläche in zwei Dreiecke, ein oberes spitzwinkliches, dessen Höhe (50mm) die Höhe des unteren, ziemlich gleichseitigen, um mehr als das Doppelte Fig. 258.265 Knochen des Fusses. übertrifft. Die obere dreieckige Fläche (*) ist rauh und passt in die Inci- Das untere Dreieck (**) ragt über diese Incisur abwärts hervor; es ist iiberknorpelt, in der Mitte vertieft und gegen die Ränder schwach gewölbt; der überknorpelten Fläche des medialen Knöchels gegenüber, aber höher, d. h. weiter nach unten sich erstreckend, als diese, vervollständigt es die Gelenkfläche des Unterschenkels, die den Kopf des Sprungbeins aufnimmt. Die seitlichen Flächen des unteren Endes der Fibula verlängern sich auf einen, dem Proc. styloideus der Ulna ähnlichen, aber platteren und breiteren Fortsatz, den lateralen Knöchel, Mal- leolus lateralis y welcher mit abgerundeter Spitze, schwach medialwärts gekrümmt, rück- und abwärts über das untere Ende des Knochens hervorragt. Er macht die laterale Begrenzung einer an der hinteren Fläche des lateralen Knö- chels vor- und abwärts verlaufenden Furche aus, des Sulcus rnalleoli lateralis, in welcher die Sehnen der Mm. peronei gleiten. Die Epiphysen der Fibula sind zur Zeit der Geburt noch vollkommen knorp- lich; der Knochenkern der unteren bildet sich früher als der der oberen, jener im zweiten, dieser im vierten Jahre. Die Verschmelzung der Epiphysen mit dem Körper findet in derselben Ordnung und um Weniges später, wie in der Tibia, Statt. d. Knochen des Fusses. Die Knochen der Fusswurzel und des Mittelfusses setzen eine im sa- gittalen und transversalen Durchmesser aufwärts gewö'btePlatte zusammen. Auf dem Gipfel derselben ist der Unterschenkel eingelenkt; sie stützt sich auf den Boden hinten mit dem Rande des Fersenbeins, vorn mit den vorderen Gelenkenden der Mittelfussknochen, insbesondere der grossen und fünften Zehe, mit dem vorderen Ende des Mittelfussknochens der grossen Zehe durch Vermittefung des Sesambeins. Ein Loth, von dem höchsten Punkte der oberen Gelenkfläche des Sprungbeins gefällt, trifft die Sehne des Gewölbes etwa an der Grenze des ersten und zweiten Viertels von hinten an gezählt. Das vordere Fmde des ersten Mittelfussknochens ragt indess etwas weiter nach vorn als das vordere Ende des fünften; das Gewölbe ist deshalb am Grosszehenrande weiter gespannt als am Kleinzehenrande: beide Sehnen verhalten sich zu einander wie 8 : 9. Auch die Höhe der Wölbung ist geringer an der Kleinzehen- als an der Grosszehenseite. Dies hängt zu- sammen mit der Form der transversalen Wölbung, welche ihre grösste Höhe unweit des medialen Fussrandes hat und medianwärts steiler als late- ralwärts abfällt, zugleich aber gegen den lateralen Rand sich weiter ab- wärts senkt, als gegen den medialen. Die Wölbung im Ganzen ist in der Nähe der Zehen flach und nimmt gegen das Knöchelgelenk allmälig zu; in derselben Richtung mindert sich die Breite des Fusses. So erinnert seine Gestalt an die eines Fächers, dessen Stäbe, am bogenförmigen Rande sura fibularis der Tibia. Fig. 259. Frontaldurchschnitt der Unter- schenkel- und Fusswurzelkno- chen. Ta Sprungbein, Ca Fer- senbein. I. Fuss.Knochen des Fusses. 266 horizontal ausgebreitet, sich gegen die Spitze hin vertical auf einander schich- ten. In der That kann der Fuss der Länge nach in zwei Abtheilungen zer- Flg. 260. Ta Fig. 261. CI CH cm Fig. 260 Profilansicht des Fusses von der Grosszehenseite. Fig. 261 desgl. von der Klein- zehenseite. Ca Fersenbein, Ta Sprungbein, N Schiffbein, CI, CII, CIII erstes bis drittes Keilbein, Cb Würfelbein, M1, Mb Mittelfussknocben der ersten und fünften Zehe, Os Se- sambein, St Sinus tarsi, Sfhl Sulcus flex. hall, longi, Spl Sulcus m, peron. longi, Tn Tub. oss. navicul. legt werden (Fig. 264), welche mit den vorderen Enden neben einander in einer Horizontalebene liegen, nach hinten aber sich so gegen einander ver- schieben, dass die mediale Abtheilung über die laterale zu liegen kommt. Die Grenze beider Abtheilungen fällt zwischen die dritte und vierte Zehe; die Spalte zwischen dem dritten und vierten Mittelfussknochen setzt sich in der Fusswurzel fort zwischen dem dritten Keilbein, Kahn- und Sprung- bein einerseits und dem Würfel- und Fersenbein andererseits; der Schnitt aber, welcher beide Abtheilungen von einander trennen sollte, müsste an den vorderen Enden der Mittelfussknochen vertical, an den hinteren Enden derselben Knochen schräg ab- und medianwärts geführt werden und, je weiter nach hinten, um so mehr'in die horizontale Richtung übergehen. Die laterale Abtheilung ist ein in sagittaler Richtung flacher Bogen; die Knochen der medialen Abtheilung liegen in einer vor- und abwärts ge- neigten Ebene. Die mediale Abtheilung ist, besonders nach vorn, breiter als die laterale, da jene drei Zehen, und zwar die drei grösseren, diese nur zwei Zehen begreift; an Länge sind sie einander ungefähr gleich, da die mediale Abtheilung sich weiter vorwärts, die laterale dagegen um die Länge der Ferse weiter rückwärts erstreckt. Vergleicht man beide Abthei- lungen mit einander, so entspricht dem Fersenbein in der einen das Sprung-2G7 Knochen des Fusses. bein in der anderen; die Analogie der Mittelfussknochen und Zehen der Fig. 262 Knochen des Fusses von oben. Fig. 263 Horizontaldurchschnitt des Fusses nach den Linien w, x, y, z, Fig. 262. Ct Canalis tarsi, Su Sustentaculum tali des Fersenbeins, PI Proc lateralis des Sprungbeins, PI Grundphalange. Fig. 264. Knochen des Fusses von oben, der Länge nach in zwei Abtheilungen zerlegt. Tu Tuberos. oss. navicularis. einen und anderen Abtheilung versteht sich von selbst. Aber an der Stelle des Kahnbeins und der drei Keilbeine, welche in der medialen Abtheilung den Raum zwischen dem hintersten Knochen der Fusswurzel und dem Mittelfuss er- füllen, liegt in der lateralen Abtheilung ein einziger Knochen, das Würfelbein, das sich demnach als Aequivalent eines Kahnbeins und zweier Keilbeine für den vierten und fünften Mittelfusskno- chen betrachten lässt. Der Vortheil dieser Betrachtungsweise liegt darin, dass sie anschaulich macht, an welchen Stellen des Fusses die Spalten zwischen den Knochen von Einem Seitenrande zum anderen durchgreifen. Die vor- deren Endflächen des Sprung- und Fer- senbeins (Fig. *265) liegen fast in dersel- ben frontalen Ebene; die Gelenke der Fusswurzel mit dem Mittelfuss und der Phalangen mit der Fusswurzel schliessen sich an einander in Ebenen, welcheSt Sinus tarsi. n. Fuss- wurzcl. 268 Fasswurzelknochen. dem vorderen Rande des Fusses parallel und, mit Ausnahme des Mittel- f'ussknochens der zweiten Zehe, ziemlich gleich- massig vom Grosszehen- zum Kleinzehenrande rückwärts weichten. Ein Schnitt aber in das Ge- lenk zwischen dem Kahnbein und den Keilbeinen stösst auf das Würfelbein und lässt sich nicht bis zum Kleinzehenrande des Fusses fortsetzen. Fersen- und Sprungbein in Verbindung, von vorn. «• Fusswurzelknochen, Ossa tarsi. Die Knochen der Fusswurzel nehmen mit rauhen Flächen an der Bil- dung des Fussrückens, des Hohlfusses und der Seitenränder des Fusses Theil; die Flächen, welche sie einander zuwenden, sind zum Behuf der Articulation überknorpelt. Doch bleibt namentlich an den medialen und lateralen Binnenflächen ein verhältnissmässig grosser Theil rauh; die Ge- lenke nehmen nur Streifen in der Nähe des oberen Randes ein, und die Knochen, die am Fussrücken dicht verbunden scheinen, entfernen sich in der Fusssohle von einander und lassen Lücken, die von Bandmasse aus- gefüllt werden (Fig. 263 x). Man hat in Betreff* der den Flächen der Fusswurzelknochen zu erthei- lenden Bezeichnung zwischen zwei Methoden zu wählen, welche ich als anatomische und physiologische einander gegenüberstellen möchte. Nach der physiologischen Methode unterscheidet man Flächen, welche zur Bil- dung des Fussrückens, der Sohle, der Gelenke bestimmt sind, und unter den letzteren wieder Flächen zur Articulation mit höheren, mit tieferen, mit Nebenknochen u. s. f. Die anatomische Methode dagegen unterscheidet die Flächen nur nach ihrer Richtung. Eine Fläche im physiologischen Sinne kann z. B. von dem vorderen auf den Seitentheil eines Knochens übergehen; eine Fläche im anatomischen Sinne kann theilweise der Arti- culation mit Nebenknochen, theilweise der Articulation mit Knochen einer tieferen Reihe dienen. Auf diese Schwierigkeit trafen wir schon bei den Knochen der Handwurzel, doch liess sie sich dort umgehen, weil die mei- sten Flächen der Handwurzelknochen gekrümmt sind und sich allmälig aus Einer Richtung in die andere wenden. An den Knochen der Fusswurzel dagegen setzen sich die Flächen mit scharfen Kanten gegen einander ab, und es tritt deshalb der Unterschied der Richtung auffallender hervor als der Unterschied der Function. Hierzu kommt noch, dass bei der Art, wie die Handwurzelknochen angeordnet sind, die Flächen von gleicher Rich- tung auch in der Function übereinstimmen: überall ist zur Articulation mit den Knochen der höheren Reihe die obere Fläche, mit den Knochen der tieferen Reihe die untere Fläche bestimmt. Die eigentümliche Verschie- bung der Fusswurzelknochen, welche oben S. 208 besprochen wurde, das Emporsteigen des Sprungbeins über seine Nachbarn und die Knickung der Längsaxe des Fusses bedingen es, dass hier die bezüglich der Lage gleichnamigen Knochenflächen eine verschiedene Function haben, und um- gekehrt. Nachdem ich an der citirten Stelle die Bedeutung der einzelnen Knochen der Fusswurzel, im Vergleich zur Handwurzel, erörtert habe, Fig. 265.2G9 Fersenbein. woraus sich die Bedeutung der Flächen von selbst ergiebt, so werde ich mich im Folgenden bei der Benennung und Einzelbeschreibung der Flächen nur an deren Richtung halten. Ich abstrahire dabei von der geringen Dre- hung um die verticale Axe, welche die Knochen bei der dem Fusse natür- lichen Seitwärtswendung der Spitze (S. 259) erfahren, und nehme die Axe, um welche das Sprungbein sich auf- und abbewegt, genau transversal ge- stellt an. Die Grundform der Fusswurzelknochen ist der Würfel, Grundform frei- lich nur insofern, als wir an jedem dieser Knochen je sechs paarweise ein- ander gegenüberliegende Flächen erkennen, während jeder einzelne sich bald durch das Ueberwiegen des einen oder anderen Durchmessers, bald durch Wölbung oder Aushöhlung der Flächen und bald durch die Conver- genz derselben wesentlich von der Würfelgestalt entfernt. Durch die ge- wölbte Form der FussWurzel erhalten insbesondere die Knochen der zwei- ten Reihe gleich den entsprechenden der Hand, aber in noch auffallenderm Grade, die Gestalt von Keilen mit gegen die Sohle gerichteter Schneide. 1. Fersenbein, Calcaneus1). Das Fersenbein ist länglich vierseitig, der längste Durchmesser fast 1. parallel der Längsaxe des Fusses, nur wenig mit dem vorderen Ende late- ralwärts abweichend. Dieser Durchmesser übertrifft fast um das Doppelte die Höhe des Knochens am hinteren Rande, während die Höhe sich zur Breite an dieser Stelle etwa wie 4 : 3 verhält. Am vorderen Ende ist das Fersenbein ansehnlich (um etwa y4) niedriger, als hinten (Fig. 266); eine geneigte Fläche führt in der Mitte der Länge des Knochens von dem höher gelegenen Theile der oberen Fläche zu dem tieferen herab2). Ne- ben diesem Abhange findet sich vom medialen Rande ausgehend ein plat- ter, halbkreisförmiger Anbau, dessen obere Fläche, ebenfalls vorwärts ge- neigt, mit der oberen Fläche des Fer- senbeinkörpers in Einer Flucht liegt, dessen untere, rück- und abwärts schauende Fläche mittelst einer sanf- ten Aushöhlung aus der Seitenfläche des letzteren hervorgeht, dessen freier Rand, rauh und wulstig, von hinten nach vorn an Höhe abnehmend, abwärts überhängt. Der Anbau, der das Sprungbein tragen hilft, wird Sprungbeinfortsatz, jSUstcntuculllM tali 3), genannt (Fig. 266, 267, vgl. Fig. 263 w). Die Fläche, durch welche das Fersenbein mit dem Sprungbein sich verbindet, nimmt den Abhang des Fersenbeinkörpers und des Sustentaculum tali ein. Sie dehnt sich vom oberen (hinteren) Rande des Abhanges rück- und medianwärts abfallend, *) Os calcis. 2) Der niedrigere Theil des Fersenbeins wird vorderer Fortsatz, Proc. ant. calcanei, genannt. 3) Proc. lateralis. Fersen- bein.Fersenbein. 270 Ka 1 Fersen- und Sprungbein, das Fersenbein von der obe- ren, das Sprungbein von der unteren Fläche. eine kleine Strecke auf den höher gelegenen Theil der oberen Fläche des Fersenbeins aus und geht von der vorderen Spitze des Sustentaculum tali mehr oder minder weit am medialen Rande des niedrigeren Theiles der oberen Fläche des Fersenbeinkörpers, nicht selten bis zu deren vorderem Rande vorwärts. Fig. 2G7. Die Flächen, vermit- telst welcher das Fersen- und Sprungbein aneinan- derstossen, sind aber nicht in ihrem ganzen Umfange Gelenkflächen. Regelmäs- sig zieht sich ein cylindri- scher Canal, Canalis tarsiJ) (Fig. 263 w.), von auf ein- ander passenden Rinnen des Sprung- und Fersen- beins zusammengesetzt und von Bandmasse ausgefüllt, zwischen beiden Knochen schräg lateral- und vor- wärts hin. Die Rinne des Fersenbeins, Sulcus iu- lerarticularis calcanei, ist seichter als die des Sprungbeins; vom hinteren Rande des Sustentacu- lum aus nach vorn verlaufend, scheidet sie zwei überknorpelte Flächen, eine breitere convexe, unregelmässig vierseitige oder elliptische und mit dem vorderen Ende des längsten Durchmessers lateralwärts abweichende, welche ganz dem Fersenbeinkörper an gehört, und eine schmalere concave, welche sich entweder auf den medialen Theil der oberen Fläche des Sustentaculum beschränkt oder Sich in langgedehnt elliptischer oder Biscuitform auf die obere Fläche des Körpers verlängert oder endlich durch eine transversale Furche ebenfalls in zwei Gelenkflächen getheilt wird, von welchen die eine das Sustentaculum, die andere die vordere mediale Ecke des Körpers ein- nimmt. Die Gelenkfläche des Körpers wollen wir die laterale, KüC.arl. lat., die von dem Sustentaculum aus nach vorn sich erstreckende die me- diale nennen. Entwickeln sich aus der letzteren zwei, so ist die eine die hintere (F art. med. post.), die andere die vordere (JP. art. med. anl.\ die quere Rinne zwischen beiden mag sodann Slllcus inlerarticularis access. heissen. Die auf einander passenden queren Rinnen des Fersen- und Sprungbeins setzen einen Canalis tarsi accessorius zusammen, welcher quer vor dem Sustentaculum vorüberführt, und, gleich dem hinteren und beständigen Canalis tarsi, in eine weite Grube zwischen der unteren con- oaven Fläche des Sprungbeins und der oberen Fläche des Fersenbeins vor der lateralen Articulation des Sprung- und Fersenbeins ausmündet. Diese Grube nennen wir Sinus tarsi (Fig. 265). Die obere Fläche des Fersen- beins, welche den Boden des Sinus tarsi ausmacht, ist platt, mit scharfen l) Sinus tarsi.271 Sprungbein. Kanten gegen die Seitenflächen abgesetzt, dicht am Rande der Gelenk- fläche grubenförmig vertieft; hinter der Articulation ist die obere Fläche des Fersenbeins gewölbt, verschmälert und geht abgerundet in die Seiten- flächen über. Yon den Seitenflächen des Fersenbeins ist die laterale durch zahl- reiche Gefässlöcher rauh und plan bis auf einen leisten- oder höckerartigen unter dem vorderen Rande der Gelenkfläche in der halben Höhe des Kno- chens schräg ab- und vorwärts verlaufenden Vorsprung, welcher von oben her eine Furche begrenzt, Sulcus M. pei'OTiei lFig. 261, die die Sehne des genannten Muskels aufnimmt. Der Vorsprung kann fehlen oder sich der- gestalt verdoppeln, dass die Sehne zwischen zwei Leisten eingeschlossen liegt. Die mediale Fläche ist glatt, in sagittaler Richtung leicht concav, in ver- ticaler durch den Uebergang auf die untere Fläche des Proc. lateralis tief ausgehöhlt, mit einer flachen Rinne, Sulcus M. flexovis hall, longi, Fig. 266, versehen. Die hintere Fläche des Fersenbeins ist besonders im verticalen Durchmesser gewölbt, gegen den oberen Rand verschmälert, in der oberen Hälfte glatt, in der unteren (durch die Anheftung der Achillessehne) rauh, durch einen Ausschnitt des unteren Randes in zwei an die untere Fläche sich hemmziehende und mit den Spitzen ‘vorwärts gerichtete Zacken ge- theilt (Fig. 193), eine breitere mediale und eine schmalere laterale. Die untere Fläche, vor diesen Zacken vertieft, an den Seitenrändern abgerun- det, durch Poren und sagittale Furchen rauh, verschmälert sich nach vorn und endet unweit der vorderen Fläche mit einem stumpfen Höcker (Fig. 266*), welcher an der medialen Fläche hinaufzieht, indess vor demselben die me- diale mehr und mehr abwärts geneigte Fläche mit der lateralen in einer abgerundeten Kante sich vereinigt. Die vordere, überknorpelte Fläche (Fig. 265) ist demgemäss ein Dreieck, rechtwinklich, die Hypothenuse durch die Kante gebildet, welche der vorderen mit der medialen Fläche gemein ist, alle drei Winkel abgerundet. Sie ist durch Ueberhängen des oberen Randes in verticaler Richtung concav und durch Zurückweichen der obe- ren medialen Ecke in transversaler Richtung convex. Am medialen Drittel des oberen Randes dieser Gelenkfläche findet sich zuweilen eine schmale schräg aufwärts gerichtete Facette, auf welche das Schiffbein sich mit sei- nem Rande stützt. 2. Sprungbein, Talus*). Das Sprungbein ist Träger der überknorpelten Rolle, mit welcher der 2 Fuss sich im Knöchelgelenk bewegt. Die in sagittaler Richtung gewölbte, in transversaler Richtung schwach ausgehöhlte obere Fläche dieser Rolle (Fig. 261, 263, 264) nimmt den grössten Theil der oberen Fläche des Sprungbeins ein; der vor der Rolle gelegene rauhe Theil der oberen Fläche ist nicht nur kürzer, sondern auch schmaler als der überknorpelte, und zwar durch Einbiegung am Kleinzehenrande verschmälert; er ist zugleich vor der Gelenkfläche vertieft, und auch diese Vertiefung ist am Kleinzehenrande am auffallendsten und wird gegen den Grosszehenrand flacher. Der vordere Rand der Gelenkfläche ist fast genau transversal; ihre Seitenränder zeigen Sprung- bein. *) Astragalus, Knöchelbein.Sprungbein. 272 eine geringe Convergenz nach hinten; ihr hinterer Rand, der zugleich der hintere Rand der oberen Fläche ist, steigt schräg medianwärts ab (Fig. 269). Auf die Grosszehenfläche des Sprungbeins (Fig. *260) erstreckt sich der Knorpelüberzug vom oberen Rande her in Form eines halbmondförmi- gen Saumes, der mit seiner hinteren Spitze die hintere Ecke der oberen Gelenkfläche nicht erreicht, mit seiner vorderen, abgerundeten Spitze da- gegen über den vorderen Rand der oberen Gelenkfläche hinaus vorwärts ragt. Der überknorpelte Theil der medialen Fläche hat eine geringe Nei- gung aufwärts, die zunächst dem vorderen Rande noch etwas deutlicher wird. Der übrige, ziemlich rauhe Theil dieser Fläche steht vertical; ihr unterer Rand ist concav, dem oberen concentrisch gebogen. Auf die K1 e i n z e h e n f 1 ä c h e des Sprungbeins (Fig. 261) geht der Knorpelüberzug vom ganzen lateralen Rande der oberen Fläche continuirlich über, vorn mit einer scharfen, hinten mit einer stumpferen Kante, die sich zuweilen wie eine zwischen beiden Flächen einge&chobene schmale Facette ausnimmt. Der überknorpelten Fläche des lateralen Knöchels ähnlich, aber von grösseren Dimensionen, ist diese laterale Gelenkfläche des Sprungbeins dreiseitig mit abwärts ragender Spitze und ungefähr ebenso hoch, als am oberen Rande (im sagittalen Durchmesser) breit, im oberen Theile vertical und gegen die Spitze sanft aufwärts geneigt, die Spitze getragen von der lateralwärts am meisten vorragenden Ecke, Proc. lateralisdes Sprung- beins (Fig. 268). Dem Rande dieser Gelenkfläche genau parallel ver- läuft der untere Rand der Kleinzehenfläche des Sprungbeins von der hinteren Ecke an erst ab- und lateral-, dann auf- und medianwärts. Nur ein niederer Streifen rauher Oberfläche, zur An- heftung der Gelenkbänder rinnenförmig vertieft, zieht sich unterhalb der Gelenkfläche hin; er geht hinten aus der niederen hinteren Fläche hervor und grenzt vorn an den vorwärts gewandten Theil der unteren Fläche, welche den Sinus tarsi von hinten her begrenzt. Unter der vorderen oberen Ecke der Knöchelgelenkfläche findet sich die Kleinzehenfläche des Sprungbeins auf eine ziemlich scharfe, im Bogen anfangs median-, dann vorwärts laufende Kante beschränkt, welche sich erst in der Nähe des vorderen Randes wieder zu einer Fläche entfaltet, wodurch der vordere Theil des Sprungbeins, von dieser Seite betrachtet, das Ansehen eines durch einen engen Hals von dem Körper abgesetzten Kopfes gewinnt1) (Fig. 268). Die hintere Fläche des Sprungbeins, niedrig, vierseitig, etwas medianwärts gewandt, mit parallelen, medianwärts absteigenden Seitenrändern ist von einer den Seitenrändern parallel verlaufenden Rinne, Sulcus M. flexor. hall, longi, zwischen zwei mehr oder minder vorspringenden rauhen Höckern durchzogen. Die Rinne nimmt die Sehne des Flex- Fig. 2G8. Sprungbein, von vorn, um die horizontale Axe wenig aufwärts gedreht. Fig. 269. Ymp Sfhl Fai Sprungbein von hinten. x) Daher die Benennung Caput u. Collum tali.273 C a b'al Sprungbein. hall. long. auf und setzt sich in die gleichnamige Rinne des Fersenbeins fort. Von den beiden Seitenhöckern ragt der laterale weiter rückwärts und stützt sich auf die obere Fläche des Fersenbeins, der mediale liegt über dem hinteren Eingänge des Sinus tarsi (vgl. Fig. 260). Die vordere Fläche des Sprungbeins ist iiberknorpelt, Theil einer Kugelfläche, breiter als hoch, mit dem oberen Rande schräg medianwärts abfallend. Sie greift an der unteren Fläche des Sprungbeins weiter herum als an der oberen, und an der medialen Seite weiter als an der lateralen. Das Schiffbein, welches mit der vorderen Fläche des Sprungbeins articu- lirt, lässt einen Streifen überknorpelter Fläche (Fig. 260, 268, 270**) am unteren und medialen Rande frei, welcher zuweilen durch eine sehr stumpfe Kante von dem mit dem Schiffbein articulirenden Theil der Gelenkfläche abgesetzt ist. Er ruht auf dem Lig. calcaneo - naviculare. Dieser Streifen zieht sich zuweilen medianwärts bis unter das Knöchelgelenk hin. Die untere Fläche Fig. 270. ne des Sprungbeins zeigt die beiden, durch eine tiefe rauhe Furche. Sul- cus interarticularis tali geschiedenen Ge- lenkflächen, mittelst wel- cher das Sprung- auf dem Fersenbein ruht. Die laterale, auf dem Körper des Fersen- beins articulirende Ge- lenkfläche, Fac. art. lateralis, ist tief ausge- höhlt, elliptisch; sie liegt mit dem längsten Durch- messer schräg lateral- ' und vorwärts und reicht von dem Unteren Rande der hinteren Fläche zu dem vorderen Rande des oben erwähnten Proc. lateralis. Die mediale, mit dem Sustentaculum des Fersenbeins articulirende Gelenkfläche ist verschieden geformt, je nachdem die Articulationsfläche des Fersenbeins sich auf das Sustentaculum be- schränkt, oder sich bis zum vorderen Rande dieses Knochens ausdehnt. In beiden Fällen geht die Gelenkfläche des Sprungbeins, Fac. art. med. post., hinten schmal und nach vorn sich allmälig verbreiternd, längs dem Grosszehenrande der unteren Fläche bis an den Knorpelüberzug der vor- deren. Der Gelenkfläche am vorderen Rande des Fersenbeinkörpers ent- spricht aber am Sprungbeine-eine Facette, Fac. art. med. anl., welche mit der Gelenkfläche für das Sustentaculum sowie mit dem Knorpelüberzug der vorderen Fläche des Sprungbeins in einer stumpfen Kante zusammen- stösst. Findet die Articulation nur mittelst der Gelenkfläche des Susten- taculum und der ihr entsprechenden am Sprungbein Statt, so bleibt zwischen Sprung- und Fersenbein vor dem Sustentaculum eine Spalte, die sich in die Spalte zwischen Schiff- und Würfelbein fortsetzt. Ist am Sprungbein He nie, Anatomie. Tkl. I. 18 Fm; Fersen- und Sprungbein, das Fersenbein von der oberen, das Sprungbein von der unteren Fläche.Schiffbein. 274 wie am Fersenbein die mediale Gelenkfläche durch eine Furche, Sulcus inlerart. ant.j in zwei getheilt, so entsteht aus den auf einander passen- den Furchen der bereits beim Fersenbein beschriebene Can. tarsi accessorius. 3. Schiffbein, Os naviculare1)- Fig. 271. 3.Schiffbein. Das Schiffbein gleicht einer dickeji, elliptischen, mit der grossen Axe transversal gestellten und nach der Fläche gebogenen Scheibe, welche die concave Fläche nach hinten, die convexe nach vorn wendet (vgl. Fig. 193). Die hintere Fläche ist stärker gebogen als die vordere; insbesondere weicht sie mit dem medialen Rande zurück. Die Scheibe nimmt daher median- wärts anDicke zu. Die hintere Fläche ist ein Hohlkugelabschnitt; sie ar- ticulirt auf der Vorderfläche des Sprungbeins. Die vor dere Fläche gewinnt durch eine Einbiegung des unteren Randes eine nieren- oder bohnenförmige Gestalt. Sie ist ebenfalls Articulationsfläche und wird durch zwei stumpfe, von der Mitte des unteren Randes ausgehende und nach oben divergirende Kanten in drei Felder getheilt, welche die drei Keilbeine aufnehmen (Fig. 271). Das mediale Feld ist das grösste, halbelliptisch; das mittlere ist drei- seitig mit abwärts gekehrter Spitze, das late- rale vierseitig mit lateralwärts convergirendem oberen und unteren Rande. An den lateralen Rand desselben schliesst sich unmittelbar die sogleich zu erwähnende laterale Gelenkfläche an. Alle drei Felder sind fast plan oder schwach gewölbt und nur in der Nähe der Ränder etwas vertieft. Der Rand, welcher die beiden beschriebe- nen Flächen des Schiffbeins mit einander ver- bindet, ist grösstentheils rauh und porös. Er vertritt die Stelle der ohne bestimmte Gren- zen in einander fliessenden oberen und unte- ren, Gross- und Kleinzehenfläche des Knochens. Der medianwärts abfallende Theil des Randes setzt sich auf die medialeFläche einer compri- mirten am Grosszehenrande desFusses stark ab- wärts ragenden stumpfen Zacke, Tllberosttas ossis naviculariSj Fig. 260, 264, fort. Der Theil des Randes, welcher etwa der Grenze der lateralen und unteren Fläche des Schiff- beins entsprechen würde, trägt in der Regel in der vorderen Hälfte eine halbkreisförmige mit dem geraden Rande an die laterale Facette der Vorderfläche anstoss^nde Gelenkfläche, welche, la- teral- und abwärts geneigt, auf einer Gelenkfläche des Würfelbeins ruht. Seltener kommt an dieser Stelle, inVerbindung mit dem Rande der hinteren Gelenkfläche, ein schmaler Knorpelstreif zur Verbindung mit dem Rande des Fersenbeins vor. Horizontaldurchschnitt des Schiffbeins mit den Keilbeinen und dem Würfelbeine. !) 0» ecaphoideum, Kahnbein.Erstes Keilbein. 275 4. Erstes Keilbein, Os cuneiforme primum. Dieses Keilbein trägt zwar seinen Namen mit Recht, ist aber, der Regel entgegen, mit der Schneide aufwärts gerichtet (Fig. 272). Die Schneide, in welcher die Gross- und Klein- zehenfiäche, beide lateralwärts gekrümmt, Zu- sammenkommen, besteht aus zwei Abtheilun- gen, von welchen die hintere, längere, schräg vor-, median- und aufwärts, die vordere gerade vorwärts geht (Fig. 264). Die beiden Seiten- flächen sind demnach fünfseitig und die hin- tere Fläche ist ansehnlich niedriger, als die vordere. Die hintere Fläche(p) articulirt auf der medialen Facette des Schiff‘b eins und wie- derholt genau deren halbelliptische Form, nur dass sie leicht ausgehöhlt und gegen die Ränder etwas gewölbt ist; die vordere Fläche, zur Articulation mit dem ersten Mittelfussknochen bestimmt, ist leicht gewölbt, unregelmässig bohnenförmig, den eingebogenen Rand late- ralwärts gerichtet, im verticalen Durchmesser etwa doppelt so lang, als im transversalen (Fig. 274). Die Gro’sszehenfläche ist rauh, im verticalen Durchmesser gewölbt, im sa- gittalen etwas vertieft, an der vorderen un- teren Ecke mit einem Eindruck versehen, der von der Anheftung des M. tibialis ant. und der Bänder des medialen Fussrandes herrührt; sie geht mit einer stumpfen Kante in die ebenfalls rauhe Sohlenfläche und diese ebenso in die Kleinzehenfläche über. Die Kleinzehen fläche hat längs dem hinteren und oberen Rande einen über- knorpelten Saum. Der Saum des hinteren Randes stösst in einer scharfen Kante mit dem Knorpelüberzug der hinteren Fläche zusammen. Der Saum des oberen Randes ist durch eine Kante oder eine schmale Rinne gerade da getheilt, wo der obere Rand seine Richtung ändert. Die unter dem gerade vorwärts verlaufenden Theil des obe- ren Randes gelegene kleine, kreis- oder halbkreis- förmige Gelenkfläche (&") steht mit dem zweiten Mittelfussknochen in Verbindung; die im Winkel gebogene Gelenkfläche am hinteren Theile des Die drei Keilbeine, von vorn, oberen Randes und am hinteren Rande (&') dient zur Articulation mit dem zweiten Keilbein. Der rauhe Theil der Kleinzehenfläche (fc) ist eine Strecke weit abwärts durch den zweiten Mittelfussknochen und das zweite Keilbein versteckt. Zu- nächst dem unteren Rande liegt diese Fläche frei an der Fusssohle (Fig. 272). Fig. 274. Fig. 272. 3 Frontaldurchschnitt des Fusses durch die Keilbeine und das Würfelbein. Fig. 273. J 2 Erstes Keilbein von der Kleinzehenseite. 4. Erstes Keilbein.276 Zweites, drittes Keilbein. 5. Zweites Keilbein. 6. Drittes Keilbein. 5. Zweites Keilbein, Os cuneiforme secundum. Das zweite Keilbein liegt amFussrücken zu Tage mit einer mehr oder minder gewölbten rauhen, vierseitigen Fläche, welche fast eben so lang als breit ist, sich aber gegen den vorderen Rand hin um Weniges verschmälert; Fig. 275. Fig. 276. cm Zweites Keilbein, v.d. Kleinzehenseite. die scharfe Schneide des Keils liegt in der Fusssohle in einer Vertiefung, welche von den ein- ander zugewandten Flächen der beiden Nebenknochen begrenzt wird. Die vordere und hintere Fläche sind überknorpelt; die hin- tere {p) gleichseitig dreieckig, die vordere, weil am oberen Rande etwas schmä- ler als die hintere, gleich sc henk lieh dreieckig (Fig. 277); die hintere in verticaler Richtung leicht concav, die vordere mit einer geringen verticalen Wölbung zwischen zwei Concavitäten. Von den vierseitigen und abwärts convergirenden Seiten- flächen ist die mediale mit einem Knorpelüberzug versehen, welcher der eben beschriebenen Articu- lationsfläche am ersten Keilbein genau gleicht, die obere Hälfte und den hintern Theil der unteren Hälfte der Fläche einnimmt und in scharfen Kan- ten mit der hinteren und vorderen Gelenkfläche zusammentrifft; das vordere untere Viertel der me- dialen Fläche ist rauh. Die laterale Fläche ist in der vorderen, grösseren Hälfte (k) rauh; die Fläche zur Articulation mit dem dritten Keilbein (Je'), welche ihrerseits ebenfalls mit dem Knorpelüberzug der hinteren Fläche zusammenstösst, reicht am oberen Rande bis zur Mitte, am unteren nicht über das hintere Viertel und erhält durch S-förmige Einbiegung des vorderen Randes eine der medialen Gelenkfläche ähnliche Winkelmaass- form, jedoch mit kürzerem und abgerundetem horizontalen Schenkel. Mediale Hälfte des Fusses. 6. Drittes Keilbein, Os cuneiforme tertium. Das dritte Keilbein ist im transversalen Durchmesser kleiner, in den übrigen Dimensionen grösser als das zweite; der transversale Durchmesser beträgt etwas mehr als die Hälfte des sagittalen und des verticalen. Die Rückenfläche, plan, rauh, gegen den Kleinzehenrand abwärts geneigt, weicht mit dem lateralenEnde des vorderen und hinteren Randes und zwar mit dem letzteren stärker rückwärts. Die Seitenränder gehen ziemlich parallel in stumpfwinklich gebrochenen Linien vom hinteren Rande an erst bis etwa zur Mitte lateral-, dann median-, endlich gerade vorwärts (vgl. Fig. 261). Diese Aenderungen der Krümmungen treffen zusammen mit Aenderungen277 Würfelbein. der Beschaffenheit der Seitenflächen, welche längs der hinteren Hälfte über- knorpelt, in der vorderen Hälfte rauh und erst ganz in der Nähe des vorde- ren Randes wieder iiberknorpelt sind. Der hintere überknorpelte Theil ent- spricht medialerseits der Ge- lenkfläche des zweiten Keil- beins, lateralerseits (Je') einer Gelenkfläche desWiirfelbeins; a die Knorpelüberzüge am vor- deren Rande dienen zur Ar- ticulation mit den Basen des zweiten (d") und vierten °n Mittelfussknochens (k"). Die dem zweiten Keilbein zuge- wandte Gelenkfläche ist derjenigen, auf welcher sie articulirt, in Form und Grösse vollkommen gleich; sie erreicht demnach nicht den unteren Rand der Fläche; die dem Würfelbein zugewandte Gelenkfläche , von rundlicher halbelliptischer Gestalt, reicht noch weniger weit hinab, dagegen etwas wei- ter vorwärts. Die zur Articulation mit den Mittelfussknochen bestimmten Facetten sind schmal- und streifen- oder halbkreisförmig; sie erstrecken sich nicht über das obere Drittel der Seitenfläche und nehmen sich wie auf die Seitenflächen zurückgeschlagene Anhänge der oberen Ecke des Knorpel- überzugs der Vorderfläche aus. Im Uebrigen sind die Seitenflächen rauh, im Umfang der Gelenkflächen rinnenartig vertieft, in der abgerundeten Schneide des Keils vereinigt; die Grosszehenfläche ist aufwärts geneigt, die Kleinzehenfläche schon näher der horizontalen, als der verticalen Lage. Die hintere Gelenkfläche, von der Form der lateralen Facette des Schiff- beins, leicht vertieft, stösst in scharfen Kanten mit den hinteren Gelenkflä- chen der Seitenflächen zusammen. Unter der abgerundeten und überra- genden unteren Spitze derselben bleibt ein niederes und schmales, rauhes Stück der hinteren Fläche frei. Die vordere Fläche (a) ist in ihrem gan- zen Umfang zur Articulation mit dem dritten Mittelfussknochen bestimmt, dreiseitig mit abwärts gerichteter, abgerundeter Spitze, oben plan und ge- gen die Spitze sehr seicht concav. Zwischen den Gelenken des dritten Keilbeins mit den Nebenknochen und den Mittelfüssknochen bleibt zu jeder Seite des dritten Keilbeins ein verticaler, von Bandmasse erfüllter spaltförmiger Canal (Fig. 271), welcher am skelettirten Fuss von der Rücken- zur Sohlenfläche führt. 7. Würfelbein, Os cuboideum. Auch das Würfelbein ist keilförmig oder dreiseitig prismatisch. Die 7 Schneide liegt am lateralen Fussrande, gegen welchen die Rücken-und Soh- lenfläche convergiren (Fig. 272). Zu dieser Verjüngung des Knochens im verti- calen Durchmesser kommt sodann noch eine Verjüngung gegen die Schneide des Keils im sagittalen Durchmesser, indem die vordere Fläche rückwärts, die hintere vorwärts zum Kleinzehenrande geht (Fig. 279). In geringerem Maasse nähern sich Sohlen- und Rückenfläche einander auch nach vorn. Die Würfel- bein.Würfelbein. 278 Laterale Hälfte des Fusses. Kante, in welcher Rücken- und Sohlenfläche einander begegnen, ist stumpf und etwas eingebogen. Die Rückenfläche ist gegen diese Kante so stark abwärts geneigt, dass sie mit der lateralen Fläche des Fersenbeins in einer Flucht liegt und sich erst gegen den vorderen Rand allmälig mehr aufwärts wendet. Auch die Sohlenfläche liegt mit dem medialen Rande höher als mit dem lateralen, und die Fläche endlich, welche die medialen Ränder der Rü- cken- und Sohlenfläche verbindet und die Gelenkflächen für das dritte Keilbein und das Schiffbein trägt, ist auf- und wenig medianwärts gerichtet, so dass auf die- selbe kaum mehr der Name einer medialen oder Gross- zehenfläche passt. Rücken- und Sohlenfläche sind rauh; die letztere (vgl. Fig. 193) ist ausgezeichnet durch einen stumpfen, leistenartigen Vorsprung, 'Tllbe- rositas oss. Cllboidei, welcher von der hinteren late- ralen Ecke an parallel dem Vorderrande über die ganze Fläche zieht , am lateralen Theil seiner vorderen Fläche von Knorpel bekleidet, von hinten her eine Rinne, Sulcus peronei, begrenzend, in welcher die Sehne des M. peroneus long. liegt. Die hinter der Tuberositas befindliche dreiseitige Fläche ver- längert sich an der medialen (oberen) Ecke in hinten vorragende Zacke mit abgerundetem Rande, welche, gegen die Sohle rauh, zur Vergrösserung der Ge- lenkfläche, auf welche das Fersenbein sich stützt, verwandt wird. Diese Gelenkfläche nimmt die hin- tere Fläche des Würfelbeins ein; sie ist, genau ent- sprechend der vorderen Gelenkfläche des Fersen- beins, dreiseitig mit abgerundeten Winkeln, einem unteren, einem oberen lateralen und einem oberen etwas tiefer gelegenen medialen (Fig. 281). Der obere mediale Winkel ist es, welcher auf die eben erwähnte Zacke übergeht und an der übrigens schwach con- vexen Gelenkfläche des Würfelbeins einen stark concaven Anhang darstellt, der sich an den rückwärts gebogenen oberen medialen Winkel der Gelenk- fläche des Fersenbeins anlegt. Die vordere Fläche des Würfelbeins (Fig. 282) ist gleich- falls Gelenkfläche und gleichfalls dreiseitig mit abgerundeten Winkeln; ihr spitzester Winkel entspricht der Schneide des Keils, ihre beiden längsten Seiten hat sie mit der Rücken-und Sohlenfläche, die kürzeste Seite mit der Grosszehenfläche gemein. Durch eine dieser kürzesten Seite ziemlich parallele, stumpfe Kante wird sie in ein vierseitiges und ein dreiseitiges Feld getheilt, das eine mehr über als neben dem an- deren, jenes mit der Basis des vierten, dieses mit der Basis des fünften Mittel- Würfelbein von der Grosszehenseite. Würfelbein von hinten. Dasselbe von vorn.279 Mittelfussknochen. fussknochens verbunden. Auf der Gross zehen fläche (Fig. 280 c?) liegen, wie erwähnt, die Gelenkflächen für das dritte Keilbein und das Schiffbein; sie stossen, durch eine stumpfe verticale Kante getrennt, unmittelbar an einan- der, jene (d") etwas vorwärts, diese (c?') fast genau medianwärts gewandt. Ihr oberer Rand fällt mit dem oberen Rande der betreffenden Fläche des Würfelbeins zusammen; vom vorderen und unteren Rande dieser Fläche aber stehen sie weit ab und auch zwischen dem hinteren Rande der letz- teren und der Gelenkfläche für das Schiffbein bleibt noch ein schmaler rau- her Zwischenraum. Dass die Articulation mit dem Schiffbein fehlen kann, wurde bereits bei der Beschreibung des letzteren erwähnt. Beim Neugeborenen enthält von den Knochen der Fusswurzel nur das Fersen- und Sprungbein, öfters auch das Würfelbein je einen Knochenkern, die Verknöche- rung des dritten Keilbeins folgt innerhalb des ersten, die des ersten Keilbeins inner- halb des dritten Lebensjahrs; erst im vierten Jahre verknöchert das zweite Keil- bein und das Schiffbein. Im zehnten Jahr erhält das Fersenbein eine Epihyse, die sich als eine platte, gebogene Scheibe an der hinteren Fläche desselben entwickelt und zur Zeit der Pubertät mit dem Knochen verschmilzt. ß. Mittelfussknochen. Unter den Mittelfussknochen zeichnet sich der der Grosszehe durch ß Mitteifuss- seine Stärke aus, indem er im Querdurchmesser die Mittelfussknochen der Fig. 283. Frontaldurchschnitt der Mittelfussknochen x in der Nähe der hinteren Endflächen,' y in der Mitte des Körpers. übrigen Zehen wohl um das Doppelte übertrifft; die grösste Länge kommt dagegen dem zweiten Mittelfussknochen zu, welcher, obgleich mit dem hinteren Ende tiefer in die Fusswurzel vordrin- gend, 'als seine Nachbarn, doch mit dem vordem Ende über den dritten und meistens auch über den ersten Mittel- fussknochen vorragt (Fig. 275). Die drei lateralen Mittelfussknochen sind, wenn man von dem sogleich zu beschreiben- den Fortsatz am hinteren Ende des fünften absieht, in Länge und Dicke nur wenig verschieden, doch nimmt vom dritten zum fünften die Länge be- ständig um Etwas ab. Die Körper alle/ dieser Knochen sind gegen die Plantarfläche leicht gekrümmt, doch rührt, wie in der Hand, die concave Gestalt der Beugeseite hauptsächlich von dem Vorsprung der oberen und unteren Enden her, der an den Knochen des Mittelfusses verhältnissmässig noch ansehnlicher ist, als an den Mittelhandknochen. Die Form des Körpers der Mittelfussknochen ist die dreiseitig pris- matische. Man kann die Flächen bezeichnen als Rückenfläche (r), als me- diale (d) (Grosszehen-) und laterale (k) (Kleinzehen-) Fläche. Am ersten Mittelfussknochen sind die Kanten ziemlich gleich scharf, der Querschnitt ist ein gleichseitiges Dreieck; die Flächen sind schwach gewölbt, am mei- sten die Rückenfläche. Diese ist gegen den medialen Fussrand ab-280 Mittelfussknochen. hängig, die mediale schaut abwärts und liegt mit dem medialen Rande nur wenio- höher, als mit dem lateralen, die laterale Fläche ist aufwärts geneigt. An den übrigen Mittelfussknochen ist nur die Kante deutlich und scharf, welche die Rücken- und Kleinzehenfläche scheidet. Die beiden anderen Kanten sind abgerundet; der Querschnitt stellt ein spitzwinklich - gleich- schenkliges Dreieck dar, dessen kürzeste Seite im Allgemeinen der Rücken- fläche entspricht, dergestalt, dass von dem dritten zum fünften Mittelfuss- knochen das relative Uebergewicht der längeren Seiten zunimmt und der fünfte wie plattgedrückt erscheint. Ueberall, gegen den fünften Mittelfuss- knochen zunehmend, steht die Rückenfläche grosszehenwärts, die Gross-' zehenfläche abwärts, die Kleinzehenfläche aufwärts geneigt. Die Verdickung des hinteren Endes, der Basis, erfolgt am ersten Mit- telfussknochen vorzugsweise kleinzehenwärts von der Kante aus, welche die mediale und laterale Fläche scheidet, und durch Brei- terwerden dieser Flächen. Die erwähnte Kante ver- dickt sich zu einem Höcker, Tuberculum, welcher den grössten Theil der Basis des zweiten Mittelfuss- knochens gegen die Sohle deckt (vgl.Fig. 283). Die End- fläche, deren Rand eine rinnenförmige Vertiefung um- giebt, ist von Knorpel bekleidet und hat, leicht ausge- höhlt, dieselbe Nierenform, wie die vordere Fläche des ersten Keilbeins. Die hinteren Endflächen (j?) des zweiten und dritten Mittelfussknochens sind überknorpelt und nach der Form der vorderen Gelenkfläche des zweiten und dritten Keilbeins spitzwinklich dreiseitig mit abwärts ge- Erster Mittelfussknochen richteter und abgerundeter Spitze. Die Basen dieser mit den Sesambeinen, Knochen sind demgemäss dreiseitig prismatisch mit ab- wärts gerichteter stumpfer und wulstiger Kante, welche in der Flucht der Schneide der Keilbeine liegt. Sie haben eine plane, längs dem hinteren Rande leicht gefurchte Rückenfläche und abwärts con- vergirende Seiten- flächen. Die Basis des zweiten Mittel- fussknochens trägt an der oberen Ecke der Grosszehen- fläche eine kleine, kreis- oder halb- kreisförmige Ge- lenkfläche (<2), wo- durch sie mit dem ersten Keilbein ar- ticulirt, an der Kleinzehenfläche zwei durch eine tiefe und rauhe, Zweiter bis fünfter Mittelfussknochen, von der Grosszehenseite. L^ngsaxe des Fig. 285. Fig. 284.281 Mittelfussknochen. Knochens parallel verlaufende Rinne geschiedene Gelenkflächen von ähnlicher Form, die obere im sagittalen Durchmesser länger als die untere, beide durch eine verticale stumpfe Kante je in eine hintere kleinere und eine vordere grössere Abtheilung geschieden, jene mit dem dritten Keilbein, diese mit dem dritten Mittelfussknochen articulirend. Yor der Rinne, welche die Gelenkflächen scheidet und sich an deren vorderem Rande herumzieht, liegt ein glatter, rauher Höcker. Die Basis des dritten Mittelfussknochens wendet der Basis des zweiten 2 Gelenkflächen (hf) und, dem ebenerwähn- ten Höcker entsprechend, eine flache Grube (<2') zu. Die Gelenkfläche, wo- durch der dritte Mittelfussknochen sich mit dem vierten verbindet, nimmt halbkreisförmig oder halbelliptisch die obere Hälfte der Kleinzehenfläche der Basis ein; vor sich hat sie eine Vertiefung, die sich nach vorn verliert, mit ihrem hinteren Rande stösst sie, wie alle Seitengelenkflächen der Mit- telfussknochen, an die hintere Gelenkfläche. Die Basis des vierten Mittelfussknochens zeigt eine iiberknorpelte, leicht gewölbte, vierseitige Endfläche (/>), welche auf dem medialen Feld der Gelenk- fläche des Würfelbeins eingelenkt ist, und vier Seitenflächen, von welchen aber die mediale und untere abgerundet in einander und gemeinschaftlich in die Grosszehenfläche des Körpers übergehen. Die Rückenfläche der Basis, zwischen zwei Firsten der Länge nach vertieft, setzt sich mit der la- teralen Fläche der Basis in die laterale (Kleinzehen-) Fläche des Körpers fort; die Rückenfläche des Körpers entsteht aus der medialen Firste der Rückenfläche der Basis. Von der Gelenkfläche an der Grosszehenseite der Basis (e?), welche mit dem dritten Mittelfussknochen articulirt, ist zunächst dem hinteren Rande ein schmaler Streifen {d') durch eine verticale Kante geschie- den, mit welchem die oben erwähnte kleine Facette am vorderen Rande der lateralen Fläche des dritten Keilbeins in Verbindung steht. Die Ge- lenkfläche, mit welcher sich die Basis des vierten Mittelfussknochens an den fünften lehnt, ist dreiseitig, nach vorn und unten von einer tiefen Furche begrenzt, die von der hinteren unteren Ecke schräg vorwärts zum oberen Rande geht. Die untere Fläche der Basis ist rauh. Die Basis des fünften Mittelfussknochens hat dieselben drei Seitenflä- chen wie der Körper, und eine schräg rück- und lateralwärts abgeschnittene, spitzwinklich dreiseitige und mit der Spitze lateralwärts gewandte, leicht convexe Endfläche (js), an deren medialen Rand sich mittelst einer stumpfen Kante die Gelenkfläche der Grosszehenseite (d) schliesst. Die mediale und laterale Fläche dieses Mittelfussknochens vereinigen sich in einen stumpfen und rauhen, über die Articulation mit dem Würfelbein lateral- und rück- wärts hinausragenden Muskelfortsatz, Tnberositas metatarsi quinti. Die mediale Fläche ist zwischen diesem Fortsatz und einem Höcker am me- dialen Rande der Länge nach rinnenförmig vertieft. Die unteren Enden oder Köpfchen der Mittelfussknochen sind denen der Mittelhandknochen sehr ähnlich. Es sind kugliche Endflächen je auf einem vierseitigen Prisma, dessen verticaler Durchmesser am ersten Mittel- fussknochen vom transversalen überwogen wird, an den übrigen aber fast das Doppelte des transversalen beträgt. Die Rückenfläche der Köpfchen geht erst ganz nahe dem vorderen Ende aus der Rückenkante des Körpers hervor; die transversale Furche hinter dem oberen Rande der Gelenkfläche Henle, Anatomie. Thl. I. 18Phalangen. 282 Phalan- gen. erscheint tiefer, als an den Mittelhandknochen, weil die Höcker hinter der- selben, welche jederseits die Grenze der Rücken- und Seitenfläche bezeich- nen, stärker vorspringen. An den Seitenflächen dieselben Gruben, an der Sohlenfläche dieselben spitzen Zipfel der Gelenkfläche, wie an den Mittel- handknochen ; doch springen diese Zipfel an den Fusswurzelknochen weiter über den Körper vor und haben das Eigentümliche, dass jedesmal der la- bei der natürlichen Stellung des Fusses tiefer liegt, den Fi<r. 287. medialen in Länge und Breite iiber- triff't. Am ersten Mittelfussknochen sind die quere Rinne und die Höcker hinter dem oberen Rande der Gelenk- Erste r M ittel fu sskn ochen mit den Sesambeinen von unten. fläche verhältnissmässig schwach. Den unteren Theil der Gelenkfläche theilt eine sagittale Kante in zwei sattel- schnitt des Köpfchens förmige, transversal concave, sagittal des ersten Mittelfuss- convexe Flächen. Knochens mit den . . . Sesambeinen. In diesen liegen die UffSU SCüfl- ' moidea. zwei längliche, von den Sei- ten zusammengedrückte Knöchelchen, mit oberer sagittal concaver, transversal convexer Gelenkfläche und rauher, allseitig stark gewölbter Sohlenfläche. Horizontal durch- P ha lange n. Der einzige wesentliche Unterschied, welcher zwischen den Fuss- und Fig. 288. 289. Fig. 290 PI % Pli Frontalclurchsehnitt der Grund- und Mittel phalange der zweiten Zehe. Zweite Zehe, von unten. Handphalangen aufzufinden ist, be- trifft die Körper der Grundplialan- gen, weiche an den vier lateralen Zehen,besonders aber an der zwei- ten bis vierten eine cylindrische oder dreiseitig prismatische, von den Seiten comprimirte Gestalt haben; diese rührt her von einer die Rückenfläche theilenden Kante und einer leichten Wölbung der Plantarfläche.Phalangen. 283 Sodann sind im Allgemeinen die Phalangen der Zehen und besonders die Endphalangen minder regelmässig, die Kanten minder scharf, die Rau- higkeiten weniger genau begrenzt, als an den Fingerphalangen; doch ist dieser Unterschied ohne Zweifel nur die Folge des Drucks und anderer Unbilden, welchen die Zehen ausgesetzt sind. Aus der gleichen Ursache rührt die so häufige Ankylose der Mittel- und Knd- phalange der kleinen Zehe her, ferner eine Varietät, die mir bis jetzt nur an den Zehen begegnete, dass nämlich die Tuberositas unguicularis der Endphalange sich mit ihrer Seitenspitze an die Seiten wand des Körpers anlegt und mit dem Körper ein Loch urnschliesst, durch welches Zweige von Nerven und Gelassen aut die Rückseite der Glieder treten. Die Phalangen der Zehen sind nicht so schlank als die der Finger, weil sie weniger an Dicke als an Länge hinter denselben zurückstehen. Insbesondere rücken durch die Verkürzung der Körper der Zehenphalan- gen die verdickten Gelenkenden einander näher, an den Mittelphalangen der vierten und fünften Zehe so nahe, dass die Knochen abgeplatteten Cy- linderchen mit nur schwach der Länge nach ausgehöhlter Seitenfläche gleichen. Was nun die Dimensionen betrifft, so sind nur die Phalangen der grossen Zehe denen des Daumens an Länge gleich oder etwas überlegen; an den übrigen Zehen haben die Grundphalangen ungefähr die Länge der Mittelphalangen entsprechender Finger, die Mittelphalange der zweiten und dritten Zehe und die Mittel- sammt der Endphalange der vierten und fünf- ten erreicht die Länge der Endphalange entsprechender Finger; die End- phalange der zweiten und dritten Zehe hat etwa die halbe Länge der End- phalange der längeren Finger. Sehr auffallend ist das Uebergewicht der Stärke der Grosszehenpha- langen, deren transversaler Durchmesser ziemlich genau das Doppelte des transversalen Durchmessers der Phalangen der übrigen Zehen beträgt. Was die Länge der Phalangen betrifft, so wurde schon früher die Eigenthüm- lichkeit erwähnt, dass an den zwei oder drei lateralen Zehen die Mittel- phälange kürzer ist als die Endphalange. Vergleicht man die Phalangen der neben einander liegenden Zehen, so nimmt in allen Gliedern die Länge von der grossen gegen die fünfte Zehe ab; die Abnahme der Grundpha- langen erfolgt continuiriich und langsam (von 34 auf 23mm). Die Länge der Endphalange der Grosszelle ist ungefähr gleich der Summe der Längen der Mittel- und Endphalange der zweiten Zehe. Die Spitze der zweiten Zehe steht daher bald in gleicher Linie mit der Spitze der grossen, bald um Weniges vor oder hinter derselben. Die Mittelphalangen verkleinern sich von der zweiten Zehe zur vierten um mehr als die Hälfte (13 : 5mm); die Abnahme der Länge der Endphalangen ist eine kaum merkliche (von 10 auf 8mm). Die Verknöcherung der Mittelfussknochen und Phalangen erfolgt durchaus in derselben Weise, wie die der entsprechenden Knochen der Hand, doch geht die Verbindung der Epiphysen mit dem Mittelstück an den Knochen des Mittellusses etwas frühzeitiger vor sich, als an den Knochen der Mittelhand.•V! I • a1> . ‘ m 5 • ■ * • j . *y. ,i r:. 1: :-\.i ^ \ . i * s i -■ • '• ' Vr ’ ' ‘ ttVf: ! [ p r 4 * _• i rr •• v*'! - -■ | - tH-v 'e' tO* *i * •? ’i ■ " .i.*- • ■ .i-yr>:/.■:& • ■ ; . ' • : V ^ ' -'v^^jfforntCF _ . “ . >7 " . ' r ; r -■ ■ . ' ’.;v.VK; • •* ' ;>• . 1 - ■ JIDie Herausgabe einer Uebersetzung in französischer und englischer Sprache sowie in sonstige Sprachen wird von uns Vorbehalten. Friedrich Vieweg und Sohn.II A N D B U C H PER SYSTEMATISCHEN ANA T O M I DES MENSCHEN. VON I)r. j. henle, Professor der Anatomie in Göttin gen. IN DREI BÄNDEN. ERSTER RAND. ZWEITE ABTHEILUNG. BÄNDERLEHRE. MIT ZAHLREICHEN IN DEN TEXT EINGEDRÜCKTEN HOLZSCHNITTEN. BRAUNSCHWEIG, DRUCK UND VERLAG VON FRIEDRICH VIEWEG UND SOHN. 1 8 5 6.II A N I) B U C II DER BÄNDERLEHRE D ES MENSCHEN. V O N Du. J. HENLE, Professor der Anatomie in Göttingen. MIT 161 IN DEN TEXT EINGEDRUCKTEN HOLZSCHNITTEN. BRAUNSCHWEIG, DRUCK UND VERLAG VON FRIEDRICH VIEWEG UND SOHN. 1 8 5 6.Holzschnitte aus dem xylographischen Atelier von Friedrich Vieweg und Sohn in Braunschweig. Papier aus der mechanischen Papier-Fabrik der Gebrüder Vieweg zu Wendhausen bei Braunschweig.Y o r r e d e. Die Verspätung in dem Erscheinen dieser Lieferung bedarf wohl einiger Entschuldigung. Ich wünsche, dass man sie finden möge in der Sorgfalt, womit das ganze Gebiet aufs Neue durchgearbeitet wurde, und in den Schwierigkeiten, mit welchen die Herstellung der Abbildungen verbunden war. Es ist hier der Versuch gemacht, durch Druck in zwei Farben und durch Auszeichnung des Muskelfleisches mittelst der rothen Farbe die Anschaulichkeit zu erreichen, welche colorirte Abbildungen gewähren, und es hat bei dieser wiewohl scheinbar complicirteren Darstellungs- weise dennoch die Absicht gewaltet, den Styl der Figuren zu ver- einfachen, und Unterschiede des Charakters der Gewebe, die in schwarzen Figuren nur durch verschiedene Behandlung der Flächen ausgedrückt werden können, in einer bequemen und auch von Un- geübten leicht nachzuahmenden Manier wiederzugeben. Der Verlags- handlung bin ich für die Bereitwilligkeit, mit der sie auf meine Intentionen einging, zu Dank verpflichtet, und ich darf, da es ihr und nicht mein Verdienst ist, auch die Genauigkeit rühmen, womit sie ihre schwere Aufgabe gelöst hat. Die Abbildungen der vorliegenden Abtheilung sind ohne Aus- nahme original und die Durchschnitte nirgends schematisch, sondern nach der Natur gezeichnet. Um diese Durchschnitte zu gewinnen, wurden die Gelenke mit den Bändern und übrigen Weichtheilen inVI Vorrede. den erforderlichen Stellungen theils im gefrorenen, theils im hart- getrockneten Zustande durchsägt. Die getrockneten Präparate erlan- gen im Wasser ihre Fülle und Geschmeidigkeit wieder, doch ist dazu bei grösseren Stücken, wie Knie- und Hüftgelenken, eine Wochen lang fortgesetzte Maceration erforderlich. Göttingen, Juli 1856. Der Verfasser.Inhalt. Seite II. Bänderlehre 1 A. Bänder des Stammes 15 1. Bänder der Wirbelsäule und der hinteren Enden der Rippen ... — I. Bänder der Beugewirbel IG a. Synchondrosen und Kapselbänder — 1. Wirbelsynchondrosen — 2. Kapselbänder der Beugewirbelgelenke 21 3. Kapselbänder der Rippenköpfchengelenke 24 4. Kapselbänder der Rippenhöckergelenke 25 b. Bänder der vorderen Fläche der Wirbelsäule 26 1. Lig. commune vertebr. anticum — 2. Ligg. costo-vertebralia radiata 27 c. Bänder des Intertransversal- und des hinteren Theiles der Intercostolräume 28 a. Ligg. costotransversaria — 1. Ligg. cosotranversaria antica — 2. Ligg. costotransversaria postica 29 ß. Ligg. colli costae — y. Ligg. tuberculi costae 30 d. Ligg. tuberositatum vertebralium 31 d. Bänder der Wirbelhöhle 34 1. Lig. commune vertebr. posticum — 2. Ligg. intercruralia — e. Bänder der Dornfortsätze 36 Ligg. interspinalia — II. Bänder der falschen Wirbel 37 III. Bänder der Drehwirbel und des Hinterhauptbeins 39 a. Kapselbänder — b. Bänder an der Vorderfläche 41 c. Bänder in der Wirbelhöhle 42 a. An der Vorderfiäche — 1. Lig. latum epistrophei 2. Lig. cruciatum epistrophei . 43 3. Lig. alare dentis 45 4. Lig. Suspensorium dentis 46 ß. An der hinteren FlächeVI Inhalt. Seite 2. Bänder des Brustbeins und der vorderen Enden der Kippen ... 48 a. Synchondrosen und Kapselbänder — 1. Brustbeinsynchondroscn — 2. Kapsclbänder der Rippenbrustbeingelenke 49 3. Kapselbänder der Rippenknorpelgelenke 50 b. Haftbänder — 1. Ligg. sternocostalia ' — 2. Ligg. intercostalia 51 3. Ligg. costo-xiphoidea 53 3. Bänder des Zungenbeins 54 4. Bänder des Schädels — a. Synchondrosen — b. Haftbänder 55 c. Kiefergelenk — (c. Gelenkkapsel — ß. Haftbänder 57 1. Lig. accessorium laterale — 2. Lig. accessorium mediale — 3. Lig. stylomyloideum 58 B. Bänder der Extremitäten GO I. Bänder der oberen Extremität — A. Bänder des Gürtels der oberen Extremität — a. Eigene Bänder des Schulterblatts — 1. Lig. transversum superius — 2. Lig. transversum inferius 61 3. Lig. acromio - coracoideum — b. Bänder des sternalen Endes des Schlüsselbeins ...... G2 a. Kapsel des Sterno - Claviculargelenks — ß. Haftbänder 63 1. Lig. interclaviculare — 2. Lig. costo- cldviculare 64 c. Bänder des acromialen Endes des Schlüsselbeins .... 65 a. Kapsel des Acromio-Claviculargelenks — ß. Haftbänder 66 1. Lig. coraco-claviculare posticum — 2. Lig. coraco-claviculare anticum — B. Schultergelenk 67 C. Ellenbogengelenk 73 D. Haftbänder der Unterarmknochen 80 1. Chorda transvei'salis — 2. Lig. interosseum ,. — E. Handgelenk 81 a. Kapselbänder 82 1. Unteres Radio-Ulnargelenk — 2. Radio - Carpalgelenk 84 3. Carpalgelenk 86 4. Erbsenbeingelenk 89 5. Gemeinsames Carpo-Metacarpalgelenk — 6. Daumencarpalgelenk 90 b. Haftbänder 92 et. Lig. carpi commune — ß. Haftbänder der Rückenlläche 95 1. Lig. carpi dorsale profundum 96 2. Ligg. carpi dorsalia brevia 97Inhalt. VII Seite y. Haftbänder der Volarfläche 98 1. Lig. carpi volare proprium — 2. Lig. carpi volare profundum 99 d. Am Ulnarrande 101 #. In den Zwischenräumen der Mittelhandknochen . . . . 102 F. Fingercarpalgelenke 103 a. Kapselbänder — b. Haftbänder 104 G. Fingergelenke . 107 a. Kapselbänder — b. Haftbänder 108 II. Bänder der unteren Extremität — A. Bänder des Gürtels der unteren Extremität — a. Eigenes Band des Hüftbeins, Lig obturatorium — b. Bänder zwischen dem Knochen des Stammes und dem Hüft- bein 119 «. Kapsel des Ilio-Sacralgelenks — ß. Haftbänder 112 1. Lig. ilio-lumbale — 2. Ligg. ilio-sacralia 113 3. Lig. sacro-tuberosum 114 , 4. Lig. sacro-spinosum 115 c. Bänder zwischen beiden Hüftknochen, Schambein-Synchondrose 110 B. Hüftgelenk 121 C. Kniegelenk 132 D. Bänder der Unterschenkelknochen 149 a. Oberes Tibiofibulargelenk — a. Kapselband — ß. Haftbänder 150 b. Lig. interosseum — E. Fussgelenke 151 a. Unteres Tibiofibulargelenk 152 u Kapselband — ß. Haftbänder 154 b. Gelenkverbindungen des Sprungbeins 155 u. Kapselbänder — 1. Knöchelgelenk — 2. Hinteres Sprungbeingelenk 158 3. Vorderes Sprungbeingelenk 159 ß. Haftbänder 1G3 1. Haftbänder zwischen Unterschenkelknochen u. Sprungbein — 1. iÄg talo-fibulare post. . . 1G4 2. Lig. talo-tibiale post — 3. TJg talo-fibulare ant. . 165 4. IJg. talo-tibiale ant — II. Haftbänder zwischen Sprung- und Fersenbein ... — 1. Lig. talo-calcaneum post. — 2. Lig. talo-calcaneum laterale — 3. Lig. talo-calcaneum mediale 1GG 4. Lig. talo-calcaneum interosseum — III. Haftbänder zwischen Sprung- und Schiffbein . . . 1G7 Lig. talo-naviculare — IV. Lange Haftbänder zwischen Unterschenkel- und Fuss- wurzelknochen * — 1. Lig. tibio-navicidare —Inhalt. VIII Seite 2. Lig. calcaneo-ßbulare 1G7 3. Lig. calcaneo-tibiale 1G8 c. Amphiarthrosen der Fusswurzel — ct. Kapselbänder 1G9 1. Würfelbeingelenk —. 2. Schiffbeingelenk 170 3. Tarso-Metatarsalgelenke — ß. Haftbänder 171 I. Haftbänder der Rückenfläche — II. Haftbänder der Planterfiäche 175 a. Lange Bänder — b. Kurze Bänder 177 III. In den Zwischenräumen der Mittelfussknochen . . . 179 F. Zehentarsalgelenke 182 G. Zehengelenke 183II. Bänderleh r e. Unter Bändern versteht man Weichtheile von faseriger Textur und membran- oder strangförmiger oder massiver Gestalt, welche vorzugs- weise dazu bestimmt sind , die Knochen des Skeletts mehr oder minder beweglich an einander zu befestigen. Die Bänderlehre hat diese Weich- theile zu beschreiben. Mit den Bändern, welche die beweglichen Knochenverbindungen ver- mitteln, stehen aber andere, die Gelenkhöhle auskleidende und theilweise erfüllende Gebilde in so genauer Verbindung, dass sich die Betrachtung der einen nothwendig an die der anderen anschliessen muäs; überhaupt gewinnt die Anordnung eines Bandapparates erst Sinn durch Beziehung auf die Bewegungen, die er unterstützt oder hemmt, somit durch Beziehung auf die Formen der an einander gleitenden Flächen. Diese im Zusammen- hänge mit den Bändern einer wiederholten Betrachtung zu unterwerfen, ist um so nothwendiger, da Knorpel- und Bandüberzüge, welche bei der Ma- ceration verloren gehen und daher bei der Schilderung der Knochen ge- wöhnlich ausser Acht gelassen werden, auf die Form mancher Gelenk- flächen einen nicht unwesentlichen Einfluss haben. Die Bänderlehre erweitert sich so zur Lehre von den Gelenken, die Syndesmologie zur Arthrologie, wie sie nach Cru veilhier’s Vorgang von den französischen Schriftstellern genannt wird. Indess ist diese Be- zeichnung wieder in einem anderen Sinne zu eng und deshalb unpassend. Es kommen nämlich Bänder vor, welche zwischen zwei Knochen oder auch nur zwischen zwei hervorragenden Punkten eines einzigen Knochens ausge- spannt sind; könnte man jenen (z. B. dem Lig. spinoso-sacrum undtuberoso- sacrum des Beckens) noch eine Beziehung zur Articulation, gleichsam aus der Ferne, zuschreiben, so findet dies doch auf Bänder der letzteren Art, die so- genannten eigenen Bänder, Ligg> propria, keine Anwendung. Beide aber verdienen die Stellung neben den Gelenkbändern durch ihr Verhältniss zum Skelett, als ergänzende, man könnte sagen, fibrös gebliebene Theile des- selben. Als solche erweisen sie sich durch jeweilige Verknöcherung (die ge- nannten Beckenbänder, das Lig. transversum scapulae superius u. a.), sowie auch durch ihre mechanische Bedeutung, indem sie Muskeln Insertionspunkte bieten, Rinnen zum Durchtritte von Gefässen und Nerven überbrücken u.s. f. Wie die Bänderlehre hier in die Knochenlehre zurückgreift, so giebt es andererseits Gebiete, auf welchen sie mit der Muskellehre zusammen- trifft.' Häufig versehen Muskelsehnen und Fascien, indem sie sich über Henle, Anatomie. Bd. I. Abthlg. 2. Inhalt. 1Arten der Bänder. 2 Bänderlehre. Gelenke ausbreiten, die Stelle von Verstärkungsbändern. Es giebt Faser- züge, namentlich zwischen Wirbeln und Rippen, welche an analogen Stel- len des Körpers hier aus Muskelsnbstanz, dort, wie die Beweglichkeit der Theile abnimmt, aus Sehnensubstanz bestehen, und man hat die Wahl, ob man solche Muskeln als contractil gewordene Bänder oder die Bänder als fibrös entartete Muskeln betrachten will. An vielen Stellen nehmen Mus- kelfasern ihren Ursprung von Bandstreifen , welche von Knochen zu Kno- chen brückenförmig über Gefässe oder Nerven hinziehen. Einen solchen Bandstreifen kann man willkürlich als zweischenkliche Muskelsehne oder als selbstständiges Ligament betrachten. Es kommt dabei auch nur dar- auf an, ihn in dem Zusammenhänge darzustellen, in welchem er am ver- ständlichsten wird. Wir haben die Verbindungen der Knochen unterschieden in Synarthro- sen und Diarthrosen (Knochenl. S. 7). In den Synarthrosen ist der we- sentliche Theil der verbindenden Substanz eine zwischen den einander zu- gekehrten Knochenflächen eingeschobene (Knorpel- oder Band-) Schichte; dieser Schichte äusserlich adhärirend, setzt sich die Beinhaut von dem ei- nen Knochen auf den anderen fort. In den Diarthrosen ist die Continui- tät der Mittelschichte unterbrochen, als wesentliches Bindemittel bleibt die von dem Rande der einen articulirenden Knochenfläche zum Rande der anderen sich fortsetzende Beinhaut. Sie bildet eine Röhre, welche man Ge- lenkkapsel oder Kapselband J) nennt; an die Beschreibung derselben werde ich im Folgenden bei jedem einzelnen Gelenk die Beschreibung der innerhalb der Gelenkhöhle oder der Kapsel gelegenen Gebilde anreihen. Alle ausserhalb der Kapsel befindlichen Gelenkbänder fasse ich nebst J) Synovialkapsel oder Synovialmembran. Dieser Namen ist aufzugeben, weil er eine Nebenbedeutung hat, gegen welche sich ausdrücklich zu erklären noch immer nicht überflüssig ist. Bei Bichat ist Synovialkapsel, unterschieden von der fibrö- sen, eine Membran, die den flüssigen Inhalt des Gelenks secernirt; sie kleidet das ganze Gelenk aus als ein geschlossener Sack, der sich continuirlich von dem einen Ge- lenkknorpel, den er überzieht, auf die Innenfläche der fibrösen Kapsel, von dieser wieder auf den Knorpel des anderen der articulirenden Knochen hinüberschlägt und den in das Gelenk vorspringenden und durch das Gelenk verlaufenden Scheiben, Bändern, Sehnen u. s. f. Ueberzüge giebt. Sie ist aber mit allen diesen Flächen, über welche sie sich erstreckt, zu genau verwachsen, um für sich dargestellt werden zu können. Zur Zeit, wo ich mich gegen diese dogmatische Auffassung der Synovial-, wie der serösen Häute erklärte und eine Methode suchte, um die theoretisch construirten Ueberzüge die- ser Art anatomisch nachzuweisen (allgemeine Anatomie Seite 364), hatte ich das Miss- geschick, durch einen optischen Irrthum die Theorie gerade an einer unberechtigten Stelle zu unterstützen. Charakteristisch für die serösen und Synovialhäute sollte eine Bindege- webslage mit einem die freie Fläche bedeckenden Epithelium sein. Beides glaubte ich auf den Gelenkknorpeln ebenso , wie auf der inneren Kapselwand, zu finden. Giebt es nun auch, wie das Folgende lehren wird, einzelne Gelenke, in welchen sich eine Bindegewebe- schichte von der Kapsel über den Knorpel fortsetzt; sind auch in einem früheren Ent- wickelungsstadium alle in die Gelenkhöhle schauenden Flächen von einer Zellenlage über- kleidet, so liegt doch nach der Geburt in der grossen Mehrzahl der Gelenke der Knorpel nackt und man würde also vergeblich nach einem Gewebe suchen, welches sich in conti- nuirlichem Verlauf über alle Theile des Gelenks erstreckte. Was mich täuschte, haben, nach- dem zuerst durch Todd und Bowman (Physiolog. Anatomy 1847. I, p. 90) das Factum berichtigt war, Birkett (Guy’s hosp. rep. 1848. Oct. p. 36) und Gerlach erklärt. Es ist die in der Nähe der Oberfläche veränderte, flache und rundliche Form der Knorpel- höhlen, welche die senkrechten Durchschnitte streifigfaserig erscheinen macht und dem von der Fläche betrachteten Präparat ein Ansehen von nebeneinanderliegenden platten Zellen giebt.Biinderlehre. 3 den bereits erwähnten eigenen Bändern unter dem gemeinsamen Namen Haftbänder *) zusammen. In manchen Kapselbändern sind die Bindegewebsbtindel, ohne dass eine Richtung vorherrschte, gleichmässig durcheinander gewebt; in anderen treten besondere Faserzüge und Streifen hervor, welche auch wohl stellen- weise die Mächtigkeit der Membran vergrössern. Solche Faserzüge lassen sich mehr oder minder reinlich von der Substanz der Kapsel ablösen. Man kann zweifelhaft sein, ob man sie als Theile der Kapsel oder als selbststän- dige Haftbänder anzusehen habe. Eine scharfe Grenze ist hier in der That nicht zu ziehen, doch habe ich im Folgenden die Regel beobachtet, alle Faserzüge als integrirende Theile der Kapsel zu beschreiben, welche von dem fest verfilzten Bindegewebe der letzteren nicht wenigstens durch eine, wenn auch dünne Lage von lockerem oder fetthaltigem Bindegewebe geschieden sind. Synarthrose und Diarthrose sind, so verschieden sie sich in ihren Ex- Gelenk tremen darstellen, dennoch keine wahren Gegensätze. Ich habe ihrVerhält- niss zu einander an einer früheren Stelle (Knochenl. a. a.O.) durch die Vor- stellung bezeichnet, dass die bewegliche Gelenkverbindung aus der unbe- weglichen hervorgehe mittelst einer vom Centrum aus gegen die periphe- rische Schichte vordringenden Erweichung und Verflüssigung der Zwischen- substanz. Diese Vorstellung rechtfertigt sich sowohl durch die Entwicke- lungsgeschichte, als durch die Reihen von Uebergängen, welche sich ne- ben einander in den verschiedenen Knochenverbindungen des Erwachsenen, sowie als Varietäten einer und derselben Knochenverbindung in verschie- denen Individuen finden. Die Gelenkhöhlen des fötalen Knorpel-Skeletts entstehen, wie Bruch* 2) bemerkt, durch Dehiscenz des zwischen den Enden der k'norplichen Anlagen der Skeletttheile übrig gebliebenen, nicht mehr Fig. 1. zum Wachsthum des Knorpels verwende- ten Bildungsgewebes; sie entstehen später als die Kapselbänder, die nichts Anderes sind, als die straff über den Zwischen- raum der Knorpelenden hinweggespannten Fortsetzungen der Bein- oder vielmehr Knorpelhaut. Noch beim siebenmonat- lichen Fötus stehen manche Stücke, wel- che im reifen Körper mit planen Flächen articuliren, in ununterbrochenem Zusam- menhang : so ist z.B. die Stelle der späte- ren Rippenknorpelgelenke auf dem Durch- schnitt (Fig. 1) nur durch einen schma- der zwar dem blossen Auge ziemlich scharf gegen den Knorpel abgesetzt erscheint, unter dem Mikroskope aber sich als eine Knorpelschiöhte erweist, deren Höhlen nur etwas geräumiger sind und dichter beisammen und mit dem längsten Durchmesser parallel «®i)i Frontaldurchschnitt des Rippenknorpel- gelenks von einem 7monatlichen Fötus len weissen Streifen angedeutet ’) Ligg. accessoria, auxiliaria aut. 2) Beiträge zur Entwickelungsgeschichte des Knochensystems. Aus dem zwölften Bande der Denkschriften der schweizerischen naturforschenden Gesellschaft, S. 42. 1 *Bänderlehre. 4 Zwischen- handel:. Bandschei- ben. der künftigen Gelenkfläche liegen, indess sich in der zunächst angrenzenden Knorpelsubstanz die längsten Durchmesser der Knorpelhöhlen meist schräg gegen jene stellen. Eine ähnliche Beschaffenheit hat in der Regel beim Erwachsenen die Verbindung der ersten Rippe mit dem Handgriff des Brustbeins, des Handgriffs des Brustbeins mit dem Körper dieses Kno- chens; doch bildet sich hier in der Grundsubstanz zwischen den grösseren Knorpelhöhlen der Zwischenschichte ein dem Binde- oder, elastischen Ge- webe ähnliches Fasergewebe aus. In den Verbindungen der übrigen wah- ren Rippen mit dem Brustbein zeigen sich, von der untersten an aufwärts gerechnet, immer ausgedehntere, immer näher unter das die Oberfläche be- kleidende Perichondrium herantretende Gelenkspalten. So die Regel; wo- mit nicht ausgeschlossen ist, dass zwischen Brustbeinhandgriff und Körper oder zwischen Handgriff und erster Rippe eine wahre Gelenkhöhle vor- kommt oder die nächsten Rippen mit dem Brustbein durch einfache Syn- chondrose Zusammenhängen. Andere Beispiele der in diesem Bereiche vor- kommenden individuellen Schwankungen wird die Beschreibung der Wir- bel- und Beckensynchondrosen liefern. Eine nicht geringe Zahl von Gelenken zeichnet sich durch eine doppelte oder getheilte Höhle aus ; in ihnen muss die Verflüssigung oder Dehiscenz von zwei Stellen ausgegangen sein. Die Scheidewand, welche beide Höhlen trennt, wird entweder Zwischen band, L,ig. interarticulare, oder Band- scheibe, Meniscus *), genannt. Zwischenbänder stehen mit ihren Flä- chen senkrecht auf die articulirenden Flächen. Sie finden sich nur in Gelen- ken, deren Pfanne von zwei, durch Synchondrose verbundenen Knochen ge- bildet wird, wie die Pfanne der zweiten bis zehnten Rippe von den Wirbel- körpern und Synchondrosen, die Pfannen der vorderen Enden der zweiten bis siebenten Rippe von den Abtheilungen und Synchondrosen des Brust- beins; die Zwischenbänder gehen alsdann als Fortsetzungen der Synchon- drose durch das Gelenk zu einer Firste der Endfläche (Crista capituli der Rippe) des in der Pfanne befestigten Knochens. Bandscheiben liegen mit ihren Flächen den Articulationsflächen parallel und sind mit dem Rande an die Innenfläche der Kapsel oder unmittelbar an den Rand der einen oder anderen Gelenkfläche angewachsen. In Synchondrosen , z. B. der Wirbel, findet sich bei jungen Individuen eine den Bandscheiben der Diarthrosen entsprechende, gleichsam dieselben vorbereitende Anordnung darin, dass die von beiden Articulationsflächen gleich weit entfernte mittelste Schicht der Zwischensubstanz aus dichter verwebten und stärkeren elastischen Fa- sern besteht. In den meisten der mit Bandscheiben versehenen Gelenke haben diese Scheiben eine biconcave Form; ihre Mächtigkeit nimmt von den Rändern gegen die Mitte ab. Hierbei ereignet es sich nun vielleicht durch Ab- nutzung, vielleicht auch in Folge ursprünglicher Bildungsabweichungen, dass die Mitte durchbrochen wird und statt der Scheibe ein platter und gegen die Oeffnung zugeschärfter Ring sich zwischen die articulirenden Flächen einschiebt. Aus der doppelten Höhle wird auf diese Weise eine zweikam- merige, deren beide Kammern durch das Lumen des Ringes mit einander !) Carfilago inlerarticularis.5 Bänderlehre. communiciren. Die Umwandelung der Scheibe zum Ring kommt in dem einen Gelenk häufiger vor als im anderen; im Kiefer- und Sternoclavicu- largelenk ist sie Ausnahme, im Acromioclaviculargelenk Regel. Gelenke der letzteren Art machen den Uebergang zu den regelmässig zweikamme- rigen, die zweikammerigen endlich gehen durch Verschmälerung des ring- förmigen Saumes in die einfachen über. Einfach im strengen Sinne des Wortes sind nur sehr wenige Diar- throsen des menschlichen Körpers. Nur in den den Synarthrosen zunächst stehenden spaltförmigen Sternocostalgelenken, und auch in diesen nicht im- mer, befinden sich die beiden Gelenkflächen in ihrer ganzen Ausdehnung mit einander in unmittelbarer Berührung. In allen anderen Gelenken drin- gen bald von dieser, bald von jener Seite, bald vom ganzen Umfange der Kapsel höhere oder niedrigere, einfach scharfrandige oder gelappte Säume mehr oder minder weit über den Rand der Gelenkflächen in die Höhle vor; sie theilen unvollkommen die einfache Höhle; sie finden sich aber meistens auch in jeder Abtheilung einer durch eine vollkommene oder unvollkom- mene Bandscheibe oder durch ein Zwischenband getheilten Höhle. Von ihrem Volumen und somit von dem Raum, den ihnen die Gelenkhöhle dar- bietet, hängt es ab, ob sie als Falten der Kapselmembran oder als selbst- ständige Platten erscheinen; je nachdem sie zwischen den auf einander gleitenden Flächen eingeklemmt oder neben ihnen oder in Vertiefungen derselben frei liegen, sind sie straffer oder lockerer gewebt, arm oder reich an Blutgefässen und Fett. Je nach diesem verschiedenen Ansehen wurden sie als Bänder (Ligg. mucosa), Falten (Plicae synoviales s. vasculosae), als Fettklumpen oder Drüsen (Plicae adiposae, Glandulae inucilaginosae IIav., Glandulae Haversii aut.), endlich als Bandscheiben- und Zwischen- knorpel (Cartil. articulares des Kniegelenks) beschrieben. Ich werde sie unter dem gemeinsamen Namen Synovialfortsätze (Processus syno- viales)I zusammenfassen. Dass Synovialfortsätze und Bandscheiben im We- sentlichen identische Dinge sind, geht aus dem Gesagten hervor; man kann die Bandscheiben für entwickelte Synovialfortsätze, wie die Synovialfort- sätze für reducirte Bandscheiben erklären. Doch ist es dem Sprachge- brauch gemäss, den Namen Bandscheiben für die selbstständigeren, festeren und umfangreicheren Gebilde dieser Kategorie beizubehalten und auf die- selben zu beschränken. Die platten Synovialfortsätze, insbesondere der kleineren Gelenke, wer- den meistens gegen den scharfen freien Rand, was freilich nur das Mikro- skop nachweist, gelappt und gezähnelt, und von diesem Rande, aber auch von manchen anderen Stellen des Gelenkes gehen fadenartige Auswüchse, bald büschelförmig, bald vereinzelt ab, die ich mit Luschka Synovial- zotten, Villi synoviales , nenne, wobei indess nicht verschwiegen werden darf, dass sie in ganz ähnlicher Weise auch auf den Wänden anderer, ge- schlossener (seröser) Höhlen und selbst in Schleimbeuteln Vorkommen. An Gelenken, die man unter Wasser öffnet, sieht man die stärkeren Zotten, einem feinen Filz ähnlich, flottiren; daneben giebt es kürzere und dünnere, wie auch Verästelungen der stärkeren, welche erst mit Hülfe des Mikro- skops erkannt werden. Die stärkeren sind im frischen Zustande, von ge- füllten Blutgefässschlingen, roth. Auf ihre Gestalt, in Verbindung mit ih- Synovial- fortsätzc.6 B'änderlehre. rer Textur, komme ich sogleich zurück und erwähne nur noch, dass ich im Schultergelenk Büschel solcher Zotten von der Kapselwand aus in Gruben des gegenüberliegenden Halses des Armbeines eintreten sah, aus welchen sie sich leicht herausziehen Hessen, aber vielleicht doch nicht ohne Zerreis* sung von Gefässen, die mit Gefässen der schwammigen Knochensubstanz in Verbindung stehen. In vielen Gelenken, besonders in jenen mit dicken und unregelmässigem Synovialfortsätzen, wie das Sternoclaviculargelenk, linden sich cylindrische oder platte Fäden, die an beiden Enden angewach- sen und strangförmig von der einen Fläche zur anderen gespannt sind. Textur der Die Gewebe, die sich zur Verbindung der Knochen verwendet finden, Gelenke. gjn(j <jas Knorpel-, elastische und Bindegewebe mit ihren mannigfaltigen Uebergangsformen. Es ist nöthig, etwas näher auf die Art ihres Zusam- menhanges in den Gelenken einzugehen. Um auch hier wieder mit dem Einfachsten anzufangen, müssen wir zuerst derjenigen Synarthrosen geden- ken, in welchen der Raum zwischen den beiden Knochenflächen von einer gleichartigen Substanz ausgefüllt wird. Diese Substanz ist entweder Bin- degewebe (an den Nähten des Schädels) oder Knorpel (an den erwähnten Synchondrosen des Brustbeins und der Rippen, an den transitorischen Syn- chondrosen des Rumpfes und der Extremitäten), je nachdem die Grundlage der betreffenden Theile vor dem Beginn der Verknöcherung faserig oder knorplich gewesen’war (d. h. je nachdem die betreffenden Theile dem prim- ordialen oder secundären Skelett angehören). Ganz rein ist übrigens das Bindegewebe auch an diesen Stellen nicht; in den Zwischenräumen der Bündel verlaufen, wie in allen fibrösen Gebilden, in weitläufigen Netzen elastische (Kern-) Fasern. Der Knorpel jener einfachsten Synchondrosen ist von der Art, die man liyalinisch (oder ächt) nennt; er besteht aus einer spröden, harten und für das Mikroskop homogenen Grundlage, welche zahl- reiche, ziemlich gleichmässig vertheilte, kugelförmige oder abgeplattete mi- kroskopische Lücken enthält, in denen sich Kernzellen einzeln oder in klei- nen Gruppen eingeschlossen finden. Schon die rein hyalinischen Synchondrosen können, wie erwähnt, einem Gelenk ähnlich werden und eine gewisse Beweglichkeit erlangen dadurch, dass in einer mittleren Schichte die Lücken auf Kosten der Grund- substanz sich vergrössern und näher an einander drängen. Gewöhnlich aber ist mit dieser Veränderung der Lücken auch eine Zerfaserung der Zwischensubstanz Verbunden, die dann ebenfalls biegsamer wird, und die Synchondrose ist alsdann entschieden in drei Lagen zerfallen, zwei hyali- nische, die man als Ueberzüge der mit einander articulirenden Knochenen- den (Analoga der Gelenkknorpel) betrachtet, und eine intermediäre faserige, die nun das eigentliche Band darstellt. Die Fasern, die sich unter diesen Umständen entwickeln, gehören dem Bindegewebe oder elastischen Gewebe an ; jene charakterisirt der wellenförmig geschwungene Verlauf der blassen, parallelen, zu Bündeln geordneten Fibrillen und deren Aufquellen in ko- chendem Wasser und Essigsäure; diese, die elastischen Fasern, werden an den dunklen Contouren, der netzförmigen Verbindung, der Unempfindlich- keit gegen alle Arten von Reagentien erkannt. An einigen Stellen, na- mentlich in den Wirbelsynchondrosen, kommt eine zwischen elastischemBiinderlehre. 7 und Bindegewebe intermediäre Form von Fasern vor, welche parallel, wel- leniörmig und in Bündeln liegen, aber der Essigsäure und dem kochenden Wasser widerstehen und in Essigsäure sogar deutlicher und dunkler werden. Alle diese Faserung entsteht ge- radezu aus Spaltung der hy- alinischen Grundlage oder aus Ablagerung in dieselbe; jeder feine Durchschnitt an geeigneter Stelle (vgl. Fig. 2) zeigt den Uebergang der zwischen den zellenhaltmen Ö Lücken gelegenen Brücken homogener Knorpelsubstanz in Bindegewebsbiindel, und nur in Betreff der elastischen Fasern besteht eine Con- troverse, deren Erörterung mich hier zu weit führen würde, ob sie nicht zum Theil als Ausläufer aus den Zellen des Knorpels her- vorwachsen. Durch die Zerfaserung der Grundsubstanz wird der hyalinische Knorpel zu Faserknorpel, und der letztere wird Bindegewebs- knorpel oder elastischer Knorpel genannt, je nachdem die Faserung den Charakter des einen oder anderen dieser Gewebe trägt. Zum Knorpel rechnen wir das Gewebe, so weit die in das Fasergewebe eingebetteten Zellen und Zellengruppen, de- ren Grösse und Form übrigens sehr mannigfaltig sein kann, an die Anord- nung der Zellen und der sie einschliessenden Lücken im hyalinischen Knorpel erinnern. Die Umwandlung in eigentliches Fasergewebe aber ist erfolgt, wenn die Zellen verschwunden oder auch nur so weit verändert sind, dass sie sich nicht mehr als solche zu erkennen geben. Dies ge- schieht z. B. beim Uebergang des Bindegewebsknorpels in Bindegewebe in der Weise, dass die Zellen sich zu dünnen Schüppchen abplatten oder sammt ihren Kernen zu feinen Stäbchen verlängern. Bei dieser Art des Zusammenhanges aber muss es Gebilde geben, die uns über die ihnen an- zuweisende Stellung in Zweifel lassen, Knorpel mit Spuren von Faserung, elastisches und Bindegewebe mit vereinzelten Knorpelzellen. Und zwar finden sich solche Uebergangsformen nicht nur an den Grenzen, längs wel- chen Knorpel und Fasergewebe einander berühren, sondern auch in ausge- dehnteren und selbständigeren Massen (z. B. in den Wirbelsynchondrosen, in manchen Bandscheiben). Verticaldurchschnitt eines Fingergelenkes. 1 Knochen. 2 Gelenkknorpel. 3 Synovialfalte. 4 Beinhaut. 5 Kapsel, aus longitudinal und quer durchschnittenen Bündeln gewebt. * Epithelialbekleidung derselben.8 Bänderlehre. Wenn sich in der Synchondrose eine Höhle bildet, so tritt die Spal- tung innerhalb des Faserknorpels ein und sonach kleidet ein dem Faser- knorpel mehr oder minder nahe stehendes Fasergewebe die Wände der Höhle aus. In den vollkommneren Gelenken dagegen sind in der Regel die Articulationsflächen allein von einer Schichte hyalinischen Knorpels überzogen, dessen oberflächliche Lagen sich von den tiefen nur durch die Abplattung der Knorpelhöhlen unterscheiden. Erst am Rande der Gelenk- fläche geht der hyalinische Knorpelbeleg auf die beschriebene Weise in das Bindegewebe der Beinhaut und Kapselmembran über und ganz allgemein erfolgt dieser Uebergang in einer (auf dem Durchschnitt) schrägen Linie, je näher der Oberfläche in um so geringerer Entfernung vom Mittelpunkt der Gelenkfläche (vergl. Fig. 3). Ausnahmsweise erhält in einzel- nen Gelenken, und zwar nur in getheilten, die ganze Gelenkfläche einen Ueberzug von Fasergewebe über dem Fig. 3. Verticalclurchschnitt eines Fingergelenkcs. 1 Knochen. 2 Gelenkknorpel. 3 Synovialfalte. 4 Beinhaut. 5 Kapsel, aus longitudinal und quer durchschnittenen Bündeln gewebt. * Epithelialbekleidung derselben. hyalinischen (Faserknorpel in den getheilten Rippenköpf- chengelenken, Bindegewe- be im Kiefergelenk ); eine noch auffallendere Aus- nahme machen die beiden Schlüsselbeingeienke, in welchen die articulirenden Knochenflächen ohne Ver- mittelung von Knorpel nur von Bindegewebe bedeckt sind. Nach Luschka (Müll. Archiv 1855. S. 48G) liegt beim Neugeborenen in verschiede- nen Gelenken über dem Ge- lenkknorpel eine bald homo- gene, bald faserige Substanz, aus welcher blattähnliche, ein- fache oder ästige Zotten her- vorgehen. Die Mächtigkeit des hyalinischen G elenkknor- pels schwankt zwischen 1fA und 4mm und ist im All- gemeinen der Ausdehnung der Gelenkfläche propor- tional; auf den Gelenk- köpfen nimmt sie gegen den Umfang, auf den Pfan- nen gegen Krümmung die Mitte der Gelenkfläche ab, so dass in der Regel die der freien Fläche einem kleineren Radius angehört, als die der angewachsenen. An manchen Knochen (z. B. Capitula meta- carpi) gleicht der Knorpel Unregelmässigkeiten der Krümmung der Kno- chenfläche aus. Was den Umfang des Knorpels betrifft, so bedeckt er in der Regel die Gelenkflächen in der Ausdehnung, in welcher sie bei denBänderlehre. 0 Extremen der Bewegung mit einander in Berührung kommen; doch finden auch hiervon nach zwei Seiten Ausnahmen Statt. Einerseits findet sich Knorpel auf Flächen, welche niemals von der gegenüberliegenden Gelenk- fläche berührt werden, z. B. am lateralen Theile des Radiusköpfchens, an der unteren Fläche der Köpfchen der Mittelfussknochen. Andererseits neh- men auch Gewebe anderer Art an der Bildung der articulirenden Flächen Antheil. Die Pfanne mehrerer und gerade der ansehnlichsten Gelenke ver- grössert eine, gegen den freien Rand zugeschärfte, aus festem Bindegewebe gebildete Lippe, Labrum glenoideum *); an den Finger- und Zehengelenken legt sich bei äusserster Beugung der iiberknorpelte Rand der je unteren Phalanx auf einen nur von dem Bindegewebe der Kapsel überzogenen Theil der Vorderfläche der je oberen Phalanx. Nicht immer heftet sich die Kapsel an den Rand der Gelenkfläche. Bald an Einem der articulirenden Knochen , bald an beiden setzt sie sich in grösserer oder geringerer Entfernung vom Rande der überknorpelten Fläche an, einen Theil des sogenannten Halses oder des die Pfanne tra- genden Vorsprungs in die Gelenkhöhle mit einschliessend. Von der Stelle, wo die Kapsel an den Knochen herantritt, setzt sie sich nach der Seite des Körpers des Knochens in die Beinhaut, nach der Seite der Gelenkhöhle in eine Bindegewebehaut fort, welche in manchen Gelenken fest, in anderen faltig und locker bis zum Rande des Knorpelüberzuges auf dem Knochen aufliegt und im letzteren Fall bei Dehnung der Kapsel vom Knochen ab- gezogen und zur Verlängerung der Kapsel verwandt wird. Die Kapselmembran besteht aus Bindegewebe, dessen Bündel im All- gemeinen in der äusseren Schichte einen longitudinalen, d. h. von einem Knochen zum anderen gerichteten Verlauf haben, in der inneren Schichte aber kreisförmig, d. h. dem Anheftungsrande parallel geordnet sind. Diese Regel erleidet durch Beimischung der Faserzüge von Haftbändern, Muskel- sehnen u. s. f. zahlreiche Ausnahmen. Wo der Faserverlauf eine innere Schichte zu unterscheiden gestattet, ist die Mächtigkeit derselben im Ver- gleich zur äusseren gering. In jedem Falle hat die Kapsel in der Nähe der freien Oberfläche feinere Bündel, feinere und minder zahlreiche elasti- sche Fasern, dagegen einen Reichthum an feinen Capillargefässen. Und immer ist der Zusammenhang aller Bindegewebslagen der Kapsel ein gleich inniger, nirgends eine Trennung in Blätter vorgebildet. Die innere Oberfläche der Kapselmembran ist von einem einfachen Pflasterepithelium bekleidet, welches auf die Synovialfortsätze und Band- scheiben in der Regel nicht übergeht und den Anheftungsrand der Kapsel am Knorpel nicht überschreitet * 2). Aus Bindegewebsbündeln, die einander in verschiedenen, doch durch- gängig der Oberfläche parallelen Richtungen durchkreuzen, bestehen auch die Bandscheiben und die stärkeren scheibenförmigen Synovialfortsätze; doch finden sich hier häufiger Knorpelzellen eingestreut. Die Läppchen, in die der innere Rand der Synovialfortsätze sich theilt, sind ausgezeich- J) L. cartilagineum s. ßbrosum s. ßbro-cartilagineum, Limbus cartilagineus, Lig. glenoideum. 2) Die Stellen an den Kapselmembranen der Finger- und Zehengelenke , an welchen Kölliker (Mikroskopische Anat. Bd. I, S. 325) beständig das Epithelium vermisste, wa- ren die auseinander gezogenen Synovialfalten.Bänderlehrc. 10 Synovia. net durch Reichtlium an leinen zierlich gewundenen Blutgefässen. Die zottenfönnigen Synovialfortsätze sind im Wesentlichen ebenfalls Stränge longitudinaler Bindegewebsfasern mit langgezogenen Gefässschlingen, mit feinen interstitiellen elastischen Fasern und hier und da mit vereinzelten oder gruppen- oder reihenweise geordneten kugeligen Zellen, die man wohl Knorpelzellen nennen darf. Manche Zotten dehnen sich an der Spitze oder an anderen Stellen zu kugeligen, wassererfüllten Blasen aus (Fig. 4). In vielen nimmt ein Bindegewebsbündel nur die Axe ein, indess die Peripherie aus einer unfaserigen, feinkörnigen und meist von Zellen- kernen durchsäeten Substanz besteht. Diese Substanz bildet für sich allein manche der kleineren Zotten; sie bildet kolbige Auswüchse bald an den Fig. 4. Synovialzotten aus dem Oberarmgelenk. * Blasig angeschwollene Stellen. Synovialzotte aus dem Kniegelenk. Spitzen, bald von den Seiten der Zotten, bald hinter einander in einer Reihe, welche von dem Bindegewebsbündel wie von einem gemeinschaft- lichen Stiel durchzogen wird (Fig. 5). Ein eigentliches Epithelium besitzen diese Zotten nicht; doch nimmt sich die feinkörnige Substanz mit den re- gelmässig vertheilten Kernen, wenn sie in dünner Lage an der Oberfläche zum Vorschein kommt, wie ein Epithelium - Ueberzug aus. Epithelium und Gelasse scheinen sich nur in denjenigen Regionen des Gelenks auszubilden, die dem Druck oder der Reibung bei den Bewegungen weniger aus- gesetzt sind. Beim Fötus fanden Todd und Bowman (a. a. O.) und Reichert (Müller’s Archiv, 1849. Jahresbericht S. 16) die ganze Wand der Gelenkhöhle, Knorpel und Kapselmembran von Pflasterepithelium bekleidet und Reichert fragt deshalb mit Recht, ob nicht vielleicht auch beim Erwachsenen , wenn die Gelenke längere Zeit ausser Thätigkeit gesetzt wären, sich die nackten Stellen des Gelenkes mit Epithelialzellen bedecken möchten ? Die etwaigen Unebenheiten der die Gelenkhöhle begrenzenden Wände auszugleichen, die Lücken auszufüllen und die auf einander gleitenden Flä-Bänderlehre. 11 dien schlüpfrig zu erhalten, dient eine zähe, klebrige Flüssigkeit, die Synovia (Gelenkschmiere), von der es noch zweifelhaft ist, ob sie in dieser Zusammensetzung aus den Gefässen der Kapsel und der Synovial- fortsätze ausgeschieden wird, oder ob sie als ein Exsudat zu betrachten ist, welches seine charakteristischen Eigenschaften nachträglich erhält, etwa durch Wiederaufsaugung der wässerigen Bestandteile oder durch eine Se- cretionsthätigkeit der die Wände bekleidenden Epitheliumzellen oder durch Auflösung der letzteren. Eine Anzahl von Gelenken steht mehr oder minder beständig mit S y - novial- oder S «; hlei m.beu t ein, Bursae synoviales, in Verbindung, einfa- chen oder fächrigen Säcken, deren Wände von Bindegewebe gebildet, in der Kegel mit Epithelium bekleidet, auch stellenweise mit Zotten besetzt sind. Wo eine solche Communication besteht, ist, wie von selbst einleuchtet, der flüssige Inhalt des Gelenkes und des Schleimbeutels der nämliche, und da sich der letztere leicht vom Gelenk aus füllen oder nach demselben ent- leeren kann, so ist damit ein Mittel gegeben, die Verschiebungen der Kno- chen im Gelenk zu erleichtern. An anderen Stellen dienen demselben Zwecke Fettmassen und Venenplexus, welche das Gelenk umlagern und ohne Mühe verdrängt oder comprimirt werden. Was die Textur der Haftbänder betrifft, so bestehen sie aus reinem, Textur der nur mit wenigen elastischen Fasenwgemischtem Bindegewebe; davon ma-1Iaitoäuder’ chen allein die Ligamenta intercruralia der Wirbelsäule eine Ausnahme, welche ganz aus elastischen Fasern gewebt sind. Betrachtet man die Configuration der Gelenkverbindungen, von wel- f onneu der eher weiterhin die Art der Beweglichkeit abhängt, so findet man, dass in einer grösseren oder geringeren Zahl von Gelenken das gleiche Princip sich wiederholt. So hat man sich veranlasst gesehen, Gruppen aufzustel- len, die das Aehnliche zusammenfassen sollten, in welchen aber freilich auch manche Besonderheit unbeachtet untergegangen ist. Ich habe erwähnt, dass schon die beiden Hauptabtheilungen der Kno- chenverbindungen, die Synarthrosen und Diarthrosen, nicht scharf geschie- den werden können. Verbindungen von ganz gleichem Bau, in welchen die einander zugewandten Flächen theilweise liberknorpelt und frei, theil- weise durch Bandmasse vereinigt sind, wurden, die Einen Synchondrosen, die anderen Gelenke genannt, je nachdem sich der Blick zufällig mehr auf die freien oder auf die verwachsenen Stellen gerichtet hatte, oder je nach- dem man willkürlich die durch Bandmasse vereinigten Flächen als Theile der Gelenkfläche angesehen hatte oder nicht. So ist z. B. die Verbindung der Hüftbeine mit dem Kreuzbein eine Syndesmose, wenn man die Tu- berositos iliaca und die entsprechenden Rauhigkeiten des Kreuzbeins mit zu den Articulationsflächen rechnet; sie ist dagegen Gelenk, wenn man die diese Rauhigkeiten an einander heftenden Bänder als Hülfs - oder Haftbän- der ansieht. Jedenfalls verdient aber diese Verbindung eher den Namen eines Gelenks, als die sogenannten Rippenbrustbeingelenke *). ') Es war auch nichts dpnit gewonnen, dass man, wie Cruveilhier, für die Ver- bindungen der erwähnten Art ^ine mittlere Classe, Amphiarthrosen oder Symphy- sen (Cruv.), schuf, da daneben in dem Genus Arthrodie, worunter man in Frank-12 Bänderlehre. Zur CJasse der eigentlichen Gelenke zähle ich alle Knochenverbindun- gen, in welchen constant ein Theil der Articulationsfläche frei ist; sie zer- fallen in zwei, in ihren Extremen wesentlich verschiedene, aber auch wie- der durch Uebergangsformen verbundene Gruppen: Gelenke mit congruen- ten und mit incongruenten Flächen. Die Gelenke der letzteren Art sind zahlreicher, als man glaubt. Es gehören dahin zuerst alle getheilten und zweikammerigen, mit Bandscheiben versehenen Gelenke, und da die Band- scheiben, wie oben bemerkt, allmälig zu Synovialfalten sich verschmälern, so gehen auch allmälig die incongruenten Formen der Gelenke in die con- gruenten über. Es ist schwer zu sagen, ob die Natur die Gelenkfläche in- congruent machte, um Raum für die Bandscheiben zu schaffen, oder ob sie die Bandscheiben schuf, um die Incongruenzen der Knochen auszugleichen. Gewiss aber liegt der Hauptzweck der Bandscheiben nicht darin, den Ge- lenkknorpel gegen Druck und Stoss zu schützen; es wäre sonst unver- ständlich, warum sie im Mittelpunkt der Gelenkflächen am schwächsten sind oder fehlen; warum sie dem Kniegelenk nothwendiger waren, als dem Knöchelgelenk u. s. f. Druck auszuhalten, ist die Knorpelsubstanz ebenso, wenn nicht besser geeignet, als das Bindegewebe; das letztere aber hat den Vorzug der Zusammendrückbarkeit und Dehnbarkeit; ein Zwischenla- ger von Bindegewebe erlaubt daher den articulirenden Knochen, sich nach jeder Seite hin gegen einander zu neigen, und so steht auch in mechani- scher Beziehung das getheilte Gelenk der Synchondrose am nächsten. In manchen Gelenken gewährt die Bandscheibe noch den Vortheil der Be- weglichkeit; sie stellt eine Art portativer Pfanne dar, die der Gelenkkopf vor sich herschiebt (Kiefer-, Kniegelenk). Wieder eine andere Rolle spielt die Bandscheibe des unteren Radio-Ulnargelenkes, auf dessen Beschreibung ich verweise. Incongruenzen der Articulationsflächen kommen aber nicht bloss in solchen Gelenken vor, wo sie durch Bandscheiben wieder corri- girt werden; ein Beispiel unausgeglichener Incongruenz und ein Gelenk ganz eigenthümlicher Art, dessen Construction sich nicht mit einem ein- fachen Worte bezeichnen lässt, bieten die Verbindungen der unteren Ge- lenkflächen des Atlas mit den oberen des Epistropheus. Ueberhaupt sind nur wenige Gelenke mit der Genauigkeit gebildet, die uns an einzelnen und gerade an den grösseren (Schulter-, Ellenbogen- und Hüftgelenk) überrascht. Fast allgemein gehört die Wölbung des Gelenkkopfs einem kleineren Radius an, als die entsprechende Concavität der Pfanne; manche Gelenkhöhlen sind für den Kopf, den sie einschliessen, zu weit und gestatten ihm demnach Drehungen noch in anderen Richtungen, als zu welchen er nach der Form der Gelenkflächen befähigt scheint, und dies ist besonders dann der Fall, wenn die Gelenkhöhle, wie im Carpal- und Knöchelgelenk, von mehreren gegen einander, wenn auch nur in geringem Maasse ver- schiebbaren Knochen getragen wird. reich die Gelenke mit planen, wenig verschiebbaren Flächen versteht, Articulationen mit theilweise freien und theilweise verwachsenen Flächen Vorkommen, wie z. B. die Articula- tionen des Kopfbeins mit seinen Nebenknochen. Die hierdurch erzeugte Verwirrung äus- sert sich auch darin, dass von anderen Schriftstellern der lame Amphiarthrosen geradezu auf die Arthrödicn Cruveilhier’s, auf die straffen Gelenk#bezogen wurde, während man in Deutschland allgemein unter Arthrodie die freiesten Gelenke versteht.13 Bänderlehre. Unter den Gelenken mit congruenten Flächen werden nach der Form Einteilung, der Gelenkflächen folgende Arten unterschieden: 1) Gelenk mit kugelförmigen Flächen, Arthrodie 1). Der Kopf lässt sich in der Pfanne nach jeder Richtung verschieben und in jeder Stel- lung um eine senkrecht auf die Pfanne gedachte Axe drehen. Die Drehung der letzteren Art wird insbesondere mit dem Namen Rotation bezeichnet. 2) GelenkmitelliptischenFlächen, CondylarthrosisCruv.; derCon- dylus, Theil eines Ellipsoids, wird in der entsprechenden Pfanne in zwei einander rechtwinklich kreuzenden Richtungen, nämlich um seine grosse und kleine Axe, gedreht, aber nicht (im engeren Sinne des Wortes) rotirt (Radiocarpalgelenk). 3) Gelenk mit sattelförmigen Flächen; jede Gelenkfläche in Einer Richtung kugelförmig concav, in einer anderen, rechtwinklich zu jener, convex; beide ineinandergreifend, so dass in zwei unter rechtem Winkel gekreuzten Durchschnitten des Gelenks derselbe Knochen hier die Pfanne, dort den Gelenkkopf trägt. Bewegung, wie in der Condylarthrose, um zwei einander rechtwinklich kreuzende Axen, mit Ausschluss der Rotation (Daumencarpalgelenk). 4) Gelenk mit cylindrischen Flächen. a) Winkelgelenk, Ginglymus 2). •Der Kopf, einem der Länge nach halbirten Cylinder einigermaassen ähnlich, bildet, gleich der entsprechenden Pfanne, liegend, d. h. mit der Längsaxe rechtwinklich gegen die Längsaxe der articulirenden Knochen gestellt, die Endfläche der letzteren. Kopf und Pfanne weichen, jener durch Furchen, diese durch vorspringende Leisten, welche rechtwinklich gegen die Längsaxe des Cylinders über die Gelenkfläche ziehen, von der reinen Cylinderform ab. Das Ineinandergreifen jener Furchen und Leisten verhindert, in Verbindung mit seitlichen Haftbändern, die Verschiebung der Gelenkflächen in einer der Längsaxe des Cylinders parallelen Richtung (Finger- und Zehengelenke). b) Rollgelenk, Trochoides 3). Die Axe der cylindrisch gewölbten und vertieften Gelenkflächen fällt mit der Längenaxe der articulirenden Knochen zusammen oder, mit anderen Worten, die Gelenkflächen nehmen einen Theil der Seitenflächen der arti- culirenden Knochen ein. Die ausgehöhlte Gelenkfläche wird durch ein Band zum Ring ergänzt (Radioulnargelenke, Zahngelenk des Epistropheus). Die Amphiarthrose 4) wird definirt als Gelenk mit planen oder fast planen Flächen, welche sich nach jeder Richtung, aber nur innerhalb ge- ringer Entfernungen, an einander verschieben. Das Charakteristische der sogenannten Amphiarthrosen liegt aber nicht in der Gestalt der Flächen, die sehr variabel ist, sondern in der geringen Verschiedenheit der Dimen- sionen, die zwischen beiden Articulationsflächen besteht. Von dieser Ver- schiedenheit hängt die Grösse der Excursion der Bewegungen ab, da, ab- gesehen von der Rotation, die zu bewegende Fläche auf der ruhenden in jeder Lage um gerade so viel vorrücken kann, als die Distanz des vorde- ren Randes der ersteren vom vorderen Rande der letzteren beträgt. Ge- *) Enai-throsis Cr uv. 2) Gewerb-, Scharnier- oder Kniegelenk, Gewinde. 3) Rotationsgelenk, rotatio. 4) Arthrodie, Winslow, Cruv.Bänderlehre. 14 lenkflächen, welche einander gegenseitig decken, haben, welches ihre Form sein möge, so gut wie keine Beweglichkeit. Man dürfte demnach, wenn- gleich auch dieser Charakter ein fliessender ist, die Gelenke eintheilen in solche mit ähnlichen und mit gleichen Flächen; die Gelenke der letz- teren Art sind die Amphiarthrosen. Mit dem Grade der Verschiebbarkeit muss die Weite der Kapsel sich in Uebereinstimmung befinden: bei weit excurrirenden Gelenken wird sie also, wenn die eine extreme Stellung sie nach der einen Seite spannt, an der entgegengesetzten Seite zu weit und schlaff erscheinen. Es ist dafür gesorgt, dass sie sich jedesmal an der er- schlaffenden Seite regelmässig in Falten legt, und zwar dadurch, dass die Muskeln, deren Zusammenziehung die Knochen gegen einander bewegt, in ihrem Verlauf über die Kapsel straff an die letztere angeheftet sind, zum Theil auch wohl in ihr enden, so dass die active Bewegung der Knochen nicht geschehen kann, ohne gleichzeitige Anziehung der Kapsel in der gleichen Richtung. Kommen die Muskeln, die eine Bewegung ausfähren, nicht in Berührung mit der dabei interessirten Kapsel, so erhält diese einen eigenen Spannmuskel (M. plantaris). Die Kapsel der Amphiarthrosen geht auf dem kürzesten Wege vom Rande der Einen Gelenkfläche zum Rande der ande- ren. Ganz passend werden sie deshalb auch, wie erwähnt, mit dem Na- men straffe Gelenke belegt. In den beweglichen Gelenken ist es immer die gewölbte Fläche, welche die ausgehöhlte an Ausdehnung übertrifft. Die Ebene aber, in welcher beide einander berühren, hat, wie sich von selbst versteht, bei jeder Stel- lung des Gelenks die gleiche Gestalt. Die Beschreibung dieser Ebene, die ich im Folgenden die Articulationsebene nennen werde, ersetzt uns eine gesonderte Beschreibung der Gelenkflächen des Kopfes und der Pfanne. Der Ausspruch, dass die Form der Gelenkflächen die Art und Excur- sion der Bewegungen bestimme, erfordert noch einige Einschränkungen. Einerseits, wie bereits erwähnt, werden dadurch, dass die articulirenden Flächen sich von einander entfernen, Verschiebungen möglich, die nach der ursprünglichen Anlage des Gelenks nicht vorgesehen scheinen. Syno- via, die aus den seitlichen Ausbuchtungen der Kapsel zwischen die Gelenk- flächen vordringt, Blut, welches sich in den Gefässen der Synovialfortsätze anhäuft, füllt dann den zwischen den Articulationsflächen entstehenden leeren Raum. Zu gleicher Zeit (wie ein Zug an dem Finger zeigt, der die Grundphalange vom Köpfchen des Mittelhandknochens entfernt) drängt der Druck der äusseren Luft die in der Umgebung der Kapsel befindlichen Gewebe, die Cutis nicht ausgeschlossen, nach innen vor. Andererseits giebt es mancherlei Einrichtungen, um eine Bewegung zu hemmen, ehe sie das durch die Configuration der Gelenkflächen gesteckte Ziel erreicht hat. Den wesentlichsten Einfluss auf die Beschränkung und Regulirung der Be- wegungen übt in jedem Falle die Kapsel aus: insbesondere hängt von ihrer Spannungs- und Torsionsfähigkeit die Grenze ab, bis zu welcher sich in Kegel - und Rollgelenken die Knochen verschieben und um ihre Längsaxe drehen lassen. Die Kapsel kann durch Haftbänder unterstützt werden; Knochenvorsprünge, die sich vom Rande der Gelenkfläche erheben, können verhindern, dass die Bewegung nach der einen oder anderen Seite zu Ende geführt werde; in der Regel aber hat die Torsion und Spannung der KapselBänder des Stammes. 15 ihr Maximum erreicht, wenn diese aecessorischen Hemmungsmittel zur Wirksamkeit gelangen. Eine Ausnahme machen die Gelenke der Mittel- hand- und Mittelfussknochen mit den Grundphalangen; diese Gelenke1) sind mit Seitenbändern versehen, welche bei der Beugung in Spannung gerathen und dann der Drehung der Phalange um ihre Längsaxe sich widersetzen. Stehen zwei Knochen durch paarige Gelenke in Verbindung, wie dies z. B. bei den Wirbeln der Fall ist, so gestatten beide Gelenke einander nur diejenigen Bewegungen, die um die gleiche Axe von Statten gehen, und beschränken einander gegenseitig in den übrigen. Schliesslich verdient noch angemerkt zu werden, dass nicht alle Lage- veränderungen, deren die Knochen vermöge der Organisation der Gelenke fähig sind, durch die activen Bewegungsorgane wirklich ausgeführt wer- den. Mit äusserer Gewalt lässt sich in vielen Gelenken (ich erwähne bei- spielsweise die Gelenke der Hand und Finger) die Streckung, Beugung und Rotation weiter treiben, als es mit Hülfe der diese Bewegungen ein- leitenden Muskeln gelingt. A. Bänder des Stammes. 1. Bänder der Wirbelsäule und der hinteren Enden der Rippen. Da dieselben Knochen, welche an dem Brusttheil der Wirbelsäule als a. Bänder Rippen beweglich angefügt sind, am Hals-, Bauch- und Kreuztheil alsdes Stamme9' Fortsätze der Wirbel erscheinen; da demnach die Bänder, welche am Brust-^rbefsäuie korb dem hinteren Ende der Rippe angehören, so weit sie sich an anderen Regionen der Wirbelsäule unverknöchert erhalten, in eigene Bänder der E,'dei‘der Wirbel umgewandelt werden, so lässt sich die Beschreibung der Bänder, welche die hinteren Enden der Rippen mit der Wirbelsäule und unter sich verbinden, von der Beschreibung der Wirbelbänder nicht trennen. Die Bänder der falschen Wirbel sind im Wesentlichen nach demselben Plan gebildet, wie die der wahren; doch bedingt die Verwachsung der Kreuz- wirbel und die Verkümmerung der Steisswirbel Eigenthümlichkeiten, de- rentwegen es zweckmässig erscheint, die Bänder dieser Wirbel für sich und im Zusammenhang zu beschreiben. Andererseits erfordern wegen ihrer eigenthiimlichen Einrichtung die Gelenkverbindungen der Drehwirbel und des Schädels eine gesonderte Betrachtung. Die Bänder der Beugewirbel und Rippen sind theils eigentliche Ge- lenkbänder, wozu wir auch die Synchondrosen der Wirbelkörper zählen, theils Haftbänder. Die letzteren wiederholen sich entweder, wie die Ge- lenkbänder, in gleicher Weise von einem Segment der Wirbelsäule zum anderen, oder sie erstrecken sich ununterbrochen über eine Reihe von Wir- beln. Bänder der letzteren Art nennt man gemeinsame; es sind deren drei, unpaarig, sämmtlich, wie sich von selbst versteht, von verticalem Verlauf — von den Krümmungen der Wirbelsäule darf man bei der Be- schreibung der Lage der Bänder abstrahiren —, an der vorderen und hin- teren Fläche der Wirbelkörper und über den Dornen sich hinziehend. l) Ginglymo-Arthrodien nach H. Meyer.I. Bänder Die Scheiben relativ weicher Substanz, welche zwischen je zwei Wir- der Beuge- wirbel. a. Sytichon- drosen und Kapseln. 1. Wirbel- syiichon- drosen. IG Bänder der Beugewirbel. I. Bänder der Beuge wir bei. a. Synchondrosen und Kapselbänder. 1. Wirbelsynchondrosen, Ligamenta internertebralia 1). belkörper eingeschaltet sind, passen sich in Form und Umfang den End- flächen der Wirbelkörper an und nehmen demnach vom unteren Ende der Säule der wahren Wirbel gegen das obere im transversalen und sagittalen Durchmesser ziemlich gleichmässig ab; ihre Höhe ist am geringsten zwi- schen dem dritten bis sechsten oder siebenten Brustwirbel; sie nimmt von da an abwärts beträchtlich, aufwärts nur in geringem Grade zu, ist aber zwischen dem zweiten und dritten Halswirbel wieder geringer, als zwischen den übrigen Halswirbeln 2). Verglichen mit den Wirbelkörpern beträgt die mittlere Höhe der Synchondrosen an den Bauchwirbeln etwas über ein Drittel der Höhe der Körper, an den Brustwirbeln ein Fünftel bis ein Vier- tel, an den Halswirbeln etwa ein Viertel. Der concaven Form der End- flächen der Wirbel entsprechend ist jeder Zwischenwirbelknorpel in der Mitte höher als an den Rändern. In der Hals- und Bauchgegend sind sie wegen der vorwärts convexen Gestalt der Wirbelsäule am vorderen Rande um ein Drittel bis zur Hälfte höher, als am hinteren Rande. Die Endflächen der Wirbelkörper sind mit einer dünnen (lmm) Lage von hyalinischem Knorpel bekleidet, welchen man einem Gelenkknorpel vergleichen kann. Innerhalb desselben entwickeln sich die Epiphysen der Wirbelkörper. Das eigentliche Band, die Scheibe, welche diese beiden Knorpelflächen an einander heftet, besteht aus zwei, bei Betrachtung mit freiem Auge mehr oder weniger scharf gegen einander abgesetzten Theilen. Zu äusserst liegt ein fester, knorpelharter und elastischer Ring 3), der auf dem transversa- len Schnitt (Fig. 6) concentrische, auf dem verticalen Schnitt (Fig. 7) verticale, nicht selten unterbrochene Streifung zeigt. Die Axe nimmt ein weicherer, übrigens aber verschieden gestalteter, häutiger, gallert- artiger oder gelappter Kern 4) ein, wel- cher auf horizontalen Schnitten bald her- Horizontalschnitt der Synch'ondrose des vorquillt, bald einsinkt, auf verticalen siebenten und achten Brustwirbels. Schnitten aber immer durch die Zusam- menziehung des Faserrings zwischen den Schnitträndern der Wirbel hervorgepresst wird und nur durch gewaltsames Auseinanderziehen der Wirbel in seiner natürlichen Lage erhalten werden Fig. G. *) Cartilagines s. Fibrocartilagines internertebr., Zwischenwirbelbänder, -knorpel, - scheiben. 0 B. II. Weber, Meckel’s Archiv 1827. S. 256. 3) Annulus Jibrosus s. ßbrocartilagineus. 4) Gallertkern, Nucleus gelatinosus, gelatinoso - cartilagineus, pulposus.Wirbels vnehondrosen. 17 Medianschnitt der Körper des siebenten und achten Brustwirbels mit der Syn- chondrose. cva IJg. coram. vertebr- ant. cvj) Lig. comm vertebr. post. * Locke- res, den Kaum zwischen dem Lig. comm. vertebr. ant. und der Beinhaut erfüllen- des Bindegewebe. ** Hyalinischer Knor- pelüberzug. kann. Der Kern liegt excentrisch, näher dem hinteren Rande der Scheibe als dein vorderen; zuweilen sendet er einen Fortsatz zwischen den abffe- o Fig. 7. rundeten Spitzen des Faserrings bis an das Lig. commune posticum (Fig. 15). Der horizontale Durchmesser des Kerns hat nicht ganz die Hälfte des horizonta- len Durchmessers der ganzen Scheibe. An den Halswirbeln ist er verhältniss- mässig etwas umfänglicher, und insbe- sondere ist von beiden Seiten her durch die aufwärts ragenden Knochenränder des je unteren Wirbels die Breite des Faserrings beeinträchtigt. Das Gewebe des eigentlichen Zwi- schenwirbelbandes, im Gegensatz zu dem hyalinischen Knorpelüberzug der Knochenflächen, ist Bindegewebe und ein eigentümlich modificirter Faserknor- pel. Zu äusserst, unter den verticalen Bindegewebsbündeln der gemeinsamen Wirbelbänder (s. uhten) finden sich Bin- degewebsbündel von ringförmigem oder schräg von einem Wirbel zum anderen absteigendem Verlauf in mehreren Schich- ten, die schrägen Bündel der auf einander folgenden Schichten je einan- der unter spitzen Winkeln kreuzend. Die Bündel sind von interstitiellen elastischen Fasern durchzogen, einzeln von feinen elastischen Netzen umge- ben, dann wieder in Abtheilungen höherer Ordnung geschieden durch gröbere elastische Fasernetze, weichein verticalen und dem Umfang der Scheibe con- centrischen Ebenen den Raum zwischen je zwei Wirbelkörpern durchziehen und durch horizontale Septa unter einander in Verbindung stehen. Diese äussere, eigentlich bindegewebige Abtheilung des Faserrings hat eine nur geringe Mächtigkeit, um so geringer, je höher die Scheibe (an den Brust- wirbeln lmm). An sie schliesst sich die zweite, innere und viel mächtigere Abtheilung, aus parallelen Bündeln von demselben ringförmigen oder schrägen Verlauf gewebt, die auch in ihrem äusseren Ansehen den Binde- gewebsbündeln gleichen, in dem Verhalten gegen Reagentien aber dem elastischen Gewebe näher stehen. Zwar verlieren sie in kochendem Was- ser und in Essigsäure die (bei auffallendem Lichte) glänzend weisse Farbe und werden durchsichtig, aber sie quellen nicht auf und behalten das fase- rige Ansehen. Die erwähnte Streifung des Faserringes, concentrisch auf horizontalen, vertical auf verticalen Durchschnitten, giebt ihm den Anschein, als ob er aus senkrechten, in einander ein geschlossenen niedrigen Röhren zusammen- gesetzt sei. Haben die Bänder längere Zeit im Wasser gelegen, so wer- den die Streifen alternirend glänzend weiss und röthlich gallertartig, als ob Röhren von zweierlei Substanz mit einander wechselten. Dies ist nicht der Fall. Das verschiedene Ansehen der Schichten rührt in der äusseren, Henle, Anatomie. Bd. I Abthlg 2. 218 Wirbelsynchondrosen. wie in der inneren Abtheilung des Faserringes nur von der verschiedenen Es ändert sich, wie bei den Figuren des Da- mastes, mit der Beleuch- Fig. 8. Richtung der Fasern her. tung: welche rechts Lichte die Schichten, bei einem von her einfallenden sich glänzend Horizontalschnitt des Faserrings einer Wirbelsynchondrose. Fi< weiss zeigen, werden bei von links einfallen- dem Lichte röthlich gal- lertartig und umgekehrt, und dazwischen giebt es eine Beleuchtungsweise, welche die scheinbare Schichtung verschwin- den macht. Horizon- tale Durchschnitte des Faserringes spalten die grosse Mehrzahl der Bündel parallel dem Zuge der Fasern; das Mikroskop lässt Faserzüge (Fig. 8) erkennen, welche in alternirend glänzenden und durchsichtigen Streifen von */4 — 1/2mm Breite im Ganzen concentrisch, aber schräg und, wie es scheint, in weitläufigen Spiraltouren wechselnd nach der einen und anderen Seite gewunden, verlaufen. Scheidewände zwischen diesen Bündeln sind nicht sichtbar; nur selten trifft man auf Quer- schnitte von Faserbündeln. Verticale und parallel den Radien der Scheibe geführte Schnitte (Fig. 9) zeigen dagegen, mikro- skopisch betrachtet, un- ter den äussersten, lon- gitudinalen Bündeln fast nur senkrecht auf den Lauf der Fasern durch- schnittene. Die Scheide- wände derBiindel bilden ein, bei durchfallendem Lichte dunkles, bei auf- fallendem Lichte weisses Fach- oder Gitterwerk, bestehend aus stärkeren und feineren Bälkchen, die stärkeren vertical, hier und da unter spitzen Winkeln zusammenflies- send, in Distanzen, welche der Breite der concentrischen Schichten des Fa- serringes entsprechen; die feineren in grosser Zahl und vielfach anastomosirend den Raum zwischen je zwei verticalen Bälkchen durchziehend. In der äusse- ren Abtheilung des Faserringes, so weit derselbe aus Bindegewebe besteht, schliessen die feineren Bälkchen kreisförmige oder der Kreisform sich an- Verticalschnitt einer Wirbelsynchondrose. cva Lig. comm. vertebr. ant. 1 äussere, 2 innere Abtheilung des Faserrings.Wirbelsynchondrosen. 19 nähernde Maschen ein; in der inneren Abtheilung sind die Maschen lang- gestreckt, so zwar, dass der längste Durchmesser den Radien der Scheibe parallel liegt. Der Durchschnitt der äusseren Abtheilung unterscheidet sich in Nichts von dem Durchschnitt einer Sehne; in der inneren Abthei- lung sind die Räume zwischen den Scheidewänden dicht von dunklen und sehr feinen, nur mittelst starker Yergrösserungen unterscheidbaren Pünkt- chen, den Durchschnitten der Fibrillen der concentrisch verlaufenden Bün- del, erfüllt. Die Scheidewände bestehen selbst wieder hauptsächlich aus dichten Bündeln elastischer Fasern, welche sich aus der hyalinischen Masse des Knorpels, der die Endflächen der Wirbelkörper bekleidet, entwickeln und, indem sie von je zwei Wirbeln einander entgegengehen, sich in feinere Bündel theilen, um die ringförmigen Fasern zwischen sich zu fassen. Je näher dem Kern, um so mehr treten die ringförmigen Fasern gegen die Fasern der verticalen Septa zurück; in dem Kern fehlen die ringförmigen Fasern völlig; die Fasern desselben verlaufen fein gekräuselt und, wiewohl dicht neben einander, doch vereinzelt von einem Wirbel zum anderen. Zu- weilen werden sie unterbrochen von einer horizontalen, aus dichteren und stärkeren horizontalen Faserbündeln gewebten und in der Mitte zwischen den beiden einander zugewandten Wirbelflächen gelegenen Lamelle. Zwischen den elastischen Faserzügen treten in veränderlicher Zahl grössere und kleinere, meistens kugelförmige Knorpelzellen auf, welche zum Theil erst nach Anwendung der Essigsäure sichtbar werden. Zahl- reich, oft in langen Reihen geordnet, finden sie sich in der Dicke der stärkeren Scheidewände; in den feineren Scheidewänden und besonders in den Theilungswinkeln derselben kommen sie vereinzelt vor und bewirken bauchige Auftreibungen. Oft aber sitzen sie auch reihenweise neben den Scheidewänden oder unregelmässig zerstreut in den von den Scheidewän- den umgrenzten Räumen. Im Yerhältniss zum Fasergewebe sind sie, je näher dem Kern, um so reichlicher; in grösster Menge trifft man sie im Kern, bald einzeln, bald in Reihen, bald in grossen, schon dem blossen Auge erkennbaren, kuglichen oder eiförmigen Gruppen von zwölf und mehr, zu deren Aufnahme die Fasern auseinanderweichen. Die Zellen haben einen glänzenden, platten, meist unregelmässig ver- bogenen Kern; sie sind in manchen Fällen vollkommen wasserhell; in an- deren concentrisch geschichtet, in anderen mit gröberen und feineren Körn- chen erfüllt. Oft sind sie äusserlich von dergleichen Körnchen umgeben ; doch findet man in älteren Subjecten feinkörnige Trübungen der Scheiben auch diffus, fleckenweise über Zellen und Fasern ausgebreitet. Yiele Zel- len sind, entsprechend der Richtung der Fasern, zwischen welchen sie lie- gen, von zwei Polen oder sternförmig in kürzere oder längere Anhänge ausgezogen. Die Substanz des Kerns der Wirbelsynchondrosen besitzt eine merk- würdige Quellbarkeit. Getrocknet schrumpft sie zu einem dimnen, horn- artigen Ueberzug der Wirbelkörper zusammen. Feine Yerticalschnitte die- ser eingetrockneten Masse dehnen sich in einem Tropfen Wasser um das Zwölf- bis Achtzehnfache aus. Frisch in Wasser gelegt, erreicht der Kern durch Einsaugung etwa das Doppelte seines Yolumens. In geringerem 2*20 Wirbelsynchondrosen. Maasse kommt diese Eigenschaft auch dem elastischen Theile des Faser- ringes zu. Dabei ist es auffallend, wenn man dünne Durchschnitte getrock- neter Synchondrosen mit Wasser versetzt, wie viel schneller der Kern und die elastioche Abtheilung des Faserringes sich erweichen und aufquellen, als die bindegewebige Abtheilung des letzteren. Diese Quellbarkeit erklärt sich aus dem Eindringen des Wassers in die zahlreichen Knorpelzellen und in die Zwischenräume der lose neben einander gelegenen Fasern. Doch scheint eine einigermaassen feste, völlig durchsichtige und sehr hygrosko- pische Substanz die Grundlage des Gewebes des Kerns zu bilden. Dies ist daraus zu schliessen, dass auf feinen Querschnitten die den Durchschnit- ten der Fasern entsprechenden Pünktchen sich öfters im Umfange heller, kreisförmiger Flecke angehäuft finden, in deren Centrum regelmässig je eine Knorpelzelle frei und unverschiebbar liegt. Die Varietäten der Form, welche der Kern der Wirbelsynchondrosen darbietet, beruhen in der unbeständigen Entwicklung von Hohlräumen im Inneren desselben. Oft zeigt schon der Faserring in der Nähe des Kerns auf Verticalschnitten einzelne leere Fächer, als ob Bündel der ringförmi- gen, in diesen Fächern eingeschlossenen Fasern nicht zur Entwicklung gelangt wären. Im Inneren des Kerns sind kleinere und grössere Lücken bei erwachsenen Personen sehr häufig. Sie sind niedrig, oft nur spalt- förmig, mit glatten oder unregelmässig ausgebuchteten Wänden. Die Sub- stanz des Kerns, so weit sie diese Höhlen begrenzt, ist meistens verdichtet, durch horizontale Faserzüge verstärkt und mit einem dunkel- und grob- körnigen Ueberzug versehen, der in Form mikroskopischer, zottenförmiger Fortsätze in die Höhle vorspringt. Eine andere Art von Lücken findet sich zwischen dem Kern und dem Knorpel, welcher die Endfläche des Wirbelkörpers bekleidet. Dieser Knorpel liegt dann stellenweise frei; seine Oberfläche ist uneben, nach der Form der Oberfläche des Kerns; der letz- tere gleicht ganz oder bis zu einer gewissen Tiefe den gelappten oder ge- franzten Synovialfalten der eigentlichen Gelenke. Die Läppchen und Kämme sind fester, minder leicht in Fasern zerlegbar und mehr gelblich von Farbe, als der ungelappte Theil des Kerns *). Beim neugeborenen Kinde besteht der Faserring der Wirbelsynchondrose noch ganz aus Bindegewebe. An der Stelle des Kerns findet sich, wie es den Anschein hat, eine Höhle, von weisslichem Schleim erfüllt, der sich in Tropfen ausdrücken lässt. In der That ist diese scheinbare Höhle von einzelnen zarten, knorpelkör- perhaltigen elastischen Lamellen und dazwischen von einem zerreisslichen, netz- förmigen Gewebe durchsetzt, dessen Bälkchen in einer structurlosen Grundsub- stanz Kernzellen und kleinere und grössere, kugliche, von wasserheller Flüssigkeit erfüllte Hohlräume enthalten, die sich auf Kosten der Grundsubstanz zu vergrös- sern und die Grundsubstanz zu verdrängen scheinen. Die ausgepresste schleimige Flüssigkeit enthält cylindrische und kolbenförmige Fragmente dieser Bälkchen; auf jedem Durchschnitt sieht man einzelne derselben frei, kolbig enden; doch könnten diese auch zufällig aus dem Zusammenhang gerissen sein. l) Von dieser Höhlung des Kerns handelten zuerst Portal (Anat. med. T. 7, p. 279) und Pailloux (Bulletin de la soc. anat. 1826). Cruveilhier hält sie für beständig, llarkow beschreibt sie als Folge pathologischer Veränderung im höheren Alter. Eine genauere histologische Darstellung der die Höhle begrenzenden Wände gab kürzlich Luschka (Zeitschr. für rat. Med, Bd. VII, Hft. 1).Kapselbänder der Bcugewirbelgelenke. 21 Beim neunjährigen Kinde hat die Wirbelsynchondrose im Wesentlichen den Bau wie. beim Erwachsenen. Der Knorpelüberzug der Wirbelkörperflächen ist verhältnissmässig mächtiger und die Scheibe ist, so lange der Rand dea Wirbel- körpers abgerundet ist, biconcav, in der Gegend des Kerns am dünnsten. In aufrechter Haltung des Körpers werden die Scheiben zusammengedrückt. Der Verlust an Höhe, welchen der Rumpf durch Compression säinmtlicher Wir- belsynchondrosen erleidet, soll bis zu einem Zoll betragen können (de Fontenu, Hist, de Cacad. des Sciences. Paris 1727, p. 16. Hyrtl, Lehrb. der Anat. 4. Aufl. S. 255). 2. Kapselbänder der Beugewirbelgelenke Ligg. capsularia process. articularium. Fig. 10. ivt Die Richtung und Form der articulirenden Flächen der Gelenkfortsätze der Wirbel ist schon im osteologischen Theil beschrieben. Der Knorpel- tiberzug ist hyalinisch, bis lmm mächtig. Die Kapsel ist straff' an den Brust- und Bauchwirbeln, schlaff' an den Halswirbeln; sie grenzt medianwärts an die Ligg. intercruralia, von welchen sie sich als ein feiner Bindegewebs- überzug abheben lässt; nach den anderen Sei- ten ist sie durch unregelmässige Faserbündel verstärkt, welche an den Halswirbeln kreisför- mig, an den Brust- und Bauchwirbeln schräg verlaufen. Oft erstrecken sich platte, dünne Synovialfalten von der einen oder anderen Seite bis gegen die Mitte der Gelenkhöhle. Das Maassgebende bei den Bewegungen der Wir- bel sind die Synchondrosen. Der Kern der letzteren ist ein elastisches Polster, welches den mit einander verbundenen Wirbelkörpern eine Art Schaukelbewe- gung gestattet, wodurch sie sich nach jeder Seite hin und mit jedem Theil ihrer Ränder einander um eben so viel nähern, als sie sich am entgegengesetzten Theil der Ränder von einander entfernen können. Die Grenzen dieser Bewegung bestimmt der Faserring, der an der Seite, wo die Wirbel sich von einan- der zu entfernen streben, in verticaler Richtung gedehnt wird, an der Seite dagegen, nach wel- cher sich die Wirbel gegen einander neigen, seiner natürlichen Elasticität überlassen und dann selbst in Form eines Wulstes oder einer Falte zwi- schen den Rändern der Wirbel hervorgepresst wird. Die Ergiebigkeit dieser Bewegung hängt von der Höhe der Synehondrose ab; je grösser in einem gegebenen Abschnitt der Wirbelsäule die Höhe der Synchondrosen im Verhältniss zur Höhe der Wirbelkörper, um so grösser die Beweglichkeit. Die Torsionsfähigkeit der Synchondrosen, von welcher die Mög- lichkeit der Drehung der Wirbelsäule um ihre verticale Axe abhängt, ist in allen Regionen der Wirbelsäule nur gering. Nach E. H. Weber’s Messungen 1) beträgt die gesummte horizontale Drehung, deren der aufrecht stehende Körper bei fest- stehender Fusssolile in seinen verschiedenen Abtheilungen fähig ist, am Kopfe 180°. Hiervon kommen auf die Drehung am Becken und den Füssen 73°, aut 2. Kapseln der Menge - wirbel- gelenke. Fhysiol. Bemerkun- gen. Horizontaldurchschnitt der Wirbelsäule in der Gegend der fünften bis sechsten Brustwirbelsynchondrose (ivt %). Ps t 4 Dorn des vierten Brustwirbels, i c Lig. intercrurale. *) Meekel’s Arcli. 1827, S. 261.Kapselbänder der Beugewirbelgelenke. 22 Horizontaldurchschnitt durch das Gelenk des letzten Brust- und ersten Bauchwirbels. Pai Proc. art. inf. des zwölften Brustwirbels, ic Lig. intercrurale. is Lig. interspinale, ss Lig. supraspinale. 1. Cutis. 2. Fetthaut. Fig. 12. Horizontaldurchschnitt durch den dritten Bauchwirbel, Pas Proc. art. sup. des dritten Bauchwirbels. ic. ss, 1, 2 wie in Fig. 11. die Drehung im Halse 79°; für sämmtliche Brust- und Bauchwir- bel bliebe demnach eine Drehung von nur 28° übrig. Sollten die Verschiebungen, deren die Wirbelkörper vermöge der Dehnbarkeit der Synchon- drosen fähig sind, wirklich aus- geführt werden, so war eine be- wegliche Verbindung auch der Wirbelbogen unter einander uner- lässlich. Diese Verbindung wird durch wahre Gelenke vermittelt. Bei der Association der Ge- lenke der Wirbelbogen mit den Synchondrosen der Wirbelkörper kann es nicht fehlen, dass Be- wegungen, zu welchen die letzte- ren für sich allein sich hergeben würden, in jenen einen Wider- stand finden, sowie umgekehrt die Verschiebung der Gelenk- flächen nach den Richtungen, nach welchen sie von einer parallelen Verschiebung der Wirbelkörper begleitet wird, durch die letztere beschränkt wird. Nur in Einem Fall könnte eine Beweglichkeit der Wirbelgelenke, die die Be- weglichkeit der entsprechenden Synchondrosen übertrifft, von Nutzen sein, wenn nämlich die paarigen Articulationsebenen der Wirbelgelenke Theile einer Cy- linder- oder Kugelfläche sind, de- ren Axe oder Centrum innerhalb der entsprechenden Synchondrose liegt. Dieser Fall scheint in den Brustwirbeln vorzuliegen (vgl. Fig. 10). Von den oberen Brustwir- beln an abwärts stehen die Articulationsebenen sämintlicher Wirbel fast vollkommen vertical (Fig. 13). Dadurch wird, welches auch sonst die Form und Rich- tung der Gelenkflächen sein möge, vor Allem das Auf- und Abglei- ten der Gelenkflächen an einan- der begünstigt, wie es nöthig ist, wenn die Höhe der Synchondro- sen je nach der Belastung zu- und abnimmt. Die Richtung der Articula- tionsebenen der Brustwirbel ist eine frontale: dadurch ist für23 Kapselbänder der Beugewirbelgelenke. Vc 1' Vc 2 V diese Region der Wirbelsäule Beuguüg und Streckung ausgeschlossen oder doch nicht ohne Klaffen der Gelenkflächen, und demnach nur in sehr beschränktem Maasse gestattet. Da die Articulationsebenen flach gekrümmt sind und zwar, wie es den Anschein hat, nach demselben Radius und vorwärts concav, so können sie einer Torsion der Syn chondrosen, einer Drehung der Wirbelsäule um ihre ver- ticale Axe folgen. Dass indess auch die Ex- cursion dieser Bewegung nur unerheblich ist, geht sowohl aus dem angeführten Versuch, als aus der Straffheit der Gelenkkapsel her- vor. Die relativ grösste Beweglichkeit be- sitzen die Brustwirbelgelenke in der Seit- wärtsbeugung, wodurch je die rechte oder linke Schulter tiefer gestellt wird; nur tritt hier wieder hemmend das ungünstige Verhält- niss der Höhe der Synchondrosen zur Höhe der Wirbelkörper entgegen. Es erklärt sich daraus, warum, bevor die Wirbelkörper ihre definitive Höhe erreicht haben und insbeson- dere zu der Zeit, wo innerhalb der Synchon- drosen die Epiphysen gebildet werden sollen, die Neigung gerade zur seitlichen Auswei- chung (Skoliose) in der Brustwirbelsäule so gross ist. Wären die Gelenke der Bauchwirbel ge- nau congruent und nur in der durch die Configuration der Gelenkflächen vorgezeich- neten Richtung verschiebbar, so wäre nur Eine Bewegung des Auf- und Abgleitens, diese allerdings in sehr sicherer Bahn, ge- stattet — denn die paarigen Articulationsebe- nen gehören, wenn man sie zu Rotations- körpern ergänzt (sehr häufig sind sie unre- gelmässig gekrümmt), jede einem Cylinder an, deren Axen zwar parallel, vertical, aber nicht zusammenfallend, sondern nebeneinan- der hinter den Gelenken, etwa in der Ge- gend der Wurzel des Wirbeldorns liegen wür- den (Fig. 11, 12). Bei dem Mangel einer gemeinsamen Drehungsaxe steht also jedes Gelenk hemmend der Rotation des symmetri- schen Gelenks entgegen Fielen aber auch die Drehungsaxen der paarigen Gelenke zu- sammen, so gestalteten sich die Verhältnisse für die Rotation dadurch sehr ungünstig, dass die horizontale Verschiebung in der Synchondrose einen grösseren Kreis beschrei- ben müsste, als im Gelenk. Die Seitwärts- beugung der Bauchwirbel verbietet der sagit- tale Theil, die Vorwärtsbeugung der fron- tale Theil der Articulationsflächen der Wir- belgelenke um so entschiedener, je beträcht- licher (im Vergleich zu den Brustwirbeln) die Höhe der Gelenkflächen. Wenn dennoch, wie Vt 12- •*.:7 Ya l WJ. Va 3- t-V • * v •’f •'*- r Sagittalschnitt durch sämmt- liche Wirbelgelenke.J) A. a. 0. S. 246. 3. Kapsel- bänder. d. Rippeu- köpfchen- gelenke. 24 Kapselbänder der Rippenköpfchengelenke. Web er’s ‘Erfahrungen1) lehren, zwischen den beiden untersten Brust- und den beiden untersten Bauchwirbeln eine starke Vor- und Rückwärtsbeugung, zwischen allen Bauchwirbeln eine Seitwärtsbeugung möglich ist, so ist dies nur ein Beweis, dass die AVirbelgelenke zu den schlottrigen und unberechenbaren gehören, deren in der Einleitung gedacht wurde, bei welchen, nach A. Fick’s bezeichnendem Aus- druck, die Ungenauigkeit der Ausführung zum Princip erhoben ist. Die Articulationsebenen der Gelenke der oberen Brustwirbel und der Beuge- wirbel des Halses gehen von unten nach oben mehr und mehr in die horizontale Lage über (Fig. 13); sie nähern sich derselben umsomehr, je mehr der Kopf vorgestreckt wird. Das Hinderniss, welches der Vorwärtsbeugung der Wirbel von Seiten der Wirbelgelenke entgegensteht, nimmt also nach oben allmälig ab. Die Seitwärts- beugung wird in dem Maasse, als die Stellung der Articulationsebenen ungün- stiger wird, erleichtert durch die Configuration derselben, indem sie Abschnit- ten von Kugelflächen ähnlich werden, so zwar, dass die unteren Gelenkflächen des oberen Wirbels zusammen den Kopf, die oberen Gelenkflächen des unteren Wir- bels die Pfanne eines Kugelgelenks darstellen. Der Drehungsmittelpunkt kommt auf diese Weise hinter die Gelenke zu liegen und die Rotation um die verticale Axe wird eben so, wie an den Bauchwirbeln erschwert, während man sonst in der Annäherung an die horizontale Stellung eine Tendenz erkennen müsste, die Rota- tion zu erleichtern. Die Beugewirbel des Halses verdanken ihre verhältnissmässig bedeutende Beweglichkeit nicht den Gelenken, sondern der relativen Höhe der Syn- chondrosen. Die geringe Mächtigkeit der Synchondrose zwischen dem zweiten und dritten Halswirbel ist Ursache, dass an dieser Stelle die Beweglichkeit am gering- sten ist. 3. Kapselbänder der Rippenköpfchengelenke, Ligg. caps. capitulorum costarum. An der ersten, elften und zwölften Rippe sind in der Regel die Kap- seln einfach', schlaffer, als an den übrigen Rippen, die Gelenkpfannen und Köpfchen von hyalinischem Knorpel (V2 bis lmm dick) überzogen. Die zweite bis zehnte Rippe articulirt (Knochenl. I, S. 33) auf den Rän- dern je zweier Wirbelkörper und der Seitenfläche der diese Wirbelkörper verbindenden Synchondrose. Der etwa lmm mächtige Gelenkknor- pel erstreckt sich continuirlich von einem Wirbelkörper zum an- deren über das Bindegewebe der Synchondrose hinweg; die Grund- lage desselben ist zunächst dem Knochen hyalinisch, im Uebri- gen (elastisch) faserig; er steht im Zusammenhang mit dem hya- linischen Ueberzug der Endflä- chen der Wirbelkörper. Das Rippenköpfchen ist ebenfalls mit Faserknorpel von ungefähr glei- cher Mächtigkeit bedeckt. Die Crista capituli und den über der Wirbelsynchondrose gelegenen Theil der Fig. 14. Vcrticaldnrchschnitt des Gelenks des Köpfchens der siebenten Rippe mit der Wirbelsäule. iv Faserring der Wirbelsynchondrose. ** Knor- pelüberzug der Endflächen der Wirbelkörper.Kapselbänder der Rippenhöckergelenke. 25 Pfanne verbindet eine horizontale kurze Faserknorpelbrücke von verschie- Fig. 15. C 7 Horizontalschnitt der Wirbelsäule und Rippen durch die Synchondrose des sechsten und siebenten Brustwirbels, cvr Lig. costo - vertebrale radiatum. cva Lig. commune vertebr. ant. ic Lig. intercrurale. tci Lig. tuberculi costae inf. Act Articulatio costo-tränsver- salis. ccs Lig. colli costae sup. dener Stärke, Lig. capil. costae interarliculare *), welche die Ge- lenkhöhle meist vollkommen in zwei abtheilt. Die Kapselmembran ist dünn, fast allseitig von lockerem Bindegewebe umgeben, nur nach vorn durch das Lig. costo-vertebr. radiatum (s. unten) verstärkt. Mehrmals sah ßarkow die Rippenköpfchen mit den Wirbeln in einer grösse- ren oder geringeren Zahl von Gelenken durch Synchondrose verbunden. Die ver- bindende Substanz war ein biegsamer, gelblicher Faserknorpel. 4. Kapselbänder der Rippenhöckergelenke, Ligg. caps. costo-transversalia. Die Querfortsatzpfanne des ersten bis zehnten Brustwirbels und die entsprechenden Gelenkflächen der (ersten bis zehnten) Rippe bekleidet hya- linischer Knorpel. Die Kapseln sind schlaff*, ringsum von lockerem Binde- gewebe umgeben. Die Articulationsebene ist schwach vorwärts concav. *) Cartilago interarücularis Arn. Lig. teres. Cloquet. Lig. transversum Hyrtl. Lig. interosseum costo - vertebr. Cr uv. 4. Kapsel- bänder der Rippen- höcker- geleuke.2 G Lisr. comin. vertebr. ant. b. Bänder an der vorderen Fläche der Wirbelsäule. 1. Lig. commune vertebr. ant.1) CVü. b. Bänder der Vorder- fläche. 1. Lig. oomm. vert ant. cta Brustwirbel und Rippenköpfchen, fast Profil, cta Lig. costo-trans- vers. ant. cce’Lig. colli costae inf. Ein platter, aus vertical verlaufenden Bindege websbündeln (mit spar- samen elastischen Fasern) zusammengesetz- ter Bandstreifen, welcher über die Mitte der Vorderfläche sämmtlicher Wirbelkörper un- unterbrochen sich erstreckt. An den Bauch- wirbeln nimmt dies Ba\id fast die Hälfte der vorderen Fläche ein; der Seitenrand des- selben reicht bis an das Ernährungsloch, welches sich ziemlich regelmässig in der Mitte der Höhe des Wirbelkörpers findet — längs den Brustwirbeln wird es schmaler, aber verhältnissmässig dicker; auf den Hals- wirbeln plattet es sich wieder mehr ab und dehnt sich in die Breite aus, bis es endlich am Epistropheus sich zu einer Art von dün- nem, medianem, am Vorderrande wulstigem Septum zwischen den Bäuchen der Mm. longi colli2) reducirt. Am Atlas hängt es mit dem Bandapparat zusammen, der die Lücke zwischen Atlas und Schädel ausfüllt; von den Bauchwirbeln abwärts verliert es sich, indem es sich fächerförmig ausbreitet, auf der Vorderfläche des zweiten Kreuz- wirbels. In der Gegend der oberen Bauchwirbel wird es durch die sehni- gen Ursprünge des Zwerchfells verstärkt. Die Bündel, welche das vordere ge- meinsame Wirbelband bilden, lassen schmale verticale Spalten, durch welche die Gefässe zu den Wirbelkörpern tre- ten. Sie anastomosiren unter sehr spitzen Winkeln und verflechten sich, indem an jedem Wirbel einzelne entspringen, an- dere enden, so zwar, dass die längsten (und oberflächlichsten) über 4 bis 5 Wir- belkörper wegzugehen scheinen. Sehr genau hängen sie mit den verticalen Bündeln der Oberfläche der Wirbelsyn- chondrosen zusammen; von den Wirbel- körpern sind sie durch eine Lage von mehr lockerem und unregelmässigem Bindegewebe (Fig. 17 *) geschieden, welche die Concavität der Vorderfläche Fig. 17. Yt7 Median schnitt der Körper des siebenten und achten Brustwirbels mit der Syn- chondrose. cvplAg. comm. vertebr.post. * Lockeres, den Raum zwischen dem Lig. comm. vertebr. ant. und der Beinhaut er füllendes Bindegewebe. ** Hyalinischer Knorpelüberzug. 1) Lig. longitudinale ant. Fascia long. ant. 2) Lig. epistrophico - atlanticum anticum superficiale Barkow.Ligg. costo - vertebr. radiata. 27 des Wirbelkörpers ausfüllt. So dient das Band dazu, besonders in der Brusthöhle, die Unebenheiten der Wirbelsäule an der Yorderfläche auszu- gleichen, während an den Seitenflächen der Wirbel die Concavitäten gerade zur Aufnahme der Intercostalgefässe bestimmt sind. Mit dem Seitenraud fällt es rasch gegen die dünne Beinhaut des Wirbelkörpers ab (vgl. Fig. 15), die zwar auch aus hauptsächlich verticalen Fasern besteht, aber doch schon von den transversalen Bündeln der Ursprünge der Ligg. costo-vertebralia radiata durchflochten ist. 2. Ligg. costo-v ert ebralia radiata CW. Fig. 18. Halswirbel von vorn. Die Bind ege websbündel, welche auf den Vorderflächen der Wirbelkör- per jederseits neben dem Lig. comm. ant. in transversaler Richtung zum Vorschein kommen, neigen sich, indem sie seitwärts gegen die Rippen- insertion vorschreiten, theils ab-, theils aufwärts, und sammeln sich, verstärkt durch Fasern, die an den Seitenflächen der Wirbel entspringen, zu eben so viel gesonderten Bändern, als es gesonderte oder mit den Wirbelkörpern verschmolzene Rippen giebt. So weit die Köpfchen der Rippen mit je zwei Wirbelkörpern in Verbindung stehen, unterscheidet man an dem Lig. ra- diatum je drei Portionen, eine massivere, schräg absteigende von dem oberen, eine schräg aufstei- gende von dem unteren Wirbelkörper2) und eine transversale, etwas zurückweichende und oft ver- kümmerte, von der Wirbelsynchondrose (Fig. 16). Auch zu der ersten, elften und zwölften Rippe verlaufen Fasern schräg von dem zunächst höhe- ren Wirbelkörper herab. An den Halswirbeln (Fig. 18) convergiren Ligg. radiata gegen die vordere Zacke des Querfortsatzes von dem zugehörigen und nächst höheren Wirbelkörper. An den Bauchwirbeln laufen die Fa- sern von der Vorderfläche jedes Kör- pers und allenfalls von der Wirbelsyn- chondrose an gegen die Wurzel des Querfortsatzes zusammen (Fig. 25). An den Brust - und Halswirbeln ist das Lig. radiatum straff über eine Vertiefung herübergespannt, welche — an den Brustwirbeln bis zum Kapsel- band des Rippenköpfchens — von lockerem Bindegewebe ausgefüllt wird. An den Bauchwirbeln folgen die Bänder genau der Oberfläche des Knochensund können demnach nur als Verstärkun- gen der Beinhaut gelten. An den unteren Rand des Lig. radiatum schliessen sich minder bestän- dige, schmale Fascikel an (Fig. 19, cvr'), welche etwas tiefer, als die Fasern dem Fig. 19. Brustwirbel mit der Rippe von der linken Seite um die transversale Axe aufwärts gedreht. Fei Fossa costalis inf. cci Lig. colli costae inf. 2. Lig- costo - ver- tebr. rad. Ligg. capituli costae anteriora aut., radiata Krause v) Ligg. capitulorum antica supp, et inff. Barkow.Ligg. costo-transversaria. 28 des Lig. radiatum von der Seitenfläche des Wirbelkörpers entspringen und zum unteren Rande des Köpfchens gehen; sie tragen zur Begrenzung des Zwischenwirbellochs bei. c. Blinder der Intertransversal- und des hinteren Theils der Intercostalräume. c. Bänder Ich beschreibe diese Bänder zuerst, wie sie sich an den gleichartig be- transversal- weglichen, mit dem Körper und Querfortsatz articulirenden Rippen, also ren inter namentlich an der zweiten bis einschliesslich zehnten finden, und werde Cxft4nä^™e’nachher die eigentümliche Weise angeben, in welcher sie an dem ersten, 2 Ripp*0 elften und zwölften Brustwirbel und an den übrigen, mit rudimentären Rip- pen versehenen Wirbeln sich vereinfachen und umgestalten. Die Bänder der erwähnten Region zerfallen in vier Abtheilungen: die der ersten Abtheilung füllen den Raum zwischen je zwei Querfortsätzen oder Rippen, liegen also in verticalen Ebenen; dies sind die Ligg. costo- transversalia. Die der zweiten Abtheilung, Ligg. colli costcie, Rippenhals- bänder, erstrecken sich zwischen dem Querfortsatz und dem Hals derjeni- gen Rippe, mit welcher der Queifiortsatz articulirt, sie liegen demnach im Wesentlichen horizontal. Die dritte Abtheilung bilden Bänder, welche am Rippenhöcker ihren Ursprung nehmen, Ligg. tuberculi costae; in die vierte Abtheilung stelle ich unter dem Namen I^igg. tuberositaium vertebralium die Bänder, die zwischen den Muskelrauhigkeiten je zweier benachbarter Wirbel ausgespannt sind. Alle diese Bänder sind einfache, platte Faserbänder. «.Ligg. cos- to-traiisvers. 1. LI. costo- transv. antt. c(. Ligg. costo-transversaria. 1. Ligg. costo-transversaria antica1) C l (l. Das Lig. costo Fis. 20. Brustwirbel und Rippenköpfchen, fast Profil, cci Lig. colli costae inf. transversarium anticum entspringt vom Köpfchen der Rippe an, längs der Crista colli sup. in ver- schiedenen, einander zum Theil deckenden Schichten und Absätzen, durch welche die Aeste der Nn. und Vasa intercostalia ge- hen, und steigt schräg lateralwärts auf zum unteren Rand der nächst oberen Rippe und des Querfortsatzes, an welchem diese Rippe articulirt. Der mediale Rand dieses Bandes macht die laterale Grenze einer elliptischen, mit dem längsten Durchmesser vertical ge- stellten Oeffhung aus, die einem For. sacrale ant. entspricht. Innerhalb derselben theilt sich der Spinalnerv dergestalt, dass der l) Lig. transversarium int. Weitbr. L. colli costae int. Weber H., anlerius s. int. Klause, longum Sharpey. L. colli costae sup. int. Am. L. costS- transversarium Bover, costo - transversar. inf. B i ch at, transverso - costal. süp. Cruv.29 Ligg. colli costae. R. intercostalis vor, der R. dorsalis hinter dem Lig. costo-transversale ant. verläuft. Lateralerseits setzt sich das Lig. costo -transvers. in ein eigentli- ches Lig. intercostale fort, welches den M. intercostalis ext. nach innen ge- gen die Brusthöhle hin bedeckt, dann, weiter lateralwärts von dem M. in- tercost. int. nach innen gedeckt wird und sich als Fascie zwischen beiden Intercostalmuskeln verliert. 2. Ligg. costo-transversaria postica1 *) dp. DasLig. costo-transv. posticum geht hinter dem vorigen und sich mit2. Li.costo demselben kreuzend vom Hals der Rippe schräg auf- und medianwärts zur pjg 21 hinteren Fläche des Gelenk- und Querfortsatzes des oberen der beiden Wirbel, mit welchen das Rippenköpf- chen articulirt. Das Band entspringt spitz aus einer medianwärts vom eigent- lichen Höcker der Rippe gelegenen Grube, breitet sich im Aufsteigen fä- cherförmig aus und inserirt sich mit zwei Portionen, einer medialen an den Gelenkfortsatz und einer latera- len an den Gelenk- und Querfortsatz. Zwischen beiden Insertionen ist ein Theil des Randes frei und briicken- förmig über ein Gefäss- und Ner- venbündel gespannt, welches vom R. dorsalis des Spinalnerven und der Intercostalarterie ausgeht. Andere Gefäss- und Nervenzweige treten unter dem unteren Rande des Lig. costo-transvers. post, hervor. Die Haupt- masse des R. dorsalis, durch das genannte Band von hinten her gedeckt, kommt neben dem lateralen Rande desselben zum Vorschein. Brustwirbel und Rippe von hinten. tcs Lig. tub costae sup. tci Lig. t. c. inf. tv Lig. tuberos. vertebr. transv, postt. ß. Lig. colli costae *). Wir unterscheiden an jeder Rippe ein Lig. colli c. superius 3) und ein £Ligcolli L. c. c. inf. (Arn.). Beide entspringen nahe übereinander an dem Wirbel, das costae. obere vom oberen Gelenkfortsatz und der Vorderfläche des Querfortsatzes, das untere von der Wurzel des Querfortsatzes. Jenes liegt in einer der End- fläche des Wirbelkörpers parallelen Ebene; dieses steigt gegen die Rippe l) Lig. cervicis costae ext. Weitbr. Lig. colli costae ext. Weber H. L. c. c. post. s. ext. Krause. Lig. colli costae sup. ext. Am. *) Lig. costo - transversarium intermed Bichat, Krause. L. interosseum transverso- costal. Cr uv. L. transversale int. M. J. Weber. Lig. c. c. principale Barkow. 3) Lig. costo - transversarium med. Bichat. L. colli c. med. Arn. L. post, capituli costae Arn. (?). r1. L. c. c. sup. 2. L. c. c inf. y. Ligg. tu- berculi costae. 1. L. t. c. inf. 30 Ligg tuberculi costae. herab. Das L. colli c. sup. (Fig. 22) befestigt sich etwa in der Mitte der Fig. 22. Vt 6 Horizontalschnitt der Wirbelsäule und Rippen durch die Synchondrose des sechsten und siebenten Brustwirbels (vgl. S. 25). hinteren Fläche der Rippe, und zwar an den Kopf und medialen Theil des Halses; zwischen seinem lateralen Rand und der Articulatio costo-trans- versalis bleibt eine rundliche, von schlafferem Bindegewebe ausgefüllte Lücke. Das Lig. colli costae inf. (Fig. 20, 23) breitet sich gegen den unteren Rand des Rippenhalses fächer- förmig aus. Der rippenwärts sich er- weiternde Raum, welchen beide Bän- der zwischen sich fassen (bis 4ram hoch) ist von fettreichem Bindegewebe erfüllt. y. Ligg tuberculi costae. An dem Rippenhöcker setzen sich zwei Bänder fest, ein unteres, Lig. tuberc. C.inf.1) und ein oberes, L.t. C. sup.2). Das untere (Fig. 22, 23, 24) ist stark, vierseitig; es geht vom Höcker der Rippe median- und an den Fig. 23. C VT Brustwirbel mit der Rippe vor der linken Seite um die transversale Axe aufwärts gedreht. *) Lig. transversarium ext Weitbr. Lig. costo - transvers. post. s. ext. s. tuberculi Krause. Lig. transversarium d' A11 o n. e) Lig. accessorium Weitbr.Ligg. tuberositatum vertebralium. 31 oberen Kippen abwärts zur Spitze des Querfortsatzes, an welchen der Rippen- höcker sich lehnt. Eine Lage lockeren Bindegewebes trennt die Vorderfläche dieses Bandes von dem Lig. caps. costo- transvers. Das L. tub. c. sup. (Fig. 24) ist unbeständig, schmaler oder breiter, vom Höcker der Rippe median- und aufwärts zur Spitze des nächst oberen Querfortsatzes gespannt. Lateral- wärts stösst es unmittelbar an den M. levator costae, zuweilen deckt es eine Strecke weit von hinten her den Brustwirbel und Rippe von hinten. medialen Rand dieses Muskels. 2. L. c. c. sup. cf. Ligg. tuberositatum vertebralium*) tv. Diese Bänder sind unbeständige, dünne und schmale Streifen, vertical, cf. Lig. tu jedoch mit dem unteren Ende so viel median- und rückwärts geneigt, als beros- vert- jede Wirbelrauhigkeit gegen die nächst obere in diesem Sinne von derVer- ticalen ab weicht (Fig. 24). Sie decken von hinten her die Ligg. tub. costae supp., wo solche vorhanden sind, und kreuzen sich mit denselben unter spitzem Winkel. In der Regel hängen sie genau mit den Ursprüngen des M. multifidus zusammen. In dem ersten Intercostalraum ist das Lig. costo-transversarium ant. n An der schmal, und hat, da die erste Rippe flach liegt und das Band sich an den L RiPP° hinteren Rand derselben befestigt, eine (von der Brusthöhle her betrachtet) auffallend tiefe Lage. Das Lig. costo-transvers. post, ist undeutlich und wird durch Fasern des M. intercost. ext. ersetzt, die sich zwischen den Querfortsätzen bis in die Nähe der Wirbelkörper erstrecken. Die Liga- menta colli der ersten Rippe sind stark, beide aus Bündeln gebildet, welche vom Querfortsatz schräg vor - und seitwärts zum Rippenhals verlaufen. Das Lig. tuberculi inf. ist an der ersten Rippe schwächer, als an den fol- genden. Zwischen der ersten Rippe und dem Querfortsatz des letzten Halswirbels giebt es keine Bänder mehr; an die Stelle derselben .treten Muskeln, welche zwischen der hinteren Spitze des Querfortsatzes des letzten Halswirbels und dem Höcker und Hals der ersten Rippe, sowie weiter hin- auf zwischen den hinteren Spitzen der Querfortsätze der Halswirbel verlaufen. An den beiden unteren Rippen fliessen die Ligg. colli costae zusam- TTT . 1 r III. An der men mit dem Lig. tuberculi inf., welches von der Spitze des kurzen Quer- u. und 12. fortsatzes fächerförmig gegen die Rippe sich ausbreitet. Ein Lig. costo- transv. post, geht vom Hals der elften Rippe aufwärts und fügt sich an das Lig. tuberositatis vertebr.; der zwölften Rippe fehlt es. Die Ligg. tuberositatum sind an den unteren Brustwirbeln ziemlich beständig; sie lie- gen, wie sich von selbst versteht, zwischen Pr. mamillares und accessorii. ') Ligg. intertransversalia aut.IV. An den Bauchwir- beln. 32 Bänder der unteren Intercostalriiume. Das Li«-, costo-transvers. ant. des letzten Intercostalraums hängt Ö o durch wenige Fasern mit dem Querfortsatz des elften Brustwirbels Fig. 25. cvr cvac 2 Bänder der Vorderseite, der unteren Brust- und der oberen Bauchwirbel. Ps Proc. spin. Pas Proc. artic. sup. Pt Proc. transv. sammen; dagegen erstreckt es sich stark sehnig bis zur Spitze der Kippen. Fasern von gleicher Richtung und Stärke verlaufen zwischen der letzten Kippe und dem Querfortsatz des ersten Bauchwirbels, während dagegen zwischen den Querfortsätzen der tieferen Bauchwirbel ein Lig. costo- transv. ant. liegt, welches nur am medialen, concaven Rand einigermaassen scharf ist, lateralwärts aber alsbald zwischen Muskelfasern sich verliert. Von den zahlreichen Bändern, welche am Brustkasten Rippen und Querfortsätze verbinden, erhalten sich an den entsprechenden Theilen der Bauchwirbel nur die eben beschriebenen Ligg. costo-transversaria antica. Dagegen treten hier einige neue Bänderzüge auf, und zwar an der Stelle theils muskulöser, theils knöcherner Gebilde des Brustkastens. Die Mm. intercostales intt., deren Fasern, gleich den Sehnenfasern der Ligg. costo- transversaria antt., schräg medianwärts absteigen, nähern sich in den unteren Intercostalräumen allmälig den Wirbelkörpern, indem sie zugleich an dem medialen Rande sehnig werden; das mediale Ende des untersten dieser Muskeln (Fig. 25) stellt ein Band dar, welches vom unteren Rande der elftenLig. luinbo - costale. 33 Rippe entspringt und sich an den oberen Rand der zwölften Rippe und häu- fig an der Seitenfläche des entsprechenden Wirbelkörpers befestigt. Aehn- liche Fasern, Lig. COSlo-vertebr. access. m., gehen von der zwölften Rippe zum ersten Bauchwirbel und vom Querfortsatz des ersten Bauchwir- bels zum Körper des zweiten; sie decken das Zwischenwirbelloch von vorn, haben den Intercostalast des Spinalnerven hinter sich und dienen Muskel- fasern, insbesondere des Psoas, zum Ursprung. Oft stehen sie durch feinere Bündel, die das Zwischenwirbelloch wie ein Gitterwerk schliessen, mit den Ligg. intercruralia in Verbindung. Lateralwärts hängen die Ligg. costo-transversaria antica des untersten Intercostalraums und der beiden oberen Bauchwirbel mit einer sehr festen, glänzenden Sehnenhaut, Lig. lumbo - COSlale *), zusammen, welche aus starken und gekreuzten Bündeln gewebt ist. Die einen verlaufen quer in der Fortsetzung der Querfortsätze der beiden oberen Bauchwirbel zur Spitze der zwölften Rippe und selbst über dieselbe hinaus; zwischen diesen, so zu sagen, fibrösen Rippen und über dieselben hinweg gehen andere Bündel we- sentlich vertical, die meisten in schräg lateralwärts absteigender, wenige in lateralwärts aufsteigender Richtung, Fortsetzungen der Ligg. costo-transv. antica und costo-vertebr. accessoria. Indem diese verticalen Fasern sich zum oberen Rande des Hüftbeins längs der Spitzen der Querfortsätze der unteren Bauchwirbel hinab erstrecken, erhalten sie von diesen Spitzen aus Verstärkungen, welche aus strahlenförmig in frontaler Ebene divergirenden Fasern bestehen, und treten oberhalb des Hüftbeins mit den starken Ligg. ileolumbalia (s. unten) zusammen. Das Lig. lumbo-costale wird nach innen vom Muse, quadr. lumborum gedeckt. Nicht selten aber liegt der genannte Muskel mit den aufsteigenden Rückenmuskeln in einer gemeinsamen Scheide und das Lig. lumbo-costale geht vor ihm her, so dass es nach Wegnahme des Peritoneum von der Bauchhöhle her unmittelbar sichtbar wird. Vermittelnd zwischen diesen beiden Fällen stehen andere, wo der M. quadratus lumb. zwischen zwei fast gleich starken Blättern einer transversal- faserigen Scheide eingeschlossen ist, die sich am lateralen Rande des Muskels wie- der zu einem einfachen Blatt vereinigen. Von diesem Blatt nehmen die Fasern des M. transv. abdominis ihren Ursprung. Obgleich man die Gelenke der hinteren Enden der Rippen zu den straffen rech- net und Kopf, Hals und Höcker der Rippen ausserdem durch eine nicht geringe Zahl von Bändern an die Wirbel befestigt sind, so ist die Beweglichkeit der Rippen ge- gen die Wirbelsäule doch ziemlich gross und jedenfalls grösser, als nöthig, da die Intercostalmuskeln, selbst in der Leiche, die Entfernung der Rippen von einander hemmen, bevor das Extrem der Dehnung des Bandapparats erreicht ist. Die ergie- bigste Bewegung ist die Drehung um eine Axe, welche, annähernd transversal, das Gelenk des Köpfchens und Höckers mit einander verbindet. Durch Aufwärtsdrehung um diese Axe wird die Rippe erhoben; die beiden oberen gelangen zugleich in eine mehr der horizontalen sich nähernde Lage. Ob hiermit der vordere Anheftungs- punkt der Rippen, das Brustbein, aufwärts gezogen wird, hängt von dem Verhält- niss ab, in welchem der durch die Schwere und Befestigung desselben (durch die Mm. recti abdom.) geleistete Widerstand zur Elasticität der Rippenknochen und Knorpel steht. Es wird um so leichter aufwärts gezogen, je näher dem vorderen Ende der Rippe die hebende Kraft angebracht ist. Die beiden untersten Rippen haben nicht nur die grösste Freiheit der Bewe- gung auf- und abwärts, sondern lassen sich auch merklich rück- und vorwärts ver- Lig. lumbo- costale. Physiologi- sche Bemer- kungen. l) Retinaculum costae ultimae Am. Henle, Anatomie. Bd. I. Abtlüg. 2. 3d. Bänder der Wirbel- höhle. 1. Lig. commune vert. post. 2. Ligg. in- tercrnralia. 34 Lig. commune vertebr. post. schieben. Um Weniges weichen indess auch die nächstfolgenden Rippen, wegen der schrägen Lage der Querfortsatzpfanne, beim Aufsteigen rückwärts, so dass zu- gleich mit dem Heben der Rippen die Aushöhlung der Lungenfurchen (Kill. S. 57) flacher wird. Beim Zurückweichen der Rippen spannt sich das Lig. costo-vertebrale radiat. Bei Druck aut die Vorderfläche des Thorax wird das Rippenhöckergelenk Stützpunkt, von wo aus die Rippenköpfchen gegen das Lig. costo-vertebr. radiat. andrängen. Entfernt man den Querfortsatz eines Wirbels, so lässt sich die mit demselben articulirende Rippe nicht weiter zurück- und das genannte Ligament nicht weiter vordrängen, aber es bedarf alsdann nur eines sehr geringen Druckes auf das Vorderende der Rippe, um den Hals derselben abzubrechen. d. Bänder der Wirbelhöhle. 1. Lig. commune vertebr. posticum CVp 1). Das Band läuft in verticaler Richtung über die Mitte der hinteren Fläche der Wirbelkörper herab, indem es, gleich dem Lig. commune ant., an die Synchondrosen genau befestigt ist, über die hinteren etwas ausge- höhlten Flächen der Wirbelkörper aber brückenförmig hinweggeht. Es entsteht am unteren Rande des Epistropheus aus der Bandmasse, welche den Zahn von hinten her deckt, und reicht bis zu dem untersten Bauch- wirbel. Am Halse nimmt es die ganze Breite der Wirbelkörper ein, längs den Körpern des Brust- und Bauchtheils der Wirbelsäule verschmälert es sich allmälig, dehnt sich aber an jeder Synchon- drose in die Breite aus und gewinnt so einen je- derseits bogenförmig ausgezackten Rand, dessen tiefste Ausschnitte in gleicher Höhe mit den Wur- zeln der Wirbelbogen liegen (Fig. 26). Das Band besteht in der Mitte aus paralle- len Bindegewebsbündeln, die sich meistens leicht in zwei Blätter zerlegen lassen ; von den Seiten- theilen der Synchondrosen mischen sich bogenför- mig ab- und auf-medianwärts verlaufende Fasern bei. Am Seitenrande setzt es sich in eine feinere Bindege- webslage fort, welche die seitliche und hintere Wand der Wirbelhöhle ausklei- det und mit dem Bindegewebe der Zwischenwirbellöcher zusammenhängt. Unter dem brückenförmig gespannten Theil des Lig. commune post, liegen mediane Venengeflechte , welche d e an beiden Seiten der Wirbelhöhle gelegenen Venengeflechte mit einander in Verbindung setzen und die aus den Markräumen des Wirbelkörpers hervortretenden Venen aufnehmen. Das Lig. commune post, hat die Wirkung, die Vorderfläche des Rückenmarkes vor dem Druck, welchen jene medianen Geflechte durch Anschwellung ausüben könnten, zu bewahren. Bläst man die Venen der Wirbelhöhle auf, so erheben sie sich an jedem Wirbel in Form von Wülsten jederseits neben dem Lig. commune post., indess sie in der Mitte durch das Band niedergehalten werden. 2. Ligamenta intercruralia IC 2). Vom Atlas an bis zum Kreuzbein werden die Zwischenwirbelspalten ausgefüllt durch Bänder, welche von der Vorderfläche und dem unteren ) Lig. longitudinale posticum s. fascia longit. post. W e i t b r. Lig. longiiud. med. B a r - k o w. *) Ligg. areuum. Ligg. flava s. subflava. Fig. 2G. JL 2 Körper einiger Brustwirbel mit den Synchondrosen von hinten, f Schnittflä- che der Bogen.Ligg. intercruralia. 35 Rande jedes höheren Wirbels zum oberen Rande und der hinteren Fläche des nächst tieferen verlaufen und vor allen Bändern des Skeletts durch ihre Zu- sammensetzung aus elastischen Fasern und ihre daher röhrende gelbe Farbe sich auszeichnen. Die Ligg. intercruralia liegen in gleichen Ebenen mit den Wirbelbo- gen, deren Vorderflächen, soweit sie von diesen Bändern bedeckt sind, um so viel, als die Dicke der Bänder beträgt, zurück- weichen, so dass die hintere Wand der Wirbelhöhle, obgleich aus alternirenden Streifen von elastischem Gewebe und Kno- chen zusammengefügt, dennoch dem Lumen der'Höhle eine völlig plane Oberfläche dar- bietet. Die Elasticität der Bänder bewirkt, dass diese plane Form der Oberfläche sich auch in Stellungen der Wirbelsäule erhält, in welchen die Ligg. intercruralia erschlaf- fen. Die Fasern der Ligg. intercruralia verlaufen im Wesentlichen in verticaler Richtung von Wirbel zu Wirbel. Sie bil- den eine compacte Masse und lassen erst in der Nähe des lateralen Randes eine Schei- dung in Bündel erkennen, welche sich in der das Zwischenwirbelloch auskleidenden Lage verticaler und schiefer Bindegewebs- bündel verlieren (Fig. 27 u. 28). In der Mittellinie zeigt jedes Band auf der Vor- derfläche eine feine Spalte, durch welche Gefässe ein- und austreten und auf der Fig. 27. Bogen einiger Halswirbel, Rückenfläche eine mediane, die Wurzeln je Fig. 28. Bogen einiger Brustwirbel zwe;er Dornfortsätze verbindende, mehr von vorn mit den Ligg. intercruralia. . ..... . t Schnittflächen, wodurch die Kör- oder minder weit rückwärts vorspringende per abgetrennt worden. Firste, welche in das Lig. interspinale über- geht (Fig. 29 a. folg. Seite). Die Höhe der Bänder nimmt mit der Höhe der W irbel von dem Hals-zumBauchtheil der Wirbelsäule zu; der transversale Durchmesser der Bänder ist entspre- chend der Weite der Wirbelhöhle, am geringsten in den Brustwirbeln und wächst gegen die Bauch- und Halswirbel; was die Form betrifft, so ist im Allgemeinen der obere Rand concav, der untere convex und die Krüm- mung des oberen Randes flacher als die des unteren, so dass die Höhe ge- gen den Seitenrand abnimmt. Am wenigsten sind die Bänder der Hals- gegend gekrümmt und seitlich fast zugespitzt. An den Bändern der Brust- wirbel haben die oberen und unteren Ränder eine Art Schlangenkrümmung, die Mitte tief abwärts , die seitlichen Enden leicht abwärts gebogen. Der Seitentheil dieser Bänder deckt von vornher den medialen Theil des Wir- belgelenks. Fig. 27. Fisr. 28. 3e. Bänder der Doru- fortsätze. Ligg. inter- spinalia. Lig. supra- spinale. Ligg. interspinalia. Fig. 29. Horizontaler Durchschnitt durch das Gelenk des letzten Brust- und ersten Bauchwirbels. Horizontaler Durchschnitt durch den dritten Bauchwirbel. Fig. 30. e. Bänder der Dornfortsätze. Ligg. interspinalia. Die Ligg. interspi- nalia der Bauch- und Brustwirbel bestehen aus zwei Abtheilungen : aus einer medianen Bin- degewebshaut, Lig. in- ter-sp. s. s.*), welche, als Fortsetzung der er- wähnten hinteren Firste der Ligg. intercruralia, zwischen den einander zugekehrten Rändern je zweier Dornen ausge- spannt ist (Fig. 29), und aus einem sehnenartigen, rundlichen, über die Spi- tzen der Dornen conti- nuirlich hinziehenden, durch Fasern von Dorn zu Dorn verstärkten Strang, LJg. supra-spi- nale Cruv. * 2), welcher in dem Zwischenraum je zweier Dornen als ver- dickter hinterer Rand des eigentlichen Lig. inter- spinale erscheint, von demselben aber durch die Ursprungssehnen der oberflächlichen Rücken- muskeln geschieden ist (Fig. 29.30). Die Ligg. interspinalia sind hoch und stark an den Baucfl- wirbeln, niedrig und zart an den Brustwirbeln; an den Bauchwirbeln las- sen sie sich in mehrere Blätter zerlegen, an den x) Membranae interspinales Weitbr. 2) Lig. longitudinale posterius col. spin. B a r k o w. Ligg. apicum aut.37 Bänder der falschen Wirbel. Brustwirbeln sind sie einfach, nicht selten unvollständig, mit grösseren und kleineren von Fett und Gefässen erfüllten Lücken versehen. Von dem siebenten Halswirbel an aufwärts fliessen die sämmtlichen big. nuchae. Fig. 31. Horizontalschnitt des Halses in der Gegend des sechsten Halswirbels. Vel Ligg. interspinalia mit dem Lig. supraspinale zu einer einfachen dreiseitigen Membran, Lig. nu- chae (Fig. 31 und Fig. 32), zu- sammen. Der hintere Rand die- ser Membran, durch verticale Bindegewebsbündel verstärkt, dehnt sich von der Spitze des siebenten Halswirbels zur Pro- tub. occip. ext. aus; der obere Rand sitzt an der medianen Na- ckenlinie des Hinterhaupts fest; mit dem vorderen Rande ent- springt das Band an allen Hals- wirbeln aus der Furche zwischen den beiden Spitzen , in welchen die Wirbeldornen des Halses ge- theilt sind, an den unteren Hals- wirbeln auch von den Spitzen selbst, am Atlas vom Tub. post. Die Bündel verlaufen vom Ur- sprünge an rückwärts und flies- sen gleich hinter dem Ursprung zu einer Membran zusammen, in welcher sehr verschiedene Faser- züge, zum Theil Ursprünge der Sehnen ab - und aufsteigender Muskeln, einander begegnen. II. Bänder der falschen Wirbel. Die Synchondrosen der falschen n. Bänder Wirbel bestehen, so lange sie sich 1 Wirbei!Cn unverknöchert erhalten, aus ei- nem Faserring und einem faser- knorplichen Kern; der Ring ist schmal, der Kern körnig und brüchig, in der Regel aber nicht so weich und quellbar, wie der Kern der wahren Wirbelsynchon- drosen. Am Kreuzbein macht die Höhe der Synchondrosen, so lange sie noch unterscheidbar sind, höchstens 1/q der Höhe der Wirbelkör- per aus, am Steissbein 1U. Nicht selten findet man auch am Steissbein die Synchondrosen verknöchert. Synchon- droseu. Halswirbel und Hinterhauptsbein mit dem nuchae, Profil. Lig.Bänder der falschen Wirbel. 38 Cruveiihier fand zwischen dem ersten und zweiten Steisswirbel eine wahre von einer Synovialhaut ausgekleidete Kapsel, dehnbar genug, um bei Bewegung des unteren Wirbels nach hinten eine rechtwinkliche Stellung beider zu einander zu gestatten. Ich sah einmal die beiden letzten, durch die gewöhnliche Synchon- drose aneinander gefügten Steisswirbel von einer schlaffen, mit zäher Synovialflüs- sigkeit erfüllten fibrösen Kapsel umgeben. Lig. sacro- coccyg art Statt des Kapselbandes der Gelenkfortsätze findet sich zur Verbindung der Hörner des Kreuz- und Steissbeins jederseits ein cylindrisches aus Längsbündeln gebildetes, die Spitzen beider Hörner umfassendes Band, Lig. sacrococcygeum articulcire J), welches häufig verknöchert (Fig. 33). Auf der Vorderfläche der Wirbelsäule gehen vom Kreuz- zum Steiss- Fig. 33. Unterer Theil des Kreuzbeins und Steiss beins, von hinten. Lig. saero- eoccyg. lat. Lig. saero- coceygeum post. prof. bein einige verticale, die Beinhaut verstärkende Bündel, Lig. sacrococ• cygeum ant., das Analogon des Lig. commune vertebr. ant. der Beugewir- bel. Ligg. costo - vertebralia radiata treten an den obersten Kreuzwir- beln unter dem Lig. commune ant. hervor, um von den Körpern auf die Flügel überzugehen. Auf dem dritten Kreuzwirbel und den folgenden blei- ben diese strahlenförmigen Fasern al- lein übrig, einander in der Mittellinie kreuzend und seitlich in die Ursprünge des M. pyriformis sich fortsetzend. Den Ligg. costo-transversaria an- tica der Beugewirbel entsprechen Ligg. mcrococcygea lateralia Krause, vom unteren Rande der Seitentheile des Kreuzbeins zum oberen Rande der Seitentheile des Steissbeins (zuwei- len auch zwischen den Seitentheilen des ersten und zweiten Steisswirbels). Das Lig. sacro-coccyg. lat. ist stark, platt, hauptsächlich aus verticalen Bündeln zusammengesetzt. Es deckt von hinten her den vorderen Ast des letzten Lendennerven ; zwischen seinem medialen Rande, der sich an die Kreuz- und SteissbeinhÖrner anlehnt, und diesen Hörnern bleibt eine rund- liche Lücke, durch die der Rückenast des genannten Lendennerven nach hinten geht. Das Lig. commune vertebr. posticum erscheint an der Synchondrose des letzten Kreuz- und ersten Steisswirbels in Form eines breiten, platten Bandes oder einzelner verticaler Bündel, Lig. sacrococcygeum posticum profundum Barkow2). Aecht elastische Ligg. intercruralia finden sich am Kreuzbein vor Vollendung der Verknöcherung (Barkow); sie finden sich auch beim Er- wachsenen in ausnahmsweise unverknöchert gebliebenen Zwischenwirbel- spalten und wenn, was häufig vorkommt, eine grössere oder geringere Zahl Lig scicrococc. posticum breve Barkow. L. sc. p. breve et externum M. J. Weber. E) Lig. sacrococcygeum posticum Arnold. Lig. sacrococc. postici longi stratum profundum Barkow.39 Kapselbänder der Dreliwirbel und des Hinterhauptsbeins. von Bogen der Kreuzwirbel offen bleibt, so wird die Lücke ausgefüllt durch eine elastische Membran, mit welcher an ihrer hinteren Fläche die dehnen des Glut. max. und der aufsteigenden Rückenmuskeln verschmelzen. Den untersten Theil der- Wirbelsäule schliesst von hinten her eine starke fibröse Haut, Lig. sacrococcygeüm posticum superficiale *), Lig. sacro- welche vom unteren Rande des Bogens des letzten Kreuzwirbels und vonpos^superf. den vereinigten Kreuz - und Steissbeinhörnern entspringt, oder, wenn die Bogen unterer Kreuzwirbel fehlen, aus der eben erwähnten elastischen Membran unmittelbar sich fortsetzt. Am unteren Rande des ersten und am zweiten Steisswirbel ist sie durch lockeres Bindegewebe und durch einzelne straffere Stränge mit dem Lig. sacrococcygeüm posticum profun- dum verbunden; am unteren Rande des zweiten Steisswirbels oder am dritten verschmilzt sie, wie das letztgenannte Band, völlig mit der Bein- haut der hinteren Fläche der Steisswirbel. Der Seitenrand des Lig. sacro- coccyg. post, superf. ist gerade und scharf; zwischen ihm und den Steiss- wirbelkörpern bleibt eine feine, von dem lockeren, im frischen Zustande serumreichen Bindegewebe des Endtheils der Wirbelhöhle ausgefüllte Spalte, durch welche die letzten Spinalnerven austreten. Oft endet das Lig. sac. postic. superf. in zwei Zipfel, welche auseinanderweichend eine mediane Spalte einschliessen (Fig. 33). Die Zipfel befestigen sich jederseits an die Bogenrudimente des zweiten oder dritten Steisswirbels; die Spalte führt, gleich den beschriebenen seitlichen Spalten, in die Wirbelhöhle und ist, wie jene, von dem lockeren Bindegewebe der Wirbelhöhle verlegt. III. B ander der D rehwirbel und des Hinterhauptsbeins. a. Kapselbänder. Die Form der Gelenkflächen des Hinterhauptsbeins und Atlas, sowie m. Bänder des Atlas und Epistropheus ist im Einzelnen bereits im osteologischen Theil bef^des" beschrieben. An allen diesen Gelenkflächen ist der Knorpelüberzug hyalb^^J^'^ nisch, von mässiger Stärke (lmm). Die Kapselmembranen sind weit und a Kapsel_ schlaff, mit platten , mehr oder minder weit vorspringenden Synovialfalten b*Ilder- versehen. An den Hinterhauptsgelenken, Arlt. Occipilo-allanticae (Fig. i. Hinter- 34.37.38), sind die Gelenkflächen einander entsprechend gekrümmt, die Ar- gelenke, ticulationsebenen sind oval, mit den längsten Axen vorwärts convergirend, in jedem Durchschnitt abwärts convex, stärker jedoch in dem der längsten Axe entsprechenden Durchschnitt. In diesem Durchschnitt überragt auch die Gelenkfläche des Hinterhaupts um W eniges die des Atlas, woraus auf eine Beweglichkeit vorzugsweise in dem der Längsaxe entsprechenden Sinne zu schliessen ist. Die Kapsel schliesst sich nicht überall genau an den Rand der Gelenkfläche an. Am Hinterhauptsbein wird ein Theil der me- dialen und lateralen Fläche, am Atlas ein Theil der hinteren Fläche des Vorsprungs, der die eigentliche Gelenkfläche trägt, von der Kapsel \) Lig. sacrococcyg. posticum Krause. Lig. sac. posticum et internum M. J. Weber. Lig. sacrococcyg. postici iongi stratum superficiale B ar ko w.2. Drehwir- belgelenke 3. Zahuge- lenk. 40 Kapselbänder der Drehwirbel und des Hinterhauptsbeins. bekleidet und in die Gelenkhöhle mit auf genommen. Die Synovialfalten ge- hen von der medialen Wand aus. Die Kapsel wird von vornher durch die starken seitlichen Massen des Lig. obturatorium ant., von innen und unten durch das Lig. alare und die seitliche Abtheilung des Lig. latum epistrophei gedeckt, im Uebrigen ist sie von dem lockeren, venenreichen Bindegewebe umgeben, welches die Wirbelhöhle erfüllt. Die (paarigen) Drehwirbelgelenke, Artt. atlantO-epistrophicae_, zeigen eine sehr eigentümliche Einrichtung. Im Frontalschnitt(Fig. 37) sind die Gelenkflächen einander entsprechend sanft lateralwärts geneigt und sanft die oberen concav, die unteren convex. Im Sagittalschnitt (Fig. 13) ist die untere Gelenkfläche ebenfalls sanft convex, die obere ist vorn und hinten entsprechend concav, hat aber eine transversal über die Mitte verlaufende Wölbung. Mit dieser ruht, bei gerade vorwärts gekehrtem Gesicht, der Atlas wie mittelst einer Walze auf dem Epistropheus; nach vorn und hin- ten weichen beide Gelenkflächen auseinander; ihre Entfernung von einan- der kann am vorderen und hinteren Rande der Articulationsflächen bis 5mm betragen. Dreht sich der Atlas auf dem Epistropheus, so geht jene Walze in dem einen Gelenk vor-, in dem anderen entsprechend rückwärts, bis sie dort vor, hier hinter die Gelenkfläche des Epistropheus zu liegen kommt; dann erst tritt die concave hintere Hälfte der Atlasfläche mit der vorderen Hälfte der Epistropheusfläche, und umgekehrt, in Berührung. Die Kapsel ist weit genug, um diese ausgiebigen Verrückungen zu gestatten; sie setzt sich weit vom Rande der Gelenkflächen, am Atlas dicht unterhalb des Querfortsatzes, am Epistropheus dicht oberhalb desselben an. Die Sy- novialfalten, hauptsächlich von der vorderen und hinteren Wand entsprin- gend, füllen, so ansehnlich sie sind, jene Spalten zwischen den Gelenkflächen bei Weitem nicht aus. Aeusserlich ist die Kapsel der Drehwirbelgelenke fast durchaus von weichen Substanzen umgeben ; nur am medialen Theil der Rückseite wird sie durch die seitliche Abtheilung des Lig. latum epistrophei verstärkt, wel- ches zugleich das Haupthemmungsband der Drehbewegung ist. Median- wärts grenzt sie dicht an den Schleimbeutel des Lig. cruciatum; häufig communicirt sie mit demselben. Die Kapsel des Z ahngelenkes, Art. aliantico-odonloidea (Fig. 35.36.38) ist sowohl am Zahn, wie am Atlas in einer Rinne befestigt, wel- che den die Gelenkfläche tragenden Vorsprung umgiebt. Sie grenzt seitlich oben an die Kapsel des Hinterhauptsgelenks, unten an den Schleimbeutel des Lig. cruciat.; von jener ist sie durch eine höchstens 3mm breite Brücke locke- ren Bindegewebes geschieden; mit dem Schleimbeutel stösst sie unmittelbar zusammen, so dass nur ein feines häutiges Septum die Grenze zwischen der Höhle der Kapsel und des Schleimbeutels bezeichnet (Fig. 36). Von der obe- ren Spitze der Kapsel geht, durch einen ringförmigen Saum abgesetzt, eine Aussackung unter das Lig. Suspensorium dentis; unten ragt in der Regel ein Theil der Gelenkfläche des Zahns über die Gelenkfläche des Atlas vor; hier überzieht die vordere Wand der Kapsel einen Theil des weichen, die Lücke zwischen dem vorderen Bogen des Atlas und dem Körper des Epi- stropheus ausfüllenden Gewebes des Lig. obturatorium ant., das auf diese Weise an der Bildung der Fossa art. post, des Atlas Theil nimmt (Fig. 35).Bänder an der Vorderfläche der Drehwirbel. 41 Von der unteren Wand der Kapsel ragen kurze zottige, von der Seiten- wand längere, dünne Synovialfalten in die Gelenkhöhle. Nach Grub er hätte diese Kapsel nicht selten seitliche Ausbuchtungen und stände unter 10 bis 12 Fällen Einmal entweder mit dem Drehwirbelgelenk oder mit dem Schleimbeutel des Lig. cruciatum in offener Verbindung. b. Bänder an der Vorderfläche. Man nennt, als Ausfüllungsmasse der Querspalten, zwischen dem Hin- b. terhaupte, dem vorderen Bogen des Atlas und dem Körper des Epistropheus ein medianes Lig. obturatorium atlanto - epistrophicum ant. *) und atlanto- occipitale ant. * 2). Beide aber hängen mit dem Lig. vertebr. commune und durch dessen Vermittelung auch unter sieh dergestalt zusammen, dass sie eine einzige Bindegewebsmasse, Lig. oblural. ant. (Fig. 34. 35. 37), bilden, welche nach hinten, so weit sie nicht von der Kapsel des Zahngelenks ein- genommen ist, in das Bindegewebe der Venenplexus der Wirbelhöhle con- tinuirlich übergeht, nach vorn an die Mm. recti capitis ant. min. und maj. grenzt und als medianes Septum 3) zwischen dieselben tritt (Fig. 36 **). Von dem oberen Ende des Lig. commune ant. gehen, während es sich im Umfange des Tub. ant. atlantis befestigt, eine Anzahl oberflächlicher Bündel über diesen Höcker weg zum Körper des Hinterhauptsbeins. Mit der Beinhaut des Atlas sind sie durch eine dünne Lage lockeren und dehn- baren Bindegewebes, welche die Dienste eines Schleimbeutels thut (Fig. 35*), verbunden. Neue Fasern treten von der Vorderfläche des Epistro- pheus hinzu, theils zum Atlas, theils an dessen Höcker vorbei zum Schädel; darunter endlich folgt eine massive Bindegewebslage, welche von der vor- deren Fläche und dem oberen Rande des Atlas zum Schädel aufsteigt und bis an die transversale Leiste reicht, welche die Insertionsstelle des M. rect. cap. ant. min. bezeichnet. Sie besteht aus vielfach durcheinander ge- flochtenen, von zahlreichen elastischen Fasern durchsetzten Bündeln. Pa- rallele und feste, mehr bandartige Züge finden sich, abgesehen von der er- wähnten Fortsetzung des Lig. comm. ant., nur an der Seite 4), wo sie vor dem medialen Theil des Hinterhauptsgelenks von der Wurzel des Querfort- satzes und dem angrenzenden Theil des vorderen Bogens des Atlas schräg medianwärts aufsteigen. Der Verlauf dieser Abtheilung des Lig. obtura- torium ant. erinnert an die Ligg. costo-vertebr. radiata der Beugewirbel; ebenso gegrenzt sie mit ihrem scharfen lateralen Rande von vornher die Lücke, durch welche der N. hypoglossus austritt. 0 Membrana annuli anterioris atlantis Meckel, Sommer ring. Lig. atlanto-cccip. ant. prof. B a r k o w. Lig. episthrophico-atlant. ant. prof. Barkow. 3) Lacertus rectus Weitbr. Lig. atlanto - occip. superßc. Barkow. Lig. ocdpitale anterms medium H. Meyer. *) Ligg. accessoyvL Meckel. Bänder Vorderfl. obturat. ant.Lig. lat um epistrophci. 42 c. Bänder der Wirbel- höhle. <*• An der Vorder- fläche. 1. Lig. lat. epistroph. c. Bänder der Wirbelhöhle. a. An der Vorderfläche. Zwischen dem Rande des Schädels und der hinteren Fläche des Kör- pers des Epistropheus liegt ein complicirter ligamentöser Apparat, der die Bestimmung hat, den Gang des Atlas um den Zahn zu sichern, der Dreh- bewegung Grenzen zu setzen und die vordere Wand der Wirbelhöhle plan Fig. 34. ff Ansicht der hinteren Fläche der vorderen Wand der Wirbelhöhle in der Gegend des Hin- terhauptsbeins und der Drehwirbel. Die Schuppe des Hinterhaupts und die Wirbelbogen hinter den Gelenken abgesägt Die Kapsel des Hinterhaupts- und Drehwirbelgelenks von hinten geöffnet, die letztere bis an den Ursprung vom Knochen weggeschnitten, f Durch- schnittsflächen der Wirbelbogen. ff Schnittrand des Lig. lat. epistr., von welchem ein Theil (rechts) erhalten ist. zu erhalten. Dem letzteren Zweck insbesondere dient das Band, wel- ches, von der Wirbelhöhle aus gerechnet, die oberste Schichte einnimmt. 1. Lig. latum epistrophei m. Iß *). Bei dem Uebergang aus der Schädel - in die Wirbelhöhle ordnen sich die Bindegewebsbündel der harten Hirnhaut vertical und verstärken sich durch ebenfalls im Wesentlichen verticale, am Rande des Hinterhauptslochs entspringende Bündel. So entsteht eine Membran von 1 bis 5/4 mm Mäch- tigkeit, welche von hinten her die in dem Raume zwischen dem Schädel und Atlas quer von der einen zur anderen Körperseite verlaufenden Venenplexus deckt und, straff’ zur hinteren Fläche des Zahns gespannt, sich alsbald in mehrere Blätter scheidet (Fig. 35). Das oberflächlichste (hinterste) Blatt 0 Apparatus ligamentosufi Weitbr. Membrana ligamentosa Hyi’tl.43 Lig. cruciatum epistrophei. setzt sich als harte Haut des Rückenmarkes fort; die nächst tieferen (vorde- ren) Schichten gehen über die hintere Fläche und den unteren Rand des Epi- stropheus hinweg und hängen mit dem Lig. commune post, (cvp Fig. 35) zu- sammen. Die tiefsten (vordersten) Lagen heften sich, je weiter nach vorn sie liegen, um so näher der Basis des Zahnes an die hintere Fläche des Körpers des Epistropheus. Diese Lagen bilden das Lig. latum. Man kann an demselben drei Abtheilungen unterscheiden, eine mittlere und zwei seitliche. Die mittlere 4) besteht aus genau verticalen Fasern und ist breit genug, um den Zahn nach beiden Seiten etwas zu überragen; in den beiden seitlichen Abtheilungen 2) verlaufen die Fasern unter einem spitzen Winkel gegen die Verticale ab- und medianwärts geneigt; sie decken von hinten her den medialen Theil der Kapseln des Hinterhaupts - und Drehgelenks (Fig. 34) und setzen sich von den seitlichen Rändern aus in die dünnere Bindegewe- behaut fort, welche die verticalen Venenplexus der Wirbelhöhle einschliesst. Eine tiefste Schicht des Lig. latum, 4 bis 5mm breit , setzt sich, nicht ganz beständig, an den oberen Theil der hinteren Fläche des Lig. trans- versum dentis fest. Dies ist der Appendix sup. lig. transverei aut. 3). Im Uebrigen findet sich zwischen dem Lig. latum und der hinteren Fläche des Lig. transversum eine feine Schichte lockeren und schleimigen Binde- gewebes, zuweilen ein wirklicher Schleimbeutel. Fig. 35. Mediandurchschnitt der vorderen Wand der Wirbelhöhle in der Gegend des Körpers des Hinterhaupts und der oberen Halswir- bel. dm Dura mater. c a Lig. comm. vertebr ant. cvp Lig. comm. vertebr. post. 1 Schleimbeutel des Lig. cruciatum. 2. Lig. cruciatum epistrophei. Das Lig. cruciatum wird, wenn 2 man den Bandapparat der Drehwirbel von der Wirbelhöhle aus präparirt, unmittelbar nach Entfernung des Lig. latum sichtbar. Mit seinem queren Schenkel, Crus transversum Lig. cru- ciati oder kürzer Lig. transversum dentis, geht es von dem einen Seiten- theil des Atlas zum anderen so dicht und gespannt hinter dem Zahn vor- über, dass es denselben halsförmig einschnürt und nur mit Mühe etwas von ihm abgezogen werden kann (Fig. 34). Unter rechtem Winkel kreuzt sich mit diesem queren Schen- kel der verticale, mediane, dessen un- terer Theil, Crus inferius 4), eben- falls straff gespannt unter spitzem Winkel an die hintere Fläche des Epistropheuskörpers befestigt ist, in- *) Lig. occipito-epistrophicum med. Cruv. *) Ligg. occipilo-epistrophica lateralia Cruv. L. occipitalia posteriora accessoria, H. Meyer. 3) Appendix sup. post. G r u b e r. 4) Appendix inf. Den oberen und unteren Schenkel vereinigt H. Meyer unter dem Namen Lig. occipitale posterius medium. . Lig. cru- ciatum epistr.44 Lig. cruciatum epistrophei. dess der obere Schenkel, Criis supcrius *), verschiebbar in dem lockeren Bindegewebe über dem Gipfel des Zahns und im Bogen auf- und vorwärts verläuft und theils mit der Beinhaut der Spitze des Zahns, theils mit den festeren Bindegewebelagen des Lig. obtur. ant. zusammenhängt (Fig. 34. 35). An der Stelle des unteren Schenkels findet sich zuweilen nur eine Schichte lockeren Bindegewebes , welche die Kapsel des Zahngelenks von unten schliesst und das Lig. transversura mit den vordersten Lagen des Lig. latuin verbindet. Nur selten fehlt der obere Schenkel des Lig. cruciatum, er wird dann durch den Appendix sup. vertreten. Alle Theile des Lig. cruciatum sind platt, von vorn nach hinten com- primirt. Das Lig. transversum ist zugleich etwas schräg, mit dem oberen Rande rückwärts gestellt, wodurch der Ring, in welchem der Zahn sich bewegt, eine trichterförmige abwärts sich verengende Gestalt erhält und dem Ausgleiten des Zahns nach unten vorgebeugt wird. Die Höhe des Lig. beträgt in der Mitte 10mm, seine Mächtigkeit ebendaselbst 2mm; nach beiden Seiten wird es niedriger und dünner, gegen den oberen Rand scharf, gegen den unteren abgerundet; es ist von knorplicher Härte, fast in seiner ganzen Dicke aus dichten, parallelen, queren Bindegewebsbündeln zusammengesetzt. Nur so weit es auf dem Zahne gleitet, ist es an der vorderen Fläche mit einer Faserknorpelschichte von 0,07mm Mächtigkeit versehen. Die veiticalen Schenkel des Lig. cruciatum sind beträchtlich dünner, als der transversale, und am Ursprünge aus dem transversalen Schenkel etwa 2 bis 3mm breit, von wo an der obere Schenkel sich nach oben, der untere nach unten zungenförmig zuspitzt. Sie entstehen aus oberflächlichen Bündeln des Lig. transversum, welche, indem sie von beiden Seiten her in der Mittellinie Zusammentreffen , sich im Bogen, die einen auf-, die anderen abwärts wenden (Fig. 34). Dem überknorpelten Theil des Lig. transversum gegenüber ist der Hals des Zahnes glatt, von einer 1/2mm mächtigen, weichen Schichte über- zogen, die in der Tiefe aus Bindegewebe, an der freien Oberfläche aus einer elastischen Lamelle besteht. Die elastischeLamelle ge- hörtgleich einer ähn- lichen Lamelle auf der überknorpelten Vorderfläche des Lig. transversum einem Schleimbeutel an, welcher sich aufwärts unter den oberen Schenkel des Lig. cru- ciatum erstreckt (Fig. 35) und nach rechts l) Appendix superior Mauchart. Appendix sup. ant. Gruber. Vergl. Mauchart in Haller disp. anal. sei. Vol. VII, p. 355. Gruber, Müll. Archiv 1851. S. 311. 'V A >ihü. '♦.Vt Fig. 3G. Horizontalschnitt des Atlas mit dem Zahn, d m Dura mater. 1 Schleimbeutel des Lig. cruciatum.Lig. alare dentis. 45 und links in Taschen übergeht, die sich um die Seitenflächen des Zahns herum nach vorn begeben und mit ihren vorderen blinden Enden an die Kapsel des Zahngelenkes reichen (Fig. 36) I). Die Spitze sowohl als die Sei- tentaschen sind von dem mittleren Theil bald durch Einschnürungen abge- setzt, bald nicht 2); die Seitentaschen sind glatt oder fächerig und nicht selten, wie erwähnt, in die Kapsel des Drehgelenks geöffnet. Mit ihrer me- dialen Wand sind sie an den Zahn angewachsen, mit der lateralen decken sie die Insertion des Lig. transversum und den seitlichen Venenplexus ober- und unterhalb desselben. Var. Aus der vorderen Spitze des Schleimbeutels gehen Taschen ab, welche auf die vordere Fläche des Zahns unterhalb der Kapsel des Zahngelenkes fast bis zur Mittellinie herumgreifen. Grub er. 3. Lig. alare dentis Ctd 3). Das Lig. alare besteht aus starken, parallelen Bindegewebsbündeln, welche jederseits längs der vorderen Hälfte des medialen Randes der Ge- lenkfläche des Hinterhauptsbeins entspringen und theils an die Spitze des Zahns sich befestigen, theils hinter derselben in einander übergehen (Fig.37). Fig. 37. Vordere Wand des oberen Theils der Wirbelhöhle von hinten gesehen. Die hintere Wand vermittelst eines durch das Hinterhaupts- und Drehwirbelgelenk geführten Frontalschnitts abgetrennt. P c Proc condyloideus des Hinterhaupts. 1 Schleim- beutel des Lig. cruciat. 2 Hintere, vom Schleimbeutel bekleidete Fläche des Zahns. Die Bündel, welche ununterbrochen hinter dem Zahn vorbei von einem Gelenktheil des Hinterhaupts zum anderen gehen, bilden eine ober- flächliche, hintere, mehr membranartige Schichte 4). Diese ist nicht 1) Die Bindegewebslage, welche jederseits den Schleimbeutel vom Zahngelenk trennt und aufwärts mit dem Lig. alare in Verbindung steht, beschreibt H. Meyer als Ligg. alaria minora. ") Nach Hyrtl (österr. med. Jahrb. Neue Folge. Bd. X, S. 457) je unter drei Fäl- len Einmal abgeschnürt. a) Ligg. alaria Maucharti aut. Ligg. lateralia Weitbr. L. latt. supp. Arnold. Ligg. alaria majora H. Meyer. . 4) Lig. transversale occip. L a u t h. Lig. alare dentis.4G ganz beständig Lig. Suspensorium dentis. und nicht in allen Fällen gleich angeordnet. Zuweilen Fig. 38. Horizontal schnitt des Hinterhaupts- und Zahngelenks. D Durchschnitt des Zahns. Pc Proc. condyl. des Hinterhauptsbeins. grenzt sie mit dem unteren Rande an den oberen Rand des Lig. transversum und lässt die oberste Spitze des Zahnes frei; andere Male nimmt sie nur die Gegend der Spitze des Zahnes ein und dann sendet sie nicht sel- ten ein medianes, kurzes und dünnes, cylindrisches Fasci- kel J) an die Mitte des vorde- ren Randes des Hinterhaupts- lochs (Fig. 37 ***). Je höher oben sie liegt, um so mehr geht die Richtung ihrer Flächen aus der frontalen in die horizontale über. An die hintere Fläche des Zahnes und der tiefen Schichte des Lig. alare ist diese oberflächliche Schichte mittelst feiner Bindegewebsfäden locker ange- heftet, so dass sich der Zahn frei unter ihr verschieben kann. Die tiefe, weit mächtigere Schichte (Fig. 38) ist durch die Anheftung an den Zahn in zwei symmetrische Massen getheilt, deren jede vom Hinterhaupts- bein zum Zahn median- und dabei in sehr geringem Maasse abwärts ver- läuft und mit den Flächen in der Nähe des unteren Randes frontal und ge- gen den oberen Rand allmälig horizontal gestellt ist. In der Regel bleibt auf der Rückenfläche der Spitze des Zahns nur eine schmale, mediane Firste zwischen den Bandmassen beider Seiten frei, indess sie an der Vorderfläche durch die Gelenkkapsel des Zahns von einander geschieden werden. Ihr unterer Rand verbirgt sich, von hinten gesehen, unter den oberen Rand des Lig. transversum; ihr oberer, vorderer Rand fliesst mit den Fasern des Lig. obturatorium ant. zusammen (Fig. 34). 4. Lig. Suspensorium dentis S d 2) 4. Lig. sus- So nennt man ein dünnes, 2 bis 5mm breites Fascikel, welches vom pens.dentis.0beren Rand der vorderen Gelenkfläche des Zahns entspringt und sich an die untere Fläche des Körpers des Hinterhauptsbeins, nahe am Rande des Hinterhauptslochs befestigt (Fig. 35). Nicht immer setzt es sich scharf ge- gen das Lig. obturatorium anticum ab. ß. An der hinteren Fläche. ß- An d. hin- Die Bänder, welche die Spalten zwischen dem hinteren Rande des Hinterhauptslochs und dem hinteren Bogen des Atlas, so wie zwischen Ll{rfto°ri)aU diesem und dem Bogen des Epistropheus ausfüllen, Ligg. obturaioria J) Lig medium dentis posticum Barkow. Cruveilhier fasst unter dem Namen Lig. med. dentis dieses Fascikel und das Lig. Suspensorium zusammen. *) Lig. rectum medium Meckel. Lig. med. dentis anticum Barkow. Lig. apicis dentis H. Meyer.Bänder an der hinteren Fläche der DrehwirbeJ. 47 postica atlanlo - occipitale J) und atlanto - epistrophicum, entsprechen den Ligg. intercruralia der Beugewirbel, mit dem Unterschiede, dass ihr late- raler Rand, statt sich an Gelenkfortsätze anzulehnen, vielmehr die Rolle der Gelenkfortsätze der Beugewirbel übernimmt und Oefl'nungen begrenzt, die den Zwischenwirbellöchern der Beugewirbel analog sind. Das Lig. obtur. post, atlantico-epistrophicum nähert sich den Ligg. in- tercruralia insofern, als es in seinem mittleren Theile in allerdings sehr wechselnder Ausdehnung, aus reinem elastischen Gewebe besteht. Der ela- stische Theil dieses Bandes steht zuweilen in Breite und Mächtigkeit nur wenig hinter dem Lig. intercrurale der nächst unteren Zwischenwirbelspalte zurück; in anderen Fällen besteht er aus einem medianen oder aus zwei oder drei schmalen und platten Streifen. Den übrigen Raum nimmt Binde- gewebe ein, das sich nach hinten zwischen die Muskeln , seitwärts gegen die Yenenplexus, die den austretenden Nerven umgeben, ohne Abgren- zung fortsetzt. Noch weniger selbstständig ist die Bindegewebslage, die sich vom Rand des Hinterhauptsbeins zum Atlas begiebt und als Lig. obt. post, atlanto-occipitale aufgefasst werden könnte ; sie ist reich an elastischen in- terstitiellen Fasern, enthält aber keine elastischen Lamellen. Den eigentli- chen Verschluss der Wirbelhöhle bildet an der hinteren Seite die Dura mater, die hier sehr mächtig, vom Rande des Hinterhaupts an, durch starke transversale Bündel verstärkt und mit der Beinhaut der Vorderfläche der Bos-en der beiden Drehwirbel durch eine feine Schichte von lockerem Bin- degewebe unmittelbar verbunden ist. Die Hinterhauptsgelenke sind vorzugsweise für die Bewegung des Schädels um eine horizontale Axe, die Drehwirbelgelenke für die Bewegung des Atlas sammt dem Schädel um eine vcrticale Axe organisirt. Die Bewegung des Schädels in den Hinterhauptsgelenken durchläuft von der äussersten Streckung bis zur äussersten Beugung einen Bogen von kaum 45 Grad ; die Excursion eines Drehwirbelgelenks beträgt von der Stellung aus, die man als die ruhende bezeichnen kann, bei wel- cher das Gesicht gerade vorwärts schaut, 25 bis höchstens 30 Grad nach vorn und ebenso viel nach hinten. Dabei verschieben sich die hintere Gelenkfläche des At- las und die vordere Gelenkfläche des Zahns, welche fast gleiche Breite haben, der- gestalt gegen einander, dass je ein Theil der einen die andere seitlich überragt; der überragende Theil ruht auf dem Bindegewebe, welches (Fig. 3G) die Kapsel des Zahngelenks (Aaö) und den Schleimbeutel des Lig. transversum (1) von einander scheidet. In den Hinterhauptsgelenken ist nebenbei eine äusserst geringe Drehung des Schädels um seine sagittale Axe und bei vorwärts geneigtem Kopf selbst um die verticale Axe möglich; in den Dreh wirbelgelenken ist durch die besondere Festigkeit des Bandapparats jede andere, als die erwähnte Rotationsbewegung aus- geschlossen; ganz exact ist übrigens auch dies Gelenk nicht in allen Fällen. Die seitliche Gelenkfläche des Epistropheus fällt nämlich von der transversalen Firste an nicht immer gleich steil nach vorn und hinten ab; die Folge ist, dass der Atlas sich bei der Drehung des Kopfs schräg, d. h. mit der einen Gelenkfläche niedriger stellt als mit der anderen und dass die längste Axe der hinteren Gelenkfläche des Atlas aulhört, genau vertical und der längsten Axe der vorderen Gelenkfläche des Zahns genau parallel zu stehen. Die Rückwärtsbeugung des Schädels auf dem Atlas wird sehr entschieden ge- hemmt durch die Configuration der Knochen; die Vorwärtsbeugung wird begrenzt, Physiologi- sche Bemer- kungen. *) Membrana annuli post, atlantis Meckel. Lig. atlanto-occipitale post. Barkow.48 Brustbeinsynchondrosen. abgesehen von der Spannung der Kapsel, durch das Lig. obturat. post, atlanto-oc- cipitale oder richtiger durch die Dura mater des obersten Theils der Wirbelhöhle, ferner durch die Mm recti cap. postt. ininn. Zur Hemmung der Drehung des At- las auf dem Epistropheus unterstützen die Kapselmembran das Lig. obturatorium anticum, der Seitentheil das Lig. lat. und das Lig. alare, nebst den Mm. rect. cap. ant. maj. und obliquus colli (dem obersten Theil des sogen. M. longus colli). 2. Bänder des Brustbeins u. der vorderen Hippcu- enden. 2. Bänder des Brustbeins und der vorderen Enden der Rippen. a. Synchondros e n und Kapselbänder. 1. Brustbeinsynchondrosen. Die Verbindung der einzelnen Stücke des Brustbeins geschieht in der Regel durch Knorpel. Derselbe ist zwischen Griff und Körper in der Art Fig. 39. in Lagen abgetheilt, dass inan die Ueber- ziige der einander zugekehrten Knochenflä- chen und eine intermediäre Schichte unter- scheiden kann. Jene sind durchsichtig, bläu- lich, gallertartig, diese ist weiss, scheinbar lamellös; die Verschiedenheit beruht theils in der Grundsubstanz, die dort hyalinisch, hier undeutlich faserig ist, theils in der An- ordnung der Knorpelhöhlen, welche in der intermediären Schicht verhältnissmässig grösser und dichter gestellt sind, als in den Ueberziigen der Knochenflächen. Eine scharfe Trennung der Schichten findet nicht Statt, und so ist auch die relative Mächtigkeit der- selben wechselnd : bald machen die Ueber- züge des Knochens, bald die intermediäre Substanz den Haupttheil der Synchondrose aus. Ueber die Aussenfläche der letzteren zieht sich die Beinhaut des Brustbeins «hin. Beim Neugeborenen besteht, nach Luschka (Zeitschrift für rat. Med. Bd. IV, S. 303), die Fasersubstanz zwischen Griff und Körper aus elastischen Fasern mit wenig Bindegewebe und ohne Spur von Knorpelzellen, beim achtjährigen Kinde dagegen vorwiegend aus Bindegewebe mit zahlreichen Knorpelzellen. Eine ähnliche Faser- masse findet sich nur noch zwischen dem Schwertfortsatz und dem Körper, indess die ein- zelnen Stücke, die den Körper zusammensetzen, nur durch hyalinischen Knorpel verbunden wer- den. Von Varietäten der Brustbeinsynchondrose erwähnt Luschka, ausser der Verknöcherung und der Entwickelung einer wahren spaltlörmi- gen Gelenkhöhle, noch die Umwandlung der Frontaldurchschnitt des Brustbeins hyalinischen Ueberzüge des Brustbeingriffs und und der Rippeuknorpel. * Rippen- Körpers in Bindegewebe, knorpelgelenk.49 Kapselbänder der Rippenbrustbeingelenke. 2. Kapselbänder der Rippenbrustbeingelenke. Die Weise, in welcher sich die Rippenknorpel mit dem Brustbein ver- binden, ist mancherlei Varietäten unterworfen und nicht einmal an den bei- den symmetrischen Rippen Eines Körpers die gleiche. Am beständigsten ist die Form der Verbindung an der ersten und zweiten Rippe; der Rip- penknorpel der ersten ist meistens in seiner ganzen Dicke an den Brust- beinausschnitt angewachsen; an der zweiten bestehen in der Regel zwei von ganz planen Wänden begrenzte Gelenkhöhlen über einander, durch einen Knorpelstreifen von einander getrennt, der sich von der oberen Brustbeinsynchondrose und also von der tiefsten Stelle des die Rippe auf- nehmenden Einschnitts zur entsprechend vorspringenden Kante der End- fläche des Rippenknorpels begiebt. Der Knorpelstreif *) steht einerseits mit dem Rippenknorpel, andererseits mit einem den Brustbeinausschnitt aüsklei- 'd enden Knorpel und durch diesen wieder mit dem Synchondrosenknorpel des Brustbeins in continuirlichem Zusammenhang. Er ist bald niedriger, bald höher und in demselben Maasse natürlich sind die Gelenkhöhlen mehr oder minder geräumig. Er steht nicht immer genau in der Mitte, sondern bald dem oberen, bald dem unteren Rande der Rippe näher, und so kann die eine Gelenkhöhle sich zu Gunsten der anderen verkleinern, ja völlig schwinden. Und indem der Knorpelstreif successiv höher wird, schliesst sich diese Art von Gelenkverbindung an die einfache, unarticulirte Insertion an, wie sie in der Regel zwischen der ersten Rippe und dem Brustbein stattfindet. Aber auch dann lässt sich zwischen dem spröden, hyalinischen Rippenknorpel und der dünnen hyalinischen Schichte, die die Pfanne am Brustbein auskleidet, eine Lage weicheren und lamellösen, mehr faserigen Knorpels unterscheiden, welche eine ge- ringe Verschiebung der Rippe an dem Brustbein verstattet. Als Kapselmembran fungirt die Knorpelhaut der Rippe, welche sich ganz straff* in die Beinhaut des Brustbeins fortsetzt. Von Synovialüberzug und Synovialfalten ist nichts zu sehen. In der Regel nimmt die Geräumigkeit der Gelenkhöhlen von oben nach unten ab und die beiden untersten wahren Rippen sind meistens, gleich der ersten, mit ihrer ganzen Fläche angewachsen. Doch kann auch eine tiefere Rippe freier, als die nächst höheren, an das Brustbein 'angefügt sein. Selten ist die Entwickelung einer Gelenkhöhle zwischen dem Knor- pel der ersten Rippe und dem Brustbein. Treten die letzten wahren Rippen ain Brustbeinkörper, mit Verdrängung des Schwertfortsatzes, von beiden Seiten zusammen (Knochenlehre S. 52), so kann sich zwischen der Endfläche des Rippenknorpels der einen Seite und dem unteren Rande des Rippenknorpels der anderen eine Gelenkhöhle entwickeln. Arnold bildet eine Gelenkhöhle ab zwischen den einander zugekehrten Rändern der vor- deren Enden der beiden unteren wahren Rippen derselben Körperseite. l) Lig. interarticulare Krause. 2. Kapseln d. Kippen brustbein gelenke. Heule, Anatomie. Bd. I. Abthlg. 2. 450 Kapselbänder der Rippenknorpelgelenke. 3. Kapselbänder der Rippenknorpelgelenke. 3 KapSein Audi an den Rippenknorpelgelenken (Fig. 39*) ist die Kapselmem- knorpel^ei" bran nichts Anderes, als die straffe, über die mit einander articulirenden Gelenkfortsätze je zweier Rippen hingespannte Knorpelhaut, an der Aus- senfläche des Thorax durch Bündel der sogleich» zu beschreibenden Ligg. intercostalia ext. bedeckt. Die Gelenkflächen sind nur sehr wenig an ein- ander verschiebbar, fast plan, die Knorpel bis zu einer geringen Tiefe un- terhalb der freien Fläche mit deprimirten, sehr flachen Höhlen versehen ; die Grundsubstanz ist, so weit diese flachen Höhlen reichen, lamellös, weich, auf Verticalschnitten wie faserig und nach Art des Bindegewebes wellen- förmig gekräuselt. Beim Neugebornen haben diese Gelenke schon dieselbe Bildung, wie beim Erwachsenen Die geringe Menge Synovia, die das Gelenk enthält, soll, nach Barkow, mit den Jahren schwinden und in alten Individuen sogar eine Verschmel- zung der Gelenkflächen eintreten. b. Hai ti)Und er. 1. Ligg. sterno costalia *). b. Haftbänd. Die Bein- resp. Knorpelhaut der Rippen besteht aus parallelen oder iiocostaiia. unter sehr spitzen Winkeln gekreuzten, der längsten Axe der Rippe pa- rallel geordneten Bündeln. Sie ist mächtiger auf der äusseren Fläche als auf der inneren und nimmt gegen das vordere Ende der Rippe an Mäch- tigkeit zu. Von den Ripp^nknorpeln geht sie, wie erwähnt, auf das Brust- bein über ; von der ersten Rippe der einen zur ersten Rippe der anderen Seite verlaufen ihre Bündel quer oder leicht abwärts convex; von der In- sertion der nächst folgenden Rippen an gehen sie theils quer, theils divergi- rend schräg auf- und abwärts; von der sechsten und siebenten gehen sie in der Flucht des Knorpels dieser Rippe steil auf- und medianwärts, um ein- ander von beiden Seiten her etwa in der Gegend der Insertion der dritten Rippe zu begegnen und zu kreuzen (Fig. 40). Die Membran, welche aus der Durchkreuzung aller dieser Bündel hervorgeht 2), ist am stärksten auf dem unteren Theil der äusseren Fläche, wo sie ein grobes Flechtwerk darstellt, durch dessen Maschen Gefässe in die Tiefe dringen; auf der inneren Fläche ist sie glatt und die von den Rippen her transversal ausstrahlenden Fasern treten gegen die der Beinhaut des Brustbeins eigenthümlichen verticalen Fasern zurück (Fig. 41). 0 Ligg. sternocostciüci rudiala. *) Membrana sterni.51 Ligg. sternocostalia. Fig. 40. Brustbein und Rippen mit den Ligg. sternocostalia, intercostalia. ext. und costoxiphoidea (cx). Pmi M pectoralis minor. 2. Ligg. intercostalia. Mit diesem Namen bezeichnen wir glänzende, platte, meist sehr dünne, aus neben einander liegenden abwechselnd stärkeren und schwächeren Seh- nenstreifen zusammengesetzte Bänder von unbeständiger Stärke und Aus- dehnung, welche die Intercostalmuskeln sowohl an ihrer äusseren, als inne- ren Fläche decken. Ihre Entwickelung steht im umgekehrten Verhältnis 2. Ligg. in- tercostalia.52 Ligg. intercostalia. zur Entwickelung der Muskeln der Brust- und theilweise auch der Bauch- wände : sie finden sich in minder fleischigen Körpern an Stellen, die in fleischigen von Muskeln eingenommen -werden, sie erscheinen als Fortsetzun- Fig. 41. Brustbein und Rippen von hinten, Ligg. intercostalia int. Ts. M. iransversus sterni. gen muskulöser Schichten oder vertreten in einzelnen Zwischenrippenräu- men Muskelfasern, die sich an entsprechenden Stellen anderer Zwischen- rippenräume finden. Sie können deshalb auch nicht ohne Beziehung auf die Muskeln der Brust beschrieben werden. i'Urfr inter- Die äusseten Intercostalbänder, Ligg• intercostalia ext. (F ig. 40), liegen in den neun oder zehn oberen Zwischenräumen zwischen dem vor- deren Ende des M. intercostalis ext. und dem Brustbein. Sie steigen theils53 Ligg. intercostalia. von Rippe zu Rippe gerade oder schräg lateralwärts auf, theils durchziehen sie die Intercostalräume in transversaler Richtung. Die verticalen und schräg aufsteigenden Fasern x) können ihrem Verlaufe nach als vorderste, unentwickelte oder fibrös gewordene Bündel der Mm. intercostales externi betrachtet werden. Sie sind am stärksten und auffallendsten im siebenten bis dritten Intercostalraum; die unteren liegen lateralwärts neben den Ur- sprüngen des M. rect. abdominis und zum Theil von denselben bedeckt, die höheren gerade über dem Ursprung der obersten Rippeninsertion des ge- nannten Muskels und in ungefähr gleicher Breite mit derselben. In den oberen Intercostalräumen stehen die Fasern der fraglichen Bänder fast ver- tical, nur zunächst dem seitlichen Rande etwas mit dem oberen Ende late- ralwärts geneigt; im sechsten und siebenten Intercostalraum haben sie sämmtlich diese Neigung; ihre grösste Stärke haben sie hier vor den Rip- penknorpelgelenken. Selten überspringen sie eine Rippe. Transversale Fasern finden sich im ersten bis siebenten Intercostal- raume; im ersten und zweiten sind sie fein, entspringen vom Seitenrande des Brustbeins und verlieren sich gegen den Rand des M. interc. ext., in- dem sie theils in die Fascie desselben, theils in die Beinhaut der Rippe übergehen; in den nächstfolgenden Intercostalräumen hängen sie mit den sehnigen Ursprüngen des M. pectoralis min. und serrat. ant. zusammen; am oberen Rande der sechsten und siebenten Rippe haben sie mit den Ursprün- gen des M. serrat. ant. gleiche Richtung, gehen aber nur vom oberen Rande des Rippenknorpels zum oberen Rande des Rippenknochens , über die grösste Concavität der Rippe gerade hinübergespannt. Die inneren Intercostalbänder, Ligg. intercost. int. (Fig. 41), sind sehnige Fascikel des M. transversus (triangularis aut.) sterni; seitlich neben diesem Muskel und in gleicher Richtung mit den Fasern desselben, oft etwas minder geneigt, gehen einzelne Bandstreifen von Rippe zu Rippe über einen oder zwei Intercostalräume hinweg. An der siebenten und ach- ten, zuweilen auch an der sechsten und neunten liegen sie, gleich den trans- versalen Bündeln der äusseren Intercostalbänder, zwischen dem Knorpel und Knochen derselben Rippe, indem sie sich zu dem steilsten Theil des Rippenbogens wie die Sehnen dieses Bogens verhalten. 3. Ligg. costo xiphoidea CX. Diese Bänder bestehen aus compacten oder vereinzelten Bündeln, wel- che von dem vorderen Ende der Knorpel der sechsten und siebenten Rippe schräg median- und abwärts an den Seitenrand und die vordere Fläche des Schwertfortsatzes treten (Fig. 40). Sie stehen zum Schwertfortsatz in demsel- ben Verhältniss, wie die Sehnenfasern des M. obliquus abdom. ext. zur Linea alba. Gleich diesen Sehnenfasern verstärken die Ligg. costoxiphoidea das vordere Blatt der Scheide des Rectus; die untersten derselben grenzen un- mittelbar an die obersten Fasern der Sehne des M. obliquus abd. ext. an. Ligg. inter eost. int. 3. Ligg. costo- xiphoidea. l) Ligg. mtercartilaginea, propria cartilaginum costalium s. corruscantia s. nitentia.54 Bänder des Zungenbeins. 3. Bänder d. Zungen- beins. Lig. stylo- hyoid. 4. Bänder Schädels, a. Synchon- drosen. 3. Bänder des Zungenbeins. Die Synchondrose zwischen dem Körper und grossen Horn besteht aus hyalinischem Knorpel.. Knorpel derselben Art bekleidet in mächtiger Lage die Flächen, die im Gelenk des kleinen Horns mit dem Körper auf einander gleiten. Die Kapselmembran dieses Gelenks ist einfach, mit klei- nen warzenförmigen Synovialfalten. Die Annahme eines Lig. stylo-hyoideum ist theoretisch gerechtfertigt durch die Entwickelungsgeschichte und durch die Verknöcherungen, welche in manchen Fällen den Verlauf desselben bezeichnen (Knochenl. S. 65). In Wirklichkeit ist es aber, wo diese Verknöcherungen fehlen, nicht oder nur künstlich darstellbar. Von der Spitze des kleinen Horns lässt sich eine Bandmasse aufwärts verfolgen, die sich aber bald zwischen den in die Zunge und den Schlund ausstrahlenden Muskelfasern verliert. Am Griffel- fortsatz entspringen sehnige, die Fascie des M. styloglossus verstärkende Fasern, welche mit diesem Muskel in der Richtung gegen das kleine Zun- genbeinhorn herabsteigen, aber schon vor dem Eintritt des Muskels in die Zunge unsichtbar werden. Soll die Continultät zwischen jenen und diesen fibrösen Fasern hergestellt werden, so kann dies meist nur durch Vermitte- lung des Bindegewebes geschehen, welches sich in der Zungenwurzel zwi- schen den Muskelbündeln eingestreut findet. 4. Bänder des Schädels, a. Synchondroscn. Die Substanz, welche in jungen Schädeln die Körper des Hinter- haupts- und Wespenbeins verbindet, Syncliondrosis' spheno-occipitalis, ist in der ganzen Dicke gleichförmig, ein Knorpel mit reihenweise gestellten Höhlen und sehr feinen, parallelen, von der einen Knochenfläche zur an- deren verlaufenden Fasern. Beim Neugebornen sind die Knorpelhöhlen auf- fallend platt, so dass sie sich von der Kante wie dunkle, stäbchenförmige Kerne ausnehmen. Die Syncliondrosis petro-occipitalis (Knochenl. S. 95) ist bis zur Zeit, wo das Hinterhauptsbein mit dem Schläfenbein knöchern verwächst, ein wahres Gelenk, eine Amphiarthrose, in welcher die beiden, von hyalinischen Knorpelschichten bekleideten Flächen so genau und fest aneinanderschlies- sen, dass man auf einem Durchschnitte des frischen Gelenks nur mit Mühe die Spalte auffindet. Die weiche Masse, welche das Foramen lacerum und die beiden in demselben zusammenmündenden Spalten, die Fissura petrobasilaris und sphenopetrosa, ausfüllt, ist Bindegewebe in zwei von einander verschiede- nen Schichten. Die untere Schichte, weiss und blätterig, erstreckt sich eben und membranartig vom Hinterhauptsbein zum Temporalflügel über die Spitze der Pyramide; an ihre untere Fläche ist in der Gegend der FissuraBiinder des Schädels. 55 sphenopetrosa der Knorpel der Tuba befestigt und bestimmt gegen dieselbe abgesetzt. Die obere Schichte ist von unregelmässiger, nach der Lücke der Knochen gemodelter Form; sie besteht aus vielfach und fest verfilzten Bindegewebsbündeln mit starken Scheidewänden von elastischem Gewebe, lässt sich deshalb nicht in Blätter oder Fasern spalten und zeichnet sich durch ihre gelbe Farbe aus. b. II alt bä n der. Es findet sich am Schädel eine Anzahl strangförmiger oder platter Bänder, welche zwischen unbeweglich verbundenen Knochen oder zwischen Hervorragungen eines und desselben Knochens verlaufen und demnach als eigene Bänder des Schädels zu beschreiben wären. Sie dienen zur Er- gänzung von Löchern oder Canälen, innerhalb welcher Gelässe und Ner- ven eingeschlossen liegen. Viele Varietäten der Schädelknochen beruhen auf der jeweiligen Verknöcherung solcher Bänder, während andererseits in manchen Schädeln die Zahl der Bänder dadurch vermehrt erscheint, dass schmale, in der Regel knöcherne Brücken sich fibrös erhalten. Ich nenne beispielsweise ein Ligament, welches am Supraorbitalrande der Augenhöhle von einer Ecke der Incisura supraorbitalis zur anderen zieht und diese In- cisur in einen Canal verwandelt; ein Ligament, welches, zwischen den Spi- nae intrajugulares des Schläfen- und des Hinterhauptsbeins ausgespannt, das F. jugulare abtheilt; ein anderes , zwischen der Spitze der Schläfenpy- ramide und dem Proc. clinoid. post, des Wespenbeins, unter welchem der N. abducens aus der hinteren in die mittlere Schädelgrube gelangt. Die Brücke zwischen dem For. ovale und spinosum des Temporalflügels, der mediale Rand des For. ovale selbst kann, statt aus Knochen-, aus Band- masse bestehen. Ein Bediirfniss, diese Bänder zusammenzustellen und besonders zu be- nennen, hat sich bis jetzt nicht gezeigt. Bänder, welche einzelne der zu den Sinnesapparaten gehörigen Organe mit dem Schädel in Verbindung setzen, sollen in dem betreffenden Ab- schnitte der Splanchnologie beschrieben werden. c Kiefer g e lenk. «. Gelenkkapsel. Zwischen der Pfanne und dem Gelenkkopf des Unterkiefers liegt eine Bandscheibe 1), deren obere Fläche nach dem Tuberc. articulare des Schlä- fenbeins , deren untere Fläche nach dem vorderen Theil der Gelenkfläche des Gelenkfortsatzes des Unterkiefers geformt ist. Sie ist demnach ellip- tisch, mit ihrem grössten Durchmesser, entsprechend dem grössten Durch- messer des Gelenkfortsatzes, transversal gestellt, auf der oberen und unte- ren Fläche concav, tiefer ausgehöhlt in sagittaler Richtung, als in trans- versaler, am vorderen und hinteren Rande dicker, als an den Seitenrändein, l) Cartilago interarticularis s. Meniscus. Operculum cartilagineum. b. Haft- bänder. c. Kiefer- gelenk. «. Kapsel.Sagittaldurchschnitt des Kiefergelenks, Un- terkiefer und Zwischenknorpel abwärts gezogen. Ta Tub. artic. Pe M. pterygoid. ext. 56 * Kiefergelenk. am dünnsten in der Mitte der Fläche (hier in seltenen Fällen von einer un- regelmässigen Oeffnung durchbrochen). Indem die Kapselmembran des Unterkiefergelenks sich mit dem Rande der Bandscheibe ringsum verbindet, entstehen zwei gesonderte Fig. 42. Gelenkhöhlen, eine obere und untere. Die Kapsel der oberen geht von der Bandscheibe zum Schläfenbein und heftet sich hier vorn an den vorderen Rand des Tub. articulare, lateralwärts an den Höcker, wodurch das Tub. art. sich gegen den Jochbogen abgrenzt, medianwärts neben der Spina angula- ris an die Gegend der Naht zwischen Schläfen- und Wespenbein, hinten in einer transversalen Linie, an den — von unten gesehen — tiefsten Theil der Fossa mandibularis. Die Kapsel der unteren Gelenkhöhle geht von der Bandscheibe zum Rand der Gelenk- fläche des Unterkiefers. Als Articulationsflächen des Un- terkiefergelenks sind demnach zu be- trachten am Unterkiefer die ganze obere Wölbung des Gelenkfortsatzes, am Schläfenbein aber nur die vordere Hälfte der Fossa mandibularis und das Tub. articulare. Die Bekleidung dieser Flächen ist nicht überall die gleiche. Der hintere Abhang der Ge- lenkfläche des Unterkiefers, sowie der in die Gelenkhöhle schauende Theil der Fossa mandibularis haben nur einen dünnen, rein bindegewebigen Beinhautüberzug. Das Tuberculum articulare dagegen und der vordere Abhang der Gelenkfläche des Unterkiefers sind mit einer hyalinischen Knorpel- und zunächst der freien Fläche mit einer Bindegewebslage ver- sehen, von welchen diese etwa jene V3mm Mächtigkeit hat. Die Band- scheibe besteht ganz und gar aus horizontal in verschiedenen Richtungen verlaufenden Bindegewebsbündeln mit einem unvollkommenen Epithelial- überzug. Ueber das Tub. articulare geht in sagittaler Richtung eine seichte Vertiefung, welcher auf der oberen Fläche der Bandscheibe ein sa- gittaler Wulst zwischen zwei seichten Gruben entspricht. Lateral-, median - und rückwärts grenzt die Kapselmembran an locke- res Bindegewebe, welches seinerseits wieder durch die sogleich zu beschrei- benden Haftbänder begrenzt wird. Die vordere Wand der Kapsel ist an der äusseren Fläche verwachsen mit der Sehne und dem Fleisch des oberen Kopfes des M. pterygoideus ext., welcher sich theils an die Kapsel und den vorderen Rand der Bandscheibe, theils an den Hals des Unterkiefers ansetzt (Fig. 42). Venenreiches Bindegewebe erfüllt den Raum zwischen dem genannten Muskel, der Kapsel, dem M. temporalis und der äusseren Fläche der Schädelbasis.Kiefergelenk. 2. Lig. accessorium mediale m. UTtl. Am hintersten Rand der Fossa mandibular., aus der Fi<r. 44. Furche, in welcher 2. Lig. aco. der Schuppentheil und Paukentheil des Schläfenbeins zusammenstossen und, noch weiter medianwärts, vom Schuppentheil vor der Fissura petro- squam. entspringt in mehreren Lagen ein plattes Band, das sich abwärts in zwei Zipfel trennt. Der eine, kürzere dieser Zi- pfel befestigt sich an den Hals des Gelenkfortsatzes des Unterkiefers, hinter der Inser- tion des M. ptery- goid. extern., der andere , längere, durch schräg la- teralwärts abstei- l.inkes Kicfcrgelenk, von der medialen Seite. Mae Knorpel des äusseren Gehörgangs. Cca Can. carot. durchschnitten. LI la- terale Lamelle des Gaumenflügels. Frm Foramen mandibulare. Nl N. lingualis, abgeschnitten. Nai N. alveol.inf. Pi M pteryg. int. an der Insertion durchschnitten, umgelegt. P e M. pteryg. ext. l) Lig. laterale ext. s. maxillare ext. Mem- brana maxillae artic. Meckel. ß. Haftbänder. Ein kurzes plattes Band, aus Fig. 48. Rechtes Kiefergelenk , von der lateralen Seite M. M. masseter. -U,,.. , 1- lüg. acc. F lache iat. schräg ab - und rückwärts verlaufenden ß Haft- Faserbündeln gebildet, welche an dem hintersten Theil der lateralen des Jochbogens entspringen, an der la- teralen bis hinteren Fläche des Unter- kieferhalses sich inseriren. Vermittelst eines ziemlich straffen Bindegewebes steht es lateralwärts mit der oberfläch- lichen Fascie der Schläfengegend, me- dianwärts mit der eigentlichen Kapsel in Verbindung.». big. sty- lo-myloid. Physiolog. Bemerkun- gen. 58 Kiefergelenk. gende Fasern, die von der Spina angularis des Temporalflügels ihren Ur- sprung nehmen, verstärkt U, geht an den Fand des Foramen mandibulare. Beide Zipfel umfassen eine aufwärts sich verschmälernde und oben abgerun- dete Spalte, durch die am hinteren Rand des Unterkiefers vorüber die Art. maxillaris int. nebst den sie begleitenden Venen in die Unterschläfengrube tritt. Zwischen dem kürzeren Zipfel des Lig. aecessor. mediale und der eigentlichen Kapselmembran ist ein weiches, dehnbares, oben mit der Bein- haut der hinteren Hälfte der Fossa mandibularis zusammenhängendes Bin- degewebe eingeschlossen, welches, je nachdem der Gelenkkopf in der Pfanne oder auf dem Tuberc. articulare steht, bald zusammengepresst, bald ausge- spannt erscheint (vgl. Fig. 45. 46). Der laterale Rand dieses Zipfels setzt sich in ein lockeres venenreiches Bindegewebe fort. Der längere Zipfel ist in dem Fett vergraben, welches die Lücken zwischen den Kaumuskeln aus- füllt, und hängt an seinen Rändern mit schwächeren, die Lappen des Fettes durchziehenden Bindegewebesepta zusammen. Unmittelbar vor demselben liegt der N. alveolaris inf. 3. Lig. siylo - myloideum 2). Mit diesem Namen bezeichnet man eine dünne, aus aufwärts concaven sehnigen Fasern gebildete Membran, welche durch Vermittelung desM. sty- loglossus einerseits mit dem Proc. styloideus in Verbindung steht, anderer- seits an den unteren Theil des hinteren Randes des Unterkieferastes angehef- tet ist. Ich verweise wegen derselben auf die Beschreibung der Zungen- muskeln. An der Leiche kann man den Unterkiefer in zweierlei Stellungen die Bewe- gungen ausführen lassen, durch die der Mund abwechselnd geöffnet und geschlos- sen wird: man hält nämlich entweder die beiden Gelenkköpfe in ihren Pfannen lest oder man rückt sie auf die Tubera articularia vor. Im ersten Falle geht die Dre- hungsaxe transversal durch die Gelenkköpfe des Unterkiefers; während die Köpfe um diese Axe rotiren, erhält sich die Bandscheibe ruhend an der hinteren Fläche des Tuber articul. (Fig. 45). Im zweiten Fall (Fig. IG) liegt die Drehungsaxe in den Tubb. articularia; die Bandscheibe tritt auf die untere Fläche der letzteren und bewegt sich auf derselben mit dem Unterkiefer vor- und rückwärts. Die Bandscheibe nimmt im ersten Fall an der Bildung der Pfanne Antheil, im zweiten Fall bildet sie die Pfanne allein; dort aber ist die Pfanne der ruhende, hier ist sie der bewegte Theil; dort verhält sich die Bandscheibe, als wäre sie an den Schädel, hier als wäre sie an den Unterkiefer angewachsen. Beim lebenden Menschen kann der Mund nicht geöffnet werden, ohne dass der Unterkiefer auf das Tub. art. vorrückte; beim jedesmaligen Schliessen kehrt er in seine Pfanne zurück. Der Grund dieser Thatsaehe kann nur darin gesucht werden, dass sich die Thätigkeit der Muskeln, die den Unterkiefer herabziehen, unvermeidlich associirt mit der Thätigkeit des M. pterygoideus ext., welcher die Bandscheibe des Unterkielergelenks und den Hals des Unterkiefers gleichzeitig vor- wärts zieht; der Zweck dieser Anordnung ist offenbar der, dem Unterkiefer eine grössere Freiheit der Bewegung zu verschaffen, als ihm bei der Tiefe der Fossa mandibularis und der Steilheit ihrer hinteren Wand gestattet sein würde, wenn sein Gelenkkopf in dieser Grube verweilte. Lig. laterale Weitbr. L. hüernum s. lat. internum s. sphenoinaxillare D Lig. stylomaxillare. Von Meckel mit dem Lig. stylohyoideum zum Lig. slylo-mylo- hyoideum zusammengezogen.Kiefergelenk. 59 Bei der Stellung des Unterkiefers auf den Tubb. articularia ist zugleich die Seitwärtsbewegung desselben am ergiebigsten; doch findet diese Bewegung auch in Fig. 45. Sagittaldurchschnitt des linken Kiefergelenks von der lateralen Seite. Fig 45. geschlossen. Fig. 46. geöffnet, f Durchschnitt des Proc. coronoid. T M. temporalis. Pe 1, Pe 2 Köpfe des M. pteryg. ext der Weise Statt, dass sich der Kiefer um eine Axe dreht, welche in verticaler Rich- tung durch den Gelenkfortsatz Eines Unterkieferastes gedacht wird. Die Gelenk- höhle enthält, wie der Durchschnitt, Fig. 45, lehrt, vor und hinter dem Gelenk- kopf eine hinreichende Menge weicher, zusammendrückbarer Substanz, um die ge- ringe Rotation eines Unterkieferastes zu gestatten, die zur Ausführung dieser Be- wegung erforderlich ist. , D'm an den hinteren Rand der Bandscheibe si<?h anheftende Bindegewebsinasse und die Bänder, welche an der Aussenfläche der hinteren Wand der Kapsel liegen, schützen die vordere Wand der letzteren vor dem allzu gewaltsamen Andringen des Gelenkkopfs. Der längere Zipfel des Lig. accessor. med. geräth erst bei dem gewaltsamsten Herabziehen des Unterkiefers in Spannung, zugleich mit dem vor- deren sehnigen Rande des Masseter. In Verbindung mit dem Lig. access. laterale der entgegengesetzten Seite schränkt das Lig. access. med. die Verschiebung des Unterkiefers in transversaler Richtung ein.B. Bänder d Extremi- täten. 1. d. oberen Extremität. A. des Gürtels, a. Eigene. 1. Lig.trans- vers. sup. GO Bänder der oberen Extremität. B. Bänder der Extremitäten. I. Bänder der oberen Extremität. A. Bänder des Gürtels der oberen Extremität, a. Eigene Bänder des Schulterblatts. 1. Lig. transversum (scapulae propr.) superius fs *). Ein plattes, strafles, glänzendes Band, welches in der Regel in zwei, durch eine Querspalte geschiedenen Abtheilungen vom medialen Rande der Incisura scapulae zur Wurzel des Processus coracoideuiB ausgespannt ist. Die obere Abtheilung ist höher und stärker; ihre Flächen liegen in gleicher Flucht mit den Flächen des Schulterblattkörpers; ihr oberer Rand geht in etwas veränderter Richtung, schräg lateralwärts aufsteigend, aus dem oberen Rande des Schulterblattkörpers (Fig. 47) hervor und erreicht den Processus coracoideus an dem Winkel, mit welchem der mediale Rand des Fortsatzes in den oberen umbiegt. Sie nimmt gewöhnlich lateralwärts an Höhe ab, ist am oberen Rande dicker, als am unteren, und um so kürzer, je mehr sich die Incisura scapulae durch Vorsprünge des oberen Randes zum Ringe schliesst. Die untere Abtheilung, dünn und schmal, horizontal oder schräg, weiter vorwärts als die obere und oft schon in der Fossa subscapularis gele- gen, begrenzt mit der Incisura scapulae eine runde oder spalt- förmige Lücke. Durch die Spalte zwischen beiden Abtheilungen des Bandes tritt der N. suprascapularis mit einem Zweig der V. transversa scapulae; die gleichnamige Arterie nimmt nur ausnahmsweise diesen Weg , in der Regel geht sie über dem Bande weg. Zwischen der unteren Abtheilung des Bandes und dem Knochenrand geht ein Venenast zuin tiefen Venen- netz der Fossa subscapularis. l) Lig. proprium posticum W. L. suprascapulare Sömin. Lig. sc. proprium minus s. obliquum s. coracoideum s. costo-coracoideum Meck. Fig. 47.Eigene Bänder des Schulterblatts. Gl 2. Lig. transversum (scap. propr.) inferius tl l). Ueber die zwischen dem Gelenkknopf und der Basis des Schulterkam- 2. Hg. mes befindliche Rinne, durch welche die Fossa supra- und infraspinata mittrau9v' 11 einander communiciren (Knochenl. S. 212), spannen sich platte, dünne, in dem Fettgewebe zerstreute oder zu einem festeren Band vereinte Binde- gewebsbündel, an dem unteren Theil des lateralen freien Randes des Schulterkammes entspringend, an den wulstigen Rand des Gelenkknopfes sich inserirend. Die Flächen des Bandes sind, parallel den Flächen des Schulterkammes, die untere rückwärts, die obere vorwärts geneigt (Fig. 47). Es begrenzt von hinten her eine spaltähnliche Lücke, durch welche, auf dem Knochen aufliegend, die Aeste treten, mittelst welcher die Gefässnetze • der Fossa supra- und infraspinata anastomosiren. 8. Lig. cicromio coracoideum (IC 2). Der Ursprung dieses Bandes befindet sich am vorderen Rande des Lig. aero- Acromion, von wo aus er eine kürzere oder längere Strecke weit unter die “oideum*" Fig. 48. Gelenkpfanne reicht, auf welcher das Schlüsselbein Scapula, Clavicula und Armbein in Verbindung, von vorn. A a c. Articulatio acromio - clavic. ccp Lig. coraco-clavic. post, cca Lig. coraco-clav. ant. Sc. M. stibclavius. Pini M. pect. min. B b kurzer Kopf des Biceps. articulirt (Fig. 48). Fä- cherförmig sich ausbrei- tend und an dem breite- ren Ende öfters durchbro- chen, setzt sich das Band an den rauhen Wulst, welcher die hintere und obere Fläche des Schul- terhakens scheidet; zuwei- len tritt es durch Fasern, welche gegen die obere Spitze der Gelenkfläche des Schulterblatts bogen- förmig herablaufen, mit der Kapsel des Schulterge- lenks in Verbindung. Seine Flächen schauen, die eine auf-, die andere abwärts; die untere Fläche ist mit der Sehne des M. supraspinatus und der Kapsel des Schultergelenks locker und verschiebbar verbunden ; über den dem Acromion zunächst gelegenen Theil derselben erstreckt sich zuweilen ein nicht ganz beständiger Schleimbeutel, welcher mit seiner oberen Wand die untere Fläche des Acromion, des Acromioclaviculargelenks und des acro- }) Lig. transversum minimum Arnold. 2) L. trianguläre Weitbr. L. triquetrum Meck. L. proprium anticum s. majus s. coraco-acromiale aut.l) Cai t. interarticularis s. meniscoidea. G2 Sternoclaviculargelenk. mialen Endes des Schlüsselbeins, mit seiner unteren Wand den Kopf des Armbeins bekleidet und sich zwischen den Sehnen des M. supra- und in- fraspinatus ausbreitet. Die obere Fläche des Lig. acromio - coracoideum hängt durch straffes Bindegewebe mit der unteren Fläche des M. deltoideus zusammen. Der vordere Rand tritt zwar bei Bewegungen des Oberann- kopfs scharf hervor, doch setzt er sich continuirlich in die weiche, die Kapsel des Oberarms bekleidende und abwärts sich verlierende Bindegewebslage fort, in welche auch die Fascia infraspinata übergeht. Der hintere Rand des Lig. acromio-coracoideum geht in ein fetthaltiges Bindegewebe über, welches den Raum zwischen dem M. supraspinatus, dem Schulterhaken und Armbeinkopf ausfüllt und weiter hinten mit der Fascia supraspinata zu- sammenhängt. Demnach dürfte das Band im Ganzen als ein durch Quer- fasern verstärkter und an die Knochenvorsprünge angehefteter Theil der Fascie der hinteren Schulterblattmuskeln betrachtet werden. b. Bänder des sternalen Endes des Schlüsselbeins. cc. Kapsel des Sternoclaviculargelenks. b.sternocia- Das Sternoclaviculargelenk enthält eine platte, die Gelenkhöhle voll- g'eienk" ständig in zwei Höhlen theilende Bandscheibe, welche mit der einen Flä- «. Kapsel, che dem Schlüsselbeinausschnitt des Brustbeins, mit der anderen der sterna- len Endfläche des Schlüsselbeins zugekehrt ist. Durch diese Bandscheibe werden Incongruenzen der beiden auf einander beweglichen Knochenflächen ausgeglichen. In der That entsprechen diese Flächen einander nur ganz im Allgemeinen: die Gelenkfläche des Brustbeins ist im frontalen Durch- schnitt ausgehöhlt, der untere Theil der Gelenkfläche des Schlüsselbeins in eben diesem Durchschnitt gewölbt; aber die Krümmungen beider Flächen können sehr verschieden sein; sie sind mitunter ungleichmässig und es kommen in der einen oder anderen sogar Gruben und Furchen vor, die von Fortsätzen der Bandscheibe ausgefüllt werden. Im sagittalen Durchschnitt ist die Gelenkfläche des Brust- wie des Schlüsselbeins bald gewölbt, bald ausge- höhlt, mit aufgeworfenen, scharfen oder abgerundeten Rändern. Die sternale Endfläche des Schlüs- selbeins ragt auf- und rückwärts über den entsprechenden Ausschnitt des Brustbeins hervor; der obere am Ske- lett freie Theil dieser Fläche ist ge- wöhnlich leicht concav. Frontaldurchschn. des Sternoclaviculargelenks. Dass die Bandscheibe des Sterno- i c l L. interclaviculare. c cl L. costoclaviculare. . . claviculargelenks je nach den Indi- viduen verschieden geformt sein müsse, geht schon aus dem Gesagten her- vor; die Zahl der Varietäten wird noch grösser dndurch, dass in beide Fig. 49.Sternoclaviculargelenk. G3 Gelenkhöhlen Synovialfalten der verschiedensten Art, platte oder cylindri- sche, diinne oder wulstige, einfache und gelappte mehr oder minder weit vorspringen, zu deren Aufnahme bald die Gelenkflächen der Knochen, bald die eine oder andere Fläche der Bandscheibe entsprechend vertieft ist. Die allerdings auf diese Weise mannigfach alterirte Grundform der Bandscheibe ist eine medianwärts Jeicht convexe Platte, die in der Regel die grösste Mächtigkeit in der Nähe des oberen Randes hat und sich abwärts allmälig verdünnt. Ihre mittlere Mächtigkeit, beträgt 3 bis 4mm. Sie besteht aus einem knorpelzellenhaltigen Bindegewebe, dessen Bündel in Ebenen verlau- fen, die den freien Flächen parallel liegen, innerhalb dieser Ebenen aber sich in allen Richtungen kreuzen. Die Knorpelzellen sind klein; sie liegen in kurzen Reihen in den Zwischenräumen der Bindegewebsbündel, um so spärlicher, je weiter von der freien Oberfläche entfernt; dieser zunächst kommen sie sehr zahlreich, aber nicht in Reihen oder Gruppen, sondern gleichmässig vertheilt vor. Gegen den Rand der Scheibe lockert sich das Gewebe derselben; die Bindegewebsbündel strahlen aus einander und befe- stigen sich vorn und hinten an die Kapselmembran des Gelenks, unten an den oberen Rand des Knorpels der ersten Rippe, oben an den das Brust- bein überragenden, concaven Theil der Endfläche des Schlüsselbeins und den anliegenden Theil der Kapsel. Zwischen der unteren Fläche des Schlüsselbeins und der oberen Fläche des ersten Rippenknorpels zieht sich eine Ausbuchtung der Gelenkhöhle eine Strecke weit lateralwärts , so dass der erste Rippenknoipel zur Bildung der Pfanne für das Schlüsselbein mit beiträgt (Fig. 49). Die Ueberzüge der Articulationsflächen des Brust- und Schlüsselbeins, 1 bis 2mm mächtig, bestehen aus einem straffen, eng verfilzten Bindege- webe mit spärlichen interstitiellen Fasern und Knorpelzellen in wechseln- der Zahl und Grösse. Die Kapselmembran ist schlaff, stellenweise sehr stark (bis 5mm mäch- tig), geschichtet. Sie wird verstärkt an der vorderen Fläche durch Fasern, welche vom Brustbein und der ersten Rippe aufsteigen, an der hinteren Fläche durch die Ausstrahlung der sogleich zu beschreibenden Haftbänder. Die schwächste Stelle der Kapsel ist die vordere untere Ecke. ß. Haftbänder. 1. Lig. interclaviculare tcl. Diesen Namen führt ein Zug transversaler Bindegewebsbündel, welche die sternalen Enden beider Schlüsselbeine verbinden (Fig. 49.50). Der trans- versale und verticale Durchmesser des Bandes wechselt je nach dem Abstand der Schlüsselbeine von einander und je nach ihrer Yorragung über den ent- sprechenden Brustbeinausschnitt; so ist auch der sagittale Durchmesser des Bandes (entsprechend der Mächtigkeit desselben) verschieden , der obere freie Rand wulstig oder scharf, im schlaffen Zustande concav, im gespann- ten gerade. Mit der hinteren Fläche liegt es in der Flucht der hinteren Fläche des Brustbeins, mit der vorderen Fläche weicht es gegen die Vor- derfläche des Brustbeins um so mehr zurück, je dünner es ist. Gegen den ß• Haft- bänder. 1. Lig. iu- terclavic.2. Liar.costo' claviculare. 64 Sternociaviculargelenk. halbmondförmigen Ausschnitt des Brustbeins ist es durch lockeres Binde- Sternoclaviculargelenk mit den Haftbändern von vorn. Das Schlüsselbein emporgehoben. Sem1 Schlüsselbein- ursprung, Sem'1 Brustbeinursprung des M. Sternocleido- stoideus. Sc M. subclavius. Pml Schlüsselbeinursprung, J*m- Bmstbeinursprung des M pectoralis maj. gewebe mehr oder minder deutlich abgesetzt. Lateralwärts gehen die Bündel des Lig. interclavi- culare theils in die Bein- haut der hinteren Fläche der oberen Ecke des Schlüs- selbeins, theils in die hin- tere Wand der Gelenkkap- sel über. Verfolgt man den Verlauf der Bindegewebs- fasern von der oberen Ecke des sternalen Endes des Schlüsselbeins aus median- wärts, so sieht man sie nach drei Richtungen auseinan- der weichen, die einen ge- hen abwärts in die Band- scheibe, andere median- ab- wärts (als Theil der Ge- lenkkapsel) zur oberen Ecke des Schlüsselbeinausschnitts des Brustbeins, eine dritte Abtheilung endlich medianwärts, als Lig. inter- claviculare, zum Schlüsselbein der anderen Seite (Fig. 49). 2. Lig. costo -claviculare CCl *). Der Raum zwischen der unteren Fläche des Schlüsselbeins und dem oberen Rande der ersten Rippe wird von der Kapsel des Sternoclavicular- gelenks an durch gerade oder schräg absteigende Bindegewebsfasern aus- gefüllt, die ein Band von rhombischer Form und wechselnder Mächtigkeit zusammensetzen. Lateralwärts reicht dasselbe bis zu einer wenig ausge- zeichneten glatten Stelle der ersten Rippe, über welche die V. subclavia herabgeht, und stösst mit concavem Rand an die Vene. Es hüllt die Sehne des M. subclavius ein, die an der ersten Rippe entspringt, liegt aber mit der Hauptmasse seiner Fasern hinter diesem Muskel, indess die an der Vorderfläche des Muskels gelegenen Fasern sich alsbald in die Fascie des- selben fortsetzen. Im Inneren des Lig. costo-claviculare entwickelt sich zuweilen ein Schleimbeutel von ansehnlichen Dimensionen, der mit seiner vorderen Wand die hintere Fläche des Subclavius, mit der oberen Wand das Schlüs- selbein, mit der unteren die erste Rippe bekleidet 1 2). 1) Lig. rhomboideum aut. 2) Dieser Schleimbeutel hat Cruveilhier Anlass gegeben, eine Articulatio costo-clavi- cularis aufzustellen, die er zu den Arthrodien zählt.He nie, Anatomie. Bd. I. Abthlg. 2. Kapsel des Acroinio-Claviculargelenks. G5 c. Blinder des aeromialen Endes des Schlüsselbeins. ct. Kapsel des Acroinio - Claviculargelenks '). Zwischen den einander zugewandten Endflächen des Acromion der Clavicula, welche bald plan, bald leicht vertieft oder leicht gewölbt und nicht selten ganz uneben sind, liegt eine , am oberen Rande bis 6mm mächtige, meist nach unten sich verdünnende, bindegewebige , von mehr oder minder zahlreichen Knorpelzellen und feinen elastischen Fasern durchsetzte Substanz, deren verschiedenartige Zerklüf- tungen dem Gelenk eine wechselnde Form geben (Fig. 51). Bildet sich eine einfache Spalte, so zieht dieselbe in verticaler Rich- tung abwärts ; sie beginnt oben nahe am Acro- mion und endet unten nahe an der Clavicula. Die Folge ist, dass jeder dieser Knochen einen Ueberzug erhält, von welchen der acro- miale nach unten, der claviculare nach oben Frontaldurchschnitte verschiedener an Mächtigkeit zunimmt. Dieser Fall ist der Acromio- Claviculargelenke. seltenste. Am häufigsten kommt (Fig. 51 Ä) der ebenbeschriebenen Spalte eine zweite, vom unteren Rande der Clavicula aufsteigende, meist unebene Spalte entge- gen: das Acromion erhält einen dünnen, die Clavicula einen aufwärts an Mächtigkeit zunehmenden Ueberzug, und zwischen beide ragt eine zungen- förmige Synovialfalte von der unteren Kapselwand empor. Der mächtige Ueberzug aber, der auf diese Weise der Clavicula verbleibt, wird nicht sel- ten durch eine, der Endfläche der Clavicula parallele Spalte abermals ge- theilt (B); erstreckt sich diese Spalte längs der ganzen Endfläche der Cla- vicula, so sondert sich von dem dünnen Ueberzug der letzteren eine Band- scheibe und es entstehen zwei Gelenkhöhlen (C), deren jede durch mannig- faltige Synovialfortsätze wieder unvollkommen abgetheilt sein kann. Die Bandscheibe kann von überall gleicher Mächtigkeit, sie kann gegen die Mitte dünner und in der Mitte durchbrochen erscheinen. Die Bindegewebsbündel der Ueberzüge und Bandscheiben streichen im Allgemeinen der Endfläche der Knochen parallel; nur in den tiefsten Schichten steigen sie vom Knochen gegen die freie Oberfläche auf. Die Kapsel ist, abgesehen von den Synovialfortsätzen, an ihrer oberen Wand bedeutend stärker, als an der unteren; an der oberen 1 bis 3mm star- ken Wand wird sie durch sehnenartige Faserzüge, die von dem einen Kno- chen zum anderen ziehen, verstärkt (Fig. 52). Und c. Acromio- Clavicular- gelenk. Kapsel- *) Lig. acromio - claviculare. Lig. capsulare claviculae ext. 53. Haftbän- Das Lig. coraco-claviculare post, geht von der hinteren Hälfte der me- der. 1. Lig. cor.- clavie.-post. 2. Lig. cor.- clavic. ant. GG Lig. coraco-claviculare posticum. ß. Haftbänder. 1. Lig. coraco - claviculare posticum m. CCp. dialen Fläche des Schulterhakens zur Tuberositas scapularis des Schlüssel- beins. Es besteht aus zwei platten, ziemlich starken, unter einem spitzen Winkel nach hinten convergirenden und zusammenfliessenden Abtheilungen Fig. 52. (Fig. 52). Die hintere mediale Abtheilung *) ist unten schmal und breitet sich aufwärts gegen die Insertion am Schlüssel- bein fächerförmig aus; ihre Flächen sind, die eine vor- und lateralwärts, die andere rück- und median- wärts gewandt, etwas mehr der frontalen Rich- tung sich nähernd, als die Gelenkfläche der Scapula, zugleich aber mit dem oberen Rande rückwärts Scapula, Clavicula und Armbein in Verbindung von vorn, geneigt. Die vordeie (la- Aac Articulatio acromio-clavic. ac Lig. acromio-coracoid. terale) Abtheilung2) Stellt S c AI. subclavius. Pmt Ad. pect. min. B b kuizei Kopf den Flächen fast in des, Biceps sagittalen Ebenen, die la- terale etwas ab-, die me- diale aufwärts geneigt; sie verläuft schräg rückwärts über die obere Flä- che des Schulterhakens. Die einander zugewandten Flächen des Bandes und des Knochens sind glatt, mittelst eines feinen, feuchten Bindegewebes, einer Art Schleimbeutel, verbunden. In die Lücke zwischen beiden Abtheilungen ragt das Ende des M. subclavius. 2. Lig. coraco-claviculare anticum CCU 3). Mit diesem Namen bezeichne ich einen straffen, glänzenden, aber in der Regel nur dünnen Bindegewebsstreifen, der von der Spitze des Schul- terhakens schräg median- und aufwärts zum Schlüsselbein geht, an dessen untere Fläche er sich unter sehr spitzem Winkel ansetzt. Am Ursprünge hängt er mit der Fascie des M. pectoralis minor zusammen, am Schlüssel- bein verwebt er sich mit der Fascie des M. subclavius, von dem er im übri- gen Verlauf durch ein ansehnliches Fettlager geschieden ist. Lig. coraco-claviculare int. s. conoideum. l) Lig. coraco-claviculare wt. s trapezoideum. ä) Faisceau aponevrotique coraco ■■ claviculaire anter. Bourgery.Schultergelenk. G7 Vom physiologischen Standpunkte sind die beiden Gelenke am medialen und lateralen Ende des Schlüsselbeins, trotz der Beständigkeit der Gelenkhöhlen, Syn- chondrosen gleich zu stellen. Das verhältnissmässig mächtige, weiche Polster in beiden Gelenken bequemt sich der Verschiebung der Knochen in jedem Sinne. Die Art, wie Kapsel und Haltbänder diese Verschiebungen begrenzen, bedarf keiner Erläuterung. B. Schulter gelenk. Der Gelenkkopf des Armbeins und die Pfanne des Schulterblatts sind b. Schulter von hyalinischem Knorpel bekleidet. Der Ueberzug des Gelenkkopfs ist °tleilk am stärksten in der Mitte der Gelenkfläche (2ram) und nimmt gegen die Fig. 53. Fig. 54. 2 Horizontaldurchschnitte des Schultergelenks, durch die Mitte der Höhe der Pfanne: Fig. 53 in ruhender Haltung des Arms, Fig. 54 bei möglichster Rotation nach hinten. Pc Proc. cöracoideus durchschnitten. B Sehne des langen Kopfs des Biceps. Ss Sehne des M. su- praspinatus. Is M. infraspinatus. S sc M. subscapularis. D M. deltoideus. Ränder an Mächtigkeit ab; der Ivnorpelüberzug der Pfanne ist in der Mitte am schwächsten (lmm) und verdickt sich gegen den Rand (bis auf 3mm). An den Rand der Pfanne fügt sich ein fibröser Saum , die Lippe des ^Labrum^ Schultergelenks, Labrinn glenoideum scapulae. Dieser Saum hat zwei freie Flächen, eine, welche die Pfanne vergrössert und zugleich vertieft, indem sie sich in der Flucht der freien Oberfläche des Gelenkknorpels fort- setzt, eine andere, welche ringsum in die Seitenfläche des Gelenkknopfs übergeht. Beide Flächen stossen unter einem spitzen Winkel, dem schar- fen 'Rande der Pfanne, zusammen. Der angewachsene Theil der Lippe ruht auf dem knöchernen Rande der Pfanne und geht einwärts, gegen die Axe des Gelenks, in den hyalinischen Knorpelüberzug über. Auf der freien Fläche der Pfanne ist die Stelle, wo der hyalinische Knorpel und die fibröse Lippe aneinanderstossen, häufig durch eine sehr feine und seichte, seltener durch eine tiefe Furche bezeichnet, noch seltener ist sie ganz eben. Die Breite der fibrösen Lippe, d. h. ihr Durchmesser in der Richtung desmehr als der dritte Theil einer Kugel von 32mm Radius; im Horizontal- G8 Schultergelenk. Kapsel. Durchmessers der Gelenkfläche beträgt bis 8mm, ist aber oft an verschiede- nen Stellen des Umfangs der Pfanne verschieden. An der oberen Spitze der Pfanne geht aus der Lippe die Ursprungssehne des langen Kopfs des Biceps (Fig. 53. 54 B. Fig. 55. 56 B1) hervor, gewöhnlich mit zwei con- vergirenden Schenkeln, welche an der unteren Fläche eine mehr oder min- der tiefe Grube zwischen sich fassen. Die Lippe unterscheidet sich vom Gelenkknorpel durch ihre Weich- heit, ihre mehr gelbliche Farbe und ihre auf Durchschnitten concentrische Streifung. Sie besteht aus Bindegewebe, dessen Bündel in der Nähe des Knochens und Knorpels Knorpelzellen vereinzelt und in Gruppen einschlies- sen. Die Hauptmasse der Bündel zieht ringförmig, concentrisch mit dem Bande der Pfanne; nur hier und da und in dünnen Lagen kommen Bün- del vor, welche parallel einem auf die Pfanne gefällten Loth oder den Ra- dien der Pfanne und demnach senkrecht gegen jene verlaufen; so auf der äusseren Fläche der Lippe als Fortsetzungen der Bündel der Beinhaut des Schulterblatthalses, ferner in continuirlicher feiner Schichte auf der inneren Oberfläche der Lippe. Der überknorpelte Armbeinkopf ist ein Kugelsegment und zwar etwas schnitt des Gelenks ist der Bogen, welchen die Pfanne mit Einschluss der Lippe beschreibt, etwa 1/2 so gross als der Bogen des Gelenkkopfs, im Verticalschnitte des Gelenks 3/4 so gross. Die Kapsel des Schultergelenks geht vom Rande der Pfanne des Schulterblatts zum Halse des Armbeins. Am bei weitem grössten Theil des Fig. 55. Frontalschnitte des Schultevgelenks durch das Tub. minus des Armbeins: Fig. 55 bei ru- hendem, Fig 56 bei horizontal ausgestrecktem Arm. f Durchschnitt des Schlüsselbeins. ac Lig. acromio-coracoid f) M deltoideus B Sehne des langen Kopfs des Biceps. B‘ Ursprung derselben am Lahr, glenoid. Ssc M. subscapularis. Ss' Insertion desselben am Tub. min Al Ursprung des M anconaeus l Tmj M. teres maj. * Art. circumfl hnmeri post, und N. axillaris ** Spur der Synchondrose der Epiphyse des Armbeins. Fig. 5G.G9 Schulter gelenk. Umfangs der Pfanne entspringt sie von der fibrösen Lippe; nur über dem Ursprung der Sehne des langen Bicepskopfes entspringt sie unmittelbar am Kuochen und zwar über der oberen Spitze der Pfanne von der Wurzel des Schulterhaken?. Auf der unteren Hälfte des Randes der Pfanne geht sie geradezu aus der scharfen Kante der fibrösen Lipp * hervor; weiter hinauf dagegen entsteht sie an der Aussenfläche der fibrösen Lippe, so dass deren Kante frei in die Gelenkhöhle ragt. Am Armbein inserirt sich die Kapsel oberhalb des Tuberc. majus und minus gerade an der Grenze des über- knorpelten Kopfes; über die Vertiefung zwischen beiden Höckern ist sie brückenförmig hingespannt und hilft so die obere Mündung des Canals be- grenzen, welcher die Sehne des langen Kopfs des Biceps einschliesst. Un- terhalb des unteren Randes des Kopfes überzieht die Kapsel einen Theil des ausgeschweiften Vorsprungs (Knochenlehre S. 217), der den eigentlichen Kopf trägt. Aus dem unteren Rande des Gelenkknorpels hervorgehend, liegt sie bis etwa 10mm unterhalb dieses Randes, nach Art einer Beinhaut, genau dem Knochen an; von da an wird sie selbstständig und mächtiger und nimmt, je nach der Stellung des Armbeins, eine verschiedene Lage an- Hängt der Arm ruhend herab (Fig. 55), so geht sie, durch ein lockeres und dehnbares Bindegewebe mit der Beinhaut des Armbeinkörpers verbun- den, an demselben bis zur Gegend des oberen Randes des M. teres maj. herab, um hier umzubiegen und zum Rande der Pfanne aufzusteigen. Es leuchtet ein, dass ohne eine solche Einrichtung der Arm nicht erhoben werden könnte. Wird er erhoben, so wird die zwischen dem Rande der Pfanne und dem Armbeinkörper herabhängende Falte der Kapsel ausge- glichen (Fig. 56); wie hoch er erhoben werden könne, hängt von der Länge dieser Falte ab. Bei erhobenem Arm ragt der überknorpelte Kopf des Armbeins über den unteren Rand der Pfanne hinaus; bei gesenktem Arm kommt der von Beinhaut bekleidete, den Armbeinkopf tragende Vor- sprung des sogenannten Halses mit in die Pfanne zu liegen. Wie weit als- dann der Gelenkkopf den oberen Rand der Pfanne überragt und wie sich die obere Kapselwand bei hängendem Arm spannt, bei erhobenem Arm in Querialten zusammenschiebt, wird eine Vergleichung der beiden Figuren besser, als eine weitläufige Beschreibung lehren. Ebenso darf ich auf Fig. 53 und 54 verweisen wegen der Faltungen der Kapsel bei den eigent- lich sogenannten Rotationsbewegungen des Arms. Die Falte schiebt sich, wie man sieht, um den Rand der Pfanne bei der Vorwärtsrotation (Fig. 53) unter den M. subscapularis, bei der Rückwärtsrotation (Fig. 54) unter die Mm. infraspinatus und teres minor. Die Kapselmembran ist aus Bindegewebe mit spärlichen interstitiellen elastischen Fasern und einem einfachen Epithelinm zusammengesetzt. Was die Anordnung der Bindege websbündel betrifft, so verlaufen sie in den äusseren Schichten meistens in gerader Richtung von dem einen Knochen zum anderen, in den inneren Schichten kreisförmig, parallel dem Anhef- tungsrande. Die Mächtigkeit der Kapselmembran an sich beträgt nicht über 1/-3mm, sie wird aber an verschiedenen Stellen theils durch äussere, theils durch innere Auflagerung verstärkt. Aeusserlich durch die Sehnen des M. supraspinatus und infraspinatus und subscapularis, welche in der Nähe ihrer Insertion untrennbar mit der Kapselmembran verwachsen, fernerLifr. coraco- humerale. 70 Schultergelenk. durch das Lig. coraco-humerale A), ein breites Band, welches vom late- ralen Rande des Schulterhakens unter dem Lig. coraco-acromiale entspringt und in die obere und hintere Wand der Kapsel ausstrahlt (Fig. 57). Die Schulterblattmuskeln selbst tragen zur Befestigung der Kapsel bei, indem sie, soweit sie über dieselbe hinlaufen, straff genug angeheftet sind, um bei Schultergclenk, von vorn geöffnet, dev Armbe'mkopf her abgezogen, n c Lig. acromio-coracoid. abgeschnitten. B Sehne des langen Kopfs des Biceps, durch die Gelenkhöhle verlaufend Ssc Sehne des M. subscapularis Al Sehne des Ancon long. * Pfanne der Scapula. ** Armbeinkopf. Contractionen die Kapsel mit sich zu ziehen. So lange diese Verbindung der Muskeln mit der Oberfläche der Kapsel intact ist, bleibt zwischen den un- teren Rändern des M. teres major und des subscapularis nur ein schmaler Streif der Kapselmembran frei; an diesen sind die durch die Lücken zwi- schen M. teres maj. und Ancon. longus tretenden Gefässe und Nerven (Fig. 58 ***) und die genannten Muskeln selber genau mittelst eines ungewöhnlich derben, fast sehnigen Bindegewebes angewachsen, so dass es der Kapsel auch nach dieser, der schwächsten Seite nicht an Unterstützung fehlt. Ueber die Querfasern, welche den Anfang des Sulcus intertubercularis brückenförmig decken, gehen starke Längsfaserbündel herab; eine nähere Beschreibung derselben kann erst in Verbindung mit der Beschreibung der Oberarmmus- keln gegeben werden. Auf der Innenseite der Kapsel machen sich an der oberen Fläche zwei in gerader Richtung von der Schulterblatt- zur Arminsertion verlaufende Wülste (Fig. 58,1.2) bemerklich, eine breite, seichte Furche einscliliessend, welche zur Aufnahme der über den Kopf des Armbeins hingleitenden Biceps- sehne bestimmt ist. Der Wulst, welcher die Furche nach hinten begrenzt, entspricht der Sehne des M. suspraspinatus, der Wulst, welcher sie nach vorn begrenzt, dem Lig. coraco-humerale. In geringer Entfernung unter- halb des eben genannten Wulstes bewirkt parallel demselben der obere Rand der Sehne des M. subscapularis einen Vorsprung der vorderen Kapsel- ') Lig. Suspensorium humeri aut. L coracoideo-capsulare Barkow. Lig. accessorium humeri Krause. Lig. superius humeri II. Meyer.71 Schultergelenk. wand nach innen (3). Unter einer dünnen Falte 1), welche vom Rande jenes Wulstes schräg lateralwärts absteigt und sich unterhalb des von der Sehne p- 5g des Subscapularis herrüh- renden. Vorsprungs ver- liert, findet sich der Ein- gang in die subscapulare Synovialtasche (**), auf welche ich sogleich zurück- komme. Parallel dieser Falte endlich zieht, dicht unter derselben, von der fibrösen Lippe ein starker Bindegewebsstreifen 2) la- teral- und abwärts (4) und löst sich fächerförmig in die ringförmige Faserung des inneren Theils der Kapselwand auf. Mit der Höhle der synoviai- Schultergelenkkapsel ste- Schultergelenk von hinten geöffnet. Armbeinkopf entfernt. , , j: • • s f Schnittfläche desselben. "“Pfanne der Scapula. & ^ ^ ff Schnittfläche des Acromion Is, Tm, M infraspinat novialtaschen in offener u teres min., durchgeschnitten und zurückgeschlagen. Ss Verbindung, die demnach M supraspinat Al M anconaeus longus. Ae M. anconaeus . . . ext. Tmj M. teres maj. ** Eingang der Bursa synov. auch als Ausstulpungen der subscapul. *** Vasa circumfl. humeri post u. N. axillaris. Kapsel angesehen werden können. Die Eine, Bursa taschen. synov. subscapularis (Fig. 59), erstreckt sich von der eben beschriebenen Oeffnung in der vorderen medialen Wand der Kapsel, welche etwa in der Höhe der Einbiegung des vorderen Pfannenrandes liegt, in Form eines höckerigen Blindsacks mehr oder minder weit medianwärts unter die vordere concave Fläche des Schulterhakens; sie hat hinter sich die Beinhaut, vor sich die obersten Bündel des M. subscapularis, von welchen sie aber noch durch einen geschlossenen Schleimbeutel getrennt ist. Var. Einmal fand ich einen zweiten Eingang in die B. synov. subscap. zwischen Pfanne und Labr. glenoid. gerade über der Incisur. Die zweite Ausstülpung der Kapsel, Bursa inter(übercularis (Fig. 59), kleidet den oberen Theil des Canals aus, in welchem die Sehne des Biceps eingeschlossen liegt; die Synovialtasche ist also cylindrisch; ihr blindes abge- rundetes Ende reicht bis in die Gegend der Anheftungsstelle der Sehnen des M. pector. maj. und latissimus dorsi hinab. Nur dies abgerundete Ende ist frei und einigermaassen selbstständig, es stösst auf das lockere Bindege- webe, welches weiterhin die Sehne des Biceps einschliesst; innerhalb des Canals ist die Synovialtasche nichts Anderes, als die untrennbare, innerste Schichte einerseits der Auskleidung der Knochenrinne, andererseits der über die Rinne hingespannten fibrösen Brücke. Die Auskleidung der Kno- l) Lig. glenoideo - brachiale int. Schlemm (Müll. Archiv 1853. S. 45). 2J Lig glenoideo-brachiale inf. s. latum Schlemm. •>Synovial- fortsätze, 72 Schultergelenk. chenrinne ist Bindegewebe von lmm Mächtigkeit, welches aus dem hyalini- schen Knorpelüberzug des Gelenkkopfs, wie überall, dergestalt hervorgeht, dass am Rande des Gelenkkopfs zuerst die oberflächliche und weiter ab- wärts immer tie- fere Schichten der Grundsub- stanz fibrös wer- den. Die dem Knorpel und, weiter abwärts, dem Knochen zu- nächst gelegenen Bindegewebs- schichten schlies- sen noch Knor- pelzellen ein. Im oberenTheile des Canals liegen die Bündel unregel- mässig verfloch- ten ; abwärts ord- nen sie sich quer und werden seh- nig, in die Seh- nenbündel des M. latiss. dorsi f Durchschnitt des Schlüsselbeins B Sehne des langen Kopfs sjch fortsetzend. des Biceps. Ssc Sehne des M. subscapularis. D e freie Fläche deckt eine struc- turlose, steife Membran, vielleicht ursprünglich ein Epithelium. Die Decke des Canals, im Anschluss an die oben beschriebene Brücke der Kapsel, be- steht aus einer äusseren Lage longitudinaler, einer inneren Lage querer, gefässreicher Bindegewebsbündel; von ihrer Innenfläche geht zur Sehne des Biceps eine feine O/ö11™ dicke), netzartig durchbrochene, aus longitudi- nalen Bindegewebsbündeln mit rhombischen Maschen gewebte Membran *), eine unvollkommene Scheidewand, welche die Synovialtasche der Länge nach theilt. Die Bicepssehne selbst ist, so weit sie frei in der Gelenkkapsel und Synovialtasche liegt, von einem Epithelium oder einer structurlosen Membran bekleidet. Die Kapsel des Schultergelenks ist verhältnissmässig arm an Synovial- fortsätzen. Platte, scharfrandige, öfters gelappte Synovialfalten umgeben scheidenartig den Ursprung der Sehne des Biceps, besonders den .unteren Theil, oder legen sich über die Seitenränder dieser Sehne. Feine gefäss- reiche Zotten sitzen haufenweise um den Eingang der Bursa synovial, sub- scapularis (Fig. 58) *und in der Nähe der Humerusinsertion der Kapsel. Fig. 59. ■f Schultergelenk von vorn rnit aufgeblasenen Synovialtaschen. l) Reünaculum aut.Ellenbogeno-elenk. 73 C. Ellenbogengelenk. Das Ellenbogengelenk schliesst (las untere Ende des Armbeins und die c. Eiienho oberen Enden der beiden Unterarmknochen ein. In demselben werden zwei £c,,8-ele,‘k- Bewegungen völlig unabhängig von einander ausgeführt. Er s t e n s bewegen sich die beiden Unterarmknochen gemeinschaftlich in einer nahezu sagitta- len Ebene um die Axe des Processus cubitalis; da diese Axe mit dem me- dialen Ende etwas tiefer steht, als mit dem lateralen, so ist die längste Axe des Unterarms weder in der Beugung, noch in der Streckung ganz der Axe des Oberarms parallel; in der Beugung weicht sie unter einem spitzen Winkel medianwärts, in der Streckung unter einem sehr stumpfen Winkel lateralwärts ab. In jeder Stellung der beiden Unterarmknochen zum Arm- bein dreht sich zweitens die vertiefte Endfläche des Köpfchens des Ra- dius auf dem Köpfchen des Armbeins, die Circumferentia articularis des Radius im Sinus lunatus der Ulna um eine fast verticale, streng genommen vom Mittelpunkt der oberen Endfläche des Radius zur Wurzel des Proces- sus styloideus der Ulna gelegte Axe. Alle im Ellenbogengelenk articulirenden Flächen sind in jeder Stel- lung fast vollständig mit einander in Berührung und passen demnach ge- nau auf einander. Nur in der Gegend der Querfurche der Fossa sigmoidea und der Einbuchtungen, in welche diese Querfurche jederseits ausläuft, schliesst sich die Oberfläche der Ulna nicht genau der Oberfläche der Trochlea an; die Unebenheit der Fossa sigmoidea wird theilweise durch die später zu erwähnenden Synovialfortsätze ausgeglichen; so weit sie unausgeglichen bleibt, ist sie von Synovia erfüllt. Der Furche der Troch- Fig. GO. lea, in welcher der Kugel- und Kegelabschnitt zu- sainmenstossen (Knochenl. S. 220), entspricht die vom oberen zum vorderen Rande der Fossa sig- moidea verlaufende stumpfe Firste; die Vertiefung in der oberen Endfläche des Radius ist zur Auf- nahme des Capitulum des Armbeines bestimmt, in- dess der gewölbte Rand jener Fläche ringsum das Capitulum überragt und medianwärts die Einschnü- rung ausfüllt, die das Capitulum von der Trochlea scheidet (Fig. 60). Diese neben einander gelege- nen und je in einander eingreifenden Vorragun- gen und Vertiefungen sichern den Gang der Vor- derarmknochen auf dem Armbein gegen seitliche Verschiebungen. Um die normale Beuge- und Frontaldurchschnitt des Ellen- Streckbewegung zu gestatten, muss die Articula- bogengelenks. ar Lig annulare ^ionsebene in allen sagittalen Durchschnitten kreis- radn. S b M. supinator brevis. _ . förmig sein und der Gelenkkopl (den der Proc. cubitalis repräsentirt) muss im sagittalen Durchschnitt einen grösseren Theil eines Kreises beschreiben, als die (von den Unterarmknochen getragene) Pfanne. Der sagittale Durchschnitt der Fossa sigmoidea in der Gegend74 Ellenbogengelenk. der mittleren Firste, wo die Concavität am tiefsten ist, stellt einen Halb- kreis von 10mm Radius dar; dass er nicht mehr als einen Halbkreis be- trägt, erhellt schon daraus, dass nach Trennung der Bänder sich der Un- terarm sogleich vom Oberarm löst und herabfällt. Nach beiden Seiten von jener Firste nimmt der Halbmesser der Krümmung zu, die Bogenlänge ab. Nach Denuce (Mem. sur les luxations du coude. Paris 1854. 4.) betrug der Halbmesser der Krümmungen des Ellenbogengelenks an drei Skeletten, einem männlichen von starkem, einem von gewöhnlichem Wuchs und einem weiblichen gemessen: mm mm mm am medialen Rande der Trochlea 16,5 18,25 12,5 Furche der Trochlea 11 9,5 9 am lateralen Rande derselben . . 13 11,5 9,5 Capitulum 12,5 11,2 9,2 Dem sagittalen Durchschnitte der Trochlea dagegen, an der der Firste der Fossa sigmoidea entsprechenden Stelle fehlt zu einem vollständigen Kreise nur das kurze Stück des Randes, welches mit der Scheidewand zwi- schen Fossa olecrani und Fossa ant. maj. in Zusammenhang steht, und in demselben Durchschnitt verhält sich die Bogenlänge des Armbeinköpfchens zur Bogenlänge der Depression des Radiusköpfchens wie 2:1. Bei gestrecktem Arm erreicht der obere Rand der Fossa sigmoidea beinahe die hintere Fläche der Scheidewand zwischen Fossa olecrani und Fossa ant. maj., bei möglichst gebeugtem Arm erreicht der vordere Rand der Fossa sigmoidea die vordere Fläche derselben Scheidewand; es bleibt demnach dort ein vorderer, hier ein hinterer Theil der Trochlea frei, wel- che einem Halbkreis weniger der Dicke jener Scheidewand entspricht (siehe ♦Fig. 61 und 62). Fig. 02. Sagittaldurchschnitte des Ellenbogengelenks durch die Mitte der Trochlea: Fig. 61 in Streckung, Fig. 62 in Beugung. A Sehne des Ext. triceps. Bi Sehne des M. brachialis int. B Sehne des M. biceps. S l M. supinator long.Ellenbogengelenk. 75 Sinus lunatus der Ulna und Facies articularis des Radius sind Theile von CyÜnderflächen, jene einem Bogen von 180°, diese einem Bogen von 90° entsprechend, mit einem Radius von 12mm. Der Knorpelüberzug der im Ellenbogengelenk articulirenden Knochen ist durchweg hyalinisch, von etwa 2ram Mächtigkeit; doch sind die articu- lirenden Flächen nicht in ihrer ganzen Ausdehnung mit Knorpel bedeckt; namentlich endet die Knorpelbekleidung der Trochlea in fast gleicher Höhe vorn und hinten mit transversalem etwas eingebogenem Rande; knorpe- lich ist nur der mittlere Theil der Trochlea, den die Fossa sigmoidea um- fasst, wenn der Unterarm mit dem Oberarm einen rechten Winkel bildet. Der Theil der Articulationsfläche, welcher bei dieser Stellung des Arms vorn und hinten frei bleibt, ist nur mit fest anliegender, glatter Beinhaut oder mit einem fetthaltigen Polster überzogen. Andererseits ist merkwürdi- ger Weise auch die laterale Hälfte des Seitenrandes des Radiusköpfchens, die niemals weder mit dem Sinus lunatus der Ulna, noch mit einer anderen Knochenfläche in Berührung kommt, mit einer mächtigen Schichte hyalini- schen Knorpels versehen. Die Enden der drei im Ellenbogengelenk verbundenen Knochen um- giebt eine einfache, sackförmige, nur am Halse des Radius eng anschliessende Kapselmembran, welche stellenweise sehr dünn, an anderen Stellen durch feste sehnige Faserzüge verstärkt ist. Die Kapsel ist am Armbein so an- geheftet, dass die zur Aufnahme der Vorderarmknochen bestimmten Gruben an der vorderen und hinteren Fläche dieses Knochens, sowie die mediale Fläche des Processus cubitalis noch mit in die Höhle des Gelenks fallen. Ihr Ursprung zieht sich in einem aufwärts convexen Bogen über der Fossa ant. maj., in einem zweiten, steileren aber schmaleren Bogen über der Fossa ant. min. hin, geht genau am lateralen und hinteren Rande des Capitulum zum lateralen Rande der hinteren Fläche der Trochlea, an diesem aufwärts, dann transversal durch den oberen Theil der Fossa olecrani und dicht un- ter der Wurzel das Epicondylus medialis vorüber zurück zur Vorderseite. An der Ulna befestigt sie sich allseitig im Umfange der überknorpelten Flä- che und zwar in der Mitte des oberen Randes der Fossa sigmoidea am Rande des knorplichen Ueberzugs selbst, im Uebrigen in einer Rinne des Knochens dicht neben dem Rande des Knorpels. Am Radius setzt sich die Kapsel rings um den Hals an, ungefähr in der Mitte zwischen dem unteren Rande des Köpfchens und der Tuberosität, am lateralen Umfang etwas weiter abwärts, als am medialen (Fig. 60). Als feine glatte Bindegewebehaut geht sie von dieser Insertionsstelle an aufwärts, zuerst locker, allmälig fester an den Knochen angeheftet und zuletzt in den Knorpel des Randes des Köpf- chens sich verlierend. In gleicher Weise geht die Kapselmembran von ihrer Insertionsstelle am Armbein herab über die hintere und die beiden vorderen Gruben und continuirlich in die Bindegewebslage über, welche (s. oben) den Processus cubitalis oberhalb des Knorpelüberzugs bekleidet. An die knöcherne Scheidewand der beiden vorderen Gruben ist sie durch eine Art Frenulum befestigt; über sämmtlichen Gruben wird sie durch gerade oder schräg absteigende, platte sehnige Bündel verstärkt, oft auch durch eine Fettlage von der Oberfläche des Knochens getrennt. Die Kapsel.76 Ellenbogengelenk. Gruben erscheinen deshalb am frischen Präparat beträchtlich flacher, als an dem macerirten Knochen. Aeusserlich ist die Kapselmembran an bestimmten Stellen beständig von umschriebenen, mit der Oberfläche derselben fest verwebten Fettmas- sen belegt. Eine solche findet sich sowohl an der vorderen, als an der hinteren Seite des Arms auf dem über die Gruben hingespannten Theil der Kapsel; sie erstreckt sich, allmälig sich verdünnend, noch etwas über die Anheftungstelle der Kapsel am Arm hinauf und bildet dort für den M. brachialis int., hier für den Anconaeus eine ebene, die Vertiefungen aus- gleichende Unterlage (Fig. 61. 62). Ebenso ist der Raum zwischen Ulna und Radius unterhalb des Theils der Kapsel, der sich vom unteren Rande des Sinus lunatus zum Halse des Radius erstreckt, von Fett ausgefüllt. Die Kapsel ist, wie erwähnt, von sehr ungleicher Mächtigkeit; die ein- gewebten Züge fibröser Fasern verleihen ihr stellenweise einen sehnigen Glanz und eine bedeutende Dicke, grenzen sich aber nirgends zu selbst- ständigen Hülfsbändern ab, und lassen sich nur künstlich von der eigent- lichen Synovialkapsel trennen. In der hinteren Wand der Kapsel ist der untere Theil durch transversale, die Mitte des oberen Theils durch verti- cale, das eben erwähnte Fettlager durchsetzende Fasern1) verstärkt; zu bei- den Seiten dieser verticalen Fasern ist die hintere Wand zart und zerreiss- lich, wie ein Schleimbeutel; in der Nähe der Olecranoninsertion wird sie durch die Sehne des Extensor triceps unterstützt, die, ohne in der Kapsel zu enden, doch sehr straff mit ihr verbunden ist; am genauesten hängt mit dem am lateralen Rande der Trochlea entspringenden Theile der hinteren Kapsel wand die Ursprungssehne des M. anconaeus quartus zusammen. Von ihrer Ursprungsstelle am hinteren und unteren Rande der Wur- Fig. GB. zel des Epicondylus medialis an enthält die Kapsel starke, radien- förmig divergirende Faserbündel, von denen die obersten quer in die hintere Kapselwänd ausstrah- len, die folgenden 2) sich succes- siv am medialen Rande des Ole- cranon inseriren (Fig. 63. 1). Sie bilden die glatte vordere Wand des Canals, in welchem, von hinten her durch den Ulnarursprung des M. ulnaris int. (£7i 2) be- deckt, der N* ulnaris herabläuft. Vom vorderen Rande der Wur- Ellenbogengelenk, von der medialen Seite. Der am zeI des Epicondylus medialis, vor Condylus int. entspringende Kopf des M. uln. int. demUrsprunge der Beugemuskeln Ui\ durchschnitten und zurückgeschlagen. ^*2 des Vorderarms gehen starke Ulnarursprung des M ulnaris int. A Sehne des „ , .. . . • i Ext. tricep.- Bi Sehne des M. brachial, int. Fascrbund«l aus, zum Theil B Sehne des Biceps. N u N. ulnaris. transversal in die vordere Kap- selwand, zum Theil schräg vor- l) Lig. rectum cubiti posticum Barkow. Das Lig. cuhiti posticum Meckel’s u. A. um- fasst alle der hinteren Kapselwand eingewebten Fascikel. Lig. humero-olecranien Cr uv. Uil77 Ellenbogengelenk. und abwärts zur medialen Ecke des Proces. coronoideus *) (Fig. 63. 64 2). Mit den Insertionen der beiden letztgenannten Fascikel verflechten sich Fig. G4. Ellenbogen gelenk und Vorderarm- knocheu mit dem Lig. inteross. von vorn. B Sehne des Biceps. Bi Sehne des M. brachial, int. * sack- förmige Kapsel unter dem Lig an- nulare radü. cht Chorda transversalis. Fasern, welche über den concaven medialen Rand der Fossa sigmoidea vom Olecranon zum Processus coronoideus straff hinüberge- hen l 2) (Fig. 63. 3). In der vorderen Wand der Kapsel (Fig. 64) verlaufen stärkere Fasern theils vom oberen Ursprünge der Kapsel an gerade abwärts 3), theils vom Epicondylus medialis aus schräg lateral- und abwärts; ein stärkerer und ziem- lich beständiger Streifen (4) geht vom Epic. med. aus, vor dem oberen Rande des Proc. coronoideus vorüber an die vordere laterale Ecke dieses Fortsatzes und theilweise weiter in das Lig. annulare radii und den M. ra- dialis ext. brevis. Der M. brachialis int., der die vordere Wand der Kapsel deckt und durch straffes Bindegewebe mit derselben zusammenhängt, schickt zuweilen vom latera- len, zuweilen vom medialen Rande aus einige dünne Muskelbündel in die Kapsel (Fig. 62). Der stärkste Theil der Kapsel ist der- jenige, welcher halb- oder vielmehr dreivier- telkreisförmig den Kopf und Hals des Ra- dius umgiebt und den Sinus lunatus der Ulna zum Ringe ergänzt, in welchem die Drehungen des Radius vollzogen werden. Es ist ein Band von 10mm Höhe, Lig. an- nulare radii 4), genau nach dem oberen Ende des Radius geformt und demnach trichterförmig nach unten verengt, am mäch- tigsten am unteren Rande, von welchem aus die Kapsel plötzlich verdünnt sich an den Hals des Radius ansetzt (Fig. 60). Der Haupt- masse nach besteht es aus horizontalen Fa- serbündeln, welche am hinteren und vorde- ren Rande des Sinus lunatus befestigt sind. Ihnen mischen sich schräg auf- und abstei- l) Lig humero-coronoidien Cr uv Das Lig. cubiti laterale int s. brachio - cubitale aut. (cubito-ulnare M. J. Weber) begreift sämmtliche vom medialen Epicon- dylus entspringende Fascikel. 2) Hinterer Schenkel des Lig. laterale int. 0. Fi- scher (die Ursachen des so häufigen Verkennens von Verrenkungen, Köln 1850. 4. S. 12). 3) Lig. rect. cubiti anticum Barkow. Unter Lig. anterius cubiti versteht man diese verticalen nebst den schrägen und transversalen Fasern. 4) L. orbiculare s. coronarium radii. ' V, T.ig. amiu- lare radiiSynovia] fortsätze. 78 Ellenbogensielenk. FD. 65. gende Fasern *) bei, welche hinten (Fig.64) vom Olecranon, vorn (Fig. 65) vom Proc. coronoid. unter- und oberhalb des Sinus lunatus ihren Ursprung neh- men. Einige der untersten und innersten Faserbiindel umgeben, indem sie dicht am unteren Rande des Sinus lunat. vorüberziehen, vollkommen kreisför- mig geschlossen den Hals des Radius. Die Sehnen der unterhalb des Epi- condylus lateralis entspringenden Streckmuskeln, namentlich des Ulnaris ext. und des Ext. dig. minimi und Ext. dig. comm. sind an das Lig. annulare angewachsen. Die Sehnenfasern des M. Supinator brevis entspringen zum Theil von demselben. Die verticalen Fasern, die ihm auf diese Weise äusserlich anhaften und die Festigkeit desselben bedeutend vermehren, las- sen sich künstlich trennen von verticalen und schräg absteigenden, der Kapsel inniger eingewebten Fascikeln 2), welche vom Epicond, later, theils vorwärts in das Lig. annulare ausstrahlen, theils rückwärts über dasselbe weg zum obersten Theil der Crista interossea der Ulna verlaufen (Fig. 65). Die dünne vom unteren Rande des Lig- annulare und vom unteren Rande des Sinus lunatus zum Halse des Radius sich erstre- ckende Kapselwand 3) unterstützen die oberen Faserbündel des M. supin. brevis, welche unmittelbar auf diesem Theile der Kapsel aufliegen und durch straffes Bin- degewebe mit ihr verbunden sind (Fig. 60). Die Kapsel des Ellenbogengelenks ist reich an Synovialfortsätzen. Eine fetthal- tige Falte mit glatten Flächen, hoher Basis und scharfem halbkreisförmigem Rande springt von der Yorderfläche der hinteren Wand nach innen vor und füllt bei ge- beugtem Arm die Fossa olecr. aus (Fig. 62). Mit dem Fettlappen, welcher an der entsprechenden Stelle von aussen die Kap- sel deckt, bildet sie eine zusammenhn ngende Ellenbogengelenk von hinten. Ai Anco- Masse, durch welche sich jedoch aufVer- tica,schnitt™die fibr8se KaPsei hindurch insertion des Ancon. quartus. Reb, Edc verfolgen lässt. In ähnlichem Verhältnis aufwärts zurückgeschlagene Ursprünge zur Kapsel (Fig. 61 **) stehen zwei ähnlich des M rad. ext. brevis und Ext. diq. comm. „ P , Sb, Sb', Sb" Ursprungssetmen des M. su- geformte, kleinere, fetthaltige feynovialfal- pinator brevis. * sackförmige Kapsel un- ten (***), welche dem äusseren Fettbeleg ter dem Lig. annulare radii. der vorderen Kapsel wand (*) gegen- über nach innen vorragen, um bei ge- strecktem Arm die Fossa ant. maj. und minor auszufüllen. Scharfe , dünne, mitunter fetthaltige verticale Falten drängen sich voi\ vorn und hinten her, eine kurze Strecke weit zwischen ') Ligg. accessoria Weitbr. Annulus accessorius Weber-Hildebrandt. ') Lig. laterale cubiti ext. s. brachio-radiale. ’’) Die zwischen Sinus lunatus und Hals des Radius gelegene Partie der Kapselwand nennt Üenuce Lig. quadratum Als solches erscheint sie erst, wenn man das Lig. an- nulare durchschnitten und Ulna und Radius möglichst von einander abgezogen hat.Ellcnbogengelenk. 79 die correspondirenden Flächen des Radius und der Ulna. Der in die Ge- lenkhöhle schauende Theil der ulnaren Fläche des Processus cubitalis hu- meri ist gleich der ihr gegenüberliegenden Kapselwand mit kleinen, in der Regel fetthaltigen Falten und Zotten besetzt. Ansehnliche fetthaltige Pol- ster legen sich, theils von der Kapsel, theils vom Knochen ausgehend, von beiden Seiten her in die Erweiterungen der Querfurche des Sinus lunatus. Einigemal fand ich eine kreisförmige schai frandige, bis 2mm breite Synovial- falte ringsum zwischen dem Capitulum des Armbeins und dem abhängigen Rande der oberen Endfläche des Radius. Feine Zotten und Fältchen finden fcich ausserdem in einem Kranze an dem lateralen (nicht articulirenden) Theile des Randes des Radiusköpfchens und am hinteren und vorderen Rande der Trochlea. Die Art, wie die Kapsel des Ellenbogengelenks sich bei den Bewegungen dessel- ben in Fallen leg% erhellt aus Fig. Gl u. G2. Bei gestrecktem Arm liegt die Falte über dem Olecranon, bei gebogenem über dem Processus coronoideus; diese Lage ertheilt ihr dort der M. extensor triceps, hier der M. brachialis int., von welchen beiden Muskeln nicht selten einzelne Fasern in der Kapsel selbst enden. Die ge- lässreichen Fettpolster, welche von aussen und innen die Kapsel bedecken, haben neben ihrer Bedeutung für die Ernährung des Gelenks und die Secretion der Synovia noch den Zweck, den Muskeln beim Angriff auf das Olecranon und den Processus coronoideus als eine Art von Rollen zu dienen und die dünne Scheide- wand, die über dem Processus cubitalis des Armbeins die Fossa olecrani und die Fossa ant. maj. trennt, gegen den Stoss des vorderen Randes des Proc. coronoid. und des oberen Randes des Olecranon zu verwahren. Dem gleichen Zwecke die- nen, bei der Streckung des Arms, die in der Vorderwand der Kapsel verlaufenden geraden und schrägen Fasern, welche die Bewegung hemmen, bevor der obere Rand des Olecranon den Grund der Fossa olecrani erreicht hat. Die Fossa ant. maj. ist nicht in gleicher Weise durch Hemmungsbänder in der hinteren Kapsel- wand geschützt; sie bedurfte aber auch dieses Schutzes nicht, da die extreme Beugung schon durch die Weichtheile der Vorderfläche der Ellenbogengegend ge- hindert wird. Die Freiheit, mit welcher der Radius seine Rotationsbewegungen bei jeder Stellung der Unterarmknoehen zum Oberarm ausführt, beruht darauf , dass von al- len den Sehnen und Bandläsern, welche in der Kapsel oder mit derselben verbun- den an der radialen Seite des Ellenbogengelenks herabgehen, keine direct an den Radius sich ansetzt; sie hängen sämmtlich nur mit dem Lig. annulare radii und durch Vermittelung dieses Bandes mit dem vorderen und hinteren Rar de des Si- nus lunatus der Ulna zusammen. Gegen die Ulna aber ist die Bewegung des Ra- dius beschränkt durch die Torsion des Theils der Kapsel, welcher sich vom unte- ren, wulstigen Rande des Lig. annulare zum Knochen erstreckt. Sägt man die un- teren Enden der Vorderarmknochen ab, so dass die Beschränkung wegfällt, die die Verbindung der unteren Enden der Unterarmknochen den Rotationsbewegungen des Radius auferlegt, entfernt man sodann alle zwischen Ulna und Radius unter- halb des Ellenbogengelenks verlaufenden Muskeln und Bänder, so kann die Pro- nations- und Supinationsbewegung doch kaum weiter geführt werden , als an dem unversehrten Arm, und es zeigt sich, dass die Spannung von Fasern, welche in der hinteren und vorderen Wand des untersten Theils der Kapsel vom Sinus lunatus aus in einer von der horizontalen nur wenig abweichenden Richtung zum Halse des Radius herabgehen, der Rotation Schranken setzt. Diese Fasern sind stärker an der Rückseite, als an der Vorderseite. An der Vorderseite, an welcher sie der gewaltsamen Supination entgegenwirken, werden sie unterstützt durch die sogleich zu beschreibende Chorda obliqua. C. Bergmann (Müll. Archiv 1855 S. 34G) beobachtete bei einem Ellen- bogengelenk ein deutliches Federn in der Art, dass bei der Ueberführung aus der Physiologl sehe Berner klingen.Haftbänder der Unterarmknochen. 80 D. Hartbän der des Un- terarms. 1. Chorda transversal. 2. Lig. in- terosseum. Beugung in die Streckung eine gewisse Erschwerung der Bewegung sich geltend machte, wenn dieselbe sich ihrem Ende näherte, bis dann der letzte Act der Stre- ckung wieder wesentlich durch die Spannung der Bänder unterstützt vor sich ging. Fig. GG. Ellenbogengelenk und Vorderarmkno- chen mit dem Lig. interosseum von vorn. B Sehne des Biceps. B i Sehne des M. brachial int. * sackförmige Kapsel unter dem Lig. annulare radü. D. Haftbänder der Unterarm- knoche n. 1 Chorda i ransversalis chf l) Ein platt-rundlicher Sehnenstreif, welcher vom Processus coronoideus ulnae oberhalb der Insertion des M. brachial, int. entspringt und sich am Radius unterhalb der Tuberosi- tät desselben anheftet (Fig. 66). Das Band kann fehlen oder durch Sehnen- streifen ersetzt werden , die von der Ursprungs- Steile desselben aus- und in den M. flexor poü’ces longus übergehen. Zuweilen sieht man es in der Weise verdoppelt, dass ein ähnlicher Streifen, im unmittelbaren Anschluss an das Lig. annulare ra- dii, vom Processus coronoid. der Ulna zum Halse des Radius oberhalb der Tuberosität verläuft. Die Chorda transversalis widersetzt sich einer zu weit getriebenen Supination. 2. Tri <7. interosseum *). Das Lig. interosseum, welches die gleich- namigen Firsten beider Unterarmknochen ver- bindet (Knochenlehre S. 221), mit seinen obersten Bündeln aber noch von der Vorder- fläclie des Radius entspringt, besteht aus grösstentheils ulnarwärts mehr oder minder steil absteigenden Fasern, die hier und da künstlich in mehrere Schichten getrennt werden können. Ziemlich beständig finden sich in der Nähe des unteren Endes des Unter- arms, an der Stelle, wo die Vasa interossea antt. die Membran durchbohren, eine kurze Strecke weit zwei, eine Querspalte (Fig. 66**) einschliessende Blätter; das hintere, von oben herabsteigend, endet mit abwärts concavem, das vordere, von unten aufsteigend, mit auf- wärts concavem Rande. Das vordere Blatt zeigt eine mehr transversale oder selbst eine die Richtung der Fasern des oberen Theils der Membran kreuzende Faserung. *) Chorda obliqua s. transversa. Lig. teres, Lig. obli- quum aut. Lig. cubito-radiale teres Krause. Membra- na obliqua Meckel. '“) Membrana interossea.Handgelenk. 81 Das Lig. interosseum erreicht weder oben noch unten das Gelenk, in welchem die Unterarmknochen articuliren; mit seinem oberen Rande, der von der Radialinsertion der Chorda transversalis an, dem Laufe der Fase- rung entsprechend, ulnarwärts absteigt, begrenzt es eine grosse Lücke, die der M. Supinator br. von hinten her deckt; durch die Lücke gehen Vasa und N. interossea zur Rückseite des Arms. Der untere Rand des Lig. inter- osseum steht fast vertical und umschliesst mit der Ulna, an welcher das Band höher oben endet als am Radius, eine Spalte, welche von Fett aus- gefüllt wird. Diese Spalte, sowie den unteren Theil des Ligaments, deckt von vornher der M. pronator quadratus. Am Radius befestigt sich das Lig. interosseum hinten auf der Firste, die dem Rande des Sinus lunatus zunächst liegt, und geht mit seinen Fasern in die Scheidewand über, die von dieser Firste rückwärts zum Rückentheil desL. carpi commune verläuft. E. Handgelenk. Ich brauche dies Wort in dem populären Sinne, in welchem es die Summe von Gelenkverbindungen begreift, welche zwischen den unteren Enden der Unterarmknochen, den Handwurzelknochen und den oberen Enden der Mittelhandknochen bestehen. Diese Gelenkverbindungen im Zusammenhänge zu betrachten, empfiehlt sich ebensowohl vom physiologi- schen Standpunkte, weil die meisten Bewegungen durch Summirung von Verschiebungen in mehreren Gelenken zu Stande kommen, als auch vom anatomischen, wegen der Gemeinsamkeit eines Theils ihrer Bänder. Die physiologisch selbstständigste unter den Verbindungen der ge- nannten Knochen ist die zwischen den unteren Enden des Radius und der Ulna, durch welche das beim Ellenbogen beschriebene Rotationsgelenk ver- vollständigt wird. Den Drehungen des Radius folgt passiv die Hand, wel- che zu dem Ende auch nur mit dem Radius unmittelbar articulirt. Und ebenso unabhängig von dieser Rotation, wie im Ellenbogengelenk die Be- wegungen der Ulna auf dem Armbein, sind im Handgelenk die Bewegun- gen der Handwurzel auf dem Radius. Auf das Arnibein stützt sich die Ulna, auf die Ulna der Radius, auf den Radius die Hand. In anatomischer Beziehung übertrifft die Selbstständigkeit des unteren Rotationsgelenks die des oberen. Am unteren Ende der Unterarmknochen bewegt sich der Radius um die Ulna in einer Höhle, welche von der dem Radius und der Handwurzel gemeinsamen Gelenkhöhle vollkommen abge- sperrt ist. Beide Höhlen trennt eine Bandscheibe, welche eine von den ge- wöhnlichen sogenannten Zwischenknorpeln verschiedene Bedeutung hat. Die gewöhnlichen Zwischenknorpel sind ringsum an die Kapsel befestigt und legen sich als weiches Polster zwischen die auf einander gleitenden Gelenkflächen, die Incongruenzen derselben ausgleichend. Die Bandscheibe des Handgelenks erfüllt nur nebenbei den Zweck eines Zwischenlagers zwischen Ulna und Pyramidenbein. Im Wesentlichen ist sie ein Theil des Radius und zwar ein Fortsatz des medialen Randes seines unteren Endes, welcher platt unter die untere Endfläche der Ulna vorspringt, um die Ar- ticulationsfläche, die der Radius einerseits der Ulna, andererseits den Hand- wurzelknochen darbietet, zu vergrössern. Henle, Anatomie. Bd. I. Abthlg. 2. G E. Hand- gelenk.a. Kapseln. 1. Unteres Radio - Ul- nargelenk. 82 Handgelenk. Zerfällt demnach die Articulation zwischen den Unterarmknochen und der Hand in zwei, so fliessen dagegen fast alle übrigen Articulationen der Handwurzel- und Mittelhandknochen, mag man die Bewegungen oder die Anordnung der Kapsel als maassgebend betrachten, in eine einzige zusam- men. Nur die Verbindungen des Erbsenbeins mit dem Pyramidenbein und des ersten Mittelhandknochens mit dem Trapezbein haben ihre besonderen Kapseln. Die überknorpelten Flächen, durch welche die übrigen Handwur- zelknochen mit einander und mit den vier medialen Mittelhandknochen, so- wie auch die letzteren unter sich in Berührung treten, schauen in eine ge- meinsame, vielseitig ausgebuchtete Gelenkhöhle oder, dogmatisch ausge- drückt, sind von Einer Synovialkapsel überkleidet. Der Bequemlichkeit der Beschreibung wegen trennen wir indess auch diese Kapsel in zwei, eine für das Gelenk der beiden Reihen der Handwurzelknochen, die andere für das Gelenk der zweiten Reihe der Handwurzel- mit den Mittelhandkno- chen. Die Communication zwischen beiden findet vermittelst eines einzigen engen Isthmus in den Zwischenräumen zweier Handwurzelknochen der zweiten Reihe Statt. a. Kapselbänder. 1. Unteres Radio - Ulnargelenk '). Fier- 67. Im unteren Radio - IJlnargelenk articuliren der Sinus lunatus des Ra- dius und die obere Fläche der Bandscheibe des Flandgelenks auf der Cir- cumferentia articularis und der unteren Endfläche der Ulna. Die Bandscheibe ist fast gleichseitig dreiseitig mit abgerundeten Winkeln, mit der einen (lateralen) Seite dergestalt an den medialen Rand des Knorpelüberzugs des Radius gefügt, dass ihre untere Flä- che geradezu in die untere freie Fläche jenes Knorpels übergeht, indess ihre obere Fläche unter einem rechten, aber ausge- rundeten Winkel in die freie Fläche des Sinus lunatus aufwärts umbiegt. Der vordere und hintere Rand der Band- , * -heibe *"««**? ™ der medialen Trapezoidbein. ils Lig inteross. lunato- Spitze aus, um in die entsprechenden scaphoid ilp Lig. inteross. lunato-pyra- Ränder der Endfläche des Radius über- ich Lig. inteross. capitato-hamat. zugeheu. Nur für das blosge Auge getzt sich die Bandscheibe scharf von dem midale. Gelenkknorpel des Radius ab; bei mikroskopischer Betrachtung verwischt sich die Grenze: die hyalinische Grundsubstanz des Gelenkknorpels wird an der Stelle, die man als Basis oder Anheftungsrand der Bandscheibe be- trachten könnte, faserig und geht alsbald in ächte, dicht verfilzte Bindege- websbiindel über. ) Unteres Rotationsgelenk. Lig. capsulare sacciforme.Handgelenk. 83 Der Sinus lunatus radii ist, mit Einschluss der Bandscheibe, 9mm hoch; sein Knorpelüberzug hat am unteren Bande fast *2mfri Mächtigkeit und schärft sich nach oben zu. Die Bandscheibe, mit der lateralen Spitze ab- wärts geneigt, hat zwei leicht ausgehöhlte Flächen. Ihre Mächtigkeit nimmt allseitig von der Mitte (lmm) gegen die Ränder zu, am meisten (bis auf 5mm) gegen die mediale Spitze, mit welcher sie an der Ulna befestigt ist. Die Art dieser Befestigung ist verschieden. Regel scheint zu sein, dass das Bindegewebe der Bandscheibe gegen die mediale Spitze in zwei Stränge auseinanderweicht, einen oberen (Fig. 67 **), der in ein Grübchen auf der Endfläche der Ulna dicht an der Wurzel des Processus styloideus sich ein- pflanzt, und einen unteren (***), der sich an die lateralwärts schauende, nicht selten von einer dünnen Knorpelschichte bekleidete Fläche des Pro- cessus styloideus heftet. Den Raum zwischen beiden Strängen füllen Ge- fässe aus , welche von vorn her zum Gelenk und insbesondere zu den Synovialfortsätzen desselben treten. Von diesen beiden Strängen ist bald der obere, bald der untere der stärkere; der obere kann zu einem schma- len platten Bändchen werden oder auch gänzlich fehlen. Der Ueberzug der Ulna ist sowohl auf der Circumferentia articul., als auf der Endfläche in der Tiefe hyalinischer Knorpel, zunächst der freien Oberfläche, Bindegewebe. Die Bindegewebelage ist verhältnissmässig mächtiger auf der Endfläche; hier entwickelt sie sich nicht selten zu einer faltigen und einigermaassen verschiebbaren Membran. Grosse Knorpelzel- lenreihen ziehen sich hier und da dicht unter der freien Oberfläche hin. Die Articulationsebene ist im stumpfen Winkel gebrochen, ein Theil vertical, zwischen Sinus lunatus radii und Circumferentia articularis ulnae, der andere schräg medianwärts abfallend zwischen der Endfläche der Ulna und der oberen Fläche der Bandscheibe. Die beiden letztgenannten Flä- chen verschieben sich über einander wie Glieder eines Fächers; Angel- punkt ist die Insertionsstelle der Bandscheibe an der Basis des Processus styloideus ulnae; an dieser Stelle liegt auch der Mittelpunkt des Kreisbo- gens, nach welchem der verticale Theil der Articulationsebene gekrümmt ist. Doch congruiren Sinus lunatus und Circumferentia articularis nur sel- ten ganz genau; die letztere gehört einem kleinern Radius und lässt na- mentlich am hinteren Rande Raum für Synovialfalten. Die Bogenlänge der Circumf. art. entspricht am unteren Rande beinahe einem Halbkreise von 7'" Radius, die Bogenlänge des Sinus lunatus etwa 45° von Radius. Im frontalen Durchschnitt ist der verticale Theil der Articulationsebene bald gerade, bald radialwärts convex; nicht selten, besonders bei Frauen, ist die Kante, in welcher die Circumferentia art. mit der Endfläche der Ulna zusammenstösst, abgerundet; das Köpfchen der Ulna kann einen Ku- gelabschnitt, der Sinus lunatus mit der Bandscheibe eine einfach kugelför- mige Aushöhlung darstellen. Die Kapselmembran des unteren Radio - Ulnargelenks ist stark, aber schlaff. Abwärts setzt sie sich über ihre Anheftung am Rande der Band- scheibe hinaus ununterbrochen in die Kapsel des Radio-Carpalgelenks fort; vom oberen Rande des Knorpelüberzugs des Sinus lunatus an bekleidet sie _____ i l) Daher der Name Lig. subcruentum. 6*84 Handgelenk. eine Strecke weit (6rara) die der Ulna zugewandte Fläche des Radius und erstreckt sich demnach blindsackförmig zwischen beide Unterarmknochen hinauf. Sie ist an der vorderen Wand geschützt durch den M. pronator quadratus, dessen tiefste Bündel an die Kapselmembran angewachsen sind, und dieselbe bei den Contractionen, durch welche sie die Pronation ver- mitteln, nach sich ziehen. An der hinteren Wand verstärken die Kapsel schräg absteigende und quere Fasern, welche vom hinteren Rande des Si- nus lunatus entspringen; bedeckt wird sie vom Lig. carpi commune (s. u.), namentlich von dem Theile desselben, welcher die Sehnen des M. ext. dig. quinti und M. ulnaris ext. einschliesst. Synovialfortsätze kommen in diesem Gelenk in sehr wechselnder Menge und Form vor, als feine Zotten am Knorpelüberzug, als Franzen und Läpp- chen um die Insertionsstelle der medialen Spitze der Bandscheibe, als mächtige scharfrandige Falten von der hinteren und medialen Wand der Kapsel. Var. Nicht selten ist die Bandscheibe in der Nähe des lateralen Randes von einer spaltförmigen oder ovalen Oeffhung durchbrochen, was die Coinmunication des Radio-Ulnar- und Radio-Carpalgelenks zur Folge hat. Einmal sah ich die Synovialscheide des M. ulnaris ext. radialwärts neben dem Processus styloideus radii gegen die Kapsel des Radio-Ulnargelenks geöffnet. So weit die Hemmung der Rotationsbewegungen von dem unteren Radio-Ul- nargelenk ausgeht, wird sie allein durch die Kapsel vollzogen. Die Bänder, die das Handgelenk umgeben, lassen sämmtlich die Ulna ganz frei; ein blätteriges und synoviareiches Bindegewebe füllt die Lücken zwischen dem Köpfchen der Ulna und den an dem medialen Rande des Handgelenks herabsteigenden Sehnen und Bändern. 2. Radio - Carpalgelenk *) 2. Radio- Die Flächen, die sich am Radio-Carpalgelenk auf einander bewegen, gelenk, sind einerseits die Endfläche des Radius und die in der Flucht derselben Fig. G8. Frontaldurchschnitt des Handgelenks. Ps Proc styl, ulnae. T r Trapezbein. Trd Trapezoidoein. ils Lig. inteross. lu- nato-scaphoid. ilp Lig. inteross. lunato- pyramidale. ich Lig. inteross. capitato- hamat. liegende untere Fläche der Bandscheibe und ihres Ligaments, andererseits die oberen Flächen der Handwurzelknochen der ersten Reihe (des Kahn-, Mond- und Pyramidenbeins) und der Bänder, wel- che ihre aneinanderstossenden oberen Kanten verbinden. Auf diese Bänder, die sogenannten Ligg. carpalia interos- sea, komme ich bei der Beschreibung des Carpalgelenks zurück. Hier genüge es, zu bemerken, dass ihre oberen Flä- chen fast in gleicher Flucht mit den oberen Flächen der durch sie aneinan- dergehefteten Knochen liegen. Was das Gewebe betrifft, so ist die *) Antibrachial-Carpalgelenk. Erstes Carpal- gelenk. Membrana capsularis carpi Weber-H.85 Handgelenk. obere Wand des Gelenks theils hyalinischer Knorpel, theils Bindegewebe; die Handwurzelknochen, so weit sie die untere Wand bilden, haben hyali- nische Knorpelüberzüge (von lmm Mächtigkeit); die Ligg. interossea er- scheinen dazwischen als schmale Bindegewebsstreifen, deren Fasern an den Kanten der Knochen sich geradezu aus der Grundsubstanz des hyalini- schen Knorpels entwickeln. Das Kahnbein und die laterale Hälfte des Mondbeins liegt der End- fläche des Radius, die mediale Hälfte des Mondbeins der Bandscheibe ge- genüber. Der Gelenkfläche des Pyramidenbeins gegenüber liegt eine Binde- gewebsschichte, die man als mediale Wand der Kapsel bezeichnen müsste, die aber in der Flucht der Krümmung der oberen Wand liegt und gegen den ulnaren Rand der Gelenkfläche des Pyramidenbeins niedersteigt. Sie geht nach aussen in das Lig. ulnare articuli radiocarpalis und weiter in eine massive Bindegewebslage über, die den Raum zwischen den Knochen des Handgelenks und den Seh- nen der Mm. ulnares ext. und int. ausfüllt. Den Ligg. interossea gegenüber ist die obere Ge- lenkfläche mit schwachen sagittalen Firsten versehen, welche die seitliche Verschiebung nicht hindern. Ab- gesehen von diesen leichten Ungleichheiten ist die Ar- ticulationsebene im frontalen, wie im sagittalen Durch- schnitt aufwärts convex; beide Durchschnitte stehen Kreisbogen nahe, und zwar der frontale einem Kreis- bogen von grösserem Halbmesser als der sagittale. Die Ausdehnung der Articulationsebene im sagittalen Durchmesser ist am grössten in der Mitte und nimmt radial- wie ulnarwärts ab ; sie ist am vorderen Rande breiter als am hinteren und hat demnach rückwärts convergirende Seitenränder. Die Gelenkfläche der Hand- wurzel ist in jedem Durchmesser grösser als die des Unterarms; auch ist sie steiler und namentlich fallen das Kahn- und Pyramidenbein nach hinten und vorn Fig. 71. 2 Sagittaldurchschnitte des Handgelenks in der Gegend des Mittelfingers: Fig. 69 in Stre- ckung. Fig. 70 in Beugung. Fig. 71 in Ueberstreckung (Dorsalflexion). Pq M. pronat. quadr. J. M. inteross. int. Fig. G9. J M 3. Carpal- gelenk. 8G Handgelenk. rasch ab, wodurch eine Art Aussackung sowohl am radialen, als am ul- naren Rande entsteht; die ulnare Aussackung reicht vorn bis an das Erb- senbeingelenk; nicht selten öffnet sie sich in die Höhle des letzteren. Die Krümmung der Radiusgelenkfläche im frontalen Durchschnitte entspricht, nach Günther, 69° eines Bogens von Halbmesser. Die Krüm- mung derselben im sagittalen Durchschnitte entspricht einem Halbmesser von 8 bis 91/2//'; die Bogenlänge beträgt in der Mitte etwa 64°. Die Kapsel ist ringsum ziemlich straff vom Rande der oberen zum Rande der unteren Gelenkfläche gespannt; am kürzesten und am wenig- sten dehnbar ist sie zwischen Radius und Mondbein, was auf eine Anlage des Gelenks zur Rotation deutet. Die äusseren Verstärkungsfasern der Kapsel lassen sich nur im Zusammenhänge mit den Verstärkungsbändern der übrigen Kapselbänder des Handgelenks betrachten. Bedeutende, wulstige und blätterige Synovialfalten ragen von der hinteren Wand und von der ulnaren Ecke in die Gelenkhöhle; sagittale, frenulumartige Bänder mit concavein Rande J) im Zusammenhänge mit den Ligg. interossea der Handwurzelknochen springen von der vorderen und hinteren Wand der Kapsel mehr oder minder weit vor. Der Communication des Radio-Carpalgeleuks mit dem Erbsenbeingelenk wurde bereits, gedacht. Auch mit dem Carpalgelenk kommen Communieationen vor, durch Mangel des Lig. interosseum lunato - scaphoideum oder lunato-pyramidale. In die- sem Falle gehen statt des Lig. interosseum scharle, kammförmige Synovialfortsätze von der Kante des Kahn- oder Mondbeins aus, um sich über die Kante des Mond- oder Pyramidenbeins hinzulegen oder ein kaminförmiger Fortsatz der Radiusge- lenkfläche steigt vertical in die Spalte zwischen je zwei Handwurzelknochen hinab. 3. Carpalgelenk. Ergiebige Verschiebungen finden in dem Carpalgelenke nur Statt in dem Zwischenraum zwischen den Knochen der ersten und zweiten Reihe, so dass man bei dem Studium der Bewegungen dieses Gelenks die Kno- chen der ersten Reihe (ohne das Erbsenbein) und die der zweiten Reihe (mit Einschluss des Trapezbeins) je als ein zusammenhängendes Ganze auf- fassen kann. Kehren auch die Knochen, die in einer Reihe neben einander liegen, einander überknorpelte Flächen zu, so sind sie doch durch Bänder, welche an der vorderen und hinteren Fläche und theilweise selbst an den einander zugewandten Flächen von einem zum anderen gehen, so straff zu- sammengefügt, dass sie selbst mit bedeutender Gewalt nur wenig gegen einander verrückt werden können. In vollem Maasse gilt dies von den Knochen der zweiten Reihe, zu deren Befestigung noch die Bänder der Ba- sen der Mittelhandknochen beitragen, während die Knochen der ersten Reihe in ihrer natürlichen Verbindung sich allerdings um Weniges sowohl an ein- ander verschieben, als auseinander ziehen lassen. x) Ligg. mucosa.Handgelenk. 87 Die eigentliche Höhle des Carpalgelenks befindet sich also zwischen bei- den Reihen der Handwurzelknochen; mit ihr aber stehen in offener Verbindung die engen Spalten zwischen den in einer Reihe nebeneinander liegenden Knochen.* und Form und Tiefe dieser Spalten ist durch die Anordnung der Bänder der Knochen Einer Reihe bedingt. Solcher im Wesentlichen sagittaler Spalten sind in der ersten Reihe zwei, in der zweiten drei; vorn und hinten sind sie sämmt- lich durch Bänder verschlossen; ebenso meistens die Spalten der oberen Reihe am oberen, die der unteren Reihe am unteren Ende, doch reicht eine der unte- ren Spalten regelmässig, die eine oder andere der oberen ausnahmsweise bis an die Oberfläche, wodurch eine Commu- nication der eigentlichen Höhle des Car- palgelenks dort mit dem Carpo-Metacarpal-, hier mit dem Radio-Carpalge- lenk hergestellt wird. Die Bänder, welche die besagten Spalten vorn und hinten schliessen, hängen, so weit sie an der Volar - oder Dorsalfläche der Handwurzelknochen entspringen, mit den Haftbändern des Handgelenks zu sammen und sollen zugleich mit diesen später beschrieben werden. Dage- gen ist hier der Ort zur Beschreibung der Bandmassen, welche die einander zugekehrten Flächen der Handwurzelknochen in Verbindung setzen, und derjenigen, welche die Höhle des Carpalgelenks von den benachbarten Ge- lenkhöhlen scheiden, Bänder, welche sämmtlich mit dem Namen T.dgg. carpi interossea bezeichnet werden. Die Flächen, womit sich Kahn- und Mondbein, Mond- und Pyrami- denbein an einander lehnen, sind fast plan; die Ligff. interossea lunalo- scaphoideum 0 und lunato-pyramidale 1 2) liegen, wie erwähnt, im Ni- veau der oberen Flächen der durch sie verbundenen Knochen ; ihre Höhe ist der Höhe des Knorpelüberzuges gleich oder über trifft sie um Weniges; sie nimmt gegen den vorderen und hinteren Rand zu. Die Berührungsflächen der Handwurzelknochen der zweiten Reihe sind alle mehr oder minder gekrümmt, und zwar die des Trapez- und Tra- pezoidbeins mit dem unteren Rande ulnarwärts, die Berührungsfläche des Trapezoid- und Kopfbeins mit dem unteren und hinteren Rande ebenfalls, aber in geringerem Grade ulnarwärts, die Berührungsfläche des Kopf- und Hakenbeins oben nach der radialen, unten nach der ulnaren Seite schwach gewölbt. Ein dünnes Lig. interosseum trapezio-trapezoidewn verbindet die unteren Kanten des Trapez- und Trapezoidbeins, jedoch nur bis an den Rand der Gelenkfläche des Trapezbeins, die dem zweiten Mittelhandkno- chen bestimmt ist (Knochenl. Seite 234). Zwischen Trapezoid- und Kopf- Fig. 72. . Frontaldurehschnitt des Handgelenks. Ps Proc. styl, ulnae. Tr Trapezbein. Trd Trapezoidbein. 1) Lig. naviculari - lunatum cartilagineum Günther. 2) Lig. lunato - triguetrum cartilagineum Günther.88 Handgelenk. bein giebt es kein Lig. inteross. und hier ist es, wo regelmässig die Höh- len des Carpal- und Carpo-Metacarpalgelenks mit einander in Verbindung stehen. Die Spalte zwischen Kopf- und Hakenbein schliesst sich durch eine massive Bindegewebemasse, Lig. interosseiim capitato-hamatum (Fig. 72), welche das untere vordere Viertel der beiderseitigen Berührungs- flächen einnimmt und sich in Form einer dünnen, nicht selten durchbroche- nen Membran längs dem unteren Rande fortsetzt. Der Knorpelüberzug aller Flächen der Handwurzelknochen ist hyali- nisch, 1/2 bis höchstens lmm mächtig. Synovialfortsätze kommen in den engen Spalten zwischen den Knochen derselben Reihe nirgends vor. Die Hauptarticulationsebene des Carpalgelenks, in welcher beide Rei- hen auf einander gleiten, hat eine auf den ersten Blick sehr complicirte Gestalt. Sie besteht aus Fragmenten von Rotationsflächen, welche die Phantasie erst ergänzen muss, bevor sich die Beschreibung derselben auf einen einfachen Ausdruck bringen lässt. Man denke sich an der Stelle der oberen Reihe der Handwurzelkno-, chen einen kugelichen Gelenkkopf, an der Stelle der unteren Reihe eine ent- sprechende, kugelförmig ausgehöhlte Pfanne, aus dieser Pfanne steige ein cylindrischer und an der Spitze kugelförmig abgerundeter Zapfen auf, wel- cher in einer entsprechenden Höhle des kugelförmigen Gelenkkopfs Auf- nahme findet: so hätte man ein Gelenk construirt, dessen Kopf in der Pfanne um den cylindrischen Zapfen, also nur um Eine Axe, um diese aber mit grosser Sicherheit rotirt. Trennt man aus diesem Gelenk in Ge- danken durch nahezu parallele verticale Schnitte ein plattes Stück, welches den Zapfen enthält, so hat man die wesentlichen Theile des Carpalgelenks. Reste der Oberfläche des kugelichen Kopfs sind die laterale untere Fläche des Kahnbeins und die mediale Spitze des Pyramidenbeins; sie gehören einer Kreisfläche von 35mm Radius an, deren Mittelpunkt nahe am unteren medialen Rande des Radius liegt (Fig. 72*); die zugehörigen. Theile der Pfanne sind radialerseits die obere Fläche des Trapez- und Trapezoidbeins, ulnarerseits Fig. 73. die mediale Spitze des Ha- kenbeins. Der Zapfen, an der vorderen Seite entblösst, an der Spitze und hinteren Fläche noch durch einen Rest des kugelichen Gelenk- kopfs bedeckt, erscheint als Kopf des Kopfbeins (Fig. 73 C); aber nur an der hinteren und lateralen Flä- che dieses Knochens, die in Berührung mit dem Kahn- bein ist, hat sich die Ober- fläche cylindrisch (einem Radius von 12mm entspre- chend) erhalten, indess ul- narwärts die Endfläche des Zapfens in einem sanften Abhange in den Rest des kugelichen Kopfes übergeht Horizontalschnitt des Handgelenks durch die Spitze des Kopfbeins. Yergl. S. 94.Handgelenk. 89 (Fig. 7*2). Erhält sich nun bei dieser Reduction und theilweisen Umwandlung der Form, die wir annehmen, die ursprüngliche Bestimmung des Gelenks zur Rotation, so werden zugleich, durch die Verkleinerung der Berührungs- flächen und die Lockerung des Verbandes der Knochen der oberen Reihe, Verschiebungen möglich, die mit der strengen Durchführung des ersten Plans unverträglich gewesen sein würden. Das Kopfbein dreht sich i'n seiner Pfanne um die transversale Axe (Flexion und Extension); dabei folgt das Kahnbein den Bewegungen der unteren Reihe und gleitet mit seiner ulnaren Fläche an der radialen Fläche des Mondbeins vor- und rückwärts. Das Kopfbein dreht sich um die sagittale Axe, wobei die supi- nirte Hand in der Frontalebene hin - und herbewegt wird. Dies ist nur möglich dadurch, dass hier das Kahnbein, dort das Pyramidenbein von dem Mondbein entfernt und zugleich gegen die Volarfläche vorgedrängt wird. Die Kapsel des Carpalgelenks nimmt überall am Rande der überknor- pelten Flächen ihren Ursprung. Sie legt sich bei der Beugung vorn, bei der Streckung hinten in eine Querfalte. Ansehnliche Synovialfalten gehen von der vorderen und hinteren Wand aus und füllen die Ecken, in welchen die sagittalen Spalten des Carpalgelenks mit der Spalte zwischen der obe- ren und unteren Reihe zusammenstossen. 4. Erbsenbeingelenk. Die Knorpelüberzüge sind hyalinisch, auf dem Pyramidenbein nur we- 4> Erbsen- nig umfangreicher als auf dem Erbsenbein; die Articulationsebene ist eine bei,,sele,,k sehr flache Kugelfläche, vorwärts gewölbt (Knochenl. S. 231). Die schlaffe Kapsel setzt sich sowohl am Erbsen- als am Pyramiden- bein in einiger Entfernung vom Rande der Gelenkfläche an (am Erbsenbein stellenweise bis 4mra von diesem Rande). 5. Gemeinsames Carpo - Metacarpalgelenk *). Der Ueberzug der im gemeinsamen Carpo-Metacarpalgelenk articuliren- 5. Gemein den Knochen ist hyalinisch, in der Regel nicht über */4 bis 1/2mm mächtig. po-Metaear- Da dieser Ueberzug durchgängig genau der Form der Knochenenden folgt, palgelenk' da die Form der Oberflächen nur sehr geringe Bewegungen gestattet, die ausserdem noch durch Haftbänder der Handwurzel- und Mittelhandknochen eingeschränkt werden, so genügt es, auf die Beschreibung und Abbildung der unteren Gelenkflächen der Handwurzel (Knochenl. S. 234), welchen die oberen Gelenkflächen der Mittelhandknochen genau entsprechen, zu verweisen. Die Bewegungen, auf welche die Gelenke zwischen der unteren Reihe der Handwurzelknochen und den oberen Endflächen der Mittelhandknochen noch am ehesten eingerichtet scheinen, sind die um die transversale Axe der Hand (Beugung und Streckung); aber die theils ulnar-, theils radial- *) Carpal-Metacarpalgelenk.6. Daumen- car pal- gelenk. 90 Handgelenk. wärts convexe Gestalt der Articulationsebenen, in welchen die Daumen- und Kleinfingerflächen der Basen der Mittelhandknochen einander berüh- ren, hemmt die Bewegungen einzelner Mittelhandknochen in dieser Rich- tung, oder lässt sie nur in so weit zu, als der einzelne Mittelhandknochen zugleich um seine Längsaxe gedreht werden oder als sie von mehreren Mittelhandknochen gemeinsam ausgeführt werden kann. Die Kapsel ist straff überall unmittelbar am Rande des Knorpelüber- zugs befestigt, sie schliesst die Flächen, durch welche die Basen der Mit- telhandknochen an einander articuliren, mit ein, buchtet sich demnach zwi- schen den Basen je zweier Mittelhand- knochen abwärts aus; die Ausbuch- tung zwischen dem dritten und vierten Mittelhandknochen ist durch ein Lig. interosseum in zwei Abtheilungen, eine vordere und hintere, geschieden. An der entsprechenden Stelle, zwischen dem Kopf- und Hakenbein, geht von der vorderen oder hinteren Wand eine sagittale Synovialfalte aus, die nicht sel- ten das gemeinsame Carpo-Metacarpal- gelenk vollkommen theilt und nach oben mit dem Lig. interosseum capitato-ha- matum, nach unten mit dem eben er- wähnten Lig. interosseum metacarpale zusammenhängt. Von der Communication des ge- meinsamen Carpo-Metacarpalgelenks mit dem Carpalgelenk war bei dem letzteren die Rede. Fig. 74. Frontaldurchschnitt des Handgelenks. Ps Proc. styl, ulnae. Tr Trapezbein. Trd Trapezoidbein. ils Lig. inteross. lunato-scaphoid. i Ip Lig. inteross. lunato- pyramidale. ich Lig. inteross. cdpitato- hamat. G. Daumencarpalgelenk. Die Articulationsebene dieses Gelenks gleicht, was den Umfang be- trifft, bald einer Ellipse, bald einem abgerundet stumpfwinklichen, den stumpfen Winkel nach vorn wendenden Dreieck, und zwar ist die elliptische Form mehr der Gelenkfläche des Trapezbeins, die dreiseitige mehr dem Fig. .76. taldurchschnitt des Daumenmetacarpalgelenks. Ri Sehne des M. radial, int. Mittelhandknochen eigen. Sie ist, wie schon bei der Beschreibung der Knochen hervorgehoben wurde, gegen die Horizontale unter einem Winkel von etwa 45° geneigt, am lateralen Rande höher als am medialen. Ihre längste Axe, die Fläche als Ellipse genommen, liegt in der Richtung vom lateralen zum medialen Rande, aber mit dem lateralen Ende zugleich et- was vorwärts, gegen die Volarfläche der Hand, abweichend.91 Handgelenk. Ein Durchschnitt des Gelenks in dieser Axe (der den Mittelhandknochen des Daumens in volare und dorsale Hälfte theilt) zeigt die Gelenkfläche des Trapezbeins concav, die des Mittelhandknochens convex (Fig. 75); ein Durchschnitt des Gelenks in der kleinen Axe (der den Mittelhandknochen des Daumens in zwei Seitenhälften theilt) zeigt umgekehrt die Gelenkfläche des Trapezbeins convex, die des Mittelhandknochens concav (Fig. 76). Beide Wölbungen dieser sattelförmigen Fläche sind Theile von Ku- gelflächen. Nach Günther entspricht die abwärts convexe Wölbung des Durchschnitts in der kleinen Axe einem Radius von 7"'; der Bogen des Trapezbeins beträgt 46°, der Bogen des Mittelhandknochens 39°. Die aufwärts convexe Wölbung des Durch- schnitts in der grossen Axe entspricht am Mittelhandknochen 117° von 5%'" Ra- dius, am Trapezbein 54° von 7"' Radius. Die Kapsel ist am Trapezbein dicht an der Gelenkfläche, am Mittel- handknochen und besonders an dessen Ulnarrande in einiger Entfernung vom Rande der Gelenkfläche (bis 2"') angewachsen. Eine Synovialfalte mit scharfem gelappten Rande ragt ringsum etwa 2mm weit in die Gelenk- höhle ; sie ist am schwächsten an der radialen Seite des Gelenks. Von den Bewegungen, welche im Handgelenk ausgeführt werden, sind nächst physioiog. der Rotation (Pronation und Supination) die ergiebigsten die Beugung x) und Stre- Bemerkung, ckung bis zur Ueberstreckung 2); die Hand kann ferner mit dem Rande ulnar- oder radialwärts gebeugt werden (Ulnar- und Radialflexion nach Günther) a), sie wird endlich abgeplattet oder gewölbt, hohl gemacht. Fast alle diese Bewegungen können in mehreren Gelenken vollzogen werden und erreichen das Maximum ihrer Excursion durch Summirung der gleichartigen Verschiebungen. Und dazu wirken die einzelnen Gelenke nicht nur in dem Sinne mit, für welchen man sie, der ana- tomischen Betrachtung zufolge, eingerichtet glauben sollte; sondern es fügt sich fast jedes Gelenk mehr oder minder leicht der Bewegung nach jeder Richtung, zu- mal wenn eine äussere Gewalt die Bewegung ausführen hilft. Ja nicht einmal die nach der mathematischen Construction grundsätzlich ausgeschlossenen Bewegungen zeigen sich in praxi unausführbar; so ist z. B. die ganze Hand im Radio - Carpal- gelenk, der Daumen in seinem Carpalgelenk je um die verticale Axe drehbar, obgleich das erstgenannte Gelenk elliptische, das zweite sattelförmige Flächen be- sitzt, Formen, welche gerade dazu bestimmt scheinen, sich der Rotation zu wider- setzen (S. 13). An der Rotation (Pronation und Supination) ist, nach Günther, das Ra- dio-Carpalgelenk mit 14°, das Carpalgelenk mit 12° betheiligt. Die Rotation der vier verbundenen Mittelhandknochen je um ihre verticale Axe ist gering, am ge- ringsten beim zweiten und dritten Finger; der Mittelhandknochen des Daumens aber lässt sich um 40° um seine Längenaxe drehen. An der Beugung und Streckung haben vorzugsweise das Radio-Carpalgelenk und das Carpalgelenk Theil; bei der Streckung findet indess die Drehung der oberen Handwurzelreihe auf der Radiusgelenkfläche durch die Spannung der vorde- ren Kapselwand und der dieselbe deckenden Haftbänder bald ihre Grenze, worauf die Drehung im Carpalgelenk weiter fortgesetzt wird. Nach der Seite der Beu- gung ist die Excursion im Radio-Carpalgelenk minder beschränkt, und hier ist da- gegen die Hülfe, die das Carpalgelenk leistet, von geringerer Bedeutung (Fig. G9.70 0 Volarflexion Günther. 2) Dorsalflexion Günther. 3) Nach dem gewöhnlichen Sprachgebrauch Adduction und Abduction. Diese Bezeich- nung ist deswegen unzweckmässig , weil dieselbe Bewegung, die bei supinirter Hand addu- cirt, bei pronirter Hand zur Abduction führt und umgekehrt.92 Handgelenk. und Fig. 71 *). In dem Carpo-Metacarpalgelenk nimmt die Möglichkeit der Beugung und Streckung vom Mittelfinger gegen die Ränder der Hand zu ; die ganze Excursion in der sagittalen Ebene bestimmte Günther am Mittelhandknochen des Mittelfin- gers zu 6°, des zweiten und vierten je zu 13°, des fünften Fingers zu 18° und des Daumens zu 46°. Der Daumen schreitet bei der Beugung zugleich mit der Vorder- fläche ulnarwärts vor. Die Ulnarflexion wird zum grössten Theil im Radio-Carpalgelenk, die Radial- flexion zum grössten Theil im Carpalgelenk ausgeführt; die vereinigten vier Fin- germittelhandknochen sind in beiden Richtungen nur äusserst wenig beweglich. Der Mittelhandknochen des Daumens tritt, wenn er sich dem zweiten Finger nähert, zugleich mit dem Radialrande vorwärts, in die Handfläche vor. Für die Wölbung der Hand haben die Carpo-Metacarpalgelenke und besonders das Carpalgelenk des Daumens Bedeutung. Den in diesem Sinne unbeweglichsten Theil des Handgelenks bildet die untere Reihe der Handwurzelknochen, deren Starrheit auf die für sich allein leichter verschiebbaren Knochen der oberen Reihe und der Mittelhand hemmend einwirken muss. b. Haftbänder. «. Lig. carpi commune. b. Haftbäu- der. «• Lig. carpi comm, Fig. 77. Die Verbindungen, welche die Haftbänder des Handgelenks mit den Muskelfascien eingehen, machen es nöthig, den Theil der letzteren, der das Handgelenk umschliesst, mit in Betracht zu ziehen. Die grösstentheils transversalen Faserzüge, aus welchen lie Unter- armfascie besteht, verstärken und verdichten sich gegen das Handgelenk und gewinnen über den unteren Enden der Unterarmkrjochen ein sehniges An- sehen, so dass sie, einem platten Ring oder Armband ähnlich, den Knöchel der Hand umgeben. Dieser Ring ist es, den man als ein besonderes Ligament unter den Namen Lig. carpi commune von der Fascie scheidet, obgleich er sich weder aufwärts, nach abwärts scharf gegen dieselbe absetzt. Die obersten Bündel, die man nach ih- rer Lage und ihrem sehnigen Glanze zum Apj Lig. carpi comm. rechnen darf (Fig. 77 cc), beginnen etwa 1 Zoll über dem Radio- Carpalgelenk mitten auf der hinteren Fascie des Handgelenks von der Rückseite. Fläche de8 Unterarms und verlaufen U e Sehne des M ulnar, ext. E qp des M. ext. dig. quinti propr Edc des M.ext. schräg median- und abwärts über das dig. comm. Reh, Rel des M rad. ext. Köpfchen der Ulna weg um denUlnarrand iong. und br. Epl, Epb des M ext. poll. t Arms Von diesen setzen sich die lonq. und br. A p l des M. abd. poll. I. ües Arms* v on diesen setzen Sicn cne oberen (Fig. 78 — 80*) hinter dem M. ul- Reb \ Rei Epl Epb *) Nach Günther entsteht bei der Ueberstreckung im Radio-Carpalgelenk ein Winkel von 5°, im Carpalgelenk von 74°; die Beugung erfolge (in einem Bogen von 50°) allein im Radio-Carpalgelenk; das Carpalgelenk sei an dieser Bewegung ganz unbetheiligt. Eine so scharfe Sonderung kann ich nur für Ausnahme halten.dem Die des der des Handgelenk. 93 naris int. (Z7l)in die Vorderarmfascie fort (nur eine dünne Bindegewebelage, die den Namen Fascie kaum verdient, geht vor dem Muskel vorüber), die unteren (**) befestigen sich dicht über Erbsenbein an der Sehne dieses Muskels, abwärts zunächst gelegenen Faserbündel Lig. carpi commune (cc1) entspringen an epl perpendiculären Leiste des unteren Endes Radius (dpZ), welche die Rinne des M. ext. poll. long. (vgl. Knochenl. Fig. 213) lateralwärts be- grenzt, und ziehen zur Spitze des Erbsenbeins. Weiter abwärts folgen Fasern (cc2), welche am Processus styloid. radii ihren Ursprung nehmen und in gleicher Richtung wie die vorhergehen- den (mit der Rückenfläche des Pyramidenbeines nur verschiebbar durch lockeres Bindegewebe verbunden) theils ebenfalls zum Erbsenbein, theils zum Ulnarrand des fünften Mittelhand- knochen sich begeben. An diese zunächst gren- zen Fasern, die schon dem Handrücken ange- hören. Wir wollen den eben beschriebenen Erjp Fascie des Handgelenks vom Ulnarrand. P i Erbsenbein. Ui M. uln. int. 2 Muskeln des Kleinfingerballens. Fig. 79- PI ce* Fig. 80. c c* Fig. 79. Fascie des Handgelenks von vorn, vp Lig. carpi vol. propr. Nu N. ulnaris, Thei- lungsstelle in den N. superfic. und prof. Ri M. rad. int. Ui M. uln. int. PI Sehne des M. palm. longus, in die Yolaraponeurose ausstrahlend. Pb M. palmaris brev., Ursprung und Insertion. 1 Muskeln des Daumenballens. 2 Muskeln des Klemfingerballens. Fig. 80. Dieselbe, das oberflächliche Fascikel des ulnaren Theils des Lig. c. c. und die Sehne des M uln. int., an der Insertion abgeschnitten. "j: Lücke , durch welche der tiefe Zweig des N. ulnaris eindringt. Theil des Lig. carp. comm. den ulnaren nennen und die an die Sehne des M. ulnaris int. und das Erbsenbein sich ansetzenden Faserzüge als oberfläch- liches Fascikel des ulnaren Theils unterscheiden *). Dadurch, *) Die gewöhnliche Unterscheidung in Lig. c. c. volare und dorsale (richtiger Pars vo- laris und dorsalis ligamenti c. c.) ist brauchbar, um die Regionen des Bandes zu be-94 Handgelenk. dass dies Fascikel am Erbsenbein sein Ende findet, während die Fasern oberhalb (und unterhalb) des Erbsenbeins ihren Weg radialwärts fortsetzen, muss radialwärts neben dem Erbsenbein ein Schlitz in der Fascie entstehen (Fig. 80), und diesen benutzt das Bündel der Yasa und N. ulnaria, um unter der Fascie, von der sie am Unterarme bedeckt sind, hervor und an die Ober- fläche zu treten. Gerade hinter dem oberen Rande dieses Schlitzes und ge- rade gegenüber der Insertionsstelle des oberflächlichen Fascikels an die ulnare Fläche der Spitze des Erbsenbeins entsteht von der radialen Fläche derselben, gleichsam als Unterlage für das aus dem Schlitze hervorgetre- tene Gefäss- und Nervenbündel, ein starkes Band (vp) mit Faserbündeln von transversalem und schrägem Verlauf. Es ist ein Theil des Lig. c. vo- lare proprium, auf das ich zurückkomme. Radialwärts fliesst es jenseits des ulnaren Gefäss- und Ner- venbündels wieder mit den ober- und unterhalb des Erbsenbeins vorüberziehen- de Fasern des ulnaren ßl und zugleich mit den Fa- sern des radialen Theils des Lig. c. comm. zusammen. Was diesen radialen Theil betrifft, so gehen die Faser- bündel desselben (Fig. 77.79. 8 lcc3) von der erwähnten, die Rinne des M. ext. poll. long. begrenzenden Firste des Ra- Horizontalschnitt des Handgelenks durch die Spitze des dius die oberen quer, die Kopfbeins. Die Fächer, in welchen die Sehnen der unteren schräo1 ffe^en den Hand- und Fingermuskeln verlaufen, sind mit Ziffern be- . , i Ö ° i . zeichnet: 1 M.ulnaris ext 2 M. extensor pr. dig quinti. F-a(lialrand des Aims herab 3 M. extensor dig. comm. und indicis propr. 4 M. rad. und um diesen herum über ext. long. u. br. 5 M. ext. poll. long. 6 M. abductor poll. die gehnen des M. ext. poll. long. und ext. poll. br. 7 M. radialis int 8 Mm. flexo- r res digit. comm. subl. und prof. und flex. poll. longus. und Abd. poll. 1. hinweg zur V orderfläche. Immer noch schrägen Verlaufs und nach oben mit der Unterarmfascie, nach unten mit der Fascie des Daumenballens zusammenhängend, setzt das Ligament an der Vorderfläche des Arms seinen Weg fort über das Bündel der Ra- dialgefässe und die Sehne des M. radialis int. Zwischen den Radialgefäs- o o sen und der ebengenannten Sehne gesellt sich zu ihm und verschmilzt mit ihm ein sehniges Blatt (Fig. 81 vp1), der radiale Ursprung des Lig. c. vo- lare proprium, welches vom radialen Rande des Handgelenks entsteht und vor- und medianwärts geht. Das aus der Verschmelzung dieses Sehnenblattes und des radialen Theils des Lig. c. comm. hervorgegangene und, wie erwähnt, vor der Sehne des M. radial, int. vorüberziehende Band theilt sich ulnarwärts als- bald wieder in zwei Blätter, ein oberflächliches und ein tiefes. Das ober- zeichnen, und in diesem Sinne von selbst klar; sie entspricht aber keiner natürlichen Ab- grenzung und leistet deshalb nichts für das Verständniss des Verlaufs der Fasern.Handgelenk. 95 flächliche (oberflächliche Fascie des radialen Theils des Lig. c. comm.) steigt zur Spitze des Erbsenbeins herauf und deckt von vornher das ulnare Gefäss- und Nervenbündel (cc4); das tiefe Blatt vereinigt sich hinter dem ulnaren Gefäss- und Nervenbündel oberhalb des Erbsenbeins mit dem ulnaren Theil des Lig. c. comm., unterhalb des Erbsenbeins mit den oben erwähnten, von der Basis des Erbsenbeins entspringenden Fasern des Lig. c. volare proprium (vp). Ulnarwärts neben der Sehne des M. radialis int. ist nach dieser Be- schreibung das Lig. carpi volare eine einfache Verdickung der Fascie, von dieser Stelle aber weicht es sowohl gegen den Radial- als gegen den Ulnarrand der Gegend des Handgelenks in zwei Blätter auseinander, jene die tiefen Radialgefässe und die Sehnen einiger Daumenmuskeln, diese das ulnare Gefäss- und Nervenbündel zwischen sich fassend. Die ober- flächlichen Blätter, im Zusammenhänge betrachtet, bilden das Lig. c. comm. (vol.), die tiefen das Lig. c. volare proprium, zwei Ligamente, die demnach an den Seitenrändern des Arms von einander geschieden, in der Mitte aber verwachsen sind. An der Verwachsungsstelle verbindet sich mit ihnen, ebenfalls nur durch das Messer trennbar, der Anfang der Ausstrahlung der Sehne des M. palmaris longus (Fig. 81 PZ), deren Bündel in verticaler und gegen die Wurzeln der Finger strahlenförmig divergirender Richtung über die Ligg. carpi herablaufen. Die Verstärkungen, die das Lig. carpi vol. propr. an der Fläche erhält, die es den Handwurzelknochen zuwendet, werde ich bei den volaren Haftbändern des Handgelenks beschreiben. • ß. Haftbänder der Rückenfläche. Auf dem Rücken der Hand liegt zwischen dem Lig. c. comm. und dem Gelenk eine Schichte weichen, zum Theil fettreichen Bindegewebes *), ohne bestimmte Faserung, welches die Zweige des Blutgefässnetzes dieser Ge- gend eingebettet enthält. Es polstert die Rinnen aus, in welchen die Seh- nen der Streckmuskeln gleiten, Rinnen, welche der freien Oberfläche zu- nächst von starken, sehnigen, transversalen Bindegewebslagen ausgekleidet sind. In besonders reichlichen, blätterigen Massen häuft es sich auf der hinteren Fläche des Köpfchens der Ulna an. Fibröse Scheidewände thei- len den Raum, den das Lig. c. comm. von hinten her bedeckt, in Fächer ab, in welchen die Strecksehnen einzeln oder in bestimmte Gruppen geord- net liegen; diese Scheidewände gehen von der vorderen, dem Knochen zu- gekehrten Fläche des Lig. c. comm. entweder zu leistenartigen Vorsprüm gen des Knochens oder sie verlieren sich in jenem Bindegewebe. Das letz- tere gilt namentlich für die Scheidewände, welche, dem unteren Radio- Ulnargelenk gegenüber, das Fach für den M. extensor dig. min. (Fig. 81. 2) von den Fächern einerseits des M. ext. dig. comm., andererseits des M. uln. ext. trennen. Vermöge dieser Einrichtung kann das untere Ende der Ulna frei rotiren, ohne die über dasselbe verlaufenden Streeksehnen zu spannen. l) Membrana carpi comm. dorsalis Weber-H. Lig. dorsale carpi comm. superßciale Arn. Membrana radio - naviculari - metacarpea dorsalis Günther. ß. Bänder rder Bü- ckenfläche.96 Handgelenk. Die Scheidewände bestehen aus theils sagittalen, vom Lig. c. comm. vorwärts verlaufenden, theils verticalen Bündeln. Jene ergänzen die trans- versalen Fasern des Lig. c. comm. und des Bodens der Rinne zum ge- schlossenen Ring, diese erstrecken sich weiter abwärts in die Verstärkungs- bänder der Kapsel. Nach innen (vorn) folgen auf die eben beschriebene Bindegewebslage wieder deutlich sehnige, den Kapseln eingewebte Faserzüge. 1. Lig. carpi dorsale profundum. bein begeben sie Fig. l. Lig carpi Dies Band erstreckt sich zusammenhängend in hauptsächlich transver- dors. prof. sajer Richtung von den Unterarm- zu den Handwurzelknochen der unteren Reihe. Hauptvereinigungspunkte der verschiedenen, mehr oder minder deutlich gesonderten Abtheilungen desselben sind die rauhe Rückenfläche des Pyramiden- und die laterale Spitze des Kahnbeins. Zum Pyramiden- sich vom Proc. styloid. der Ulna gerade und fast radial- 82. wärts absteigend, vom unteren Rande des Radius und vom Proc. styloideus dieses Knochens in zwei breiten ab- und ulnar- wärts sich zuspitzenden und convergi- renden Bündeln *), von der niedrigen, hinteren Fläche des Kahnbeins in einem abwärts leicht convexen Bogen. Die Spitze des Kahnbeins erhält Fasern, welche, fest in der Radio-Carpalkapsel ein- gewebt , vom Proc. styloid radii herab- steigen; sie sendet Fasern abwärts zum Trapez- und Trapezoidbein; doch kom- men die letzteren theilweise nicht direct vom Kahnbein, sondern aus dem eben erwähnten, vom Kahnbein zum Pyrami- Haftbäiider des Handgelenks, Rückseite, denbein gespannten bogenförmigen Bande Rel, Reb abgeschnittene Sehnen des M. un(J aus diesem gehen auch regelmässig einige Zipfel hervor, die sich an die hin- tere Fläche des Kopf- und Hakenbeins befestigen 1 2). Zum Lig. carpi d. prof. gehört noch ein selbstständigeres, breites Fa- serbündel (Fig. 82*), welches vom Pyramidenbein schräg radialwärts zum Hakenbein herabgeht. Es ist das einzige Fascikel, dessen Fasern sich bis zur Mittelhand und zwar an den Ulnarrand der Basis des fünften Mittel- handknochen erstrecken. radial, ext. long. und br Fig 223 Vgl. Knochenl. 1) Planities ligamentosa lata rhomboidalis Weitbr. Lig.. rhomboideum aut. Lig. fibro- sum dorsale arti cubito-carp. Meckel. Lig. antibrachio-lunato-hamatum dorsale Günther. 2) Die queren und verticalen Fasern dieser Abtheilung entsprechen dem Planum fibro- sum dorsale transversum cum appendicibus longitudinal. Barkow. Fibrae accessoriae We- ber-Hildebrandt. Lig. arcuatum superficiale et carpo-carpo-metacarpale dorsale (theil- weise) und Lig. arcuatum prof. s. naviculari-triquetrum Günther. Lig. radiale art. cubito- carpalis Meckel. Lig. laterale carpi radiale Krause. Lig. carpi commune prof. und Lig. carpi radiale Am.97 Handgelenk. 2. Ligg. carpi dorsalia brevia. Kurze Bänder nenne ich alle, welche von einem Knochen zum nächst- 2.Ligg.car- gelegenen, sei es derselben oder einer tieferen Reihe, verlaufen. Nach den PVrevia.ia Knochen, welche sie verbinden, theilen sie sich auf natürliche Weise ein in Ligg. intercarpea *), carpo - metacarpea und intermetacarpea * 2). Einzeln würde man sie benennen je nach den beiden Knochen, denen sie durch Ursprung und Insertion angehören. Ligg. intercarpea dorsalia giebt es nur in der unteren Reihe der Ligg. iuter- Handwurzelknochen 3); sie sind platt, so hoch, als die hinteren Flächen caipea‘ der Handwurzelknochen, transversal oder schräg gestellt, zuweilen durch eine Spalte in zwei parallele Bänder getheilt. Die Ligg. carpo-metacarpea dorsalia gehen in schräger RichtungLigg.carpo von Handwurzelknochen der unteren Reihe zu den Basen der Mittelhandkno- metacarPea> chen; das Lig. carpo-metacarpeum zwischen Trapezbein und Daumen ist ein nur schmales, von der lateralen Spitze des Trapezbeins zur hinteren Spitze der Basis des Mittelhandknochens gerade absteigendes Band. Radial- wärts neben demselben wird die Kapsel durch die Sehne des M. abductor pollicis, ulnarwärts durch die sehnigen Ursprünge des M. interosseus dorsa- lis primus verstärkt, welche beiderseits straff an dieselbe angewachsen sind. Im Uebrigen ist in der Regel jeder Mittelhandknochen an zwei Handwur- zelknochen durch schmale Bandstreifen befestigt, der Zeigefinger an das Trapez- und Trapezoidbein, der dritte Finger an das Trapezoid- und mit zwei abwärts divergirenden Bändern an das Kopfbein, der vierte Finger mit abwärts convergirenden Bändern an das Kopf- und Hakenbein; der fünfte Finger an das Hakenbein und ausnahmsweise, zum Ersatz für ein zweites Lig. carpo-metacarpeum, mittelst des Lig. carpi dors. prof. (*) an das Pyramidenbein. Alle Bänder inseriren sich an den Mittelhandknochen an die rauhe Fläche der Basis und reichen bis zu der Querfirste, welche Basis und Körper scheidet. Am zweiten, dritten und fünften Mittelhand- knochen verweben sie sich mit den Sehnen der Mm. radiales und ulna- ris extt. Die Ligg. intermetacarpea dorsalia bestehen aus meist transversa- Ligg.inier- len Bündeln, welche die einander zugekehrten Kanten der Körper der Mit-metacarPea- telhandknochen vom oberen Ende an eine Strecke weit aneinanderheften. Man zählt solcher Bänder so viel, als Zwischenknochenräume; das erste, zwischen Daumen und Zeigefinger, ist von wechselnder Stärke, zuweilen quergetheilt. Der R. volaris der Art. radialis geht unterhalb desselben vom Rücken zur Vola der Hand. Das zweite geht von der Spitze des Proces- sus styloid. des dritten Mittelhandknochens schräg abwärts zum zweiten. Das dritte ist am breitesten und reicht am weitesten hinab. *) Ligg. transversalia carpi dorsalia. 2j Ligg. basium oss. metacarpi dorsalia aut. Ligg. propria dorsalia metacarpi Weber- Hildebr. Ligg. intermecarpalia Günther. 3) Was man zwischen Kahn- und Mondbein , zwischen Mond- und Pyramidenbein als Lig. intercarpale darstellt, ist nur der hintere Rand des IÄg. interosseum oder eine nicht umschriebene, die hintere Fläche je beider Knochen und die Kapsel zwischen denselben deckende Bindegewebslage. He nie, Anatomie. Bd. I. Abthlg. 2. 7/y. All der ' Volar- fläche. l.Lig. carpi vol. propr. 98 Handgelenk. Das Lig. carpo-metacarpeum des Daumens beschränkt die Bewegung des Mit- telhandknochens des Daumens mit dem radialen Rande ulnar- und vorwärts. r- 1. Li An der Volarfläche. carpi volare proprium V p. Horizontalschnitt des Handgelenks durch die Mitte des Erbsenbeins. (Vgl. Fig. 81.) Fig. 84. Das Lig. carpi volare proprium ist ein straff und brückenförmig über die volare Aushöhlung der Handwurzel gespanntes Band, in welchem meh- rere Fasersysteme sich durchkreuzen und theil- weise verweben. Die Grund- lage bilden transversale Fa- sern ; dieselben kommen ul- närerseits vom radialenRan- de des Erbsenbeins vor des- sen Kapsel (Fig. 83), vom Haken des Hakenbeins (Fig. 84) und von dem diese bei- den Knochen verbindenden Lig. pisohamatum (s. u.), zuweilen auch von den Basen des fünften und vier- ten Mittelhandknochens; radialerseits conti- nuirlich vom Proces- sus styloid. radii, der Radiocarpalgelenk- kapsel, den Tuberosi- täten des Kahn- und Trapezbeins und von der Basis des ersten Mittelhandknochens, Fig. 85. Das mittlere Drittel des Lig. carpi volare proprium ist mit dem volaren Theil des Lig. c. comm. und mit der Sehne des M. palmaris long. ver- schmolzen. Mit dem oberen Rande geht es in die Unterarmfascie über; nach unten setzt es sich in ein querfase- Horizontalschnitt des Handgelenks durch das Hakenbein. Ue Sehne des M. uln. ext. Edq des M. ext. dig. quinti, Edc, Eip Sehnen des M. Extensor dig. comm. und Ext. indicis pr. Reb, Rel des M. radialis ext. br. und longus. Epl, Epb des M. ext. poll. long. u. br. R i des M. radialis int. Fp l des M. flexor poll. long. 1 Muskeln des Daumenballens. 2 Muskeln des Klein- fingerballens. Pb M. palmaris br. r Vasa radialia. u N. und Vasa ulnaria. Nm N. medianus. A Aponeurosis palmaris. riges Blatt fort, welches als tiefe Lage der Palmarfascie an der hinteren Fläche der fächerförmigen Ausbreitung der Sehne des M. palmaris longus genau angewachsen ist. Ausser durch die Ausbreitung der eben genannten Sehne ist die vordere Fläche des Lig. carpi volare proprium von den schrägen Ursprungssehnen der Muskeln des Daumen- und Klcinfingerballens durch-Handgelenk. 99 zogen, von welchen jene mit einzelnen Fascikeln bis an das Erbsenbein, diese bis an die Tuberosität des Trapezbeins reichen. Aber nicht alle transversalen Fasern des Lig. carpi volare proprium entspringen an den Rändern der Hand; eine mächtige Schichte, an der hinteren, der volaren Aushöhlung zugekehrten Fläche stammt von tieferen Theilen der Handwurzelknochen und wird dem Lig. carpi volare propr. durch Vermittelung der im Folgenden zu beschreibenden Bänder zugeführt. 2. Li ig. carpi volare profun dum m. V>pV. Die Fascie, die den M. pronator quadratus bedeckt, setzt sich vom un- teren Rande dieses Muskels über das Handgelenk fort bis auf die von der Volarfläche der Mittelhandknochen entspringenden Muskeln. Hat man diese Fascie, welcher mehr oder minder deutliche, vorzugsweise transversale Sehnenbündel *) eingewebt sind, entfernt, so kommt eine glänzende und mächtige Bandmasse zum Vorschein, welche von vornher das Radiocarpal- und Carpalgelenk vollständig deckt. Man kann an dieser Bandmasse drei Abtheilungen unterscheiden, eine obere, Lig. carpi v. profundlMl ar- cuatum} mittlere, Lig. carpi v. p. radiatum, untere, Lig. carpi v. p. transversnm, welche mit den entsprechenden Rändern unmittelbar an einander grenzen, ja zum Theil einander decken. Die obere Abtheilung geht vom Radial- und Ulnarrande abwärts gegen die Mittellinie der Hand in mehr oder minder gesonderten platten Bündeln, welche einander errei- chen oder kreuzen und theilweise schleifenförmig in einander umbiegen; die mittlere Abtheilung läuft mit ihren Bündeln strahlig von Einem Punkte, der Vorderfläche des Kopfbeins, aus ; die untere Abtheilung liegt quer vor den Basen der Mittelhandknochen. des unteren Endes des Radius zeich- net sich die Beinhaut durch den Schon auf der vorderen Fläche Fig. 85. vpa vpr Handgelenk von vorn , das Lig. carpi volare propr. verticai durchschnitten u. nach beiden Seiten zurückgeschlagen. Ri Sehne des M. ra- dialis int. Apl des M. abd. poll. long. Ui An der Insertion abgeschnittene Sehne des M. ul- naris int. U Uncus des Hakenbeins. transversalen Verlauf ihrer Fasern aus; in der Kapsel ziehen sodann die Fasern schräg vom Radius an die Bandscheibe des Handgelenkes und vor derselben vorüber; die nächst unteren Faserbündel sind schräg absteigend oder in abwärts leicht convexen Bogen vom Proc. styloideus radii zum Pyramidenbein gespannt. Sie verflechten sich mit schwächeren und steiler absteigen- den Fasern, welche von der Basis des Processus styloideus ulnae fä- cherförmig ausstrahlen. Weiter ab- wärts folgen Fasern, welche in fast symmetrischem Verlaufe von der *) Lacerti adscititii W e i t b r. Ligg. superfi- cialia M. J. Weber. Lig. volare articuli carpi Am. Lig uIno-vaginale (?) Günther. 7* 2. Lig. carpi vol. prof. Lig. carpi vol. prof. arcuat.Handgelenk. 100 Lig. o. v. pr. radiatum, Lig. c. v. pr. transv. Spitze des Processus styloid. radii und vom Pyramidenbein gegen die vor- dere Fläche des Kopfbeins convergiren, auf welcher sie sich befestigen * *). Wir schliessen an diese Abtheilung, obwohl man sie mit demselben Rechte zur folgenden rechnen könnte, schmale Bündel, welche einerseits am Erbsenbein, andererseits an der oberen Ecke des Trapezbeins entsprin- gen und den nächst oberen parallel einander ebenfalls auf der Vorderfläche des Kopfbeins begegnen. Die mittlere Abtheilung des Lig. profundum 2). schickt ihre Fasern strahlenförmig von eben dem rauhen Theile der vorderen Fläche des Kopf- beins aus, an welchen die untersten Bündel der oberen Abtheilung sich an- setzen, und zwar nach allen noch übrigen Richtungen, d. h. ulnar-, radial- und abwärts. Die gerade abwärts gerichteten begeben sich, von Ur- sprüngen der Daumenmuskeln bedeckt, zur Vorderfläche des dritten Mittel- handknochens; die nächsten, mehr und mehr der transversalen Richtung sich nähernd, treten an die Mittelhandknochen einerseits des zweiten, an- dererseits des vierten und fünften Fingers. Die ulnarwärts gerichteten Fasern wenden sich am Haken des Hakenbeins, den sie glatt überziehen und am Erbsenbeingelenk vorwärts, um dann wieder radial wärts in die oben erwähnte tiefe Querfaserschichte des Lig. carpi volare proprium um- zubiegen; ihnen begegnen, den Ring schliessend, die oberflächlichen der radialwärts vom Kopfbein ausgehenden Fasern, indem sie am Ulnar- rande der Sehne des M. radial, int., vor dem Trapezoidbein und der un- teren Spitze des Kahnbeins, vorwärts und dann ulnarwärts umbiegen , in- dess die tiefen Fasern hinter der Sehne des genannten Muskels zum Rande des Trapezbeins sich erstrecken. Die dritte Abtheilung des Lig. carpi volare profundum 3) besteht aus Bündeln, welche die Handwurzelknochen der unteren Reihe und die Basen der Mittelhandknochen je unter sich und die ersteren mit den letzte- ren verbinden. Diese Bündel sind zu einem stumpfwinklich dreiseitigen Bande vereinigt, dessen stumpfe Spitze abwärts gerichtet und an die Basis des dritten Mittelhandknochens angewachsen ist. Die Basis des Dreiecks bilden eine Anzahl transversaler Bündel, welche, gedeckt von den am Kopf- bein entspringenden Fasern, zwischen dem Trapez- und Hakenbeine, zwi- schen dem zweiten und fünften Mittelhandknochen verlaufen. Die /Vom dritten Mittelhandknochen entspringenden und radialwärts ansteigenden Fasern theilen sich, gleich dem Lig. radiatum, in zwei Schichten, eine ober- flächliche, welche vor der Sehne des M. radialis int. in das Lig. carpi vo- lare proprium umbiegt, und eine tiefe, welche hinter dieser Sehne an den zweiten Mittelhandknochen und den Rand des Trapezbeins treten. Die vom dritten Mittelhandknochen ulnarwärts aufsteigenden Fasern gehen, die *) Dieser Theil des Lig. profundum entspricht den Ligg. accessoria (pbliquum und rectum) Weitbr. Ligg. profunda M. J. Weber. Ligg. ulno-radio - lunatum volare, radio- carpeum transversum volare, radio - capitatum, radio - capitato - triquetrum und radio-lunatum su- perficiale et profundum Günther. Meckel’s Lig. accessor. cubito-carpale palmare umfasst nebst dem oberen Theil des Lig. profundum die Lacerti adscilitii Weitbr. *) Ligg. radiata Günther. Ligg. obliqua und jugalia Arn. Lig. volare ossis navicu- laris, multanguli et capitati und Lig. volare ossis triquetri, hamati et capitati Barkow. J) Ligg. carpi volaria aut. nebst den Lig. baseos melacarpi volaria aut. Lig. bifurca- tum sublime et profundum Arnold.Handgelenk. 101 tieferen zur Basis des vierten und fünften Mittelhandknochens, die ober- flächlicheren zum kleineren Theil in das Hakenbein; die meisten setzen sich in das Lig. pisometacarpeum (s. unten) fort, hinter dem Rande des Hohlhandursprungs des Lig. carpi volare proprium. Hinter dem freien unteren Rande der vom Kopfbein und von der Ba- sis des dritten Handwurzelknochens radial- und vorwärts zum Lig. carpi volare proprium ziehenden Bandmasse, zwischen ihr und dem Daumenur- sprunge des Lig. carpi volare proprium, kommt das Ende der Sehne des M* radialis int. zum Vorschein. Jene Bandmasse nimmt mit beiden Flächen an der Begrenzung von Ringen oder Scheiden Antheil, durch welche Seh- nen in die Hohlhand übergehen; mit der ulnaren Fläche an der Scheide für die Sehnen der Fingerbeuger, mit der radialen Fläche an der Scheide für die Sehne des M. radial, int. (Fig. 84). Die letztgenannte Scheide wird noch von besonderen transversal ringförmigen Faserzügen ausgekleidet, und an ihre innere Oberfläche ist, wie an die innere Oberfläche der Scheide der Fingerbeuger, stellenweise locker, stellenweise fest das äussere Blatt der Schleimscheiden angewachsen, welche die Sehnen umschliessen. Die Höhe des Lig. carpi volare propr. beträgt etwa 28mm. So hoch ist also auch das Rohr, welches die Sehnen der Fingerbeuger (nebst dem N. medianus) auf dem Wege zur Hohlhand umschliesst. Im Uebrigen gleicht dies Rohr einem im sagittalen Durchmesser abgeplatteten und gegen die untere Oeffnung sich erweiternden Cylinder (2lmra im transversalen, llmrn im sagittalen Durchmesser). Von der unteren Oeffnung desselben entsprinr gen, nach beiden Seiten divergirend, an der ulnaren Hälfte die Muskeln des Kleinfingerballens, an der radialen Hälfte die Muskeln des Daumen- ballens. Ein selbstständiges Carpometacarpalband geht ausserhalb des Ringes^ den die im Vorigen beschriebenen volaren Bänder der Handwurzel bilden, von der radialen Fläche der Tuberosität des Trapezbeins und dem vorde- ren Rande dieses Knochens zur vorderen Spitze der Basis des ersten Mit- telhandknochens , wo es sich dicht unter dem Daumenursprunge des Lig. carpi volare proprium und ulnarwärts neben der Insertion des M. abductor poll. 1. anheftet {CM Fig. 85). Dieses Band spannt sich bei den Bewegungen des Daumens , bei welchen der radiale Rand desselben rückwärts geht. cT. Am Ulnarrande. Unter dem Lig. c. commune und der Sehne des M. ulnaris ext., zwi- schen dem Processus styloideus ulnae einerseits und dem Pyramiden- und Erbsenbein andererseits ist die Kapsel des unteren Radio - Ulnarge- lenks von einer blättrigen, massiven Bindegewebslage bedeckt, in welcher sich nicht selten grosse, von Flüssigkeit erfüllte, schleimbeutelartige Räume finden. Diese Masse widersetzt sich der äussersten Supination und der Ra- dialflexion. Den Namen eines Bandes verdient sie nichtJ). *) Es ist der Funiculus Ugamentosus aut. Lig. radiatum Mayer. Lig. carpi ul- nare Arnold. d. Am UI- narrandeLig. pisoha matum. Lig. pisome- tacarpeum. Lig. hamo- metacarp. f. Ligg. iu- terossea. 102 Handgelenk. Durch zwei ansehnliche plattrundliche Bänder, Lig. pisohamatum und pisometacarpeum Krause * 2), ist dagegen das Erbsenbein an die vpa Fig. 80. un- terhalb desselben gelegenen Theile angeheftet. Des Lig. pisohamatum wurde schon bei Gelegenheit des Lig. carpi volare proprium gedacht. Von der radialen Fläche der Spitze des Erbsenbeins strahlt es gegen den Haken aus und geht nicht nur mit seinem oberen Rande in das Lig. carpi volare proprium über, sondern lässt auch zwischen seinen absteigen- den Bündeln quere Faserbündel her- vortreten, die sich dem Lig. carpi vo- lare propr. anschliessen. Das Lig. pisometacarpeum ist zum grossen Th eil nur Fortsetzung der an die Spitze des Erbsenbeins locker befestigten Sehne des M. ul- naris internus. Längs der ulnaren Fläche des Hakens, wie in einer Rinne herabgleitend, breitet es sich fä- cherförmig gegen die vordere Fläche der Basis des fünften bis dritten Mit- telhandknochens aus. Die zum dritten Mittelhandknochen verlaufenden Fa- sern 3) fliessen, wie erwähnt, mit der ulnaren Portion des Lig. carpi vol. profund, transversum zusammen. Ueber die schräg radialwärts verlaufenden Bündel des Lig. pisometa- carpeum ziehen schräg ulnarwärts die Bündel des Lig. hamometacar- peum 4) herab, eines platten Bandes, welches zwischen der ulnaren Fläche des Hakens und der Basis des fünften Mittelhandknochens verläuft. vpl Handgelenk, von vorn. £. In den Zwischenräumen der Mittelhandknochen. Als Ligamenta intermetacarpea interossea werden Fasern beschrieben , welche die gemeinsame Metacarpalkapsel an der unteren Flä- che, in dem Raume zwischen den Körpern je zweier Mittelhandknochen verstärken. Sie verlaufen im Allgemeinen von dem hinteren Rande des den Zwischenraum radialwärts begrenzenden Mittelhandknochens zum vor- deren Rande des ulnarwärts gelegenen. x) Lig. volare ossis pisiformis et hamati Barkow, 2) Lig. volare rectum ossis pisiformis W e b e r - H. 3) Lacertus reflexus Weitbr. Lig circumßexum Arnold. 4) Lig. volare ossis hamati et metacarpi quinti Weber -H.a. Kapseln. Fingercarpalgelenke. 103 F. Fingercarpalgelenke. a. Kapselbänder. Die Gelenkflächen der Köpfchen der Mittelhandknochen und der Grund- phalangen besitzen hyalinische Knorpelüberzüge, deren Mächtigkeit an der Vorderfläche der Köpfchen bis ll/2mm, an den übrigen Theilen des Gelenkes aber in der Regel nur etwa halb so viel beträgt. Mit dieser Knorpelbekleidung gleichen die Köpfchen Halbkugeln (von 9mm Radius), von welchen man an jeder Seite durch parallele, vom Rücken der Hand volar- und etwas schräg daumenwärts geführte Schnitte ein Segment abgetrennt hätte. Die planen Seitenflächen sind, so weit sie in die Gelenkhöhle schauen, ebenfalls von Knorpel überzogen, dessen Grundlage in der Tiefe hyalinisch, in der Nähe der freien Oberfläche bindegewebig ist. Fig. 87. Fig. 88. Sagittaldurchschnitte des dritten Mittelhandknoclien und Fingers. Fig. 87 gesti'eckt, Fig. 88 gebeugt. Edc Sehne des Ext. dig. comm. Fds, Fdp Sehnen des Flex. dig. suhl. u. prof. Sie sind in Fig. 88 aus ihren Scheiden herausgenommen, v Ligg. va- ginalia der Beugesehnen. *Retinaculum derselben. ** Tiefe Fascie des Handrückens. F. Finger- carpalgel.b. Haft- bänder. Ligg.acces soria. 104 Fingercarpalgelenke. Die Concavität der Gelenkfläche der Grundphalangen geh »rt einem grösseren Radius an und ist flacher als die Convexität der Köpfchen; die Incongruenz gleicht sich aus durch eine Synovialfalte, welche sich ringsum über den Rand der Pfanne legt und nur den mittleren Theil derselben frei lässt. Im frontalen Durchschnitt haben Köpfchen und Pfanne ziemlich gleiche Ausdehnung; im sagittalen Durchschnitt hat der Bogen der Pfanne nicht die halbe Länge des Bogens des Köpfchens. Die Kapsel ist an sich sehr zart und dehnbar, aber nach allen Seiten theils durch Bänder, theils durch Sehnen, welche mehr oder minder genau mit derselben verwachsen sind, verstärkt; sie setzt sich an der Phalange und am hinteren Rande des Metacarpusköpfchen dicht an die überknorpelte Fläche; vorn heftet sie sich an den Metacarpus gerade da, wo die vordere Firste des Körpers sich zur Vorderfläche des Köpfchens ausbreitet; sie geht dann an der Vorderfläche des Köpfchens herab bis zum Rande des Gelenk- knorpels, mit dem sie verschmilzt. Am Daumen, ausnahmsweise am zweiten und fünften Finger, finden sich in der vorderen Wand der Kapsel die Sesambeine, deren Form und Lage schon im osteologischen Theil (S. 238) beschrieben wurde. Regel- mässig ist nur der centrale Theil ihrer gegen die Gelenkhöhle schauenden Fläche frei; über den Rand legt sich eine ringförmige, platte Synovialfalte- So weit die Fläche frei liegt, hat sie einen feinen (2/5mm mächtigen) hyali- nischen Knorpelüberzug; der bedeckte Theil der Fläche ist von Beinhaut bekleidet. Eine frenulumartige Falte der Kapsel springt zwischen beiden Sesambeinen in die Gelenkhöhle vor. b. Haftbänder. Nur an wenigen Stellen des Fingermetacarpalgelenks ist die Kapsel als eine, wiewohl dünne, doch ziemlich feste, nicht deutlich faserige, selbst- ständige Schichte darstellbar. So namentlich an der hinteren Wand des Gelenks; hier wird sie zunächst bedeckt von .einer Fortsetzung der tiefen Fascie des Handrückens, Fig. 87*% die sich bis an den Rand der Basis der Grundphalange verfolgen lässt und in der Nähe ihrer Insertion deutlich längsfaserig wird. Hinter dieser Fascie laufen die Sehnen der Fingerstre- cker über das Gelenk, zum Theil mit der Fascie verwachsen und vermöge dieser Verwachsung bei der Contraction der Streckmuskeln auf die erste Phalanx wirkend, zum Theil, und zwar gerade hinter dem Gelenk, mittelst eines Schleimbeutels von der tieferen Schichte geschieden. Ueber die Seitenwand der Gelenkkapsel zieht jederseits zu äusserst eine Ausbreitung schräg dorsalwärts absteigender Fasern, die Sehnen der Mm. inteross. (Fig. 90 J), die sich zum kleinen Theil in der Kapsel verlieren, zum grösseren an die Seitenfläche der Basis der Grundphalange befestigen. In einer mit dieser Faserung gekreuzten, volar wärts absteigenden Richtung folgt dann nach innen das Lig. accessorium (radiale und ulnare)'1), das einzige, scharf abgegrenzte, dazu verhältnissmässig sehr starke Hülfsband *) Ligg. lateralia aut.Fingercarpalgelenke. 105 des Fingercarpalgelenkes. Es nimmt seinen Ursprung aus der Grube an jeder Seite des Mittelhandköpfchens und von dem diese Grube von hinten her begrenzenden Höcker und endet an der Seitenfläche und dem unteren Rande der vorderen Fläche der Basis der Grundphalange, so dass die vorderen Ränder der Bänder von beiden Sei- ten in einem stumpfen Winkel zusammenstos- sen, wohl auch im Bo- gen in einander fliessen. Wirklich gehen, un- mittelbar an die vorde- ren (oberen) Ränder der Ligg. accessoria sich anschliessend , Lagen schräger, fächerförmig ausgebreiteter, und je weiter vorwärts ent- springend, um so mehr transversaler Faserbün- del aus den Gruben des Köpfchens des Metatar- sus zur Vorderfläche der Kapsel, um hier von den beiden Rändern des Fin- gers her sich zu vereini- gen. Die mächtigste Ver- stärkungaber erhält die vordere Kapselwand durch transversale Bündel, welche innerhalb der Ligg. accessoria und der eben beschriebenen fächerförmigen Fasern über die seichte Concavität des vorderen Randes der Basis der Grundphalange von einer Seite zur anderen herüberziehen, eine wahre Lippe der Gelenkpfanne, mit ihrer hinteren Fläche die Aushöhlung der letzteren vergrössernd und auf dieser Fläche die in die Gelenkhöhle vorspringende Synovialfalte tragend, mit ihrem freien Rande zugeschärft in die vordere Kapselwand übergehend (Fig. 90*). Mit den genannten schrägen und queren Fasern der vorderen Kapsel- wand mischen sich Faserzüge von meist transversaler Richtung, welche von verschiedenen Seiten äusserlich an das Gelenk treten. Das Bindege- webe, welches die tiefen Hohlhandmuskeln (Interossei) deckte die sogenannte tiefe Volarfascie (Fig. 90**), erhält in der Gegend der unteren Enden der Mittelhandknochen starke und straffe transversale Fasern, welche eine Strecke weit über die Gelenkkapsel herabgehen und, zwischen den Kapseln ausgespannt, als Ligg. capitulorum volaria *) die Metacarpusköpfchen der Fig. 89. Fig. 89. Sagittaler Durchschnitt des Fingercarpalge- lenks, von innen, das Capitulum der Mittelhandknochen weggeschnitten, f Schnittfläche J M. interosseus. n Nerve. v Lig. vaginale; die Sehnen der Fingerbeuger sind aus ih- rer Scheide herausgenommen. Fig. 90. Fingercarpalgelenk, im Profil. Ed c Sehne des M. ext. comm. J Sehne des M. interosseus. L Sehne des M. lumbricalis. Ligg. capit. volaria. *) Ligg. capitulorum aut.10G Fingercarpalgelenke. 2) Vincula extensorum Weitbr. dreigliederigen Finger aneinanderheften (Fig. 90.91). Von der volaren Fläche dieser transversalen Fasern gehen sagittale Scheidewände vorwärts zur Fig. 91. Horizontaldurchschnitt der Hand durch die Fingercarpalgelenke. J Mm. interossei. L Mm. lumbricales. Fdc Sehnen der Fingerbeuger. 2 Klcinfin gerb allen. transversalen Faserschichte der Volaraponeurose (Fig. 90.91***); in diese je radial- und ulnarwärts umbiegend, bilden sie glatt ausgekleidete Röhren, innerhalb welcher auf den Gelenken die Beugesehnen, auf den Ligg. capi- tulorum ant. die Mm. lumbricales (X) nebst den Nerven und Gefässen der Finger eingeschlossen sind. Die vorderen Wände der Röhren für die Fingersehnen setzen sich auf die Phalangen als sogenannte Ligg. vaginalia fort, Querbänder, deren Haupt- fasermasse am radialen und ulnaren Rande der Phalangen befestigt ist, de- ren innerste Fasern aber, ringförmig geschlossen, an den Phalangen die Beinhaut der Vorderfläche, an den Gelenken die vordere Kapselwand ver- stärken (Fig. 87. 89. 90). Ligg. dorsal. Mit der vorderen und Seitenwand der Kapsel hängen auch noch die Ligg. dorsalia Dursy J) zusammen. Es sind ringförmige Fasern, welche vorn in die Faserung der Kapselwand untrennbar eingeflochten sind, an den Seitenflächen des Gelenkes aber sich isoliren, auf- und abwärts ausstrahlen und über die äussere Fläche der Ligg. accessoria, diese und die einzelnen Sehnenbündel der Mm. interossei durchkreuzend, zur Strecksehne verlaufen; indem sie auf der Vorder- und Hinterfläche der letzteren von beiden Seiten her einander begegnen, schliessen sie den Kreis. Die Höhe des Lig. dor- sale wird vermehrt und dasselbe zugleich an die articulirenden Knochen befestigt dadurch, dass vom Köpfchen des Mittelhandknochens, sowie von der seitlichen Spitze der Basis der Grundphalange Fasern nach hinten abgehen 2), welche sich, jene oben, diese unten, an das Lig. dorsale und mit ihm an die Strecksehne anschliessen (Fig. 92). Das Lig. dorsale ist es, welches die Strecksehne zum Schutze der Rückenfläche des Gelenkes fest an dasselbe herandrückt; mit dem oberen Rande grenzt es unmittelbar an die sehnige Ausbreitung der Mm. lumbricales und interossei, mit dem unte- ren Rande ist es nur lose an die Umgebung angeheftet, so dass es den Bewegungen der Strecksehne folgen und sich wie eine Kappe über das x) Zeitschr. für rationelle Medicin. Neue Folge. Bd. III, S. 77.Fingergelenke. 107 Capitulum hin- und herziehen kann. Niedere Querbänder, Ligg. capitll- lorum dorsalia, sind in der Nähe des oberen Randes zwischen den Ligg. Edc Fig. 92. dorsalia von Finger zu Finger gespannt. Zuweilen sind die Seitenflächen der Gelenkkap- seln von einem Schleimbeutel überkleidet, welcher, comprimirt, zwischen den unteren Enden der Mit- telhandknochen je zweier Finger liegt. Durch die innige Verbindung der aufgezähl- ten Faserlagen erhält die vordere Kapselwand eine bedeutende Mächtigkeit, und zugleich einen Grad von Steifheit, der sie den Faserknorpeln oder Band- scheiben ähnlich macht. Sie bedarf desselben in ihrer doppelten Function, das Gelenk zu schützen und den Beugesehnen als Rolle zu dienen. Die Sesambeine sind, wo sie Vorkommen, ganz in der Dicke der vorderen Kapselwand eingeschlossen. Die accessorischen Seitenbänder werden durch Beugung der Finger gespannt und widersetzen sich alsdann der Rotation der Grundphalange um ihre Längenaxe. Fingercarpalgelenk im Profil. (Vgl. Fig. 90.) G. Fingergelenke. a. Kapselbänder. Die Gelenke der Finger sind reine Winkelgelenke; die mit einem mitt- leren, sagittalen, rechtwinklich gegen die Axe des Cylinders gestellten Vor- sprunge versehene Pfanne jeder unteren Phalange gleitet auf dem in gleicher Richtung gefurchten Kopfe der nächst oberen. Auf der unteren Phalange ist die Kapsel am äusseren Rande des die Pfanne umgebenden Wulstes befestigt; auf der oberen Phalange setzt sich die Kap- sel sowohl an der vorderen als hinteren Fläche in einiger Ent- fernung von dem Rande des eigentlichen Köpfchens an , vorn noch etwas höher als hinten (Fig. 87). Der Theil des Körpers der Phalange, der auf diese Weise in die Gelenkhöhle mit aufgenom- men wird, ist nur von Beinhaut bekleidet. Der hyalinische Ueberzug der Articulationsflächen ist lmm mächtig, um so dün- ner, je geringer die Ausdehnung der Gelenkflächen, und regelmäs- sig dünner auf den Pfannen, als auf den Köpfchen. Im transver- salen Durchmesser sind Kopf und Pfanne einander fast gleich; im sagittalen Durchmesser ist die Pfanne kleiner als das Köpfchen. Bei gestreckter Haltung des Fingers lässt die Pfanne hinten einen kleinen, vorn einen grossen Theil der iiberknorpelten Frontaldurch- Fläche des Köpfchens frei. In starker Beugung ist die grös- Fingergelenke.sere hintere Hälfte des Köpfchens nur von der gespannten Kapsel bekleidet und bildet den sogenannten Knöchel; die Fig. 93. Ligg. capit. dorsalia. G. Finger- gelenke a. Kapseln.Bänder der unteren Extremität. 108 b. Haftbän- der. II. Bänder der unteren Extremität. A. des Gür- tels. a. Eigenes Band. Lig. obtur. Pfanne ruht auf der vorderen Hälfte des Köpfchens und ihr abgeschräg- ter Rand lehnt sich an den in die Gelenkhöhle schauenden Theil der Vor- derfläche des Körpers der Phalange (Fig. 88). b. Haftbänder. Bezüglich der Haftbänder haben die Fingergelenke ganz dieselbe Ein- richtung wie die Fingercarpalgelenke. Den Rücken der Kapsel deckt zu- nächst eine Fortsetzung der Bindegewebsschichte, welche die Streckseh- nen mit der Beinhaut der Rückenflächen der Phalangen verbindet, dann die Strecksehne selbst, welche mit jener Bindegewebsschichte so genau ver- wächst, dass die Sehne selbst die hintere Kapselwand zu bilden scheint. An den Seitenflächen findet sich je ein Lig. accessor. radiale und ulnare, von derselben Form und Richtung, wie an den Fingercarpalgelenken. — Ebenso wie an diesen Gelenken wird ferner die vordere Kapsel wand der Fingergelenke zu einer ansehnlichen fibrösen Rolle x) (in welcher sich aus- nahmsweise ein Sesambein eingeschaltet findet), verdickt durch Querfaser- züge, die zum Theil in der Beinhaut der Vorderfläche der Phalange schon in einiger Entfernung vom Gelenke sich zu entwickeln beginnen, zum Theil einer fibrösen Lippe des vorderen Randes der Pfanne angehören und wieder Fasern den Ursprung geben, die sich ringförmig nach vorn zu den Ligg. vaginalia, nach hinten zu Ligg. dorsalia schliessen. Von der inneren Fläche dieser Querwülste springt die Synovialfalte in die Gelenkhöhle vor; von ihrer äusseren Fläche gehen sagittale Bindegewebsstreifen ab (Fig. 87*), welche den Beugesehnen Gefässe zuführen (Retinacula tendinum). Den Ligg. capitulorum analoge, frontalgestellte fibröse Septa gehen von den Seitenflächen der Kapseln ab zur Cutis der Finger * 2). II. Bänder der unteren Extremität. A. Bänder des Gürtels der unteren Extremität. 4 a. Eigenes Band des Hüftbeins. Lig. obturalorium 0 3). Das Band, welches den grössten Theil des Hüftbeinlochs verschliesst und dessen äussere Fläche nach Wegnahme des M. obturat. ext., dessen innere Fläche nach Wegnahme des M. obturat. int. zum Vorschein kommt, besteht aus Faserzügen von verschiedener, im Wesentlichen horizontaler *) Ligg. transversa volarm Krause. Ligg. transv. anter. A r ri. 2) Ligg. cutanea lateralia Weitbr. Theile dieser Septa sind die Ligg. unguium, latera- lia subtensa Weitbr. Ligg. unguium aut. Ligg. lateralia longa Dursy. 8) Membrana obturatoria s. obturatrix. Membrana obturat. int. R. Fischer (Beitrag zur Lehre über die Ilernia obturatoria, Luzern 1856. 4.).Lig. obturatorium. 109 Richtung, die hier und da kleine Lücken lassen, an anderen Stellen sich in Blätter sondern. Das Band ist ringsum an den Rand des Hüftbeinlochs Fig. 94. Vordere Beckenwand mit dem oberen Ende des Schenkelbeins. Co Can. obturatorius. Ip M. iliopsoas. Pe M. pectineus. Oe M, obturator ext. Al, Am M. abductor longus und magnus Qf M. quadr. fern. Gmi M. glut. minimus. Die übrigen Zeichen beziehen sich auf Bänder des Hüftgelenks. (S. unten Seite 128.) angewachsen mit Ausnahme der oberen Ausbuchtung dieses Lochs, un- ter welcher es mit geradem Rande vom Tub. obturat. sup. zum Tub. ob- turat. inf. herübergeht. Der angewachsene Theil befestigt sich oben und vorn am äusseren Rande des For. obturatorium und so liegt das Band hier im Niveau der äusseren Fläche des Schambeins; nach unten und hinten weicht seine Anheftung auf den inneren Rand des For. obturator. zurück, und hier liegt es also im Niveau der inneren Oberfläche des Beckens. An der inneren Fläche ist es demnach oben, an der äusseren Fläche unten von einer Rinne, deren Tiefe der Dicke der Beckenknochen entspricht, umsäumt. Aus der inneren Rinne entspringen Fasern des M. obturat. int., aus dem unteren Theil der äusseren Rinne Fasern des M. obturat. ext.; den oberen Theil der äusseren Rinne erfüllt Fett, welches mit dem Fette der Hüftge- lenkkapsel zusammenhängt und von einzelnen platten Bandstreifen (Fig. 94. 107*) bedeckt ist, die aus dem Lig. obturatorium theils zum äusseren Rande des For. obturatorium, theils zur Hüftgelenkkapsel gehen. Der gerade, gegen den Knochen freie Rand des Bandes fügt sich an die Fascie , welche die der Beckenhöhle zugekehrte Oberfläche des M. ob- turat. int. bekleidet oder vielmehr an einen starken, aufwärts concaven Seh- nenstreifen, welcher auf der Innenfläche des Beckens zwischen beiden Tubb. obturatoria verläuft, einem Theil der Fascie des M. obturat. int. zum Ur- sprünge dient und sich deshalb abwärts in diese Fascie verliert. Der M. obturat. int. ist zwischen seiner inneren Fascie und dem Lig. obturat. eingeschlossen, so dass das letztere die Stelle einer äusseren Fascie dieses Muskels vertritt. Innere und äussere Fascie vereinigen sich am oberen Rande, zwischen dem Tub. obturator. sup. und inf. mit einanderb. Bänder zw. Stamm u. Hüftbein. Kapsel des Ilio-Sa- cralgelenks. 110 Lig. obturatorium. dergestalt, dass während die innere Fascie streng nur die innere Fläche des Muskels bedeckt, die äussere sich von der vorderen Fläche des Muskels über dessen mehr oder minder dicken oberen Rand zur inneren Fascie be- giebt und mit dem eben beschriebenen Sehnenstreifen, der den oberen Rand der letzteren darstellt, verbindet. Die innere Fascie steigt deswegen ganz gerade, d. h. in der Flucht der inneren Oberfläche der vorderen Becken- wand auf; die äussere Fascie, oder das Lig. obturat., im Ganzen der inneren Fascie parallel, neigt sich in der Nähe der oberen Anheftung an den freien Rand der inneren Fascie, unter einem spitzen Winkel gegen die letztere. Dieser geneigte, den oberen Rand des M. obturatorius bekleidende Theil des Lig: obturatorium ergänzt den Sulcus obturatorius (Knochenl. S. 246) zum Canal; er bildet den Boden des Canals, Can. obturatorius (Fig. 94 Co), dessen knöcherne Decke der Sulcus obturat. darstellt. Der Canal geht bei normaler Stellung des Beckens fast genau vorwärts und ab- wärts und enthält, in Fett eingehüllt, den N. und die Vasa obturatoria. Den dem medialen Rande zunächst gelegenen Theil des Lig. obtura- torium verstärken Sehnenbündel des M. obturat. ext., die an die Aussen- fläche des Bandes dergestalt angewachsen sind, dass die Bündel dieses Mus- kels von dem Bande zu entspringen scheinen. Eine geringe Anzahl von Muskelfasern nimmt übrigens ihren Ursprung wirklich vom Lig. obtura- torium *). b. Bänder zwischen den Knochen des Stammes und dem Hüftbein. a. Kapsel des Ilio - Sacralgelenks. In dem Ilio-Sacralgelenk {Art. sacro-iliaca) articuliren die Facies auriculares des Kreuz- und Hüftbeins. Beide sind in ihrer ganzen Ausdeh- nung überknorpelt; der Knorpel des Kreuzbeins ist stärker als der des Hüftbeins (jener 2 bis 3, dieser nicht über lmm mächtig). Die Grundsub- stanz der Knorpelüberzüge ist hyalinisch, mit grösseren oder kleineren Knorpelhöhlen, die in der Tiefe länglich und mit dem längsten Durchmes- ser senkrecht gegen die Oberfläche gestellt, in der Nähe der freien Ober- fläche rundlich sind. Der oberflächlichste Theil der Gelenküberzüge (von etwa 0,lmm Mächtigkeit) bildet meistens auf feinen Durchschnitten einen undurchsichtigen, bei auffallendem Lichte weissen Saum, der zuweilen nur von einer Anhäufung dunkler Körnchen um die Knorpelhöhlen, zuweilen von einer Umwandlung der hyalinischen Grundsubstanz in Fasergewebe herrührt. In seltneren Fällen besitzen die Articulationsflächen einen fei- nen, deutlich faserigen Ueberzug von Bindegewebe; auch sieht man sie, zumal in der Nähe des hinteren oberen Randes, durch feine, dehnbare Bin- degewebsfäden mit einander verbunden. Beide Oberflächen decken einander vollkommen und schliessen, der *) Zum Lig. obturatorium rechnen Viele eine Bandmasse, welche mit der Vorderfläche desselben zusammenhängt und über diese hinweg zur Kapsel des Hüftgelenks zieht (Fig. 94 pf"). Ich werde sie in Verbindung mit dem letzteren beschreiben.Ilio - Sacralgelenk. 111 Regel nach, genau an einander; im Alter werden sie zuweilen etwas rauh und höckerig, und dann muss die Menge der Synovia zwischen denselben zunehmen. Die Articulationsebenen der beiden llio- Sacralgelenke neigen sich im Ganzen mit ihren hinteren und unteren Rändern einander entgegen; bei einem in der Richtung der Längsaxe des Can. sacral. von oben her wir- kenden Drucke würde demnach das Kreuzbein, einem Keil ähnlich, zwi- schen die Hüftbeine eingetrieben; bei einem Druck auf die aufwärts ge- wandte Rückenfläche des Kreuzbeins dagegen müsste das Kreuzbein um so leichter zwischen den Hüftbeinen herabgedrängt werden, da es, wie ein umgekehrter Keil, von der hinteren gegen die vordere Fläche an Breite zu- nimmt. Diese für die Festigkeit der Verbindung, besonders bei aufrechter Haltung des Rumpfes, unzweckmässige Gestalt wird indess einigermaassen corrigirt durch Krümmungen der Articulationsebene , die freilich nicht in allen Fällen und nicht an allen Stellen des Gelenkes gleich ausgeprägt sind. All- gemein ist die Articulationsebene im schmalen Durchmesser oder in einem der Ebene des Beckeneingangs paralle- len Durchschnitte medianwärts convex, so dass bei aufrechter Haltung im hin- teren (oberen) Theile des Gelenkes das Kreuzbein auf dem Hüftbeine, im vorde- ren unteren Theile das Hüftbein auf dem Kreuzbeine ruht. Hierzu kommt häufig noch am hinteren (oberen) Theile des Ge- Fig. 96. lenkes(Fig. 95) eine zweite, steilere, me- dianwärts concave Krümmung, in Folge welcher das Darmbein mit dem hinter- sten (obersten) Theile seiner Gelenkfläche wieder über das Kreuzbein greift. Aus- serdem ist der von den unteren Hälften der Facies auriculares gebildete Theil der Articulationsebene auch der Länge nach medianwärts convex. Die Kapsel des Ilio - Sacralgelenkes ist die über die Gelenkspalte straff her- übergespannte, aussen durch horizontale Durchschnitte des Ilio-Sacralgelenks, pa- Rasern verstärkte, gegen die Gelenk- höhle mit einer weichen gefäßreichen den zweiten Kreuzwirbel. Cv Can. ver- Bindegewebslage bekleidete Beinhaut, tebr. isa Lig. ilio-sacr. ant. ist Lig. g*e nur an dem der Beckenhöhle ilio-sacr. inteross. isp Lig. iUo-sacr. post. zugewandten Theile deS Gelenkes nicht unmittelbar vom Rande der Knorpelüberzüge, sondern in geringer Entfer- nung neben denselben von der Vorderfläche des Kreuz- und Hüftbeins aus, so dass hier ein schmaler Raum bleibt, in welchen Synovia ausweichen kann. Niedrige Synovialzotten finden sich vorzugsweise in diesem Raume, jedoch auch an den übrigen Rändern der Knorpelflächen.ß. Haft- bänder. 1. Lig. ileo- lumbale. 112 Ilio-Sacralgelenk. In den ersten Lebensjahren ist das Ilio-Sacralgelenk eine Syndesmose; die Artieulationsflächcn hängen durch Fasergewebe zusammen. ß. Haftbänder. 1. Ligamentum ileo - lumbale. Aii einer früheren Stelle (S. 32) wurde ein Band oder vielmehr eine Sehnenhaut, das Lig. lurnbo-costale, beschrieben, welche zwischen der letz- ten Rippe, den Querfortsätzen der Bauchwirbel und dem oberen Rande der Hüftbeine ausgebreitet ist und aus der Verschmelzung von Ligg. costo- transversaria, intercostalia und rippenartigen Faserzügen hervorgeht (Fig. 25). Sie bildet das hintere Blatt einer Scheide, in die der M. quadrat. lumborum eingeschlossen ist. Das vordere Blatt dieser Scheide ist in der Regel nur eine dünne Fascie; doch kann, wie dort ebenfalls bereits angegeben wurde, das vordere Blatt die Faserbündel eingewebt enthalten, die das Lig. lurnbo- costale charakterisiren. Immer ist dies gegen das untere Ende der Fall; das vordere Blatt der Scheide des M. quadrat. lumborum wird also, mag es in seinem oberen Theile fein oder fest und sehnig sein, jedenfalls in der Nähe der Beckenanheftung durch mächtige bandartige Streifen verstärkt. Diese bilden das Lig. ileo-lumbale (Fig. 97). Fig. 97. Hintere Beckenwand von vorn. Lig. ileo - lumbale. Va 4, Va 5 Querfortsatz des vierten und fünften Bauchwirbels.Ilio-Sacralgelenk. 113 Das Lig. ilio-lumbaie stellt demnach, wie das Lig. lumbo-costale, einen Bandapparat dar, in welchem sich mehr oder minder selbstständige Züge von verschiedenem Verlauf unterscheiden lassen. Man muss dazu schon die Fasern rechnen, welche vom Querfortsatz des vierten Bauchwirbels transversal in die erwähnte Fascie und schräg lateralwärts absteigend zum Querfortsatz des fünften Bauchwirbels gehen. Sie wiederholen sich in gleicher Weise am Querfortsatz des fünften Bauchwirbels mit der Aende- rung, dass die transversalen Fasern (Fig. 97*) alsein starkes, sichelförmig gekrümmtes Bündel, welches an seinem Ursprung den ganzen Querfortsatz einhüllt, in den oberen Rand des Hüftbeins verlaufen, die schräg lateral- wärts absteigenden (**) 2) in den Theil der Beinhaut des Beckens sich ver- lieren, die vorn und hinten den obersten Theil des Uio-Sacralgelenks deckt. Die absteigenden Züge gleichen Ligg. costo-transversalia anteriora, indem sie von der Seite her die Oeffnungen begrenzen, durch welche der vordere Ast des vierten und fünften Lumbarnerven hervortreten, um ins Becken hinabzugehen. Vor- und medianwärts von denselben verlaufen platte Bündel in verticaler Richtung von der Wurzel des Querfortsatzes und der Synchondrose je eines Wirbels zu der entsprechenden Stelle des nächsten (#**). gje dienen Köpfen des Psoas zum Ursprung und bilden Brücken über Gefässäste, die auf den Wirbelkörpern liegen. 2. Ligamenta ilio-sacralia. Die Kapsel des Ilio-Sacralgelenks wird ringsum durch Bandstreifen ge- 2. deckt, die quer oder schräg vom Kreuz- zum Hüftbein verlaufen. An derlho Vorderfläche ist der Beinhaut, wie erwähnt, eine Reihe transversaler Bün- del, Lig. llio-sacrale anticum 3), eingewebt, deren Mächtigkeit von oben nach unten abnimmt. Hinter dem Ge- lenk sind die einander zugekehrten Tu- berositäten beider Knochen durch eine grosse Zahl unregelmässiger, theils plat- ter, theils cylindrischer Bänder, deren Zwischenräume Fett ausfüllt, straff* mit einander verbunden. Die Bandmasse, im Ganzen, Lig. ilio - sacrale intcr- OSSeum Bichat4), nimmt nach hinten und oben, wie sich der Raum zwischen Hiift- und Kreuzbein erweitert an Breite zu. Die hintersten Bänder bilden, in- dem sie von den Gelenkfortsätzen des Kreuzbeins gegen das Hüftbein aus- strahlen, eine zusammenhängende und \) Lig. pelvis anticum sup. s. ilio-lumbale sup. ■) Lig. pelvis anticum inf. s. ilio-lumbale inf d) Ligg. sacro-iliaca vaga ant. Krause. Lig sacro-iliacum ant. aut. \) Ligg. saci'o-iliaca accessoria vaga aut. Ligg. s. i. vaga posteriora Krause. Ligg. lateralia postica Weber - Hildebrandt. Ligg. sacro-iliaca posteriora und vaga s. inter- ossea Am. Henle, Anatomie.. Bd. I. Abthlg. 2. Fig. 98. Durchschnitt des Ilio-Sacralgelenks, pa- rallel der Ebeftie des Beckeneingangs durch den ersten Kreuzwirbel. Lig!?. -sacralia. 8114 Ilio - Sacralgelenk. ziemlich ebene Lage, Lig. ilio-sacrale postlCUm *), die den Grund der Furche auskleidet, aus welcher die Streckmuskeln der Wirbelsäule entsprin- gen (Fig. 100). Sie hängen mit den sehnigen Ursprüngen dieser Muskeln, insbesondere des M. multifidus spinae, zusammen. 3. Lig. sacro - tuberosum a). 3 Lig. sa- cro-tubero- sum. Das Lig. sacro — tuberosum entsteht als eine breite, sehnige Haut mit mehreren Platten, welche Fett und Gefässe einschliessen, vom hintersten Fig. 99. Theil des oberen Hüftbeinrandes unter denUrsprün- gen des M. glu- teus maximus, vom Seitenrande des freien Theils des Kreuzbeins u. der zwei oberen Steisswirbel. Von den am Hüftbeine, in der Gegend der Spina post, sup., entspringen- den Fasern geht eine Anzahl, einen dickenStrang(Fig. 99 sV') zusammen- setzend, fast ge- rade ab- und nur wenig median- wärts zu den fal- schen Querfortsä- tzen des dritten bis fünften Kreuz- wirbels 3). Alle übrigen, zu wel- chen sich noch Fasern gesellen, welchen der er- wähnte Strang zum Ursprünge dient,begeben sich convergirend und schräg lateral- Bt’l St Sm Hintere Beckenwand , von hinten Mm gluteus max. (Gm) und med. an den Ursprüngen abgeschnitten Gmi Ursprung des M. gluteus minimus an der Incisura ischiad. maj. Oi M. obturator int. von seiner Fascie bedeckt. Oi‘ derselbe, beim Austritt aus der Incisura ischiad. min. durchschnitten. P M. pyrif., beim Austritt aus der Incisura ischiad. maj. durchschnitten. C M. coccygeus. Bfl M. biceps fern, cap long. St, Sm M, semiteudinosus u. semimembra- nosus. * Fascie der langen Rückenmuskeln. **Eingewebtes Bündel von der Spina post. sup. oss. ilium zum Proc. artic. spur, des drit- ten Kreuzwirbels. J) Lig. sacro-iliacum Bicliat. Lig. sacro-iliacum profunclum Meckel. Lig. ilio-sacrale post, prof et breve aut 2) Lig. sacro-ischiad maj. Weitbr. Lig. pelvis post. magn. Meckel. Lig. tuberoso-sacrum aut. 3) Lig. post. long. Weitbr. Lig. post. s. longum s superficiale Meck.el L. sacro - spinosum Bichat. Lig. ilio-sacrum longum Weber-H. Lig. sacro-iliacum verticale posticum Cr uv.Ilio - Sacralgelenk. 115 wärts absteigend zur Mitte des medialen Randes des Sitzhöckers. Das Band hat somit im Ganzen eine spitzwinklich dreiseitige Form, einen me- dialen, einen oberen und unteren Rand, jener mit dem unteren Ende me- dianwärts, die beiden letzteren mit dem lateralen Ende stark abwärts ge- neigt. Der mediale Rand steht im Zusammenhänge mit der Fascie, welche, andererseits an die Proc. spin. spurii des Kreuzbeins befestigt, die in der Kreuzbeinaushöhlung entspringenden langen Riickenmuskeln von hintenher bedeckt. (Dieser Fascie gehören auch die Fascikel an, die von der Spina post, sup. des Hüftbeins ab- und medianwärts an Gelenksfortsätze (Fig. 99**) und selbst an Dornfortsätze des Kreuzbeins treten.) Der obere Rand des Lig. sacro - tuberosum setzt sich, rasch verdünnt, in die Fascie der durch die Incisura ischiadica maj. und min. austretenden Rollmuskeln des Ober- schenkels fort. Der un- tere Rand, welcher zwi- schen dem Steissbein und dem Sitzhöcker zur Be- grenzung des Becken- ausgangs beiträgt, ist leicht concav und wul- stig; dicht über diesem Rande heftet sich an die innere Fläche des Ban- des die Fascie des M. obturator. int. Die Spitze des Lig. sacro - tuberosum , die sich am Sitzhöcker be- festigt, breitet sich ge- gen die Insertion wieder etwas aus; insbesondere lässt sich nach vorn und unten, längs dem unte- ren Rande des unteren Sitzbeinastes, ein schma- ler Sehnenstreif (s t") *) eine Strecke weit verfol- gen, welcher aufwärts in die Fascie des M. obturat. int. übergeht und mit der inneren Fläche des Sitzbeins eine nach oben offene Rinne bildet, in welcher der Rand des ge- Hintere Beckenwand, von hinten. Die Fascie dev langen Rü- ckenmuskeln ist nebst den Ursprüngen dieser Muskeln weg- genommen. Lig. sacro-tüberosum durchschnitten. st Reste desselben, isp Lig. ilio-sacrale post, il Lig. ilio-lumbale. P M. pyriformis. C M. coccygeus. 0 i' Durchschnittsfläche des M. obturator int. 0 i“ tiefer Kopf desselben (Mm. gemelli aut). Appendix itif. Weitbr. Processus Jalciformis s. Lig. Jalciforme s. Falx ligamen- tosa aut.4. Lig. cro spino sum. 116 Ilio - Sacralgelenk. nannten Muskels ruht. Ein Theil der Fasern des Lig. sacro-tuberosum geht über den Sitzhöcker fort gerade in die Sehnen des M. biceps und semi- tendinosus über. Auf der hinteren Fläche des Bandes wurzeln Bündel des M. gluteus max. 4. Lig. sacro - spino sum S Sp 1). Unter diesem Namen versteht man eine Lage glänzender, fibröser - Streifen, welche auf der hinteren Fläche der Spina ischiadica entspringen und vor dem oberen Rand des Lig. sacro-tuberosum vorüber an dessen vordere Fläche und an den Seitenrand des Kreuzbeins gehen. Diese Fasern verdienen kaum den Namen eines Bandes; sie decken die hintere Fläche eines Muskels, dessen Fasern an derselben Stelle, nur in etwas weiterem Umfange, ihren Ursprung nehmen; sie verhalten sich also zu diesem Muskel wie Fasern einer Fascie und nicht selten sogar wie Fig. 101. Seiten wand des Beckens von aussen. P, C\ Oi wie in den beiden vorhergehenden Figuren. l) Lig. sacro-isckiadicum minus s. internum W e i t b r. Lig. pelvis post, parvum Meckel. Lig. spinoso-sacrum aut.Schainbeinsynchondrose. D7 Selmenfascikel, indem sie gegen die Kreuzbein-Insertion sich zwischen Muskelfasern verlieren. Zuweilen werden die Bandfasern fast ganz von Muskelfasern verdrängt. Eine reichlichere Entwickelung der Bandfasern scheint demnach auf Kosten des Muskels, durch eine theilweis fibröse Ent- artung, Statt zu finden. Der Muskel, der zu dem Lig. sacro-spinosum in diesem Verhältnisse steht, ist der Coccygeus. Er ist platt, vierseitig; seine Fasern verlaufen fast genau transversal, indess die Bandfasern an seiner hinteren Fläche um Weniges medianwärts aufsteigen. Band-und Muskelfasern kreuzen sich daher unteiv spitzem Winkel; der Muskel überragt den oberen und den un- teren Rand des Bandes, den oberen um so weiter, je näher der Spina ischiad., den unteren um so weiter, je näher der Wirbelsäule; seine untersten Fa- sern, die sich an die oberen Steisswirbel ansetzen, kommen, das Becken von hinten betrachtet, unterhalb des unteren Randes des Lig. sacro-tubero- sum zum Vorschein (Fig. 99. 100). Die Bandfasern, die das Lig. sacro-tuberosum erreichen, legen sich dicht neben dem oberen Rande dieses Bandes an die Vorderfläche desselben an und biegen zum Theil sogleich wieder gegen den Rand um, eine lateral- wärts offene Rinne auskleidend, in welche eine Strecke weit der untere Rand des M. pyriformis eingeschlossen ist (Fig. 100 P) und aus welcher auch hoch Fasern dieses Muskels entspringen. c. Bänder zwischen beiden Hüftknochen. Schainbeinsynchondrose, Synchondrosis l) pubis. Diese Synchondrose zeigt sowohl in ihren Dimensionen, als in ihrer Textur zahlreiche Verschiedenheiten. Die Form, die man als normale an- sehen muss, weil sie in Körpern mittleren Alters am häufigsten vorkommt und weil sie eine Vermittelung zwischen den Extremen bildet, ist die folgende: Die elliptischen Flächen, welche beide Hüftbeine einander zuwen- den, haben hyalinische Knorpelbekleidung von ansehnlicher und über die ganze Oberfläche ziemlich gleich bleibender Mächtigkeit (2 bis 3mm). Den Raum, der zwischen beiden Knorpelflächen übrig bleibt, erfüllt eine zum Theil faserknörpeliche, zum Theil rein fibröse Substanz, deren Fasern aus der Grundsubstanz des hyalinischen Knorpels unmittelbar hervorgehen. Die Mächtigkeit dieser Zwischenlage ist, wie sich von selbst versteht, durch den Abstand der Knorpelflächen von einander bedingt, und da die Synchondro- senflächen der Schambeine gegen den vorderen Rand und die untere Spitze divergiren (Knochenl. S. 247), so nimmt der transversale Durchmesser der Zwischensubstanz von hinten nach vorn und, in geringerem Maasse, von oben nach unten zu. Die Divergenz der Knorpelflächen beginnt aber erst von ihrer Mitte an oder selbst noch etwas weiter nach vorn; in der hinte- ren Hälfte oder den hinteren zwei Dritteln der Synchondrose liegen sie ein- ander parallel und so nahe, dass die Zwischensubstanz auf Horizontal- !) Symphysis. c. Scham- beiusyn- ehondrose.118 Sehambeinsynchondrose. schnitten (Fig. 102) nur wie ein feiner weisser Strich erscheint und sich oft Fig. 102. Durchschnitt der Sehambeinsynchondrose , pa- rallel der Ebene des Beckeneingangs. nur durch die Verschiebbarkeit der Knorpel an dieser Stelle kundgiebt. In dieser schmalen Zwischensubstanz findet sich eine mediane Spalte mit vollkommen glatten und einander genau berührenden Wänden, von etwa der halben Höhe derSynchon- drose, dem oberen Rande der letz- teren viel näher geriiokt, als dem unteren, nach hinten nur durch die Beinhaut verschlossen, welche von dem einen Schambein zum anderen herübergeht. Ein Theil der Varietäten der Sehambeinsynchondrose lässt sich darauf zurückführen, dass der hyalinische Knorpelüberzug durch Wucherung der benachbarten Gewebe eingeschränkt und verdrängt wird und zwar von zwei Seiten her. Erstens nämlich schreitet die Verknöcherung der Hüftbeine ge- gen die Medianebene vor, und der Knorpel wird theilweise in spongiöse, und selbst in compacte Knochenmasse umgewandelt; immer ist dabei die Grenze des Knochens gegen den Knorpel sehr unregelmässig, ausgebuchtet oder zackig. Zweitens breitet sich von der Mittellinie aus die faserige Knorpelsubstanz lateralwärts auf Kosten der hyalinischen aus und der Horizontalschnitt der Synchondrose zeigt einen breiten gelblichen faserigen Streifen zwischen zwei mitunter sehr schmalen hyalinischen Säumen. Eine andere Gruppe von Varietäten bezieht sich auf die mediane Spalte. Sie kann ungewöhnlich klein sein oder fehlen, und dieser Mangel ist als ein Stehenbleiben auf früherer Entwickelungsstufe zu betrachten; denn beim Kinde sind die Synchondrosenflächen in ihrer ganzen Ausdehnung durch fibröse Substanz aneinandergeheftet, und nur das Mikroskop zeigt in dieser Substanz spaltförmige Lücken, die später sich vergrössern oder zu- sammenfliessen müssen, um die Höhlung der reifen Synchondrose zu bilden. Einmal sah ich, in der Nähe des unteren Randes der Synchondrose, die hyalinischen Ueberziige beider Knochen unmittelbar Zusammenhängen ver- mittelst einer Brücke hyaiinisciier Knorpelsubstanz, welche den Faserknor- pel durchsetzte. Andererseits findet sich die Spalte sowohl nach vorn und unten vergrössert, als auch im transversalen Durchmesser erweitert und im letzten Falle mit synoviaähnlicher Flüssigkeit gefüllt; so soll sie sich na- mentlich bei Schwängern und Wöchnerinnen verhalten1). Barkow fand *) Es sind Untersuchungen in grösserem Maassstabe, als die bis jetzt veröffentlichten, nothwendig, um über diesen Punkt Gewissheit zu erlangen. Hunter (Lond. med. observ. and inquiries. Vol. II, 1762, p. 339) hat die Synchondrose zweier Neuentbundenen unter- sucht; bei der einen fand sich eine Höhle, bei der anderen nicht. Tenon (Mem. de 1 Insti- tut des Sciences. T. YI, 1806, p. 180) sagt ausdrücklich, dass er Synchondrosen mit einfachem Zwischenknorpel auch bei Wöchnerinnen und Synchondrosen mit medianer Spalte auch bei Männern und bei Frauen, die nicht geboren hatten, gesehen habe. Er citirt aber (p. 187) eine Reihe älterer Schriftsteller, welche alle der Meinung sind, dass die Scham- beinsynchondrose sich während der Schwangerschaft lockere und beweglich werde. B ar- kow (Syndesmol. S. 72) scheint eine Höhle in der Synchondrose allerdings nur bei kürz- lich Entbundenen (in 2 Fällen) gesehen zu haben; Cruveilhier (Vol. I, p. 518) fandSchambeinsynchondrose. - 119 sie durch eine Faserknorpelbrücke in eine obere und untere Abtheilung gesondert; Luschka beobachtete, statt einer medianen Spalte, zwei pa- rallele, welche den medianen Faserknorpel jederseits von dem hyalinischen Ueberzug der Knochenenden schieden. Die Wände der Spalte begrenzt in der Regel derselbe (elastische) Faserknorpel, welcher die hyalinischen verbindet, mit oft sehr grossen Knor- pelzellenhaufen. Bei einer Neuentbundenen fand ich eine besondere, die Höhle auskleidende, helle Schichte von 0,01mm, nicht deutlich faserig, aber in Essigsäure aufquellend. Zuweilen sind die Wände der Spalte leicht un- eben und insbesondere vom hinteren Rande ragen warzenförmige, steckna- delkopfgrosse Fortsätze, eine Art dicker, niederer Synovialzotten, in die- selbe hinein. Die Substanz der Synchondrose geht ohne deutliche Grenze über in das Bindegewebe der die Schambeine verbindenden Beinhaut und der Muskelsehnen, die von diesem Theil des Beckens ihren Ursprung nehmen. Sowohl Horizontal- als Medianschnitte zeigen denüebergang. Den oberen Rand und die hintere Fläche der Synchondrose deckt nur die Beinhaut. Sie ist 1/2mm mächtig und besteht aus hauptoachlich transversalen Bündeln, welche continuirlich von einer Seite zur anderen über den medianen V orsprung hinweggehen, der an der Innenfläche der vorderen Beckenwand von den rückwärts aufgeworfenen hinteren Rändern der Synchondrosenflächen der Schambeine erzeugt wird(Fig. 102). Bedeutend mächtiger, bis zu 10mm, ist das Bindegewebelager, welches an die Vorder- fläche der Synchondrose grenzt und die über die Mitte der äusseren Fläche der vorderen Becken- wand herablaufende Furche ausfüllt. Es verweben sich hier mit der Beinhaut des Beckens die Inser- tionen der Bauchmuskeln und die Ursprünge der oberflächlichen Adductoren des Oberschenkels. Auf dem Mediandurchschnitte (Fig. 103) bietet die Bindegewebsmasse1) ein Bild, welches an den Faserring der Wirbelsynchondrosen erinnert, und sie besteht, gleich diesem, aus Schichten von alternirendem Verlauf, jede im Allgemeinen schräg absteigend, aber die Richtung der vorherge- henden unter spitzem Winkel kreuzend. Je näher aber dem unteren Rande der Synchondrose, um so mehr nähert sich der Zug der Fasern der Trans- versalen, bis sie endlich am unteren Rande der Synchondrose, am knöcher- nen Schambogen, mit den transversalen Fasern der hinteren Fläche zusam- menstossen. Im Verein mit diesen bilden sie ein querfaseriges Band, Lig- Fig 103. Mediandur hschnitt der Schambeinsynchondrose Ra mediale Sehne des M. rect. abd. * der zwischen V dor- salis penis und Harnröhre gelegene Theil des Lig. pel- vio-prcstaticum. einmal bei einer 79jährigen Frau, welche 19 Kinder geboren hatte, die Symphysenknorpel vollkommen frei, beweglich, von einer fibrösen Kapsel umschlossen. Die beiden Durch- schnitte, welche Luschka (Virchow s Archiv, Bd VII, S. 316) neben ein ander stellt, um die Veränderungen der Synchondrose durch die Schwangerschaft zu erläutern, zeigen eine hinreichend auffallende Verschiedenheit; aber ich habe in der Leiche einer 30jährigen, acht Tage nach der Entbindung gestorbenen Frau gerade die Form angetroffen, welche Luschka als Typus der Synchondrose jungfräulicher Körper abbildet. *) Annulus ligamentosus Weitbr. Lig. annulare aut. Lig. pubis anterius Cr uv.seite übertretenden Sehnenbündel des M. rectus abdom. Lig. arcuat. pubis. 120 Schambeinsynchondrose. arcuatum pubis1') (Fig. 104), welches in der Flucht der vorderen Becken- wand zwischen den den Schambogen begrenzenden Rändern der Scham- Fig. 104. Mittlerer Theil der vorderen Beckenwand, um die transversale Axe auf- und rückwärts ge- dreht. Oae, Oae‘ medialer und lateraler Theil der Insertionssehne des M. obl. abd. ext. Ra Mediale Sehne des M. rect. abd., sich fortsetzend in das äussere Blatt der Fascie des C. cavernosum penis (**) und in die Fascie der Adductoren des Schenkels (***). * Lig. pelvio-prostaticum. 1 Y. dors. penis, 2 N. u. A. dorsalis penis, 3 C. cavernosum penis, 4 Harnröhre, Ic M. ischiocavernosus, sämmtlich quer durchschnitten. beine ausgespannt ist und 9mm unter (hinter) dem Scheitel des knöcher- nen Schambogens, mit leicht concavem, zugeschärftem Rande endet. Nur der mittlere Theil dieses Randes ist frei und begrenzt von vorn und oben her die Lücke, durch die die V. dorsalis penis (clitoridis) ins Becken ein- tritt; seitlich hängt das Lig. arcuatum pubis mit dem Lig. pelvio-prostati- cum und der Fascie des M. obturator int. zusammen. Mit dem Gewebe der Schambeinsynchondrose variirt auch der Ge- fässreichthum derselben. Von den Bindegewebsschichten der vorderen Wand aus erstrecken sich Blutgefässe oft ziemlich tief nach hinten in die elastischen Schichten, die den Raum zwischen den Knochen ausfüllen. 0 Lig. arcuatum inf. aut. Lig. annulare inf. M. J. Weber. Lig. pubis inf. Cruv. Lig. pelvis ant. trianguläre Bourgery. Zur Aufstellung eines Lig. arcuatum sup. (L. annulare sup. M. J. Weber) hat ein plattes, transversales und aufwärts convexes Faserbündel Anlass gegeben, welches über die Synchondrose hinweg vom oberen Rande des einen Schambeins zum anderen verläuft. Dies Bündel gehört der inneren Fascie der Bauchwand an; es ist der untere Theil eines dreiseitigen Bandes, des sogenannten Lig. trianguläre s. adminiculum lineae albae, welches sich, aufwärts zugespitzt, in die Linea alba fortsetzt und bei den Bauchmuskeln zur Sprache kommen wird. Die Ligg. pubis anteriora cruciata Bourg. sind die auf die entgegengesetzte Körper-Schambeinsynchondrose. 121 Die bewegliche Verbindung der Beckenknochen kann kaum einen anderen Er- Physioiog. ! folg haben, als die Kraft der Erschütterungen, welchen das Becken ausgesetzt ist, e g^ uu zu brechen. Auf die Dimensionen der Beckenhöhle hat sie keinen Einfluss. Denn | eine Erweiterung des Beckens könnte nur so zu Stande kommen, dass eine von innen aus nach allen Seiten gleichmässig wirkende Gewalt die Knochen in den 3 Verbindungsstellen auseinander triebe, oder, was dasselbe ist, die Zwischenräume zwischen ihnen vergrösserte. Dem steht aber, abgesehen von der geringen Dehn- barkeit der Bandsubstanzen, der Mangel einer Einrichtung entgegen, wodurch der leere Kaum, der durch Entfernung der Beckenknochen von einander entstehen müsste, ausgefüllt werden könnte. Die geringe Menge Fett hinter dem Iliosacral- gelenk reicht dazu nicht hin und in der Umgebung der Schambeinsynchondrose fehlt es ganz an leicht verschiebbaren Substanzen. So äussert sich auch die Be- weglichkeit in den Beckengelenken und Synchondrosen an Leichen, und zwar nicht bloss bei Schwängern und Wöchnerinnen, lediglich in einer Verschiebbarkeit der Flächen aneinander, nach oben und unten oder nach vorn und hinten. Das Lig. sacro-tuberosum trennt jederseits die Bucht der Seitenwand Beckenaus- des Beckens (Incisura sacro-ischiadica, Knochenl. S. 251) von dem Becken- gang’ ausgang. Mit seinem unteren Rande, der indess gegen das Steissbein, wie erwähnt, vom M. coccygeus überragt wird, hilft das Lig. sacro-tuberosum den Beckenausgang begrenzen, dessen Ränder demnach von den Sitzhöckern vorwärts knöchern, von den Sitzhöckern rückwärts durch Weichtheile ge- bildet sind, zwischen welchen das Steissbein in der hinteren Mittellinie einen spitzen Vorsprung bildet (Fig. 99. 100). Die Incisura sacro-ischiadica wird in Verbindung mit dem oberen Forr. ischia- Rande des Lig. sacro-tuberosum zu einem Loche, welches das Lig. sacro- dlca' spinosum in eine obere, grössere und untere, kleinere Abtheilung, Foramen ischiadic. maj. und minus, scheidet (Fig. 99). An dem Becken, wie man es gewöhnlich mit den Bändern zu trocknen pflegt, scheinen beide Abtheilungen in die Beckenhöhle zu führen; in der That aber dient nur das Foramen ischiadicum majus zur Verbindung der Beckenhöhle und insbesondere der innerhalb derselben gelegenen Gefässe und Nerven mit den an der Aussen- fläche der hinteren Beckenwand gelegenen Theilen. Das Foramen ischiadi- cum minus ist gegen die Beckenhöhle durch die Fascie des M. obturator int. abgeschlossen und die Gefässe und Nerven, welche zwischen dem Lig. sacro-spinosum und sacro-tuberosum durchtreten, rückkehrende Zweige der durch das For. ischiad. majus aus dem Becken hervorgetretenen Gefässe und Nerven, finden ihre Verbreitung in der Seiten- und unteren Wand des Beckens. B. Hüftgelenk. Das Hüftgelenk gehört zu den Arthrodien. Die Articulationsebene b. hgu- ist Theil einer Kugelfläche von 22mm Radius. Der Kopf des Schenkelbeins geleilk (Fig. 105 auf folg. Seite) ist mehr als halbkugelich (Knochl. S. 255); die Pfanne, wie sie am knöchernen Becken erscheint, misst in keinem Durch- schnitt, der durch den Mittelpunkt der Kugel geht, mehr als 180°, in den meisten weniger. Der Rand der knöchernen Pfanne aber wird von einemLabr. gle- noideum. ,ig. transv. acetabuli. 122 Hüftgelenk. weichen Saum umgeben, welcher, wie die fibröse Lippe des Schultergelenks, mit Einer Fläche in der Flucht der inneren Oberfläche der Pfanne liegt und Fig. 105. so die Pfanne vertieft. Mit diesem Saum stellt die Höh- lung der Pfanne in einzel- nen Durchschnitten einen Bogen von mehr als 180° dar. Die Lippe der Pfanne, Labnim glenoideum*), besteht aus Bindegewebs- biindeln, welche grössten- theils ringförmig um den Rand der Pfanne verlaufen. Sie erhält Verstärkung durch Fasern, die von dem abge- rundeten Vorsprung oder Horn, in welches der über- knorpelte Theil der Pfanne nach hinten ausläuft, ent- springen und in Form eines platten Bandes über die In- cisura acetabuli weg zur Gegend des vorderen, spitzen Endes des überknorpelten Theils der Pfanne sich erstre- cken (Fig. 106). Man kann an diesen Faserzügen eine ober- flächliche, von der Pfanne aus sichtbare, und eine tiefe Lage unterscheiden. Von der oberflächlichen Lage* 2) enden nur einige wenige der innersten Fasern an der genannten Spitze; die meisten setzen, indem sie gegen den Pfannenrand convergiren, ihren Weg nach aussen von demselben in die Lippe fort. Die Fasern der tiefen Lage 3) befestigen sich unterhalb der vorderen Spitze der knorplichen Pfanne an den Rand des For. obturatorium und an den Anfang der Crista obturatoria (Fig. 107). Indem sie gegen den vorderen Insertionspunkt sich zugleich etwas einwärts, nach der Beckenaxe wenden, kreuzen sie unter sehr spitzem Winkel die Fasern der oberflächli- chen Lage. Der eben beschriebene, brückenförmig über die Incisura acetabuli sich hinziehende Theil des fibrösen Pfannensaumes ist das sogenannte Lig. transversum acetabuli. Es wendet eine Fläche aufwärts, die zur Ver- vollständigung der Pfanne dient, die andere Fläche abwärts; der eine Rand sieht nach innen und begrenzt mit der Incisura acetabuli eine Lücke oder Spalte, durch welche, in Fettgewebe eingehüllt, Blutgefässe in die Pfanne eintreten; der andere Rand geht ohne Unterbrechung in die Lippe über. Frontalschnitt des Hüftgelenks, parallel den Fasern des Lig. teres (tf). o Lig. obturatorium. Rf la- terale Ursprungssehne des M. rectus femoris. zo Zona orbicularis der Kapsel (s unten). 3 Fettpol- ster der Fossa acetabuli. M Lig. cotyloideo-fibrocartilagineum acetabuli Meckel. 2) Lig. transversale int. Weitbr. Lig. labri cartilaginei int. Meckel. 3) Lig. transversale ext. Lig. labri cart. exi. M.Hüftgelenk. Die Breite des Lig. transversum, vom Rande der Pfanne gegen den Grund derselben gemessen, beträgt 10mm. Die Breite der Lippe an den übrigen Theilen des Randes variirt zwischen 4 und 9mm. Sie ist am grössten längs dem hinteren Rande der Pfanne und am geringsten an der Stelle, wo auch der knöcherne Rand der Pfanne eingebogen ist, unterhalb der Spina ant. inf. oss. ilium. Der Rand erhält dadurch im Ganzen eine wellenförmige Gestalt und die Pfanne selbst eine ungleichmässige Tiefe. Der Knorpelüberzug der Pfanne hat 2mm Mächtigkeit; er verdickt sich etwas gegen die Lippe und schärft sich gegen die Fossa acetabuli mit unregelmässig ausgebuchtetem Rande zu. In die Lippe geht er an einzel- nen Stellen glatt über, an anderen Stel- len, und ganz ohne Regel, ist er von ihr durch eine tiefe Furche, die bis auf den Knochen gehen kann, ge- schieden; die Furche wird zuweilen Horizontalschnitt der Pfanne, untere Hälfte. . . Das Lig. teres (tf) an der Insertion in die gedeckt von einem platten, scharf- Fossa capitis (Fc) getrennt, der Schenkel- randigen Saum, der sich von der köpf abwärts zurückgesohlagon. 1 hinteres Lip eine Strecke weit über den Ende des überknorpelten Theds der . Pfanne. 2 vorderes Ende. 8 Fettpolster Knorpel hinlegt. An der in die Pfanne der Fossa acetabuli. schauenden Oberfläche sind die ring- förmigen Faserzüge der Lippe be- ständig von einer feinen Schichte radiär, d. h. vom freien Rande zur Basis der Lippe verlaufender Bindegewebsbündel bedeckt. Diese Bündel kleiden die Furche zwischen der Lippe und dem Rande des Knorpelüber- zugs, wo eine solche besteht, aus, setzen sich dann auf die Oberfläche des Knorpels fort und lassen sich zuweilen ziemlich weit in die Pfanne, bis über das äussere Drittel, verfolgen. An der Fossa acetabuli dagegen ist die Grenze zwischen Knorpel und Bindegewebe ganz scharf. Die Fossa acetabuli enthält ein Fettpolster (Fig. 105. 106. 3), welches locker und etwas verschiebbar vermittelst feiner Gefässe und Bindegewebs- stränge mit seiner Unterlage zusammenhängt, am Rande aber meistens ganz frei auf derselben liegt. Nicht selten zieht eine Furche über den überknorpelten Theil der Pfanne in der Nähe des vorderen Endes quer von der Fossa acetabuli zum Pfannenrande und grenzt ein ungefähr kreisrundes Stück von der hufeisenförmigen Knorpel- fläche ab. Sie erinnert an die Querfurche der Fossa sigmoidea der Ulna (s. oben Seite 73). Der Schenkelkopf hat hyalinischen Knorpel, welcher, wie auf allen Gelenkköpfen, am mächtigsten in der Mitte ist (bis 4mm) und gegen den Rand sich zuschärft. Im Umkreise der Fossa capitis aber, bis auf etwa 3mm Entfernung von derselben, besitzt der Knorpel einen Ueberzug von124 Hüftgelenk. Lig. teres. Bindegewebe, welches mit dem die Fossa capitis ausfüllenden Bindegewebe und dadurch mit den Bindegewebsbündeln des Lig. fceres in Zusammen- hang steht. Das Lig. teres (ff)1} trägt beide Namen mit Unrecht. Es ist weder cylindriscli, noch ein Band im gewöhnlichen Sinne des Wortes, sondern eher den an beiden Enden angewachsenen Synovialfortsätzen vergleichbar. Ob die Gefässe, die es führt, mit den Gefässen des Schenkelkopfes com- municiren, oder nicht2), immer ist es wesentlich Träger von Gefässen,und wie die Synovialzotten an der Absonderung der Gelenkflüssigkeit betheiligt. Was seine Gestalt betrifft, so ist es platt oder dreiseitig prismatisch mit einer sehr stumpfen Kante und liegt mit seinen Flächen der Articulations- ebene parallel, zwischen dem Fett der Fossa acetabuli und dem Schenkel- kopf (Fig. 105). In seiner einfachsten Form hat es spitzwinklich dreiseitige Flächen; es tritt breit an der Lücke zwischen der Incisura acetabuli und dem Lig. transv. ins Gelenk und inserirt sich mit dem abgestutzten spitzen Winkel an die Fossa capitis. Es füllt demnach die Fossa acetabuli nicht aus, sondern lässt, je näher seiner Insertion am Schenkelkopf, um so mehr Raum zu beiden Seiten frei (Fig. 106), in welchem es beiden Rotationen des Schen- kels sich vor- und rückwärts bewegt. Die Lücke, welche zu den Seiten des Lig. teres zwischen dem Schenkelkopf und dem Fett der Fossa aceta- buli übrig bleibt, wird ohne Zweifel von Synovia erfüllt. Die ebenbe- schriebene einfachste Gestalt des Lig. teres wird indess vielfältig durch Synovialfortsätze alterirt, welche bald scheidenartig die Basis oder Spitze umgeben, bald in Form von Wülsten, Kämmen oder Zotten von den Flächen oder Rändern ausgehen. Eine dünne, dehnbare Falte heftet die untere Fläche des Bandes eine kürzere oder längere Strecke weit an das Fettpol- ster der Fossa acetabuli. Das Gewebe des Lig. teres ist aussen fest, im Inneren locker, so dass das Band im Querschnitt den Eindruck eines Hohlcylinders machen oder, wenn die lockere Partie sich dem einen oder anderen Rande nähert, sich wie eine gefaltete Membran ausnehmen kann. Die äusserste Schichte ist, wie bei den Synovialzotten, ein epitheliumartiges Lager von Kernen in heller Substanz, die oberflächlichen plattrund, die tieferen stäbchenförmig und zwar in der Richtung des Querschnittes des Bandes verlängert, die oberflächlichsten gewöhnlich in rhombischen Plättchen eingeschlossen. Unter den Kernen folgt Bindegewebe, aussen in verhältnissmässig dün- ner Lage quer oder ringförmig und weiter nach innen in mächtigerer Lage longitudinal angeordnet. Die Axe nehmen feine, netzförmig verbun- dene Bindegewebsbündel ein mit weiten, hier und da Fett enthaltenden Maschen. Die Blutgefässe liegen in dem festen Bindegewebe, dieStämmchen in der Tiefe zwischen den longitudinalen Bündeln, die Aestchen meist quer näher der Oberfläche. Die queren Bündel des Lig. teres grenzen nach aussen an die Fasern des Lig. transversum; von den longitudinalen Bündeln entspringt die Hauptmasse am hinteren Rande der Incisura acetabuli theils 1) Lig. rotundum Meckel. L. interarticulare Cr uv. 2) Nach Hyrtl (Top. Anat. Bd. II, S. 831) wenden die Arterien des Lig. teres an der Einpflanzungsstelle desselben am Schenkelkopf schlingenförmig in Venen um.Hüftgelenk. 125 von der Aus.senfläche der Pfanne, theils aus der Kapsel und gelangt unter dem Lig. transversum in die Gelenkhöhle; andere treten vom Lig. trans- versum und von der vorderen Ecke der Incisura acetabuli hinzu. Die Stärke des Lig. teres ist variabel; es kann durch eine Synovialfalte ver- treten sein, die beim leichtesten Zug zerreisst (Cruveilhier). Fälle von ange- borenem Mangel desselben hat Palletta gesammelt (Meckel’s Archiv, Bd. VI, S. 341). Die Kapsel des Hüftgelenks ist am Hüftbein dergestalt befestigt, dass Kapsel, die Lippe fast ganz in die Gelenkhöhle mit aufgenommen wird. Nur der unterste Theil des Pfannenrandes, der vom Lig. transversum gebildet wird, setzt sich zuweilen eben in die innere Oberfläche der Kapselmembran fort. Am vorderen Rande der Pfanne entspringt die Kapsel von der äusseren Fläche der Lippe in der Nähe ihrer Basis, am hinteren und oberen Rande entspringt sie vom Knochen noch jenseits der Basis der Lippe. Ihre innere Fläche aber liegt, so weit sie über die Lippe herabgeht, der äusseren Fläche der letzteren genau an. Am Schenkelbein ist die Insertion der Kapsel vorn eine Strecke weit durch die Linea obliqua bezeichnet; an der Wurzel des grossen und kleinen Trochanters verlässt sie diese Linie und wendet sich auf die Rückseite des Halses; auf dieser zieht sie etwas oberhalb der Linea intertrochanterica und parallel derselben hin. Der Schenkelhals liegt demnach mit der vorderen Fläche ganz, mit der hinteren Fläche zum grössten Theil innerhalb der Kapsel; die innerste Schichte der letzteren schlägt sich glatt oder in Längsfalten *) an ihm hinauf (Fig. 106), um am Rande des Kopfes mit dem Knorpelüberzug des letzteren zu verschmelzen. Die innerste Schichte der Kapsel, abgesehen vom Epithelium, ist eine dünne, aber sehr feste, für das blosse Auge gleichförmige Membran, in welcher das Mikroskop parallel und zwar transversal oder ringförmig ver- laufende, dicht neben einander geordnete Bindegewebsbündel nachweist. Der grösste Theil dieser Membran ist äusserlich mit mächtigen, deut- lich faserigen Bindegewebszügen belegt, die man, wenngleich sie sich gegen die innerste Schichte nicht scharf abgrenzen, doch als besondere Hlilfs- oder Haftbänder auffassen kann. Es lassen sich kreisförmige, dem Pfannenrande parallel verlaufende und longitudinale, vom Pfannenrande zum Schenkel absteigende Bandmassen unterscheiden. Die kreisförmigen Fasern, Zona orbicularis1 2), sind am deutlichsten Zona orbic. in der unteren Wand der Kapsel, weil sie einestheils hier weniger von lon- gitudinalen Fasern verdeckt werden und anderenteils, entsprechend der tiefen Aushöhlung der unteren Fläche des Schenkelhalses, zu einem verhält- nissmässig dickeren und schärfer begrenzten Wulst angehäuft sind, der den Hals eng umschliesst. Dieser Wulst (Fig. 105) nimmt etwa das mittlere Drittel der Höhe der unteren Kapselwand ein; zwischen seinem oberen Rande und der Pfanneninsertion, sowie zwischen seinem unteren Rande und der Schen- kelbeininsertion der Kapsel (Fig. 107) kommen nur platte und zerstreute 1) Retinacula s. plicae s. frenula capsulae. 2) leb behalte diesen von E. Weber eingeführten Namen bei, obgleich die Zona or- bicularis nach meiner Beschreibung nicht ganz mit der von Weber übereinstimmt. Weber’s Zona orbicularis (Lig. zonale Arn. Lig. annulare femoris H. Meyer) geht nämlich von der Spina ant. sup. oss. ilium aus und kehrt wieder zu derselben zurück.126 Hüftgelenk. transversale Bindegewebsbündel vor. Von der unteren über die vordere Fig. 107. Hüftbein um die verticale Axe etwas rückwärts, um die transversale aufwärts gedreht. Schenkelbein mit der vorderen Fläche lateralwärts gedreht und abducirt. o Lig. obturato- rium. ta Lig. transv. acetab. *** Hintere Wand des Schleimbeutels des M. iliopsoas. Ip‘ Tiefer Kopf dieses Muskels. Rf Lateraler Kopf des M. rectus femoris E M. ext. qua driceps. **, ** Dünne Stellen der unteren Kapselwand. Trmj\ Trm Troch. maj. u. minor. und obere Wand der Kapsel heraufsteigend, breiten sich die ringförmigen Fasern gleichmässiger aus, und werden auch innerhalb der Dicke des Ban- des durch die longitudinalen Fasern, die sich zwischen sie eindrängen, mehr vertheilt; doch bilden sie auch noch in der oberen und hinteren Wand der Kapsel in der Nähe ihrer Schenkelbeininsertion eine nach innen vor- ragende Verdickung. Lougitudi- Die longitudinalen accessorischen Fasern entspringen mit der Kapsel naieBänder.ganzen Umfang der knöchernen Pfanne; sie fehlen nur dem vom Lig. transversum ausgehenden Theil der Kapsel; sie verhalten sich aber ver- schieden in Bezug auf ihre Endigung und ihre Stärke. Die meisten gehen zwischen den ringförmigen Fasern hindurch an das Schenkelbein; eine kleine Zahl endet in dem ringförmigen Faserwulst. Es giebt also Partien der Kapsel, welche ganz gleichförmig von Längsfasern bedeckt sind, an- dere, in welchen die Längsfasern unterhalb der Zona orbicularis, andere endlich, in welchen die Längsfasern ober- und unterhalb der Zona orbi- cularis fehlen. Lig. ischio- In der Zona orbicularis enden die longitudinalen Fasern, Lig. isc/tio- capsuiare. capsulare Barkow, welche an dem Theil des Pfannenrandes, den dasHüftgelenk. 127 femorale. Sitzbein trägt, insbesondere aus der Rinne unterhalb der Pfanne (Knochen- lehre, Fig. 238 *) ihren Ursprung neh- men. Sie sind von massiger Stärke(3mm) und von horizontalem Verlauf, gleich den Fasern des M. obtu- rator int., von wel- chen sie bedeckt wer- den (Fig. 107. 108). Unmittelbar an das Lig. iiio Lig. ischio-capsulare schliessen sich die hintersten Fasern des Bandes an, wel- ches vom Darm- beintheil des Pfan- nenrandes ausgeht, j des Lig. ilio - fe- morale Bark. Die Mächtigkeit dieses Bandes nimmt bis unter die Spina ant. sup. oss. il. langsam zu, dann rasch ab; unter der genannten Spina erreicht es die bedeutende Hüftbein im Profil, äussere Fläche. Schenkelbein etwas ge- beugt und einwärts rotirt. Trm Troch. min. Rf Sehnen des M. rect. femoris. Oi, Oe des M. obt. int. u. ext., Gmd, Gmi des Glut. med. und minimus. Fig. 109. Hüftgelenk von vorn. 72/, Tp , Gmi, E wie in Fig. 107 und 108.Lig. pubo- fem orale. 128 Hüftgelenk. Stärke von 14mml); der zwischen der Spina und der Eminentia ilio-pectinea gelegene Theil der Kapsel, der die hintere Wand des Schleimbeutels des M. Iliopsoas (Fig. 107. 109***) trägt, ist kaum stärker, als die untere Kapsel wand dies- und jenseits der Zona orbicularis. An der Vorderfläche der Kapsel ist das Lig. ilio-femorale von einer feinen Lage ringförmiger Fasern bedeckt (Fig. 109 zö)\ zwischen den hintersten Faserbündeln desselben treten in der Nähe der Pfanneninsertion die Bündel der lateralen Sehne des M. rectus fe- moris hervor, welche sich nach Ursprung und Verlauf als freigewordene ringförmige Fasern der Kapsel betrachten lassen (Fig. 108). Abwärts gegen die Schenkelbeininsertion divergiren die oberflächlichen Bündel des Lig. ileo- femorale; die einen ziehen lateralwärts gegen das obere Ende der Linea obliq., femoris, die anderen medianwärts, zur Wurzel des kleinen Trochanter; zwischen beiden Faserzügen entsteht eine dreiseitige, aufwärts zugespitzte Lücke, die von den tieferen Faserbündeln ausgefüllt wird. Von den lateralen Faserzügen setzen sich einzelne in die Streckmuskeln des Unterschenkels fort, andere (Fig. 109 if) lösen sich ab, um in die Sehne des M. gluteus minor überzugehen, die dafür wieder an tieferer Stelle Bündel an die Kapsel abgiebt. Unter dem Namen Lig. pubo-femorale fasse ich eine Anzahl longi- tudinaler, gegen die Kapsel convergirender Fascikel zusammen, welche vom Schambein abstammen. Das erste ist eine Fortsetzung der Fascia iliaca und geht von der Eminentia ileo-pectinea, an welcher diese Fascie Fig. 110. Vordere Beckenwand mit dem oberen Ende des Schenkelbeins. Co Can. obturator. Pe M. pectineus. Ip M. iliopsoas. Oe M. obturat. ext. Al M. adductor longus. Am M. adductor magnus. Qf M. quadrat. femoris. Gmi M. gluteus min. l) Die an der Spina ant. inf. entspringenden Faserzüge des Lig. ileo-femorale sind E Webers Lig. superius.Hüftgelenk. 129 I angewachsen ist, zwischen M. iliopsoas und pectineus in die Tiefe zur Kapsel (Fig. 110pf). Ein zweites Fascikel1) entspringt unterhalb des M. pectineus von der ganzen Crista obturat.; es besteht aus mehreren Blättern, welche Fett zwischen sich schliessen, und vereinigt sich jenseits des M. pectineus, d. h. neben dessen lateralem Rande mit dem ersten Fascikel (p/"). Das dritte2) ist ein vom oberen Schambeinast entspringender und vor der oberen Spitze des For. obturatorium vorüberziehender platter Sehnenstreifen, dessen medialer Theil einem Kopf des M. obturat. ext. zum Ursprünge dient (pf"). Die unteren Ränder der Lig. ilio-femorale und pubo-femorale spannen sich bei der Abduction des Schenkels wie zwei Pfeiler an der unteren Fläche der Kapsel, um von vorn und hinten den dünnwandigen Theil derselben zu begrenzen. Einzelne longitudinale Fasern werden indess auch diesem Theile zugeführt durch unregelmässige und variable Bandstreifen 3), die aus der Membrana obturat. sich ablösen (Fig. 110*). Sie bedecken und durch- ziehen die Fettmassen, welche unterhalb der Incisura acetabuli angehäuft sind und die Blutgefässe durch diese Incisur in die Pfanne begleiten. In einzelnen Fällen steht die Hüftgelenkkapsel zu dem Schleimbeutel des M. iliopsoas (Fig. 111 ***) in einem ähnlichen Verhältnis, wie die Kapsel des Schultergelenks zu der Bursa synov. subscapula- ris. In der Wand, welche Kapsel und Schleimbeu- tel von einander trennt, findet sich eine Lücke, durch welche die beiden Höhlen communiciren. Der Schleimbeutel wird dadurch zu einem Behäl- ter für die Synovia, der sich von der Gelenkhöhle aus füllen und entleeren kann. Immerhin ist eine solche Einrichtung eine, nach meinen Erfahrungen wenigstens, seltene Aus- nahme. Einigermaassen wird indess der Zweck, der Synovia einen Aus- weg zu verschaffen, schon dadurch erreicht, dass die Gelenkhöhle nur mittelst einer dünnen und nach- giebigen Wand gegen den Schleimbeutel abgegrenzt Durchschnitt des Schenkelhalses und der Kapsel mit den dieselbe umgebenden Muskeln, parallel dem Pfan- nenrande und dicht unterhalb desselben. Gmd, Gmi M. gluteus medius und min. 0 i M. obturat. int 0 e M. obt. ext. Qf M quadr fern. Ip M. iliopsoas *** Schleimbeutel desselben. Rf M. rect. fern. St M. se- mitendinosus. Rf M. biceps und semimembranosus. ') Lig. pubo-femorale Barkow. k) Membrana obturatoria ext. R. Fischer. Petit ligament anter. Vinson (De la hernie sous-pubienne. Paris 1844). Fasciculi accessorii Barkow. Henle, Anatomie. Bd. I. Abthlg. 2. 9 Synovial- tasche.130 Synovial- fortsätze. Physiologi- sche Berner kungeu. Hüftgelenk. ist. Als Reservoir für Synovia können auch die dünnwandigen, leicht dehnbaren und äusserlich nur von Fett bedeckten Gegenden der unteren Wand der Kapsel dienen. Gegen Zerreissung und äussere Gewalt sind die dünneren Stellen der Kapsel durch Muskeln geschützt, die über sie hin- gehen und gemäss der Richtung ihrer Fasern die longitudinalen Bandfasern ersetzen. So verhält sich an der oberen dünnen Stelle der Kapsel der M. iliopsoas und insbesondere sein tiefer, am Pfannenrande entspringender Kopf, an den unteren dünnen Stellen der M. obturator ext., der ganz dazu bestimmt scheint, beim aufrechten Stehen den Hals des Schenkelbeins zu unterstützen (Fig. 111). An Synovialfortsätzen besitzt das Hüftgelenk, ausser dem Fettpolster der Fossa acetabuli und den bereits erwähnten Anhängen am Lig. teres, noch eine Anzahl in der Umgebung des Schenkelhalses. Sie hängen theils in Form von breiten Lappen von den Längsfalten der Kapselbekleidung des Halses herab, theils spannen sie sich, parallel diesen Falten, als platte, strangförmige Brücken über die Einbiegung des Halses (Fig. 106). Feinere Synovialzotten besetzen einzeln oder dichtgedrängt die innere Oberfläche der Kapsel und verleihen ihr stellenweise ein sanimetartiges Ansehen. Die Hüftgelenkpfanne, in Verbindung mit ihrer Lippe, und der Schenkelbein- kopf bilden eine Varietät des Kugelgelenks — die einzige in ihrer Art am mensch- lichen Körper —, die man in der Mechanik mit dem Namen Nussgelenk bezeich- net. Die Pfannenmündung ist kleiner als ein grösster Kreis der Kugel1) und würde, wenn die Pfanne ganz aus starrem Material gebildet wäre, den Kopf ohne jede andere Beihülfe zurückhalten. Es ändert nichts, wenn der Rand hier und da eingeschnitten ist, so dass einzelne, durch den Mittelpunkt geführte Durchschnitte weniger als einen Halbkreis umfassen. Die Pfanne des Hüftgelenks besteht aber nicht ganz aus starrem Material und gerade der Rand, der sich um den Gelenk- kopf zusammenschliessen soll, ist aus einem verhältnissmässig weichen Faserge- webe gebildet; dass die Elasticität dieses Gewebes nicht zureicht, um das frei her- abhängende Bein in der Pfanne zurückzuhalten, haben die Brüder Weber bereits gezeigt (Mechanik der menschlichen Gehwerkzeuge, Göttingen 1836, S. 130 u. ff.). Aber schon das Gewicht des von allen Muskeln entblössten und unter dem oberen Drittel durchsägten Schenkelbeins genügt, um die Lippe so zu erweitern, dass der Kopf, wenn er nicht anderweitig unterstützt ist, aus der Pfanne herausfällt, und ebenso bedarf es auch nur eines leisen Drucks, um ihn durch die relativ enge OefFnung in die Pfanne znrückzuführen. So hat also das Hüftgelenk zwar die Form einer Nuss, aber doch nicht deren mechanische Bedeutung. Die Lippe ist nur als ein Ventil zu betrachten, welches, indem es den Schenkelhals fest uingiebt, das Eindringen von Flüssigkeiten oder, wenn die Kapsel geöffnet worden, von Luft zwischen die Flächen des Kopfs und der Pfanne verhindert. Was Kopf und Pfanne in dauernder Berührung und den Schenkel in der Pfanne schwebend erhält, ist, wie ebenfalls die Versuche der Brüder Weber gelehrt haben, der Druck der atmosphärischen Luft. Doch bedarf dies noch einer näheren Erläuterung. Wird die Wirkung des äusseren Luftdrucks (durch Anbohrung der Pfanne von innen) aufgehoben, so sinkt der Kopf in der Kapsel herab. Bringt man aber alsdann den Schenkel in die gestreckte Lage, in der er sich z. B. beim aufrechten Stehen befindet, so wird durch die Spannung des Lig. ilio-femorale der Kopf wieder in die Pfanne hineingezogen und kömmt *) Ich finde den Radius eines durch die vorragendsten Punkte des Pfannenrandes ge- legten Kreises um fast 2mm kleiner als den Radius des Schenkelbeinkopfs.Hüftgelenk. 131 mit ihr wieder in innige Berührung. Die Hülfe, die der Luftdruck leistet, um den gegenseitigen Contact der Gelenkflächen zu erhalten, macht sich also nur bei ge- bogener Haltung des Schenkels kenntlich. Uebrigens ist auch die Verlängerung, welche die Kapsel des gebeugten Gliedes, wenn der Schenkelkopf in der Pfanne herabgleitet, theils durch Ausgleichung ihrer Falten, theils durch wirkliche Deh- nung erfährt, nur eine sehr geringe. Sie beträgt nicht leicht mehr als 5mm und da sie nicht einmal gerade nach unten, sondern ab- und seitwärts erfolgt, so ist kaum anzunehmen, dass sie am lebenden Menschen eine merkliche und messbare Verlängerung der Extremität zur Folge habe. Verlängerung des gestreckten Schenkels durch Erguss zwischen Pfanne und Kopf ist bei unversehrten Bändern und unvermindertem Volumen des Kopfes eine Unmöglichkeit. Vielmehr liefert die Fähigkeit, den Schenkel zu strecken, im besonderen Falle den Beweis, dass Kopf und Pfanne in Contact gebracht werden können. In keiner Stellung gestattet die Kapsel dem Schenkelkopfe, sich so weit nach unten zu entfernen, dass dadurch das Lig. teres gespannt oder auch nur ganz aus seiner Grube hervorgezogen würde. Die abwärts geneigte Lage der Pfannenmündung, wie sie aus dem Frontal- schnitt (Fig. 105) erhellt, bewirkt, dass in aufrechter Stellung der grössere Theil der Pfannenoberfläche auf dem Schenkelbein ruht und von demselben getragen wird. Die Excursion der Bewegungen im Hüftgelenk haben die Brüder Weber durch Messungen bestimmt. Der Umfang der Beugung und Streckung betrug an der Leiche 139°, am Lebenden im Mittel nur 86°; der Umfang der Adduction oder Abduction betrug 90°, der Rotation 51°. Die beiden letzteren Arten der Bewegung wurden in halbgebogener Lage des Schenkels gemessen; ihr Umfang wird um so geringer, je mehr das Glied im Hüftgelenk gestreckt wird, und in .völliger Streckung, wenn das auf den Schenkeln ruhende Becken durch die an der Hinterseite desselben gelegenen Muskeln rückwärts gezogen wird, schliesst die Spannung des Lig. ilio-femorale jede andere Bewegung aus. Dass das Lig. teres in die Bewegungen des Hüftgelenks irgendwie hemmend eingreife, muss ich bestreiten. Es wäre wunderbar, wenn die Natur ein so ge- fässreiches Gebilde zu einem Dienst bestimmt haben sollte, in welchem es noth- wendig Dehnung und Zerrung erfahren muss, während doch sonst überall Vorsorge getroffen ist, dass die Blutgefässe von der Compression wie von der Spannung einzelner Körpertheile unberührt bleiben. Nun ist zwar das Lig. teres in der Regel stark genug, um, wenn alle übrigen Bänder getrennt sind, den Schenkel- kopf und die Pfanne in Verbindung zu erhalten und um sich, bei gestreckter Lage des Schenkels im Hüftgelenk, der Adduction des Schenkels zu widersetzen. Aber so lange die Kapsel unverletzt ist, wird es nicht in dieser Weise benutzt, und es gehört gerade zu den Aufgaben des Lig. ilio-femorale, die Annäherung des gestreckten Schenkels an das Becken oder des Beckens an den gestreckten Schenkel zu hemmen, bevor das Lig. teres in Anspruch genommen wird. Wenn man Becken und Schenkelbein in ihrer natürlichen Verbindung durch einen fron- talen Schnitt in eine vordere und hintere Hälfte theilt, so dass die hintere Hälfte das ganze Lig. teres enthält, so lässt sich in dem vorderen Segment das Schenkel- bein nicht weiter oder kaum so weit adduciren, als im hinteren. Legt man den Kopf des Schenkelbeins und die Schenkelbeininsertion des Lig. teres an einem sonst unversehrten Hüftgelenk von der Beckenhöhle aus bloss, so kann man sich überzeugen, dass keine einzige Bewegung des Schenkels zu einer eigentlichen Anspannung des Lig. teres fuhrt, und die Bewegung, bei der es am meisten ge- streckt wird, wenn man nämlich durch Adduction des Schenkels die Fossa capitis nach oben führt, kann nach Durchschneidung des Lig. teres nicht weiter geführt werden als vorher. Es ist darnach kaum noch nöthig, auf die Fälle hinzuweisen, wo bei angeborenem Mangel des Lig. teres die normale Beweglichkeit des Hüft- gelenks bestand oder wo sich dieselbe in normaler Weise wiederherstellte nach Einrichtung von Luxationen, die nicht ohne Zerreissung des Lig. teres geschehen konnten. 9132 Kniegelenk. Der genaue Schluss des Randes der Kapsel um den Schenkelkopf und die Mächtigkeit der Kapsel machen bei dem Hüftgelenk die Vorrichtungen überflüssig, die an anderen Gelenken getroffen sind, um die Kapsel vor Einkleminuug zu schützen. Bei den Bewegungen des Hüftgelenks wird die Kapsel an der Seite, an welcher sie erschlafft, nur wellenförmig gefaltet oder leicht gekräuselt. Doch ist mit der hinteren Kapselwand der M. gluteus minimus straff genug verbunden, um sie bei seinen Bewegungen nach sich zu ziehen. Und wenn das Lig. teres einen mechanischen Effect hat, so ist es der, dass es bei den Bewegungen, bei welchen es gestreckt wird, vermittelst der Fasern, die es aus der Kapsel bezieht, die letztere enger an den Schenkelhals heranzieht. C. Kniegelenk. C. Knie- gelenk. Gelenk- flächen. Im Kniegelenk articuliren das Schenkelbein, die Tibia und Patella, alle drei durchaus mit hyalinischem Knorpel bekleidet, welcher die bedeu- tende Mächtigkeit von 4mm (auf der Tibia ausnahmsweise sogar 5mm) er- reicht, auf dem Schenkelbein häufig etwas schwächer ist als auf den beiden anderen Knochen, und auf allen gegen den Rand sich verdünnt. Die Flächen, mit welchen das Schenkelbein an dem Gelenk Antheil nimmt, sind bereits im osteologischen Theile (S. 257) beschrieben. Dort wurde auch schon der Firste gedacht, welche den zur Aufnahme der Pa- tella bestimmten vorderen Theil der Gelenkfläche des Schenkelbeins von den Gelenkflächen der Condylen trennt, die auf der Tibia ruhen. An dem frischen Knorpel tritt diese Firste dadurch deutlicher hervor, dass sich hin- ter derselben jederseits ein mitunter ziemlich tie- fer Eindruck befindet von dreiseitiger Form, breit am Seitenrande der Gelenk- fläche beginnend, mit der Spitze ein- und etwas rück- wärts gegen die Fossa in- ter - condyloidea gerichtet. Es sind Abdrücke der so- gleich zu beschreibenden Bandscheiben, und zwar bezeichnen sie die Regio- nen der Gelenkflächen, die sich beim aufrechten Stehen mit dem vorderen Ende der Bandscheiben in Berührung befinden (Fig. 112*) !). Bsm Im Sagittaldurchschnitt des gestreckten Knies durch den medialen Condylus. Mm Mediale Bandscheibe. Sm Sehne des M. semimembranosus. Bsm Bursa synov. semimembranosa. Pp Plica synov. patellaris. *) Die Unebenheit, welche der mediale Condylus in Folge des Abdrucks der Band- scheibe zeigt, hat H. Meyer (Müll. Arch. 1853, S. 500) veranlasst, dem Kniegelenk einen complicirteren Bau, dem medialen Condylus eine besondere Rotations-Gelenkfläche, dieser Fläche eine besondere Axe zuzuschreiben, die von M. sogenannte schiefe Axe des Kniegelenks, um welche der Unterschenkel im letzten Moment der Streckung lateralwärt9 rotiren soll. Es ist übersehen, obschon die Zeichnung (Taf. XVI, Fig. 1 b) es angiebt,Kniegelenk. ^3 Die Congruenz der vorderen Gelenkfläche des Schenkelbeins und dei Gelenkfläche der Patella ist insofern unvollkommen, als gewisse Regionen Pi n3 der letzteren von der Berüh- rung mit der ersteren bestän- dig ausgeschlossen sind und als bei gewissen Stellungen des Gelenks beide Flächen sich so verschieben, dass von jeder ein Theil frei liegt. So weit aber die Flächen auf einander zu gleiten be- stimmt sind, schliessen sie sich vollkommen genau an einander. — Nicht zur Ar- ticulation mit dem Schenkel- bein bestimmt ist ein Feld der Patella, welches das un- tere Viertel der hinteren Fläche einnimmt, durch eine stumpfe quere Firste nach oben abgesetzt und leicht abwärts geneigt ist. Es wird von unten her durch eine fettreiche Sy- novialfalte (Fig. 112. 113. Pp) gedeckt, die aber jene stumpfe Firste in der Regel nicht er- reicht. Der über der Firste gelegene, grössere Theil der hinteren Fläche der Patella ist von oben nach unten leicht concav, von einer Seite zur anderen stark convex. Jener Concavität entspricht die Wölbung des Schenkelbeinkopfs, jener Convexi- tät die mittlere Rinne des letzteren. Die Arti- culation gehört demnach zu den Sattelgelenken; man erhält davon das deutlichste Bild, wenn man ein im rechten Winkel gebogenes Knie frontal und etwa durch die Mitte des verticalen Durch- messers der Patella durchschneidet (Fig. 114). Vinkel gebeugten Kniegelenks Diese Stellung nämlich ist es, in welcher die 'ordernvorderenRandederFossa ausgedehnteste Berührung beider Gelenkflächen ntercondyloidea des Schenkel stattfindet jn gestreckter Haltung geht die Sagittaldurchschnitt des gebeugten Knies durch den lateralen Condylus, Ml Laterale Bandscheibe. Bp Bursa synov. poplitea. Atf Articulatio tibio- fibularis. Pp s. Fig. 112. Fig. 114. beins. Patella nicht nur mit ihrem oberen Rande iber den oberen Rand der Gelenkfläche des Schenkelbeins hinauf, sondern dass auf dem lateralen Condylus der gleiche, wenn auch kleinere Eindruck sich findet. Dass die hinteren Enden der Bandscheiben nicht in gleicher Weise sich abdrücken, hat seinen Grund nicht, wie man etwa vermuthen könnte, in grösserer Belastung des vorderen Theils der Condylen, sondern in der bedeutenderen Mächtigkeit und Spannung der hintere)! Kapselwand, die sich vom Rande der Bandscheibe an straff über die Gelenkfläche des Schenkelbeins heraufzieht, während das weiche Fett vor dem vorderen Rande der Band- scheibe leicht ausweicht.134 Kniegelenk. überragt auch den medialen Rand der letzteren mit einem schmalen Streifen, Fig. 115. Horizontaldurchschnitt des gestreck- ten Kniegelenks durch die Mitte der Höhe der Patella. Band- scheiben. der sich nicht selten durch eine schwache verticale Kante lateralwärts abgrenzt (Fig. 115). Wird dagegen die Beugung des Knies über einen rechten Winkel hinaus fortgesetzt, so kommt der grösste Theil der Patella der Fossa intercondyloidea des Schenkelbeins ge- genüber zu liegen. Dabei rückt die Patella, je mehr das Knie gebogen wird, um so mehr gegen den lateralen Rand des Schen- kelbeins und im Extrem der Beugung stützt sich die unterhalb der transversalen Firste befindliche, abwärts geneigte Partie der hinteren Fläche der Patella, sammt dem Lig. patellae inf., auf die obere Fläche der Tibia, von der sie jedoch durch das in die Gelenkhöhle hinein- gezogene Fett der vorderen Region des Gelenks geschieden bleibt (Fig. 116). Die Krümmung der Condylen im sa- gittalen Durch- schnitt entspricht in dem convexeren, beim aufrechten Ste- hen frei nach hinten schauenden Theile einem Radius von 17mm; der Krüm- mungshalbmesser wächst nach vorn allmälig bis auf 58mm (E. Weber). Im frontalen Durch- schnitt (Fig. 117) zeigt sich der laterale Condylus bedeutend stärker gewölbt als der mediale; an jenem ist die Krümmung fast gleich der Krümmung des sagittalen Durch- schnitts des Condylus, so dass der Theil der Gelenkfläche des Schenkel- beins, der in gebeugter Haltung des Gliedes auf der lateralen Endfläche der Tibia steht, einem Kugelabschnitt nahe kommt. Die Krümmung des medialen Condylus entspricht im Frontalschnitt einem Radius von 60 bis 70mm; gegen den medialen Rand wird sie etwas stärker. Die oberen Gelenkflächen der Tibia sind in jeder Richtung flacher als die Gelenkflächen der Condylen des Schenkelbeins, und in der Nähe des Randes sogar meistens etwas nach aussen abhängig. Zur Ausgleichung der Incongruenz dienen zwei platte Bandscheiben, Meniscus medialis Mittlerer Sagittaldurckscknitt des Kniegelenks in extremer Beugung, ca, cp Lig. cruciat. ant. u. post. Pp Plica synov. patell. Lp Ligament derselben, pi Lig. patellare inf. ßsp Bursa subpatellaris.135 Kniegelenk. und M. lateralis*), von halbmond- oder sichelförmiger Gestalt, welche die äussere Zone einer jeden der beiden überknorpelten Flächen decken und nur je ein rundes oder elliptisches, mit dem grössten Durchmesser transversal gestelltes Feld zunächst der Eminentia intercondyloidea frei lassen (Fig. 118. 119 a. f. S.). Der äussere Rand dieser Bandscheiben ist convex, dem Fig. 117. Frontaldurchschnitt des gestreckten Knies vor derFossa intercondyloidea des Schen- kelbeins. Lp Lig. plicae synov. pat. quer durchschnitten. Umfange des äusseren Randes der entsprechenden Gelenkfläche der Tibia parallel und dick (6 bis 7mm hoch); ihr innerer Rand ist concav, oft etwas unregelmässig, feinzackig oder gekerbt und so zugeschärft, dass die obere Fläche der Bandscheibe ohne merk- lichen Absatz in die obere Fläche der Tibia ausläuft und beide Flächen, so weit sie frei liegen, eine ununter- brochene, der Wölbung des Schen- kelbein-Condylus entsprechende Aus- höhlung darstellen ; die untere Fläche der Bandscheiben ist flach oder leicht convex oder auch ausgehöhlt, je nach der Form des Theils der End- fläche der Tibia, von der sie getragen wird. Die Bandscheiben bestehen bis dicht unter die Oberfläche aus Binde- gewebe , dessen Bündel hauptsächlich horizontal und bogenförmig, den Rändern parallel, verlaufen. Ein verticaler, concentrisch mit dem Rande geführter Schnitt zeigt nur longitudinale Bindegewebsfasern; ein verticaler Durchschnitt in der Richtung der Radien zeigt Querschnitte von Bindege- websbündeln, in gröbere Bündel geschieden durch longitudinale Faserzüge, welche theils radiär, theils durch die Dicke der Scheibe verlaufen. In der Nähe des äusseren Randes weicht die dichte Fasermasse in zwei Lamellen auseinander, zwischen welchen, in lockerem Gewebe, die Gefässe eintreten. Die Oberfläche überzieht eine 0,lmm mächtige Membran, die den Charakter des Bindegewebsknorpels zeigt, eine feine, wellenförmig gefaserte, in Essig- säure quellende Substanz mit meist vereinzelten, kuglichen Knorpelzellen. Die bogenförmigen Fasern der Bandscheiben entspringen und enden am Knochen, so zwar, dass die Insertionen der medialen Bandscheibe die der lateralen umfassen oder, mit anderen Worten, das vordere Ende der medialen Bandscheibe vor dem vorderen Ende der lateralen, das hintere Ende der medialen hinter dem hinteren Ende der lateralen an der Tibia befestigt ist (Fig. 118 u. 119 auf folg. Seite). Die vorderen Insertionen beider Bandscheiben* 2) werden durch den Ursprung des Lig. cruciat. ant. von einander getrennt; die hinteren Insertionen der Bandscheiben3) gren- zen unmittelbar an einander, indem der Ursprung des Lig. cruciat. post, hinter der hinteren Insertion der medialen Bandscheibe liegt. *) Cartilagines falcatae s. falciformes s. semilunares s. lunatae. Fibrocartilagines falcatae (Krause). 2) Ligg. cartilag. semilun. anteriora. 3) Ligg. cartil. semilun. posteriora.Kniegelenk. 136 Ligg. cru ciata. Die laterale Bandscheibe ist mit dem vorderen Ende in einer Grube dicht vor der Eminentia intercondyloidea befestigt; ihre hintere Anheftung Fig. 118. Fig. 119. a Oberes Ende der Tibia mit den Bandscheiben. Fig. 118 von vorn, Fig 119 von hinten. ca, cp Lig cruciat. ant. u. post. ist in zwei Zipfel getheilt, von welchen der schwächere an der medialen, der stärkere an der lateralen Zacke der Eminentia intercondyloidea fest- sitzt. Die Fasern dieser Bandscheibe beschreiben demnach fast eine Cir- keltour, die nur durch die Em. intercondyl. unterbrochen ist. Die mediale Bandscheibe greift mit ihrer vorderen Insertion über den Rand der Gelenkfläche und selbst über den vorderen Rand der Endfläche der Tibia hinaus auf die Vorderfläche dieses Knochens, an deren oberem Rande die Fasern fächerförmig ausgebreitet sich inseriren. Die hintere Insertion entfaltet sich zu einer deutlich querfaserigen, die abhängige vor- dere Wand der Fossa intercondyloidea post, bekleidenden Membran. Auf die mediale Bandscheibe passt am ehesten die Bezeichnung halbmondförmig, doch ist sie in der Regel in der Nähe der abgerundeten hinteren Spitze am breitesten (17mm) und verschmälert sich nach vorn. Die laterale Band- scheibe gleicht mehr einem platten, nicht völlig geschlossenen Ring und hat überall ziemlich gleiche Breite (13mm). In den rauhen Gruben, welche die beiden Gelenkflächen der Tibia von einander trennen, vor und hinter der Eminentia intercondyloidea, haften ausser den Bandscheiben zwei starke, für den Mechanismus des Kniege- lenks wichtige Bänder, die bereits genannten Ligg. cruciata J). Indem die- selben vom Boden der Gelenkhöhle zur Fossa intercondyloidea des Schen- kelbeins schräg aufsteigen, indem sie durch lockere Bindegewebslagen, welche Fett und zuweilen auch geschlossene kleine Schleimbeutel enthalten, unter sich und mit der hinteren Kapselwand verbunden sind, vervollstän- digen sie die schon in der Eminentia intercondyloidea der Tibia augedeu- tete sagittale Scheidewand, welche die hintere Hälfte der Höhle des Knie- gelenks in eine rechte und linke Kammer theilt. *) LI. interossea Cruv. LI. obliqua Sharpey.137 Kniegelenk. Das Lig. cruciatuni ant. bildet den grössten Theil des wulstigen vorderen Randes dieser Scheidewand. Gedeckt von der vorderen Insertion Fig. 121. Profil des Kniegelenks, der mediale Condylus durch einen sagittalen Schnitt entfernt. Lig. cruciat. ant. Fig. 120 bei gestrecktem, Fig. 121 bei gebogenem Knie. der lateralen Bandscheibe (Fig. 118), entspringt es breit und platt, eine freie Fläche aufwärts gekehrt, aus derFossa intercondyloidea ant., mächtiger am lateralen Rande als am medialen, und inserirt sich, ebenfalls platt, aber mit sagittal gestellten Flächen, an der derFossa intercondyl. zugekehrten Wand des äusseren Condylus des Schenkelbeins, längs dem (bei aufrechtem Ste- hen) hinteren oder verticalen Theile der Gelenkfläche. Es breitet sich gegen die Insertion fächerförmig aus, so dass die am meisten lateralwärts entsprin- genden Fasern am weitesten nach hinten zur Insertion gelangen. Das Lig. cruciat. post. *), etwas stärker als das Lig. cruc. ant., nimmt seinen Ursprung aus der ganzen Fossa intercondyloidea post, der Tibia und befestigt sich an die untere Partie der vorderen und medialen Wand der Fossa intercondyloidea des Schenkelbeins. Die an der Ursprungsstelle vordersten Fasern gehen gerade vorwärts; sie kreuzen sich mit dem obe- ren Ende des Lig. cruciat. ant. und treten me- dianwärts neben demselben als oberster Theil des vorderen Randes der sagittalen Scheide- wand des Kniegelenks vor. Die weiter hinten entspringenden Fasern des Lig. cruciat. post, gehen vor- und zugleich um so mehr median- wärts, je weiter nach hinten ihr Ursprung liegt. Fig. 122. Gestrecktes Kniegelenk, der la- *) Lig. cruciat. medium Robert (Untersuchungen terale Condylus des Schenkel- über die Anatomie und Mechanik des Kniegelenks, beins weggeschnitten. Mittel- Giessen 1855). Stellung zwischen Profil - und hinterer Ansicht.138 Kniegelenk. Kapsel. So gewinnt auch dieses Band vom Ursprünge gegen # die Insertion an Breite und erfährt zugleich eine Drehung, wodurch die hintere Fläche allmälig zur lateralen wird. An diese beständigen und wesentlichen Faserzüge der Ligg. cruciata schliessen sich andere, accessorische, an, welche nicht leicht sämmtlich fehlen, aber in Stärke und Stellung veränderlich sind. Oft verlaufen platte Bündel in sagittaler Richtung über die Emtnentia intercondyloidea von der Wurzel des einen zu der des anderen Bandes. Aus den Bandscheiben steigen Fa- serzüge in die Ligg. cruciata auf, selten aus dem vorderen Ende der media- len Bandscheibe in das Lig. cruciat. ant., häufig aus dem hinteren Rande der lateralen Bandscheibe in das Lig. cruciat. post. Die Faserzüge der letzteren Art *) liegen entweder an der hinteren Fläche des Lig. cruciat. 2) oder an dessen vorderer Fläche, oder sie fassen es zwischen sich. Die Kapsel des Kniegelenks ist an der vorderen und den Seitenflächen des Schenkelbeins in einiger Entfernung über dem Rande der eigentlichen Gelenkfläche angewachsen. Der höchste Punkt ihrer vorderen Anheftung befindet sich in wechselnder Höhe, 1/2 bis 3" und mehr, über dem oberen Rande der für die Patella bestimmten Rinne; von da an geht sie nach bei- den Seiten schräg abwärts zum Epicondylus, etwas steiler zum lateralen als zum medialen, und dicht unterhalb derselben vorüber; nach hinten folgt die Kapsel mit ihrer Anheftung genau dem äusseren , dann dem hinteren oberen Rande des Knorpels der Condylen, und verwächst durch platte Bändchen hier und da selbst mit der Oberfläche desselben. Hinten zwi- schen den Condylen bezeichnet die Linea intercondyloidea die Grenze des Gelenks; die Insertion der Kapsel lässt sich aber in dieser Gegend nicht ganz genau bestimmen, weil sie nach aussen mit dem fetthaltigen Faser- gewebe der Kniekehle, nach innen mit dem Fett der erwähnten sagittalen Scheidewand des Gelenkes zusammenhängt. Der Ueberzug, den die in die Gelenkhöhle schauenden, nicht überknorpelten Knochenflächen von der Kapselmembran erhalten, ist dünn, verschiebbar, faltig; an der Vorderfläche des Schenkelbeins ist er bis zum Rande des Gelenkknorpels oder bis in des- sen Nähe mit reichlichem Fett unterlegt (Fig. 123 **). An der Patella sitzt die Kapsel genau am Rande der inneren Fläche, an der Tibia sitzt sie dicht unter dem Rande des Gelenkknorpels fest; vorn geht ihre Anheftung über die vordere Insertion der medialen Bandscheibe und des Lig. cruciat. ant. weg; an der Fossa intercondyloidea post, hängt sie mit dem Ursprünge des Lig. cruciat. post, zusammen. Die vordere Wand der Kapsel ist in der Mitte über der Patella mit der gemeinschaftlichen Sehne der Streckmuskeln des Unterschenkels ver- wachsen. Neben dieser Sehne und der Patella tritt sie, wenn die Muskeln und Bänder, die sie nach aussen decken, weggenommen sind, in Form von weiten Wülsten oder Bäuschen jederseits vor, die durch die Beugung des Unterschenkels gespannt und geebnet, bei der Streckung durch einen eige- nen Muskel in eine Falte aufwärts gezogen werden (Fig. 123.128). An den 0 Cornu postici adhaesio prima Weitbr. Ligg. accessoria cart. semilun. ext. ad. lig. cruciat. posticum Baikow. ) Lig. cruciat. tertium s. posticum Robert.Kniegelenk. 139 Seiten und hinten geht die Kapsel gerade vom Schenkelbein zur Tibia Iherab; sie verwächst im Vorübergehen mit dem äusseren Rande der media- Fig. 123. 1 2 Mittlerer Sagittaldurchschnitt des gestreckten Kniegelenks. ** Fettpolster der Vorderfläche des Schenkelbeins. * Subcutaner Schleimbeutel der Patella. Bsc Falte, die den Eingang der Bursa subcruralis andeutet. Pp Plica synov. patellaris. Lp Ligament derselben, tg Lig. transv. genu. pi Lig. poplit inf. Cr M. cruralis. Sm M. semimembranosus. St M. semitendinosus. Garn M. gastrocnemius, medialer Kopf. Po M. popliteus. len Bandscheibe in deren ganzem Umfange und mit dem grössten Theile des äusseren Randes der lateralen Bandscheibe. Dabei zerlegt sie sich gleich- sam in zwei Blätter. Während ihre äusseren verticalen Bindegewebszüge sich mit dem Bindegewebe der Bandscheiben verflechten, schlägt sich eine innere, glatte und gefässreiche Schichte auf die Oberfläche der Bandschei- ben hinüber und setzt sich in deren Knorpelüberzug fort. Ebenso liefert die Kapsel von ihrer vorderen Wand aus, wo sie sich auf das Lig. cruciat. ant. herabsenkt, einen glatten und gefässreichen Ueberzug für den in die Gelenkhöhle vorragenden Theil dieses Bandes, der sich auf demselben ge- gen die Fossa intercondyloidea des Schenkelbeins hinzieht; da nun die in- nere Schichte der Seitenwand der Kapsel sich auch vom Hintergründe des Gelenks aus auf die mediale Scheidewand begiebt, so lässt sich allerdings mit einigem Fug sagen, die Bestandtheile der medianen Scheidewand lägen sammt den Bandscheiben ausserhalb des Sacks der Kapsel; nur dass dieser140 Kniegelenk. Sack hier, wie überall, durch Einfügung der Gelenkflächen unterbro- chen ist. Durch die Bandscheiben wird die Gelenkhöhle in eine obere und un- tere Kammer, durch die sagittale Scheidewand wird jede Kammer wieder in zwei Seitenhälften getheilt. In die eine und andere dieser Höhlen öffnen sich Schleimbeutel der das Knie umlagernden Muskeln, Schleimbeutel, die auf diese Weise zu Ausstülpungen oder Synovialtaschen des Gelenkes werden. Synovial- Unter diesen Communicationen ist Eine constant, die mit dem Schleim- SC1 beutel des M. popliteus, doch ist die Art der Communication nicht überall die gleiche. l. Bursa sy- Die Verbindung des äusseren Randes der lateralen Bandscheibe mit nov. poplitea- ° # der Kapsel ist in ziemlich gerader Linie oberhalb der Superficies articularis fibularis (Knochenl. S. 261) in einer Strecke von 10mm unterbrochen; es entsteht ein Schlitz, der nach innen, gegen die Axe des Gelenks, durch den glatten, ebenen oder nach Art einer Hohlkehle vertieften Rand der Band- scheibe, nach aussen durch die Kapsel wand, an deren Innenfläche die platt- rundliche Sehne des M. popliteus angewachsen ist, begrenzt wird. Der Schlitz führt abwärts in die Bursa synovialis poplitea, eine Tasche, die sich zwischen dem genannten Muskel und der hinteren Wand der unteren Kammer des Kniegelenks, dann dem Margo infraglenoidalis der Tibia mehr oder minder weit abwärts erstreckt, zuweilen auch *) in das obere Tibio- Fibulargelenk öffnet. Der Margo infra- glenoidalis ist, so weit er von vornher die Tasche begrenzt, überknorpelt und leicht rinnenförmig vertieft 2). Steht die Tasche mit demFibulargelenk in offener Verbindung, so hängt dieser Knorpel ohne Unterbrechung mit dem Knorpel der Superficies art. fibularis zusammen. Die eben beschriebene einfachste Weise der Communication der B. synov. poplitea mit der Höhle des Kniegelenkes ist nicht die gewöhnlichste. In der Re- gel findet sich in dem Theile der Kapsel, der die genannte Synovialtasche von der unteren Kammer des Gelenkes scheidet, noch eine zweite Communicationsöffnung (Fig. 124), rundlich oder in Form einer engen, schräg von unten und vorn nach oben und hinten ziehenden Spalte, deren scharfe Ränder 3) unten von dem Köpfchen der Fibula oder von der *) Unter 80 Fällen 11 Mal. Grub er, Prager Vierteljahrschrift für prakt. Heilkunde 1845. Bd. I, S. 96. 2) Sulcus popliteus H. Meyer. a) Der vordere Rand der Spalte, wie er sich nach Eröffnung des Schleimbeutels von hinten her darstellt, ist Bourgery’s Lig. posticum profundum. H. Meyer beschreibt ihn in dieser Lage als Habend cartil. semilun. externae, von innen gesehen als Retinaculum cartll. semilun. ext. Fig. 124. Laterale Wand des Kniegelenks von in- nen. Po Querschnitt der Sehne des M popliteus. Po‘ dieselbe Sehno, an der Insertion in den Epicond, lateralis abge- schnitten. *** Lateraler Rand der Oeff- nung, durch welche die B. synov. popli- tea mit der unteren Kammer des Knie- gelenks articulirt. Jtf/Tibiofibulargelenk.141 Kniegelenk. Tibia, oder auch von der Wand des Schleimbeutels ausgehen. Von den Fasern des vorderen Pfeilers dieser Spalte setzt sich zuweilen ein Theil laber die Bandscheibe hinaus in das Lig. cruciat. post. fort. Nicht ganz so beständig, wiewohl sie doch nur ausnahmsweise fehlt, 2. Bursa ® ° *7-i /• iiii synov. sul ist eine zweite Synovialtasche, ßlirstl synovialis subcruraiis, welche durch cruraiis. Communication des Gelenks mit einem Schleimbeutel der gemeinsamen Sehne der Streckmuskeln des Unterschenkels zu Stande kommt. Es finden fich Varietäten, die als Stufen einer Entwickelungsreihe betrachtet werden können. Der seltenste Fall ist der, dass das Gelenk dicht über der Patella schliesst und die Kapsel mit ihrer oberen Spitze nicht bis zu dem Schleim- beutel der Strecksehne emporreicht. Hieran reihen sich Fälle, wo die Kapsel sich zwar hinter dem Schleimbeutel in die Höhe erstreckt, aber jedes für sich abgeschlossen besteht *)f sodann andere ' wo beide unterscheidbar, aber durch eine engere oder weitere Oeffnung in Verbindung stehen, end- lich, die zahlreichsten, wo die Gelenkkapsel sich zwischen der Sehne der Streckmuskeln und dem Fettpolster, welches die Vorderfläche des Schenkel- beins deckt, weit hinaufzieht und nur eine nach innen vorspringende, ring- förmige Falte an ihrer vorderen Wand die Grenze zwischen Gelenk und Schleimbeutel andeutet (Fig. 123.125 Bs c). Die Falte ist in ihrem obersten nov. poplitea, aber in der Regel viel umfangreicher. Sie kann Burset syn. se- Theile meistens ganz verstri- chen, auch unten ziemlich schmal und nur die Seiten- theile derselben treten merk- lich über die Fläche vor. So weit nun die Kapsel oder die in dieselbe aufgegan- gene Bursa synov. subcru- ralis die Strecksehne beklei- det, ist sie mit dieser un- trennbar verwachsen und nur als glatter Ueberzug dersel- ben kenntlich; mit dem Fett- polster der vorderen Schen- kelbeinfläche hängt ihre obere Spitze nur locker zusammen; oft wird sie von diesem Fett- polster durch Bündel des M. subcruralis, die sich an ihre hintere Wand inseriren, ge- schieden. cai, uruns, vuii uci u. oyuov. o F Fascie. Pp Plica synov. patellaris. Lp Ligament ren medialen Ecke der Knie- sen symmetrisch der Bursa sy- l) Unter 80 Fällen 14 Mal. Gr über.Kniegelenk. 142 mimembranosa genannt werden, da der Schleimbeutel, durch dessen Ver- bindung mit der Gelenkhöhle sie entsteht, der Sehne des M. semimembra- nosus an gehört. Er liegt zwischen der lateralen Flä- che dieser Sehne und dem medialen Kopf des M. gastro- cnemius, den er mehr oder minder weit auf- und abwärts in einerHöhe von 2"und mehr, bekleidet (vgl. Fig. 129). Er ist bald einfach, bald unvoll- kommen durch Scheidewände getheilt. Mit dem Kniegelenk communicirt er in etwa der Hälfte der Fälle, häufiger rechts als links, häufiger in ro- busten, als in schwächlichen Körpern (Grube r). DieCom- municationsöffnung ist weit bei gestrecktem Knie, dage- gen eng, eine schmale Quer- spalte, bei gebogenem. Sie entsteht nämlich (Fig. 126) durch einen eigent- lichen Defect der hinteren Wand der oberen Kammer, welche Wand in der der Synovialtasche entsprechenden Breite über der Bandscheibe mit zugeschärftem Rande endet, so dass von da an aufwärts die Synovialtasche die hintere Wand der Kapsel ersetzen muss. Das Rudiment der Kapsel- wand umfasst straff den Condylus des Schenkelbeins und nähert sich mit seinem oberen Rande, je mehr das Gelenk gebogen wird, um so mehr dem oberen Rande der Gelenkfläche des Condylus, an welchen auch die Syno- vialtasche angewachsen ist. Gruber gedenkt einer Verbindung des Schleimbeutels des Lig. patellae mit der Gelenkhöhle, welche ihm unter IGO Fällen einmal begegnete. Die Verbindung bewerkstelligte ein Canal, der das zwischen der Gelenkkapsel und jenem Schleim- beutel gelegene Fett durchsetzte. In Kinderleichen hat Gr über die Communication der Kniegelenkhöhle mit dem Schleimbeutel des M. seinimembranosus niemals, die mit dem Schleimbeutel der Strecksehne nur selten gesehen. Accessor. Um die Kapsel von aussen her zu verstärken und zu unterstützen, fin- Bänder. ausser den bereits erwähnten, die innerste Schichte derselben ziem- lich gleichmässig bedeckenden verticalen Faserzügen, eine Anzahl abge- grenzter, schärfer vorspringender und zum Theil selbst durch Fett oder Schleimbeutel von der Kapsel gesonderter Bänder, die sich nach den Re- gionen ordnen in vordere, hintere, laterale und mediale. i. der vor- An der Vor der fläche liegen die die Kapsel deckenden fibrösen Gebilde lereu Wand ... ° r in drei Schichten; die oberflächlichste ist eine Ausbreitung der Schenkel- fascie vor der Patella, die mittlere besteht aus Sehnen und Bändern, die sich rings an die Ränder der Patella befestigen, die innerste ist ein nicht ganz beständiger Strang transversaler Fasern in der vorderen Kapsel wand. Fig. 126. Sagittaldurchschnitt des gestreckten Knies durch den medialen Condylus. Srn Sehne des M. semimembran. Pp Plica synov. poplitea.Kniegelenk. 143 Von der Fascie des Schenkels werden die horizontalen (kreisförmigen) Faserzöge in der Gegend des oberen Randes der Patella unscheinbar; die verticalen Fasern dagegen strahlen, von den Seitentheilen des Schenkels gegen die vordere verticale Mittellinie convergirend, vor dem Kniegelenk aus, der Richtung nach symmetrisch, der Stärke nach aber, wie die ganze Schenkelfascie, an der lateralen Fläche des Gliedes bedeutend überwiegend. Ein ansehnlicher Theil dieser Fasern heftet sich an die Tibia und zwar an die Seitenränder des Dreiecks, dessen untere Spitze man als Tuberositas patellaris bezeichnet (Knochenl. Fig. 250). Die der verticalen Mittellinie des Schenkels näheren und bei der Umbeugung in die horizontale Richtung nächst höheren Fasern *) kreuzen sodann einander von beiden Seiten vor dem Lig. patellae und vor der Patella selbst und scheinen theil weise schlei- fenförmig in einander überzugehen (Fig. 128 F')• Vor und über denselben liegt der subcutane Schleimbeutel der Kniescheibe. Zu dem fibrösen Apparat der zweiten Schichte, dessen Centrum die Patella bildet, gehören die gemeinsame Sehne der Streckmuskeln, deren Insertion die obere Hälfte der Peripherie der Patella einnimmt, und drei Haftbänder, ein unteres, ein laterales und ein mediales. Das Lig. patellare inf. * 2 3) ist ein plattes, im sagittalen Durchmesser comprimirtes und 4mm mächtiges Band von der Breite der Ba«is des Apex patellae, die es umfasst und von welcher aus es sich mit parallelen Bündeln ab- und etwas rückwärts zur Tuberositas patellaris begiebt, um sich kaum verschmälert an dieselbe anzusetzen. Den Raum hinter diesem Bande bis zur Kapsel erfüllt Fett, bis zur Vorderfläche des oberen Endes der Tibia ein Schleimbeutel, Bursa Sllbpatellaris (Fig. 123). An die Seitenränder des Bandes schliessen sich plattere Züge aufwärts convergirender Fasern ®) an, welche in den Seitenrändern der gemeinsamen Strecksehne des Unter- schenkels enden. Die seitlichen Bänder der Patella, Lig. patellare laterale und TJg. patellare mediale 4), sind dünn, membranös, dreiseitig; sie entspringen spitz je am lateralen und medialen Epicondylus des Schenkelbeins und ge- hen mit divergirenden Fasern vorwärts an den Seitenrand der Patella und an die hintere Fläche der Strecksehne des Unterschenkels und des Lig. pa- tell. inf. So schützen sie die Seitenwand der Kapsel. Das laterale Band ist schwächer, auf- und abwärts minder scharf begrenzt, an der Aussen- fläche bis nahe an die vordere Insertion mit der Fascie verwachsen; das mediale (Fig. 129pm) endet mit scharfem, concavem oberen Rande genau unter dem unteren Rande des medialen Kopfes des M. extensor quadriceps. Beide sind von der Kapsel zuweilen durch ein- oder mehrfache, fächerige Schleimbeutel geschieden. Das tiefste Band der vorderen Kniegegend, Lig. transversum genu 5), ') Liqg. flabelliformia H. Meyer. 2) Lig patellae aut. Lig. patellae propr. Hyrtl. Lig. patellae anticum Cr uv. Lig. patellae med. Nuhn (Chirurg, anal. Tafeln. Tab. XXVII.). 3) Ligg. patellae externum und internum Nuhn. 4) Ligg. patellae lateralia externum und internum Th eile. Ligg. propria patellae Cruv. Retinacula patellae externum und internum H. Meyer. Lig. transversum cartil. semilun. Weitbr. Lig. transv. commune Web er - H. Lig. jugale Am. a. Ober- flächliche Schichte. b. Mittlere Schichte Lig. patell. inf. Lig. patell. lat. u. med. c. Tiefste Schichte. Lig. transv. genu.Kniegelenk. 144 liegt auf der vorderen Kapselwand in der Nähe ihrer unteren Anheftung, mehr oder minder in Fett versteckt, mehr oder minder straff zwischen den beiden Bandscheiben ausgespannt, die es verbindet (Fig. 123). Es ist ein Bündel transversaler Fasern, welches sich von der oberen Fläche der me- dialen Bandscheibe in der Nähe ihrer vorderen Insertion ablöst und sich an den vorderen Rand der lateralen Bandscheibe anfügt. Es ist sowohl in Länge, als in Dicke variabel, nicht leicht über 5mm im Durchmesser, cylin- drisch oder platt, mit frontalen Flächen; zuweilen verliert es sich von der einen oder anderen Bandscheibe aus in den fetthaltigen Synovialfalten der vorderen Kapselwand. Nicht selten fehlt es. n. der hin- Die hintere Kapselwand x) hat eine verwickelte Textur. Die Ur- teren ^^Riid. A Sache liegt theils in ihrer Verbindung mit zahlreichen Muskelsehnen, tlieils Fig. 127. 2 Hintere Wand des Kniegelenks, von aussen, al Lig. access laterale, amb Lig accessor. med. breve. Bfb M. biceps fern. cap. breve. Bf Insertionssehne des M. biceps. Fi Fascia intermuscularis lateral. Vm M. vastus medial. Am, Am' M. abduct. magnus. Am'1 Insertion desselben am Epicond. med. * * Gefässlüeke Garn, Gal M. gastrocnem. caput lat. und med. Pia Ursprung des M. plantaris. S M. soleus. Po M. popliteus. Lig. postic. median. Cr uv.Kniegelenk. 145 in dem Zusammenhänge des Fettes, welches die Kniekehle erfüllt, und seiner Gefässe mit dem Fett und den Gefässen der sagittalen Scheidewand des Kniegelenks. Es bedurfte dazu einer Anzahl von Oeffhungen, zu deren ! Begrenzung die Bindegewebsstränge sich vielfältig durchkreuzen, indess das zwischengelagerte Fett besonders den mittleren, die Fossa intercondyloidea von hinten her deckenden Tlieil der Kapsel unregelmässig in Blätter zer- legt. Ueber den Condylen ist die Kapsel compacter, 2mm mächtig, es treten die verticalen Faserzüge in starken Strängen hervor, die aber zum grossen Theil in die Ursprünge der Wadenmuskeln übergehen. In dem weiter ab- wärts gelegenen Theile der Kapsel zeichnen sich fast immer zwei, im We- sentlichen transversale Stränge aus, das Lig. popliteum obliquum *) und Lig. popliteum arcuatum * 2). Das popliteum obliquum ist ein Theil der Ausbreitung der Lig. popüt. Sehne des M. semimembranosus. Indem diese starke Sehne in der Gegend obhquum der Gelenkspalte hinter dem medialen Condylus auf die hintere Kapselwand trifft, theilt sie sich in drei Zipfel: der vorderste, die eigentliche Fort- setzung der Sehne, wendet sich im Bogen nach vorn (Fig. 127. 120 *Sm'); der zweite setzt sich geradezu in der Richtung des gemeinsamen Stammes, aber abgeplattet, zur Tibia fort (Fig. 129 Sm"); auf diese beiden komme ich bei der Beschreibung des medialen Seitenbandes zurück; der dritte Zipfel endlich, das Lig. popliteum obliquum, biegt unter einem stumpfen Winkel in die hintere Kapselwand um und verläuft, fest in derselben eingewebt, lateral- und wenig schräg aufwärts gegen den lateralen Theil der hinteren Kapselwand, in dem er sich verliert. Wird die Sehne des M. semitendino- sus angespannt, so zieht das Lig. popliteum obliquum die Kapselwand in einer Falte nach hinten; es selbst bildet die Kante dieser Falte. Das Lig. popliteum arcuatum ist eine aufwärts concave Schleife, Lig. popiit. welche am lateralen Epicondylus entspringt und sich in der Gegend der aicuatlini Fossa intercondyloidea unter dem Lig. popliteum obliquum wieder in die Kapsel verliert. Der tiefste Theil der Schleife entspricht der Region der Kapsel, welche die Oeffnung begrenzt, durch die die obere Kammer des Gelenkes mit der Bursa synov. poplitea communicirt; der Faserzug ver- stärkt also von aussen her gerade die Stelle der Kapsel, welche allein an dem Rande der Bandscheibe vorübergeht, ohne mit demselben verwachsen zu sein. In den unteren Rand der Schleife inserirt sich ein Band und ein Muskel. Das Band, Retinaculum Lig. arcuati 3), entspringt am Köpf- chen der Fibula zwischen der Insertion des M. biceps und dem Ursprünge des M. soleus und vertheilt seine Fasern im Lig. arcuatum nach beiden Seiten; der Muskel ist ein Theil des M. popliteus, etwa die mediale Hälfte desselben, indess die laterale Hälfte in eine rundliche Sehne über - und an den lateralen Epicondylus geht. Bei gestrecktem Knie ist das Retinaculum gespannt und befestigt die Schleife in ihrer abwärts convexen Lage; in ge- *) Lig. posticum Winslowii Weitbr. Lig. popliteum aut. Lig. popliteum int. Krause. Lig. posticum superfic. Bourgerv. 2) Arcus popliteus H Meyer. 3) Lig. laterale externum breve Weitbr. Lig. laterale externum post. Meckel. Lig. popliteum externum Krause. He nie, Anatomie. Bd. I. Abthlg. 2. 1014G Kniegelenk. bogener Lage des Kniees übernehmen die Fasern des M. popliteus diese Function. So halten sie den Canal offen, durch welchen die Bursa synov. poplitea mit der Gelenkhöhle communicirt; mittelbar können sie durch die Kapsel auf die laterale Bandscheibe wirken und diese bei der Beugung rückwärts ziehen. m. der ia- An der lateralen Fläche des Kniegelenks liegt das Lig. accessorium Lig11 acees-* evale *), ein platter Strang mit ziemlich scharfem vorderen und hinte- sor.laterale.ren Rande, durch eine ansehnliche Fettlage von der Kapsel gesondert. Es Laterale Wand des Kniegelenkes von aussen. Die Fas- ele und der M. extensor cruris (E) durchgeschnitten und nach vorn unigelegt. F Insertion der Fascie an der Tibia. F‘ Bündel derselben, die sich vor der Pa- tella kreuzen. Fi Fascia intermusc. lat. K Kapsel. Bp Bursa synov. poplitea. Scr M. subcruralis. Bf M. biceps femoris. Gal Gastrocnem. cap. laterale. S M. soleus. Pel M. peroneus long. Np N. peroneus. ** Fettpolster. ist bei gestrecktem Knie ganz straff zwischen dem Schen- kelbein und dem Köpfchen der Fibula gespannt; seine Schenkelbeinins^rtion haftet am lateralen Epicondylus, gerade unter der Insertion des lateralen Lig. intermus- culare des Schenkels, von welchem einzelne Bündel sich in das Lig. accessorium lat. fortsetzen; seine Fibularin- sertion wird von der Sehne des M. biceps femoris um- fasst und durch ein schlei- miges Bindegewebe locker mit den Bündeln dieser Sehne verbunden. Die vordersten Fasern des Lig. laterale (Fig. 128 al') biegen fast recht- winklich nach vorn um und verlieren sich auf dem Rande der Bandscheibe. Da die Entfernung der Schenkelbein- insertion des Bandes vom Rande der Articulationsfläche in verticaler Richtung be- trächtlich grösser ist, als in sagittaler (30 und 25mra), so muss das in der Streckung gespannte Band bei der Beu- gung des Unterschenkels er- schlaffen. iv. der me- An der medialen Fläche des Kniegelenkes (Fig* 129) findet sich ein Lig- diai. wand. accessorium mediale longum 2) und Lig. access. mediale breve 3), beide platt und breiter, als das Lig. accessorium laterale, beide am media- *) Lig. lat. ext. long. Weitbr. Lig. lat. ext. anterius Meckel. 2) Lig. lat. internum Weitbr. Lig. lat. int. anterius H. Meyer. H) Lig. lat. int. posterius H. Meyer.Kniegelenk. 147 bm len Epicondylus unterhalb des Lig. patellare mediale entspringend, beide in unmittelbarer Berührung mit einander, das Lig. longum oberflächlicher, das Lig. breve tiefer, jenes zur Tibia, dies zur Bandscheibe hinabreichend, jenes mit dem grössten Theile seiner Masse weiter nach vorn gelegen als dieses. Das Lig. access. med. longum besteht aus starken, verticalen Faserbündeln, Ligg.acces- die sich abwärts etwas ausbreiten und an der Tibia am hinteren Rande der soriJ^ghaIe medialen Fläche 2 bis 3" unterhalb des Margo infraglenoidalis anheften. Sie bedecken, indem sie über diesen Rand hinweggehen, die Vasa articula- ria genu medial, infer., dann die vordere Sehne des M. se- mimembranosus (-Sm), mit welcher sie durch ein schlüpf- riges Bindegewebe verschieb- bar verbunden sind. Nach aussen deckt sie in der Re- gel ein grosser Schleimbeu- tel, über welchen die Sehnen des M. gracilis und semiten- dinosus gleiten. Nach hinten ist das Band nicht scharf ab- gegrenzt, sondern setzt sich in eine allmälig dünnere und mehr unterbrochene Fa- serlage fort, die die Sehne des M. semimembranosus deutlicher durchschimmern lässt. Da der Ursprung des Lig. access. med. lon- gum am Schenkelbeine fast mit dem Mittelpunkte des Kreisbogens zusammenfällt, den der Sagittaldurchschnitt des hinteren Theils der Ge- lenkfläche des Condylus be- schreibt , so behält das Band in Streckung und Beugung fast den gleichen Grad der Spannung. Das Lig. access. med. Li breve reicht, wie erwähnt, nur bis zur Bandscheibe. Für den unterhalb der Band- scheibe befindlichen Theil der Kapsel vertritt die Sehne des M. semimembranosus mit ihren abwärts ausstrahlenden Faserzügen die Stelle eines schützenden Bandes. Fasern, denen des Lig. access. med. br. ähnlich und mit der Bandscheibe zusammenhängend, fehlen übrigens sm 1 2 Mediale Wand des Kniegelenkes von aussen. Die Fas- cie F mit der Sehne des M. sartorius durchschnitten und nach vorn zurückgeschlagen, ebenso die Sehnen des M. gracilis (Gr) und semitendinosus (St), pm Lig. patellare mediale. JBsm Bursa synov. semimembranosa, an der medialen Wand geöffnet. Garn M. gastrocne- mius medial. A m" Insertion des M abduct. magn. am medialen Epicondylus, E, Scr, ** wie in Fig. 128. access. med. breve. 10Kniegelenk. 148 auch nicht auf dem Theile der Kapsel, den das lange Band bedeckt; nur sind sie von dem letzteren nicht trennbar. Sfaitenal" Das Kniegelenk enthält einige grosse, fetthaltige Synovialfalten von piicasynov. mehr oder minder constanter Form und eine Masse feiner Synovialzotten, pateiians. yon den Synovialfalten ist die ansehnlichste und regelmässigste die Plica SlfllOV. patellaris (Fig. 112. 113. 116. 123.125) x), die sich im Zusammen, hange mit dem die vordere Kapselwand bedeckenden Fett vom Boden des Gelenks erhebt und hinter der Gelenkfläche der Patella bis nahe an deren horizontale Firste aufsteigt. In der Regel ist sie durch einen, der verticalen Firste der Kniescheibe entsprechenden Einschnitt vom oberen Rande aus mehr oder minder tief in zwei Lappen getheilt. Ihr oberer Rand ist concav, indem sie sich am Seitenrande der Patella, allmälig verschmächtigt, hinaufzieht. Selten umfängt sie die Kniescheibe auch an ihrem oberen Rande. Bei der Beugung des Unterschenkels tritt sie als Polster zwischen Patella und Tibia (Fig. 116). Der Uebergang in diese Stellung wird gesichert durch ein strang- förmiges Band, Lig. plicae synov. patellaris (Fig. 116.117.123.125) 2), wel- ches aus dem Bindegewebe der Synovialfalte sich am Boden des Gelenkes entwickelt, frei in sagittaler Richtung durch das Gelenk verläuft und sich am vorderen Rande der Fossa intercondyloidea des Schenkelbeins, selten zugleich an der Eminentia intercond. der Tibia oder am Lig. cruciat. ant. festsetzt. Umfang, Stärke -und Zusammensetzung dieses Bandes sind ver- änderlich; ich sah es von Zwirnfadendicke, nur aus einem Arterien- und Venenstämmchen und ein paar longitudinalen Bindegewebsbündeln beste- hend ; meist ist es gegen die Insertionen platt und breit, in der Mitte cylin- drisch, durch Einschliessung einzelner Fettlappen knotig. Minder regelmässige Fettlappen ragen vom Vorderrande und den Sei- tenflächen der sagittalen Scheidewand in die Gelenkhöhle. Eine vollständige Ausgleichung der Incongruenz des Kniegelenks wird aber auch durch diese Synovialfalten nicht erzielt und es bleiben leere Räume, die die Synovia erfüllt. Ohne Zweifel steht die Zahl und Grösse der Synovialtaschen, die in das Gelenk münden, zu den individuellen Gra- den der Incongruenz in einem gewissen Verhältniss. Synovial- Die Synovialzotten sind am reichlichsten und zierlichsten in der vor- zotten- deren Wand des Gelenkes zwischen dem oberen Rande der Patella und der Falte, die den Eingang in die Bursa synov. subcruralis andeutet, dann auf dieser Falte selbst. Sie kommen auf allen, die Gelenkhöhle begrenzenden Weichtheilen, auf den Ueberzügen der nicht articulirenden Knochen, aber auch ganz beständig, in einer Länge von x/4 bis 1/2mm, auf den scharfen Rändern der Bandscheiben vor. Feine Falten und Stränge, zwischen wel- chen die Kapsel sich in Form kleiner Follikel ausbuchtet, liegen zahlreich in der Gegend der Anheftung der Kapsel an die Seitenränder der Tibia. Physioiog. So complicirt das Kniegelenk in anatomischer Beziehung, so einfach ist der Bemerkun Mechanismus desselben. Den Aufschlüssen, welche die Gebrüder Weber darüber gegeben haben, lässt sich kaum etwas hinzufügen. Mit dem Ellenbogengelenke ver- glichen, beruht die Eigenthümlichkeit des Kniegelenkes vorzugsweise darin, dass die *) Process. aliformes Weitbr. Ligg. alaria externum s. minus u. internum s. majus aut. Marsupium patellare Bark. Ä) Liq. mucosum aut. Lig. adiposum Cr uv. Lig. Suspensorium marsupii Barkow.Bänder der Unterschenkelknochen. *49 Aufgabe, die Bewegung in bestimmte Grenzen einzuschliessen, dort durch die Con- figuration der Knochen, hier durch eigenthümliche Bänder erfüllt wird. Der ganze jBandapparat des Knies ist darauf eingerichtet, aus der gestreckten Lage desselben i keine andere Bewegung als die Beugung zu gestatten. Insbesondere widersetzen j sich dieLigg. cruciata nebst der hinteren Kapselwand jeder Fortsetzung der Streck- ! bewegung, durch welche die Tibia mit dem Schenkelbein einen nach vorn offenen Winkel bilden würde. Mit der Beugung dagegen, welche ein gleichzeitiges Schlei- fen und Rollen der Condylen auf der Gelenkfläche der Tibia ist, beginnt eine Er- schlaffung der Bänder, die, während die Ligg. cruciata immer noch die beiden Ge- lenkflächen in Berührung erhalten, eine Rotation der Tibia um ihre Längsaxe (Pronation und Supination nach Weber) erlaubt, eine Rotation, bei welcher der mediale Theil des Gelenkes der relativ ruhende und der laterale der bewegliche ist, weil am Lig. accessor. laterale die Spannung sich eher und beträchtlicher mindert, als an den Ligg. accessoria medialia„ Die Excursion dieser Rotation beträgt nach den Messungen der Gebrüder Weber im Mittel 39°. In Uebereinstimmung mit der grösseren Nachgiebigkeit der Bänder findet sich am lateralen Condylus auch die zur Rotation geeignetere Form der Gelenkfläche und eine freiere Beweglichkeit der Bandscheibe, die der Condylus vor sich herschiebt. Die äusserste Grenze der Beugung wird durch die Spannung des Lig. cruciat. ant. bestimmt. Nur für die Beugung und Streckung ist die Faltung der Kapsel durch Mus- keln geregelt. Die vordere Kapselwand erhebt bei der Streckung der M. subcru- ralis. Die hintere Kapselwand hat zwei Muskeln, die sie bei der Beugung vom Knochen abziehen. Der eine, M. semimembranosus, wirkt (durch Vermittelung des Lig. popliteum obliquum) in Gemeinschaft mit den am Becken und Schenkel- bein entspringenden Beugern, also wenn der Unterschenkel gegen den Oberschen- kel heraufgezogen werden soll; der andere, M. popliteus, wirkt (durch \ ermittelung des Lig. popliteum arcuatum) in Gemeinschaft mit den am Calcaneus entspringen- den Beugern, wenn, wie beim Niedersetzen, der Oberschenkel gegen den Unter- schenkel herabgezogen wird. D. Bänder der Unterschenkelknochen. Die beiden Unterschenkelknochen sind am oberen und unteren Ende durch wahre Gelenke, wenn auch nur in sehr geringem Grade beweglich, mit einander verbunden. Das obere Gelenk öffnet sich zuweilen, wie er- wähnt, durch Vermittelung der Bursa synovialis poplitea in das Kniege- lenk ; viel häufiger ist es selbstständig. Das untere Gelenk dagegen steht regelmässig mit dem Knöchelgelenk in Verbindung und erscheint nur als eine aufwärts gerichtete Ausstülpung desselben. Aus diesem Grunde werde ich es auch im Zusammenhänge mit dem Knöchelgelenk beschreiben und an dieser Stelle nur das obere Tibiofibulargelenk und die Haftbänder der Unterschenkelknochen abhandeln. a. Oberes Tibiofibulargelenk. a. Kapselband. Die correspondirenden Gelenkflächen der Tibia und Fibula sind oval oder dreiseitig, von fast gleichem Umfange, mit einem 1 bis 2mm mächtigen hyalinischen Knorpel überzogen. Die Articulationsebene ist vor- und me- dianwärts abhängig und schwach nach oben ausgehöhlt. D. Bäuder der Unter- scheukel- kuochen. a. Oberes Tibiofibu- largelenk. rc. Kapsel.ß. Haftbän der. b. Lig. in- toross. Sagittaldurchschnitt des gebeugten Knies durch den lateralen Condylus. Atf Oberes Tibiofibulargenk. Bp Bursa synov. poplitea. Bänder der Unterschenkelknochen. Die Kapsel entspringt an der lateralen Fläche der Tibia etwas (bis 5mm) oberhalb der Gelenkfläche, sonst überall am Rande der letzteren; doch Fig. 130. schliesst sie häufig noch ein, an den medialen und unteren Rand der Ge- lenkflächen zunächst an- grenzendes, aber stärker abwärts geneigtes und nur von Beinhaut bekleidetes Feld, in wTelchem Tibia und Fibula einander be- rühren, mit ein (Fig. 124). ß. Haftbänder. Es finden sich in der Re- gel zwei, ein vorderes, Liq. capituli fibulae (int., und nicht ganz so constant, ein hinteres, Lig. eapituli fibu- lae post. Sie bestehen aus transversalen oder schräg lateralwärts abstei- genden Fascikeln, welche an der vorderen und hinteren Fläche der Gelenk- spalte von der Tibia zum Köpfchen der Fibula verlaufen. Das hintere wird durch den Ursprung eines Kopfes des M. soleus verdeckt; von dem vorde- ren (Fig. 131) entspringen Fasern des M. peroneus long. und ext. dig. pedis longus. Die obere Wand, welche die Gelenkhöhle von der Höhle der Bursa synov. poplit. abgrenzt, ist dünn (Fig. 130); unterhalb des Gelenkes ist der Raum zwischen der Kapsel und den obersten Fasern des Lig. interos- seum von Fett erfüllt. Die Gelenkflächen verschieben sich an einander in transversaler und sagittaler Richtung; in der ersteren mit etwas grös- serer Excursion. Die Ligg. capituli fibulae wirken hemmend in beiden Richtungen. Rotation ist ausgeschlossen. Die Beweg- lichkeit hat nur den Zweck, eine Verschie- bung der unteren Enden beider Knochen itn Knöchelgelenk zu ermöglichen. Pol Oberes Ende des Unterschenkels , laterale Fläche, al Lig. accesor. laterale des Knie- gelenks. Bf Sehne des M. biceps femoris Ta M. tib. ant. kurz unter seinem Ursprünge abgeschnitten. Edc M. ext. dig. comm. Tel M. peroneus longus. * Muskeln der Beu- geseite, durch die Lücke des Lig. interos- seum hindurchscheinend. b. Ligamentum interosseum '). Eine Membran, ganz ähnlich dern Lig. interosseum des Unterarmes, T) Membrana interossea.Bänder der Unterschenkelknochen. Böl spannt sich zwischen den Cristae inteross. der Unterschenkelknochen; die Anheftung ihrer Seilenränder und die Lage ihrer Flächen ist schon mit der [Beschreibung der Knochen (Knochenl. S. 259) gegeben. Oben bleibt zwi- schen dem Lig. interosseum und dem Gelenk eine ansehnliche Lücke, durch ! welche Gefässe und Nerven von der Beuge- auf die Streckseite gehen- Der untere Rand dieser Lücke ist aber minder scharf als am Unterarm, weil längs desselben mit dem Ausschnitte des Ligaments die starke b ascie der tiefen Beugemuskeln Zusammentritt. Auch darin gleicht die Verbin- dung der Knochen am Unterschenkel der am Unterarme, dass in der Lücke zwischen dem Gelenk und dem Lig. interosseum, dicht unterhalb des erste- hen, einige gesonderte Faserbündel (Fig. 131 **) zwischen Tibia und Fi- bula , analog der Chorda transversalis, in einer Richtung verlaufen , wel- che der Richtung der Hauptfaserung des Lig. interosseum entgegengesetzt ist !). Während aber am Arme die Chorda transversalis gegen den Radius, die Hauptfaserung des Lig. inteross. gegen die Ulna schräg absteigt, haben am Beine die vereinzelten, oberen Faserbündel einen gegen die Fibula auf- steigenden, die Fasern des Lig. interosseum einen gegen die Fibula abstei- genden Verlauf. Der Zug der Fasern am Arme und Beine wird parallel, wenn man das Lig. inteross. des pronirten Armes mit dem des Beines vergleicht. Gegen das untere Ende der Unterschenkelknochen, an der Incisura fibularis°der Tibia (Knochenl. S. 261) und der entsprechenden Fläche der Fibula (ebendas. S. 264) wird das Lig. interosseum, indem es in einzelne, verschiedentlich durchflochtene Bündel auseinanderweicht, zu einem massi- ven Zwischenlager, einer Art Polster zwischen den beiden Knochen, dessen sagittaler Durchmesser gegen das Knöchelgelenk zunimmt 2). Das Fett, welches reichlich zwischen den Bindegewebsbündeln angehäuft ist und sich bis auf die obere Kapselwand herab erstreckt, ist für die Freiheit der Be- wegungen des Knöchelgelenks nicht ohne Bedeutung. E. Fussgelenke. Obgleich in der Reihe von Gelenken zwischen Unterschenkel und Mittelfuss eine strengere anatomische Sonderung besteht, als in den ent- sprechenden Gelenken der oberen Extremität, und auch die verschiedenen Bewegungsrichtungen genauer an die einzelnen Gelenke des Fusses ver- theilt sind, als an die der Hand: so kommen doch auch am Fusse Haftban- der vor, die über eine geringere oder grössere Zahl von Gelenken hinweg- gehen, und um deren willen es zweckmässig ist, den Bandapparat der Knö- chel- und Fusswurzelgegend als ein Ganzes aufzufassen. Bei der Darstellung der Gelenkverbindungen der Hand habe ich zu- erst die Kapselmembranen, dann die eigentlichen Haftbander beschrieben. Eine solche Sonderung lässt sich an dem Fussgelenke nicht durchfuhren. 1) Lig. capituli fibulae inf. Bavkow, 2) Lig. tibio-ßbulare sup. Meckel. Lig. malleoli ext. sup. Arnold. Lig. interosseum Cr uv. ext. intermed. B a r k o w. Lig. mall. E. Fuss- gelenke.152 a. Unteres Tibiofibu- largelenk. a. Kapsel. Fussgelenke. Es giebt an der Fusswurzel Bänder, welche, streckenweise einer Kapsel fest eingewebt, an anderen Strecken ihres Verlaufs sich als Haftbänder ver- halten, und von je zwei Bändern, welche einander an gegenüberliegenden Seiten des Gelenkes das Gleichgewicht halten und welche also, wenn ihr Einfluss auf die Bewegungen richtig verstanden werden soll, in der Be- schreibung coordinirt werden müssen, kann das eine ein frei über die Kno- chen verlaufendes Haftband, das andere ein Verstärkungsfascikel der Kap- selmembran sein. Wir treffen ferner an der Fusswurzel den ausserordent- lichen Fall, dass ein breites Band, welches zwei Knochen verbindet, zwi- schen den überknorpelten Flächen dieser Knochen an der Bildung einer Gelenkpfanne Antheil nimmt, sowie auch die Haftbänder des unteren En- des der Unterschenkelknochen zugleich als Labra glenoidea zur Vergrösse- rung der Pfanne des Knöchelgelenks dienen. So wird es unerlässlich, ein- zelne Haftbänder schon bei den Kapseln in Betracht zu ziehen. Unter den Fussgelenken sind drei zu ergiebigeren Bewegungen be- stimmt, das Knöchelgelenk und das hintere und vordere Sprungbeingelenk. Die übrigen Gelenke der Fusswurzelknochen unter sich und mit den Mittel- fussknochen sind Amphiarthrosen; sie geben einen merklichen Ausschlag nur, wenn sich ihre Verschiebungen nach gleicher Richtung summiren. Die freier beweglichen Gelenke des Fusses sind zwar im Wesent- lichen congruent, aber doch in einer Beziehung von anderen congruen- ten Gelenken verschieden und dem Kniegelenke verwandt. Vollstän- dig passen nämlich die Gelenkflächen auf einander in der Lage, die sie bei aufrechter Körperstellung einnehmen. Die Last, die die Kno- chen in dieser Stellung zu tragen haben, wirkt mit, dass sich die Flä- chen genau aneinanderschliessen; sie bewirkt aber auch, wie bereits bei dem Kniegelenke gezeigt wurde, dass Unebenheiten der einen Fläche sich auf der anderen abdrücken, dass die eine Gelenkfläche den minder wider- standsfähigen Stellen der anderen gegenüber sich hervorwölbt u. s. f. So entstehen Unregelmässigkeiten der Gelenkflächen, welche das gegenseitige Ineinandergreifen derselben begünstigen und dadurch die Sicherheit der aufrechten Haltung vermehren, zugleich aber für jede andere Haltung die Congruenz stören. Zur Ausgleichung sind neben den Synovialfalten und dem Fett, welches in besonders reichlichen Massen die Fussgelenke umla- gert, grössere Mengen Synovia erforderlich, und die Kapseln der Fussge- lenke sind, gleich der Kniegelenkkapsel, darauf eingerichtet, sie zu liefern. Diese Betrachtungen erklären zugleich, warum Vergleichungen der Articulationsebenen des Fusses mit Rotationsflächen nur annäherungsweise richtig sein können. a Unteres Ti bi ofibulargelenk. a. Kapselband. Etwa 10mm über der unteren Fläche der Tibia endet der oben be- schriebene compacte Theil des Lig. interosseum, und eben so weit hinauf reicht eine enge Lücke, die sich von der Höhle des Knöchelgelenkes aus zwischen beide Unterschenkelknochen erstreckt. Kaum verdient diese LückeFussgelenke 153 den Namen einer Gelenkhöhle; sie gleicht eher einer von knöchernen Wän- den begrenzten Synovialtasche; denn Fig. 132. die einander zugekehrten Knochen- flächen schliessen nicht auf einan- der, sondern sind in der Regel beide leicht ausgehöhlt (Fig. 132); sie sind nicht mit Knorpel, sondern die tibiale Fläche mit Beinhaut, die fibularemit einem flachen Fettpolster bekleidet, welches den Raum zwischen beiden Knochen nicht immer vollständig ausfüllt. Der hintere, obere und vordere Rand der Höhle gehen in einer halbkreisförmigen Linie in einander über; der untere, nur leicht auf- wärts gekrümmte Rand, an wel- chem das Tibiofibulargelenk sich in das Knöchelgelenk öffnet, ist eine feine und durch eine Art von Klappe verwahrte Spalte. Es legt sich nämlich von dem oberen Rande der überknorpelten Fläche, mit wel- cher die Fibula an der Bildung der Pfanne des Knöchelgelenks Theil nimmt (vgl. Knochenl. Fig. 258 **), eine Synovial- falte über den lateralen Rand der Endfläche der Tibia her, an der vorderen Hälfte der Spalte schmal und fein, an der hinteren breiter und wul- stiger, gefäss- und zottenreich, mit sehr fein zugeschärftem bogenförmigen Rande (Fig. 133*). Die Falte zieht sich, wenn man Tibia und Fibula gewaltsam voneinander ent- fernt, zwischen beide in die Höhe. Eine Andeutung von Klappenbildung findet sich übrigens schon an der hyali- nischen Knorpelbekleidung der Knöchelgelenkpfanne in der Weise, dass der Knorpelüberzug der Fibula mit feinem scnarfen Rande über den Knorpel der Endfläche der Tibia greift (Fig. 132). Verticalschnitt des Knöchel- und vorderen Sprungbeingelenks, parallel der Drehungsaxe des ersteren. Hinteres Segment. T Sprung- bein. Ca Fersenbein. * Hinteres Sprungbeinge- lenk, von vorn geöffnet, tci Lig. talocalcaneum interosseum. Tp Sehne des M. tib. post. Fhl des M. flex. hall. long. Fdl des Flex. dig. long. Peb, Fel des M. peron. long. und br. Fig. 133. mla R & Knöchelgelenkpfanne, die Kapsel durch einen horizon- talen Schnitt geöffnet, cf, ct Ligg. calcaneo-fib. und calcaneo tibiale. tta , ttp Ligg. talo-tib. ant. u post. tfa, tfp Ligg. talo-fibularia ant. und post. PP Sehnen der Mm. peronei (long u. br.). Fhl, Sehne des M flex. hall, long Fdl, des M flex. dig. long. Tp des M. tib. post.154 Fussgelenke. ß. Haftbäu , der. Lig. mall, lat. aut. ß. Haftbänder. Während die Höhle des unteren Tibiofibulargelenkes aufwärts an das Lig. interosseum grenzt und abwärts in der eben beschriebenen Weise in das Knöchelgelenk einmündet, wird sie an der vorderen und hinteren Flä- che durch starke Haftbänder, ein Lig. malleoli lateralis ant. und post., ge- deckt , die mit schräg lateralwärts absteigenden Bündeln Tibia und Fibula an einander befestigen, oben in die Faserung des Lig. interosseum sich fort- setzen und unten mit wulstigem Rande an die Kapselmembran des Knöchel- gelenks stossen. Das Lig. malleoli lat. ant. (Fig. 133.134) *) ist dreiseitig, seine Fasern nehmen nach unten an Länge allmälig zu; die untersten verlaufen zwischen dem vorderen Rand der Knöchelgelenkfläche der Fibula und dem der Fibula zunächst gelegenen Theile des unteren Randes der Tibia und füllen den von diesen beiden Rändern begrenzten Winkel aus. Die vordere Fläche des Bandes ist von lockerem Bindegewebe und Fett bedeckt; der über die Knochen abwärts vorragende Theil schaut mit der hinteren Fläche frei in die Höhle des Knöchelgelenks; der untere Rand schleift auf der abgerunde- ten Kante des Talus, welche die obere Grelenkfläche dieses Knochens von der lateralen trennt. Fig. 134. 1 2 Knöchelgelenk von vorn geöffnet, der Fuss im vorderen Sprungbein- u. Würfelbeingelenk exarticulirt. tcn, tcn Ursprung und Inser- tion des abgeschnittenen Lig. tibio-calcaneo- nav. t c l Lig. talocalcaneum laterale. Die übrigen Bezeichnungen wie in Fig. 138. Fig. 135. 2 Dasselbe von hinten geöffnet Tp Scheide des M. tibial. post Fdl Rinne des M. flex. dig long. Fhl Rinne des M.flex. hall, long. PP Sehnen der Mm. peronei long. und br. in ihrer Scheide. F tiefe Fascie der hinteren Fläche des Unterschenkels. tcp Lig. talocalcan. post. Die übrigen Be- zeichnungen wie in Fig. 133. l) Lig. mall. ext. ant. sup. und inf. Weitbr. Lig. malleoli externi ant. aut. Lig. tibio- ßbulare ant. H. Meyer.Fassgelenke. 155 Das Lig. malleoli lateralis post. (Fig. 133. 135) J) ist dem Lig. ant. [in der Form ähnlich, aber bedeutend stärker (bis 7mm); es nimmt seinen Ur- jsprung nicht nur von den hinteren Flächen beider Unterschenkelknochen, (sondern auch von ihren einander zugewandten Flächen, an der Tibia hinter derlncisura fibularis, an der Fibula mit den Haftbändern der Talusgelenke | aus einer tiefen Grube hinter der Knöchelgelenkfläche. Die aus dieser Grube entspringenden Fasern 1 2) verlaufen minder steil gegen die Tibia aufwärts, als lie oberen 3); die untersten derselben setzen sich oft erst in der Nähe des medialen Knöchels an den Rand der Tibia an oder verlieren sich in der hinteren Kapselwand. Die vordere Fläche des Bandes sieht demnach eben- J falls mit einem dreieckigen Feld in die Höhle des Knöchelgelenkes; diesem Felde entspricht eine Facette, welche am hinteren Theile des Talus zwi- schen der oberen und lateralen Fläche eingeschaltet ist. Beide Haftbänder spannen sich, wenn die Fussspitze gehoben wird und die Rolle des Talus mit ihrem vorderen breiteren Theil zwischen die Un- terschenkelknochen tritt; sie erschlaffen dagegen, wenn die Fussspitze sich senkt. b. Gelenkverbindungen des Sprungbeins. «. Kapselbänder. 1. Knöchelgelenk {Art. talo - cruralis) 4). Die hyalinische Knorpelbekleidung der Unterschenkelknochen und des Talus im Knöchelgelenk hat 1 bis 2mm Mächtigkeit. Wie die Haftbänder des unteren Tibiofibulargelenks die Pfanne des Knöchelgelenks vervollstän- digen und einen Theil des Randes dieser Pfanne bilden, wurde so eben erörtert. Wegen der Form des Gelenkkopfes, der überknorpelten Rolle des Sprungbeins, verweise ich auf den osteologischen Theil Seite 271. Die Wölbung der oberen Gelenkfläche des Sprungbeins entspricht in einem der Längsaxe des Fusses parallelen Durchschnitt (Fig. 136. 137 a.f. S.) einem Radius von 17bis21mm und einer Bogenlänge von 120°. Die Bogen- länge der Pfanne verhält sich zu der des Kopfes wie 2 : 3. Beide, Kopf und Pfanne, verjüngen sich im transversalen Durchmesser nach hinten (die Pfanne von 32 auf 28mm). Im aufrechten Stehen auf horizontaler Grundlage entspre- chen sie einander genau; der Gelenkkopf überragt alsdann die Pfanne am vorderen Rande mit seinem breitesten, am hinteren Rande mit seinem schmäl- sten Theile. Soll die Fussspitze gehoben werden und der breitere Theil des Kopfes tiefer in die Pfanne eindringen, so müssen die unteren Enden der Unterschenkelknochen etwas auseinanderweichen. Wird die Fussspitze gesenkt und rückt der Gelenkkopf in seiner Pfanne vor, so gewinnt er Spielraum, und dadurch wird, bei gebeugter Fussspitze, eine geringe Dre- 1) Lig. mall. ext. post. aut. 2) Lig. mall ext. post. inf. Weitbr. Lig. mall. ext. post, profundum Bar ko w. a) Lig. mall. ext. post, superius Weitbr. Lig. mall. ext. post, superficiale Barkow. 4) Oberes Talus-Gelenk H. Meyer. Lig. mall, lat. post. b. Spruug- bein ge- lenke a. Kapseln 1. Knöchel gelenk.156 Fussgelenke. Verticaldurcbschnitte des Fusses, parallel der Längenaxe desselben. Fig. 136 in Beugung. Fig. 137 in Streckung. Das Schiffbein (2V) ist dicht am lateralen Rande, das Würfelbein ((76) dicht am medialen Rande getroffen, ccp Lig. calcaneo-cuboid. plant. Ehl M. ext. hall, long. Edb M ext. dig. br. J M. inteross. TA Sehne der Wadenmuskeln. Abdq M. abd. dig. quinti. Fdl M. flex. dig. long. Fdpl dessen caput plantare (caro quadrata). Fdb M. flex. dig. br. Pel Sehne des M. peroneus long. L M. lumbricalis. Adh M. adduct. hall.Fussgelenke. 157 hung des Fusses um die verticale Axe möglich. Die horizontale Drehungs- axe des Fusses liegt in der Gegend des Can. tarsi. Die nach den Seiten abfallenden Articulationsflächen des Knöchel- gelenkes haben das Eigentümliche, dass auch bei der äussersten Streckung (Hebung der Fussspitze) ein vorderer Streifen der Sprungbeinflächen bei- derseits frei bleibt. Die laterale Articulationsebene steht rechtwinklich, die mediale in der Regel in einem stumpfen Winkel zur oberen; die laterale reicht weiter hinab und ist an der unteren Spitze dergestalt lateralwärts umgebogen, dass beim aufrechten Stehen das untere Ende der Fibula vom Sprungbeine getragen wird (Fig. 132). Die Kapsel des Knöchelgelenks ist an den Seiten straff, vorn und hin- ten schlaff; die vordere Wand derselben legt sich bei Hebung , die hintere bei Senkung der Fussspitze in eine Querfalte. An den Unterschenkelkno- chen, wie am Sprungbeine, folgt ihre Anheftung ziemlich genau dem Rande des Knorpelüberzuges; nur vom Sprungbein schliesst sie vor dem vorderen Rande der oberen Articulationsfläche einen Theil der rauhen oberen Fläche mit ein, welche theils von Fett, theils von einer äusserst zarten Beinhaut bedeckt ist. Verticale Septa scheiden diese vordere Ausbuchtung der Ge- lenkhöhle in Fächer, die mitunter nur durch enge Mündungen mit der eigentlichen Gelenkhöhle Zusammenhängen. So finden sich auch an der hinteren Kapselwand hernienartige Anhänge mit engem Halse, deren Ein- gang sich in Gruben zwischen den stärkeren Faserzügen findet, welche die Kapsel durchsetzen. Von den Faserzügen der Kapsel sind einzelne durch ihre Mächtigkeit und Beständigkeit ausgezeichnet, die ich später mit den entschieden selbst- ständigen Haftbändern der Sprungbeingelenke beschreiben werde. Andere breiten sich mehr membranförmig in der hinteren und vorderen Kapselwand aus, und sie werden von Fettmassen mehr oder weniger auseinanderge- drängt. Sie haben im Allgemeinen in der hinteren Kapselwand eine me- dialwärts, in der vorderen eine lateralwärts absteigende Richtung; in der hinteren Kapsel wand gehen sie demnach vom lateralen Knöchel in An- schluss an das Lig. mall, lateral, post, aus, die untersten zum medialen Hö- cker des Sulcus flex. hall. long. des Sprungbeins J); zu ihnen gesellen sich schwächere, vom medialen Knöchel steiler abwärts verlaufende Bündel. In der vorderen Wand der Kapsel ziehen sie meist schmal und strangför- mig vom medialen Knöchel zum vorderen Rande der Gelenkfläche des Sprungbeins. Sehr mächtige Fettmassen liegen auf der vorderen und hinteren Kap- selwand und springen als fetthaltige Synovialfalten in die Gelenkhöhle vor. In dem vorderen Fettpolster sind, unterhalb der Sehnen der langen Streck- muskeln der Zehen, die Gefässstämme des»Fussrückens eingeschlossen; das hintere Fettpolster reicht bis zur Sehne der Wadenmuskeln; es wird von einer Fascie umschlossen, in welche die Sehne des M. plantaris sich aus- breitet, und sammt der Kapsel durch die Contraction dieses Muskels nach hinten gezogen. *) Lig. obliquum Waltheri Weitbr.2. Hinteres Sprungbein- gelenk. 158 Fassgelenke. 2. Hinteres Sprungbeingelenk l). In dem hinteren Sprungbeingelenk articuliren die lateralen Gelenkflä- chen (Fac. artt. laterales, Knochenl. S. 270) des Sprung - und Fersenbeins, von einem Knorpel überzogen, der in Charakter und Mächtigkeit dem des Knöchelgelenkes gleicht. Die Gelenkfläche des Fersenbeins ist in den meisten Fällen unregel- mässig begrenzt und gekrümmt; doch giebt es Füsse, in welchen sie der Gelenkfläche des Sprungbeins in Umfang und Krümmung genau entspricht. Legen wir diese, wie wohl selteneren, doch eigentlich gesetzmässigeren Exemplare unserer Beschreibung zu Grunde, so erkennen wir in der Ar- ticulationsebene des hinteren Sprung- beingelenks ein Stück Cylinderfläcne und zwar eines Cylinders von etwa 28mm Radius, dessen Axe durch das Fersenbein von dem hinteren Rande der lateralen zum vorderen Rande der medialen Fläche in der Nähe der unteren verläuft. Sie schneidet die Längsaxe des Fusses unter ei- nem Winkel von etwa 30° und läuft daher der Medianebene fast paral- lel, wenn der Fuss sich mit der Spitze so, wie es beim aufrechten Stehen Regel ist, lateralwärts wen- det. Die Articulationsebene ist el- liptisch, und bei der eben erwähn- ten Stellung des Fusses liegt die grosse Axe der Ellipse genau trans- versal, die kleine sagittal. Das Fersenbein trägt den Kopf, das Sprung- bein die Pfanne dieses Gelenkes (Fig. 138) und die Drehung, die der Kopf in der Pfanne macht, entspricht einer Rotation des Fersenbeins und mit ihm des Fusses um seine Längsaxe, wodurch der Rand desselben gehoben und gesenkt wird. Die Abweichungen von dieser regelmässigen Form beruhen nun darin, dass 1) die Drehungsaxe des Gelenkes die Längsaxe des Fusses unter einem minder spitzen Winkel schneidet und dass sie demnach auch bei la- teralwärts gestellter Fussspitze der Medianebene nicht parallel läuft, son- dern sich mit dem vorderen Ende gegen dieselbe neigt; dass 2) der Um- fang der Gelenkfläche, insbesondere des Fersenbeins, sich stellenweise ein- zieht, an anderen Stellen ausbuchtet; sie wird dadurch dreieckig oder pal- men- oder kleeblattförmig; sie nähert sich der Kreisform und kann sogar im sagittalen Durchmesser grösser werden als im transversalen. Endlich Fig. 138. 2 Das hintere Sprungbeingelenk bei lateralwärts gerichteter Fussspitze genau frontal durch- schnitten , Vorderes Segment. A Aponeurose. Pel, Peb Sehnen der Mm. peron. long. und br. F dl Sehne des M. flex dig. long. Fdpl Planterer Kopf dieses Muskels. Edb M. ext. dig. br. Abh M. abduct. hall. Abq M. abd. dig. quinti. 1') Articulatio astragalo-calcanea propria Meckel.150 Fussgelenke. 3) kommen auch Unregelmässigkeiten der Krümmung vor. Die Fersen- beinfläche wird sattelförmig, indem sie sich im sagittalen Durchmesser leicht ! vertieft, oder sie höhlt sich in der Nähe der Ränder aus, oder fällt nach der einen Seite, am häufigsten nach der lateralen, steiler ab. Die Incongruen- zen, welche auf diese Art entstehen, werden durch starke Fettpolster ausge- glichen und die Bewegung des Fersenbeines auf dem Sprungbein ist in die- sem Falle mehr ein Wiegen von einer Seite zur anderen, als ein Drehen um die Axe. Zuweilen ist ein kleiner, hinterer Abschnitt der Articulations- ebene in einer stumpfen Kante abgesetzt, wodurch jede Möglichkeit des Yorrückens des Sprungbeins auf dem Fersenbein abgeschnitten wird. Die Kapselmembran sitzt an der dem Can. tarsi zugewandten Seite des Gelenkes dicht am Rande der überknorpelten Flächen; hinter dem Sinus tarsi befestigt sie sich am Sprungbeine, zuweilen auch am Fersenbeine in geringer Entfernung vom Rande der Gelenkfläche an der* Vorderfläche der Knochen. Hinter dem lateralen Knöchel wird ein grosser Theil der Ober- fläche des Fersenbeines in die Gelenkhöhle mit aufgenommen, während hin- ter dem medialen Knöchel, wo die Sehne des M. Flex. hall, longus an dem Gelenke herabläuft, die Anheftung der Kapsel wieder genau mit dem Rande der Gelenkflächen zusammenfällt. Der hinteren Kapselwand sind an ihrem Sprungbein-Ursprünge einige feste, dem Knochenrande parallele Faserbün- del eingewebt, welche eine Art Gelenklippe bilden. Im Uebrigen ist diese Wand der Kapsel fein und lehnt sich an das Fettlager, an welches auch die hintere Wand des Knöchelgelenks grenzt (Fig. 136). Eine nicht minder reichliche Fettmasse deckt in der Gegend des Sinus tarsi die vordere Wand der Kapsel und selbst der Can. tarsi ist vor und hinter dem Lig. interarti- culare (s. unten) mit Fett erfüllt. Barkow beobachtete eine Communication der Kapseln des Knöchel- und des hinteren Talusgelenkes vor dem lateralen Knöchel. 3. Vorderes Sprungbeingelenk l). Das vordere Sprungbeingelenk gehört zu den Kugelgelenken; der 3. vorderes Kopf nimmt die vordere Fläche und den vorderen Theil der unteren Flä-SPg“{^^m' che des Sprungbeins ein; die Pfanne wird zusammengesetzt von der late- ralen Gelenkfläche des Fersenbeins, der hinteren Gelenkfläche des Schiff- beins, dem Lig. tibio-calcaneo- naviculare und der Bandscheibe desselben. Sieht man ab von den Facetten, welche den unteren Theil des Kopfes un- regelmässig machen und auf welche ich zurückkomme, so findet man den Radius dieses Kugelgelenkes ganz gleich dem Radius der Cylinderfläche des hinteren Talusgelenkes. Nicht nur ergeben alle senkrecht auf die l) Art. communis s. astragalo-calcaneo-scophoidea Meck. Den hinteren Theil dieses Gelenkes, die Articulation zwischen Talus und Calcaneus, zieht H. Meyer mit unserem hin- teren Sprungbeingelenke zusammen zu einem „unteren Astragalusgelenk“; den vor- deren Theil unseres vorderen Sprungbeingelenkes, die Articulation zwischen Sprung- und Schiffbein, nennt Meyer, in Verbindung mit dem hinteren Würfelbeingelenk, mittleres Fussgelenk. Diese Zusammenstellung ist offenbar aus Ansichten des skelettirten Fusses, ohne Beachtung der Kapselmembranen, hervorgegangenIGO Fussgelenke. vordere Fläche des Talus und durch den Mittelpunkt derselben geführten Schnitte Kreisbogen von gleicher Krümmung, sondern es passt auch jeder Fig. 139. Fig. 139. Das vordere Sprungbeingelenk, bei lateralwärts gerichteter Fussspitze fronta durchschnitten. * Knöchelgelenk, von vorn geöffnet. Tp Sehne des M. tib. post. Fhl Sehne des M. flex. hall. 1. Fdl des Fl. dig. long. Fdbl planterer Kopf des letzteren. Fdb M. flex. dig. br. Abh, Abq M. abduct. hall, nnd dig. quint Fhl, Fdl M. ext. hall. long. u. dig. long. Edb M. ext. dig. br. Peb, Pel Sehne des M. peron long. u. br. Fig. 140. Verticaler Durchschnitt des vorderen Sprungbeingelenkes parallel der Längsaxe des Fusses durch den Mittel-Fussknochen der grossen Zehe. * Hinteres Sprungbeingelenk. tci Lig. talo-calcan. inteross. dieser Schnitte genau in die dem hinteren Sprungbeingelenk angehörige concave Gelenkfläche des gleichen Knochens. Der transversale Durchschnitt des Gelenkkopfes entspricht einem Bogen von etwa 120°; der Bogen des verticalen Durchschnittes ist in der Regel kleiner. Lig. tibio- Das tibio-calcaneo-navicularedessen Beschreibung aus dem CaiiCavic°" °^en angeführten Grunde hier eingeschaltet werden muss, füllt den Raum Fig. 141. Bänder der Fussgelenke, von der medialer Seite, tcp, tcm Lig. talo-calcaneum post, und mediale, ttp Lig. talo-tibiale post, et, Lig. calcaneo-tib. tbn Lig. tibio-naviculare. Ta, Tp M. tibialis ant. u. post, dicht an der Insertion abgeschnitten, die Sehne des Tib. a. abwärts zurückgeschlagen. T A Sehne der Wadenmuskeln.Fussgelenke. 161 aus, der in der Fusssohle und am medialen Fussrande zwischen dem Schiff- und Fersenbein übrig bleibt. In der Fusssohle entspringt es mit ! parallelen, starken Faserbündeln, vom medialen Rande der vorderen Gelenk- I fläche des Fersenbeins und vom Vorderrande des Sustentaculum tali oberhalb * | des Sulcus flex. hall. long. Die vordersten dieser Bündel (Fig. 141 tcn) gehen vor- und medianwärts zur Tuberosität des Schiffbeins *) ; die weiter rück- wärts gelegenen Bündel treten am Seitenrande des Fusses, hinter dem Schiffbein mit Bandmassen zusammen, welche von der Spitze des medialen Knöchels abwärts (itcn'), vom hinteren oberen Rande des Schiffbeins rück- wärts (tcn"), von dem die Rinne des M. flexor. hall. 1. am Sprungbeine medialerseits begrenzenden Vorsprung vorwärts (tcn"') verlaufen. Aus der Verflechtung aller dieser Fasern geht eine knorpelharte und nicht selten theilweise verknöcherte, elliptische, bis 6mm mächtige Bandscheibe hervor (tcn*), welche mit der einen Fläche in die Höhle des vorderen Sprung- beingelenks sieht und dem Sprungbein köpfe genau anliegt, mit der anderen, eben- falls ausgehöhlten Fläche ein Stück der Rinne bildet, in wel- cher die Sehne des M. tibialis posticus am medialen Fuss- rande gleitet. An der Pfanne des vorderen Sprung- beingelenkes , wenn man sie für sich be- trachtet, machen sich in der Regel drei Ab- theilungen od. Zonen bemerklich. Die erste (Fig.l 42.1)entspricht der Facies art. med. post, des F ersenbeins; sie ist von hinten nach vorn abhängig. Die zweite, tiefste Zone der Pfanne besteht aus drei neben einan- Pfanne des vorderen Sprungbeingelenks, tci Bündel des Lig. der gelegenen Ab- talo-calcan. inteross. tcl Lig. talo-calcan. later, cnd, ccd Lig. theilungen : der Fac. calcaneo-naviculare u. calcaneo-cuboid. dorsale. Fhl, Fdl, Tp ° Sehnen der Mm. flex. hallucis 1., Fl. dig. comm. u Tibialis post. arI* med. ant. des Fersenbeins (2'), dem ‘) Lig. planum cum trochlea cartilaginea Weitbr. Lig. calcaneo-scaphoideum iaf. Meck. Lig. cartilagineum calcaneo-navic. Weber-H. Lig. calc.-scaph. int. Barkow. Lig. calcaneo- naviculare plantare Krause. Henle, Anatomie. Bd. I. Abthlg. 2. 111G2 Fussgelenke. Lig. tibio - calcaneo-naviculare (Fig. 143 2") und der Bandscheibe dieses Ligaments (2"'). Die dritte Zone (3), die vordere Wand der Pfanne, ge- Fig. 143. Pfanne des vorderen Sprungbeingelenks. tci Bündel des Lig. talo-calcan. nteross. tcl Lig.. talo-calcan. laterale, cnd, ccd Lig. calcaneo-naviculare u. calcaneo-cuboid. dorsale. Fhl, Fdl, Tp Sehnen der Mm. flex. hallucis 1„ Flex. dig. comm. und Tibialis post. hört dem Schiffbein an. Alle diese Knochenflächen sind von mehr oder minder tiefen Furchen und von fetthaltigen Synovialfalten umgeben; die Zwischenräume, namentlich auch die Furche zwischen den beiden medialen Gelenkflächen des Fersenbeins, sind von Fett ausgefüllt. Der Gelenkkopf zeigt drei Facetten, die aber nicht vollkommen diesen Zonen entsprechen. Die Grenze zwischen der vorderen Zone (3) und dem lateralen Theil der mittleren (2'") zeichnet sich nämlich minder deutlich ab, als die zwischen dem Feld 2'" und 2" der mittleren Zone oder zwischen dem Lig. tibio-calcaneo-naviculare und der Bandscheibe desselben. Ganz gewöhnlich erstreckt sich die Knorpelbekleidung des Sprungbeinkopfs, wel- che hier, wie auf allen anderen Gelenkflächen der Fusswurzel und des Mit- telfusses, hyalinisch ist, von der vorderen Fläche einige Mm. weit über den Rand der oberen Fläche nach hinten. Der auf diese Weise überknorpelteFussgelenke. 1G3 und abgerundete Rand des Sprungbeins ragt in jeder Stellung des Fusses merklich über den Rand des Schiffbeins hervor und bildet einen queren Vorsprung hinter dem sogenannten Spann des Fusses, der sich in der Regel durch die Haut durchfühlen lässt. Die Varietäten des Gelenkes ergeben sich schon aus den in der Knochenlehre beschriebenen Varietäten der medialen Gelenkflächen des Sprung- und Fersenbeins. Nicht selten fliessen diese beiden Gelenkflächen (1 und 2') in Eine zusammen; häu- figer noch fehlt die vordere Gelenkfläche (2') und damit ist also die Articulations- ebene um so viel verkleinert, und Fett, von der Kapsel umschlossen oder ausser- halb derselben, nimmt die Stelle ein. Auffallende Varietäten der Krümmung zeigen die auf einander gleitenden Fa- cies artt. med. postt. des Sprung- und Fersenbeins. Immer ist dieser Theil der Articulationsebene flacher als die übrigen Regionen des Gelenks, aber zuweilen ist er ganz plan und es kann die Gelenkfläche des Sprungbeins sogar in Einer Rich- tung concav, sattelförmig oder ganz ausgehöhlt sein, so dass sie der Sprungbeinflä- che des hinteren Talusgelenks gleicht und eine Fortsetzung derselben zu sein scheint. Doch liegt sie höher als diese und ist flacher gebogen; auch wird die ihr entspre- chende Fläche des Fersenbeins nicht in gleicher Weise convex. Die Kapsel des vorderen Sprungbeingelenkes entspringt am Boden des Gelenkes nahe am Rande der Gelenkflächen, oben von der oberen Fläche sowohl des Sprung- als Schiffbeins in einiger Entfernung von der Gelenk- fläche ; medialerseits erstreckt sie sich unterhalb des Knöchelursprunges des Lig. tibio-calcaneo-naviculare weit hinauf, bis in die Nähe des Knöchel- gelenkes (Fig. 139). ß. Haftbänder. Die Haftbänder der Sprungbeingelenke gehen theils längs der Kapsel- /j.Haftban- membranen und in dieselben eingewebt von einem Knochen zum anderen, theils überspringen sie ein Gelenk und verbinden die Unterschenkelknochen direct mit den entlegeneren Knochen der Fusswurzel. Die Bänder der er- steren Art ordnen wir der leichteren Uebersicht wegen in drei Gruppen, je nachdem sie vom Sprungbein zum Unterschenkel, zum Fersenbein oder Schiffbein verlaufen. Die Bänder zwischen dem Fersenbein und Schiffbein gehören nicht hierher, sondern sind, da wir bei den Bewegungen im vorde- ren Sprunggelenke die Fusswurzel dem Talus gegenüber als ein Ganzes be- trachten, in Verbindung mit den Haftbändern der Amphiarthrosen des Fus- ses zu beschreiben. Die Bänder dieser Abtheilung haben eine symmetrische Anordnung^ die aber durch Ungleichheiten in Form und Grösse verhüllt ist. Im Allge- meinen sind die Bänder der lateralen Seite länger und stärker als die der medialen. 1. Haftbänder zwi sehen Unterschenkelknochen und Sprungbein, Ligg. talo - cruralia. Sie gehen vom lateralen und medialen Knöchel schräg herab zum i. Ligg. ta- Sprungbein, von jedem Knöchel zwei, das eine rückwärts, das andere vor- wärts, die hinteren Bänder wie die vorderen gegen einander convergirend, 11 *1. Mg. talo- fibulare post 2. Lig. talo- tibiale post. 1G4 Fussgelenke. die hinteren aber mit ihren unteren Enden einander näher gestellt als die vorderen, eine Folge der Verschmälerung der oberen Sprungbeingelenk- fläche nach hinten. Mittelst dieser Bänder ist das Sprungbein an den Knöcheln so aufge- hängt, dass jede Drehung des Talus um die sagittale Axe unmöglich ge- macht wird. Bei Erhebung der Fussspitze spannen sich die beiden hinteren, bei Senkung derselben die beiden vorderen Bänder. 1. Lig. talo-fibulare posticum Kraus e tfp '). Platt, mit schräg auf- und abwärts gerichteten Flächen, am hinteren Rande höher als am vorderen, oft unvollständig vom hinteren Rande aus in Schichten getheilt. Ursprung aus der Grube der Fibula hinter der Knöchelgelenkfläche derselben; In- sertion: an der hinteren Fläche des Sprungbeins zwischen dem lateralen Höcker des Sulcus flex. hall. 1. und dem unteren Rande der Facette des Gelenkkopfs, auf welcher das Lig. malleoli lat. post, ruht und von da eine Strecke vorwärts längs dem unteren Rande der lateralen Ge- lenkfläche (Fig. 144). Oft fliesst dies Band mit den oben beschriebenen schrägen Verstärkungs- fasern der hinteren Kapselwand des Knöchelgelenks zusammen und diese Verstärkungsfasern zweigen sich als- dann von dem Lig. talo-fibulare post, ab. Oder es giebt längs seinem unte- ren Rande Verstärkungsfäsern zur hin- teren Wand der Kapsel des hinteren Sprungbeingelenks (Barkow). Zuweilen geht es theilweise in die Scheide des M. flex. hail. long. über. 2. Lig. tnlo-tibiale post. m. tip *>. Ein sehr mächtiges platt-cylindrisches Band, dessen Breite (12mm) nach unten etwas zunimmt, mit vor- und rückwärts schauenden Flächen. Ur- sprung: aus einer Grube hinter der Spitze des medialen Knöchels. Inser- tion : eine glatte Stelle des Sprungbeins unter der hinteren Hälfte der me- dialen Gelenkfläche desselben (Fig. 144). Fig. 144. 1 2 Knöchelgelenk von hinten. (Yergl. Fig. 135.) *) Lig. fibulae posticum Weitbr. Lig. fibulare tali post, superficiale, et pro/. Meckel. 2) Lig. talo~tibiale H. Meyer.Fussgelenke. 1G5 Dies 3. Lig. talo-fibulare ant. Krause ifa i). Band entspringt zwischen dem gleichnamigen hinteren Bande 3.Lig. taio- und dem Lig. mall. lat. ant. vom late- tibu1- aut Fig. 145. ralen Knöchel dicht vor dessen unterer Spitze und befestigt sich neben der un- teren Spitze und vor der unteren Hälfte des vorderen Randes der lateralen Ge- lenkfläche des Sprungbeins. Es ist dün- ner als die hinteren Bänder, 10mm breit am Ursprünge und gegen die Insertion etwas breiter, meistens in zwei Abthei- lungen geschieden (Fig. 145). tcu tta Knöchelgelenk, von vorn, der Fuss im vorderen Sprungbein- und Würfelbeinge- lenk exarticulirt. (Yergl. Fig. 134.) 4. Lig. talo-tibiale ant. m. tld. Ein kurzes, nur 3mm breites Bänd- 4. Lig. taio- chen, tief versteckt unter dem Lig. cal- t,b' ant* caneo-tibiale und dem tibialen Ursprung des Lig. tibio-calcaneo-naviculare. Ur- sprung: unmittelbar vor dem gleichna- migen hinteren Band an der Spitze des medialen Knöchels(Fig. 133.145). Inser- tion : hinter der abgerundeten Spitze der medialen Gelenkfläche des Sprungbeins. 11. Haftbänder zwischen Sprung- und Fersenbein Ligg. talo - calcanea. 1. Lig. talo - calcaneum posticum Krause fcp * 2). Entspringt spitz am lateralen Höcker des Sulcus flex. hall. long. des 11. Ligg. ta- Sprungbeins und inserirt sich breit, zuweilen mit zwei Zipfeln, an die obere J°'®aba^a' und mediale Fläche des Fersenbeins (Fig. 144). caic.°post. 2. Lig. talo - calcaneum laterale lei 3). Entspringt von der oberen und lateralen Fläche des Fersenbeins (Fig. 145. 2. Lig. taio- 147), bedeckt vomM. ext. dig.br., dessen tiefste mediale Bündel auf dem Bande cak lat' wurzeln, und geht am Eingänge des Sinus tarsi, im Fett versteckt und x) Lig fibulae ant. W e i t b r. Lig. fibulare tali ant. ext. Meck. Lig. ßbulare tali ant. Barkow. 2) Lig. astragalo-calcaneum int. post. Meckel. 3) Lig. planum sinus tarsi Weitbr. Apparatus ligamentosus sinus tarsi Weber-H. Lig. astragalo-calcaneum interosseum ant. Barkow. Lig. talo - calcaneum externum Krause. Weitbrecht’s Lig. perpendiculare sinus tarsi scheint ein isolirtes Bündel eben dieses Ban- des zu sein.1GG Fussgelenke. öfters auch durch das Fett in mehreren Portionen geschieden, schräg me- dian-, auf- und rückwärts, die Fasern der vorderen Lagen steiler als die der hinteren, an die bogenförmige Kante des Sprungbeins, die den Zugang zum Can. tarsi überwölbt. In dem Fett des Sinus tarsi liegt neben dem Bande zuweilen ein Schleimbeutel. 3. Licj' talo - calcaneum mediale t C iti 1). Ein schmaler Bandstreif, welcher in fast horizontaler, nur wenig ab- Fig. 14G. \ 2 Bänder der Fussgelenke, von der medialen Seite. (Vergl. Fig. 141.) steigender Richtung vom medialen Höcker des Sulcus flexor. hall. 1. zum hinteren Rande des Sustentaculum tali geht (Fig. 146). 4. Lig. talo - calcaneum interosseum Krause Id 2). 4. Lig. talo- Die Bandmasse, die den Canalis tarsi ausfüllt, besteht aus mehreren caic. mteioss.piatten und meist kurzen Faserzügen. Im engsten Theile des Canals liegen zwei, in gekreuzter Richtung schräg aufsteigende Schichten hinter einander; an der gegen den Sinus tarsi gerichteten Mündung steigt ein Band mit steileren Fasern medianwärts auf; vom medialen Ausgange des Canals reicht eine Lage fast perpendiculärer kurzer Fasern eine Strecke wTeit nach vorn herum, die medialen Ränder der hinteren medialen Gelenkflächen des Sprung- und Fersenbeins an einander heftend (Fig. 132.140.143). 3. Lig. talo- calc. medial. *) Lig.' talo-calcaneum int. Krause. 2) Massa ligamentosa und Lig. teres sinuositatis tarsi Weitbr. Lig. astragalo-calcaneum inteross post. Bark. Meckel’s Lig. astragalo-calcaneum ext. s. interosseum und Hyrtl’s Lig. intertarseum entsprechen unserem Lig. talo-calcan. lat. u. interosseum. Das Lig. astra- galo-calcaneum int ant. Meck (talo-calcan. int. Arnold) ist der mediale Ausläufer des Lig interosseum.167 Fussgelenke. 111. Haftbänder zwischen Sprung- und Schiffbein. Ausser den Fasern des Lig. tibio-calcaneo-naviculare, welche, vom Sprungbein entspringend, durch Vermittelung der Bandscheibe mit dem Schiffbein Zusammenhängen *), gehört hierher ein plattes Band, Lig. t alo - nav i cul ar e / 72 * 2), welches auf der oberen rauhen Fläche des Sprungbeins, zwischen den Kap- seln des Knöchel- und vorderen Sprungbeingelenkes seinen Ursprung nimmt, und sich ansehnlich verschmälert in einer queren Linie auf der Mitte der Rückenfläche des Sprungbeins befestigt. Es besteht aus zwei Abtheilungen, welche am Sprungbein neben einander liegen, sich aber gegen das Schiff- bein so über einander schieben, dass die laterale, medianwärts absteigende Hälfte des Bandes 3) sich über die mediale, lateralwärts absteigende 4) her- legt. Einige der oberflächlichen, dem lateralen Rande zunächst gelegenen Bündel setzen sich über das Schiffbein hinaus auf das zweite Keilbein fort (Fig. 147. 150). IV. Lange Haftbänder zwischen Unterschenkel- und Fusswurzelknochen. Es giebt deren drei, ein vorderes und zwei seitliche, das vordere zum Schiffbein, die beiden seitlichen zum Fersenbein. Das vordere wird noch unterstützt durch die Bündel des Lig. tibio-calcaneo-naviculare, welche durch Vermittelung der Bandscheibe einerseits mit der Tibia, andererseits mit dem Schiffbein in Verbindung stehen. 1. Lig. tibio - naviculare H. Meyer Ibil 5). Entspringt platt, 7mm breit, am vorderen Rande des medialen Knöchels, steigt lateralwärts herab und endet auf der Mitte der Rückenfläche des Schiffbeins, zwischen dem Schiffbeinursprunge des Lig. tibio-calcaneo-navi- culare, den es theilweise bedeckt, und der Insertion des Lig. talo-naviculare, von dem es theilweise bedeckt wird (Fig. 146. 150). 2. Lig. calcaneo -fibulare cf6)- Ein dicker, platt cylindrischer Strang von 8mm Breite; entspringt ander Spitze des lateralen Knöchels nach aussen von denLigg. talo-fibular. (Fig. 133) x) Lig. astragalo-scaphoideum int. Weber-H.; Lig. int. s. oblique adscendens Bar ko w. 2) Lig. latum supernum Weitbr. Lig. dorsale talo-naviculare latum s. supremum We- ber -H. Lig. talo-naviculare dorsale Krause. Das von Meckel sogenannte Lig. astra- galo-scaphoideum (Lig. talo-naviculare s. gubernaculum tali Arn.) begreift nebst unserem Lig. talo-naviculare die Fasern vom Schiffbein zur Bandscheibe des Lig. tibio-calcaneo-naviculare. 3) Lig. astragalo-scaphoid. ext. s. oblique adscendens Barkow. 4) Lig. astragalo-scaphoid. med. s. rectum Barkow. 5) Lig. anterius internum Meck. 6) Lig. fibulae medium perpendiculare Weitbr. Lig. triquetrum Meck. Lig. lat. ext. articuli pedis s. fibulare calcanei s. lat. ext. fibulae rvctum Barkow. Arnold fasst dieses Band nebst den Ligg. talo-fibularia post, und ant. unter dem Namen Lig. art. ped. laterale ext. zusammen. III. Lig. ta- lo-navicul. IV. Lange Haftbänder. 1. Lig. tib.-nav. 2. Lig. calc.-fibul.1G8 Fussgelenke. und verläuft schräg rückwärts, um sich an einem Knötchen der lateralen Fläche des Fersenbeins etwa in der Mitte seiner Höhe und unter der Mitte Fig. 147. Bänder der Fussgelenke, laterale Seite, mla, mlp Lig. mall, later, ant. u. post. cnd Lig. calcaneo-navic. dorsale. TA Achillessehne. Pel, Peb Sehnen des M. peron. long. und br. des hinteren Talusgelenks zu befestigen (Fig. 147). Das Band ist an der äusseren Fläche mit glatter Membran bekleidet und so um die Axe gedreht, dass es eine nach oben und vorn offene Rinne bildet, welche einen Theil der Scheide ausmacht, in der die Sehnen der M. peronei gleiten. Es ist zuweilen verstärkt durch einen Strang *), der sich mit ihm am Fersen- bein ansetzt, aber weiter nach innen und unten, und etwas nach vorn am Sprung- bein entsteht (Fig. 147*). Arnold sah das Band verdoppelt; das zweite 2) ging von der hinteren Seite des lateralen Knöchels zum Rücken des Fersenbeins. 3. Lig. calcaneo - tibiale H. Meyer cl 3). 3. Lig. caic. Entspringt, 8mm breit, über den Ligg. talo-tibialia, steigt vor dem Lig. tlbiale talo-tibiale post., nach vorn bedeckt vom Lig. tibio - naviculare, fast vertical herab und befestigt sich am hinteren Rande des Sustentaculum tali (Fig. 146). c. Amphiarthrosen der Fusswurzel. c. Amphiar- Nach der ausführlichen Beschreibung der articulirenden Flächen, wel- throsen. che *n ^er Knochenlehre (S. 274 ff.) gegeben habe, bleibt hier nur noch die Anordnung des Bandapparats zu schildern. Er besteht aus Kapsel- und Haftbändern, von welchen die letzteren theils den Rücken, theils die Sohlen- fläche des Fusses einnehmen. 0 Lig. talo-calcaneum eazt. Barkow. 2) Lig. fibulare calcanei posticum Am. 3) Ganz allgemein wurde das Band zusammengezogen mit dem Lig. talo-tibiale post., dem tibialen Ursprünge des L. tibio-calcaneo-namculare und dem L. tibio-naviculare unter dem Namen eines Lig. deltoides W e i t b r. Lig. trapezium s. lat. int. artic. pedis Meckel.Fussgelenke. 1G9 a. Kapselbänder Die Zahl der Kapseln zwischen den minder beweglichen Knochen der Fusswurzel und den Mittelfussknochen ist veränderlich; sie vereinfacht sich durch Schwinden der oft nur dünnen Scheidewände, welche benachbarte Gelenkhöhlen von einander trennen; sie vervielfältigt sich durch Abschnü- rung einzelner Ausstülpungen. Kämen die anomalen Communicationen, die man beobachtet hat, zusammen in einem Fusse vor, so würden sämmtliche Gelenkflächen in eine einzige, vielfach ausgebuchtete Höhle schauen; fänden sich alle bisher beobachteten Scheidewände an Einem Exemplar, so stiege die Zahl der Gelenkhöhlen auf neun (Barkow). Die Gelenkknorpel ha- ben x/2 bis 2mm Mächtigkeit; sie sind beträchtlich dünner auf den Flächen, welche die Knochen Einer Reihe einander zuwenden, als auf den vor - und rückwärts gerichteten Gelenkflächen. Die mächtigsten Knorpelüberzüge be- sitzt das Tarso-Metatarsalgelenk der grossen Zehe. Die Kapselmembranen sind, wie bei allen Amphiarthrosen, straff und meistens dicht am Rande der Gelenkflächen angewachsen; die Synovial- falten sind mächtig, fettreich, aber schmal, und bedecken nur die Ränder der Gelenkflächen. 1. Wü rfelb ein gelenk *). In demselben articulirt die vordere Fläche des Fersen - mit der hinte- ren Fläche des Würfelbeins. Die Articulationsebene ist dreiseitig, sattel- förmig, im verticalen Durchschnitt nach vorn concav (Fig. 148), im hori- zontalen Durchschnitt nach vorn convex; die Anheftung der Kapsel weicht nur am oberen und lateralen Rande der Gelenkspalte um Weniges von dem Rande der überknorpelten Flächen zurück. Fig. 148. N tci Durchschnitt der Fusswurzel, vom medialen Rande aus in einer lateral- und abwärts (unter 50° gegen den Horizont) geneigten Ebene. Laterales Segment, von unten, tci Lig. talo - calcaneum interosseum. Fh l, Pel Sehnen des M. Flex. hall. long. und des M. peron. long. *) Articulatio calcaneo-cuboidea Meck. ((. Kapsel bänder. 1. Würfel- beingelenk2. Schiffbein- gelenk. ■i. Tarso- Metatarsal- gelenke. 170 Fussgelenke. Barkow fand einmal die Höhle des Würfelbeingelenks mit der Höhle des vorderen Sprungbeingelenks durch eine 2'" lange Spalte der gemeinsamen Scheide- wand vereinigt. 2. Schiffbeingelenk '). Die Kapsel des Schiffbeingelenks schliesst die Fläche ein, durch die das Schiffbein mit den drei Keilbeinen, die Keilbeine unter sich und das Würfelbein mit dem Schiffbein und dritten Keilbein articuliren. Die Ge- lenkhöhle ist also im Wesentlichen von fron- tal gestellten Flächen begrenzt, hat aber drei sagittale Ausbuchtungen, von welchen zwei nach vorn zwischen die Keilbeine, die dritte nach vorn und zugleich um den lateralen Rand des Schiffbeins nach hinten längs der medialen Gelenkfläche des Würfelbeins sich erstrecken. Die Articulation zwischen Schiff- und Würfelbein ist nicht constant, und mit ihr fehlt, wie sich von selbst versteht, der entsprechende Theil der Kapsel. Tn diesem Falle wird häu- fig das Gelenk zwischen dem dritten Keil- und Würfelbein selbstständig; in selteuen Fällen schnürt sich auch das Schiff-Würfel- beingelenk von dem gemeinsamen Schiffbein- gelenk ab. Ganz gewöhnlich steht das Schiffbeinge- Schiffbeins mit den Keilbeinen ienk zwischen dem ersten und zweiten Keil- und dem Wurfeibeine. ^ejn dem zweiten Tarso-Metatarsalgelenk in Zusammenhang. 3. Tarso - Metatarsalgelenke. Die Articulationsebenen dieser Gelenke sind schwach gekrümmt, in verschiedenem Sinne, zwischen dem ersten und zweiten Keilbein und den beiden ersten Mittelfussknochen vorwärts convex, zwischen dem dritten Mittelfussknochen und Keilbein fast plan, am vierten Mittelfussknochen sat- telförmig, im verticalen Durchschnitt vorwärts concav, im horizontalen vor- wärts convex, am fünften Mittelfussknochen vorwärts concav. Der erste und fünfte Mittelfussknochen sind beweglicher als die übrigen, und der erste insbesondere zeichnet sich durch die Fähigkeit einer allerdings geringen Rotationsbewegung aus. Kapseln finden sich zwischen den Knochen der Fusswurzel und des Mittelfusses in der Regel drei. Die erste gehört dem Gelenke des ersten Keilbeins mit dem Mittelfussknochen der grossen Zehe an, die zweite umfasst die Gelenkflächen des zweiten und dritten Keilbeins und den entsprechenden Mittelfussknochen; sie schickt Ausstülpungen vor- wärts zwischen die Gelenkflächen, durch welche der zweite Mittelfusskno- *) Art. cuneo-navicularis Arnold. Fig. 149. Horizontaldurchschnitt desFussgelenke. 171 chen mit dem ersten und dritten Keilbein und dem dritten Mittelfussknochen und der dritte Mittelfussknochen mit dem vierten articulirt. Wo die Spalte zwischen dem zweiten Keilbein und dem zweiten Mittelfussknochen die la- terale Wand des ersten Keilbeins erreicht, öffnet sie sich in der Regel, wie erwähnt, in die zwischen dem ersten und zweiten Keilbein vordringende Ausstülpung des Schiffbeingelenks. Die dritte Tarso-Metatarsalkapsel geht vom Würfelbein zum vierten und fünften Mittelfussknochen und schliesst die einander zugewandten Articulationsflächen beider Knochen mit ein. Die Kapsel des ersten und dritten Metatarsalgelenks ist um Weniges schlaffer als die des mittleren; die erste erstreckt sich über einen schmalen Saum der Seitenflächen der Basis des ersten Mittelfussknochens, die dritte über einen ähnlichen Saum der Rücken - und Sohlenfläche des Würfelbeins. Unter 23 Füssen, welche Barkow untersuchte, fand derselbe nur ein einziges Mal die Kapsel zwischen dem ersten und zweiten Keilbein nach vorn geschlossen und von der Kapsel des zweiten Tarso-Metatarsalgelenkes abgegrenzt. Ausnahmsweise kommt ein Gelenk mit einer eigenen, ringsum geschlossenen Kapsel zwischen den einander zugekehrten Flächen der Basen der beiden ersten Mittelfussknochen vor. Nicht selten schliesst sich die Kapsel des Gelenkes der ein- ander berührenden Seitenflächen des dritten und vierten Mittelfussknochen von der Kapsel des zweiten Tarso-Metatarsalgelenkes ab. Auch kann dies Gelenk durch eine Scheidewand in zwei, deren jedes die Articulation eines Keilbeins mit einem Mit- telfussknochen umfasst, zerfallen. Das dritte Tarso-Metatarsalgelenk zeigt die we- nigsten Varietäten. Sehr selten fliesst es mit dem zweiten zusammen. Ausnahms- weise tritt die Kapsel des Gelenkes zwischen den Basen des dritten und vierten Mittelfussknochen statt mit dem zweiten, mit dem dritten Tarso-Metatarsalgelenk in Verbindung. ß. Haftbänder. /. Haftbänder der Rücken fläche. Zwischen den minder beweglich verbundenen Knochen der Fusswurzel und des Mittelfusses giebt es auf der Rückenfläche nur kurze, platte, mei- stens fest in die Kapseln eingewebte Haftbänder. Man kann dieselben, je nachdem sie die Knochen einer Querreihe un- ter sich oder die Knochen einer Reihe mit denen der nächstfolgenden ver- binden, eintheilen in transversale undsagittale Bänder; man darf aber diese Ausdrücke hier nicht in ihrer strengen Bedeutung nehmen, da sowohl die transversalen als die sagittalen Bänder einen schrägen Verlauf nehmen, transversale Bänder vorwärts, sagittale Bänder zur Seite abweichen und so die Richtung der einen und anderen eine parallele werden kann. Eine andere Schwierigkeit entsteht dadurch, dass das Würfelbein einer zweifa- chen Knochenreihe der medialen Hälfte des Fusses entspricht. Sie ist da- durch zu beseitigen, dass wir die Spalte zwischen dem Schiffbein und den Keilbeinen in Gedanken durch das Würfelbein fortsetzen und die Bänder zwischen Würfel- und Schiffbein den transversalen Bändern der zweiten, die zwischen Würfel- und Keilbein den transversalen Bändern der dritten Reihe zuzählen. ß. Haftbän- der. I. der Rft- ckeufläche.172 Fussgelenke. Nachdem nunmehr die Bänder zwischen den beiden Knochen der er- sten Reihe und zwischen dem Sprungbeine und den Knochen der zweiten Reihe im Vorigen abgehandelt sind, ordnen sich die übrigen folgender- maassen: Transversale. I. Transversale: a) der zweiten Reihe, zwischen Schiff- und Würfelbein, Ligg.na- viculari-cuboidea, ein oberflächliches, breit, lateralwärts gerichtet (Fig. 150)!), und ein tiefes, schmaleres, genau transversal am hin- teren Rande beider Knochen (Fig. 151) 2). Fig. 150. Bänder der Rückenfläche des Fusses. mla Lig. mall. lat. ant. Ta, Peb abgeschnittene Inser- tionssehnen der Mm. tibial. ant. und peron. br. b) der dritten Reihe: 1) zwischen dem Würfelbein und dem dritten Keilbein, ein hinte- res , lateralrtickwärts und ein vorderes, lateralvorwärts 3) (Fig. 151); 2) zwischen dem dritten und zweiten Keilbein, in mehreren queren Abtheilungen 4); 3) zwischen dem zweiten und ersten ebenso 5). *) Lig. scaphoideo-cuboideum dorsale Meck. *2) Lig. dorsale naviculari-cu'oid. Weber-H. Lig. scapho-cuboid. dorsale Lauth. Lig. cubo-naviculare dorsale Krause. a) Lig. cubo-cuneiforme dorsale Lauth. Lig. sphenoideo-cuboideum dorsale transversuin Barkow. Lig. cuneo - cuboid. Krause. Lig. dorsale oss. cuneif. et cuboidei tertii We- ber-H. In diesem Handbuche ist ausserdem ein gleichnamiges Lig. primum und secun- dum beschrieben, welche vom Würfelbein zum ersten und zweiten Keilbein verlaufen sollen. 4) Lig. sphenoideum transversum ext. B. 5) Lig. sphenoid. transv. int. B. Ligg. cunei-cuneiformia d. Lauth. Ligg. ossium cu- neiformium d. Krause.Fussgelenke. 173 c) Der Mittelfussknochen, Ligg» intermetatarsea dorsalia 1). Sie fehlen zwischen dem ersten und zweiten, liegen zwischen dem drit- ten und vierten transversal, zwischen dem zweiten und dritten ein hinteres lateralvorwärts, ein vorderes lateralrückwärts, zwischen dem vierten und fünften ein hinteres transversal, ein vorderes lateralrückwärts. II. Sagittale: Sagittaie. a) der ersten und zweiten Reihe (Fig. 150). 1) Zwischen Fersen- und Schiffbein, Lig. calcaneo — tlttvicillüTC dorsale Weber - H. 2), stark, platt cylindrisch, vom vorderen Rande des Fersenbeins zur hinteren lateralen Ecke des Schiff- beins ; 2) zwischen Fersen- und Würfelbein, Ligg. CalcüYieo — Cllboidea dorsalia 3), zwei bis drei gerade vorwärts gerichtete Stränge, schmaler oder breiter, der stärkste am lateralen Fussrande. b) der zweiten und dritten Reihe, zwischen dem Schiffbein und den Keilbeinen 4). 1) Vom Schiffbein zum dritten Keilbein, breit, lateralwärts 5). 2) Vom Schiffbein zum zweiten Keilbein, ein laterales, gerade vor- wärts 6), und ein mediales, lateralvorwärts. 3) Vom Schiffbein zum ersten Keilbein zwei starke Bänder, gerade vorwärts; ein laterales, unter dem medialen des zweiten Keil- berns entspringend 7), und ein mediales, am Fussrande, an die Sehne des M. tib. post, grenzend 8). c) Der dritten Reihe und der Mittelfussknochen, Ligg. tarso- metatarsea dorsalia Krause. Sie sind am einfachsten und bestän- digsten am ersten und fünften Mittelfussknochen, am ersten vom er- sten Keilbein, breit, gerade vorwärts gerichtet, medianwärts an den Schleimbeutel der Sehne des M. tibialis ant. grenzend 9); am fünl- ten ebenfalls breit, vom Würfelbein lateralwärts 10). Der zweite Mittelfussknochen erhält drei vorwärts convergirende Bänder, eins von jedem Keilbein ir), der vierte bald Ein vorwärts gerichtetes Band, bald zwei vom Würfelbein. Sehr veränderlich sind die 1) Ligg. propria dorsalia tarsi Weber-H. Ligg. basium oss. metat. dorsalia B. Ligg. asium transversalia s. interbasica dorsalia Hyrtl. 2) Lig. calcaneo-naviculare profundum s. prismaticum Weitbr. Ltg. calcaneo-scaphoideum up. Meck. Lig. calcaneo-scaphoid. dorsale s. ext. Barkow. 3) Ligg calcaneo-cuboidea superficiaria ext. und int. und profund. Weitbr. Ligg. cal- aneo-cuboidea superiora s. dorsalia und ext. s. fibulare Meck. e Lina, scapho-cuneiformia dorsalia Lauth. Ligg. cuneo-namcularia d. Krause^ Lig dorsale oss. navicularis et cuneif. tertii Weber-H. Von Barkow mit dem Ichiff-Würfelbeinband, an welches es angrenzt, zusammengezogen als Lig. scaphoideo - sphe- icideum dorsale ext. . 7 .7 7 . 6) Lig. dorsale ossis navicularis et cuneif. secundi Weber-H. Lig. scaphoideo-sphenoi- ieum dorsale med. Bark. _ , TT r • „i •j.- 7) Lig. dorsale ossis navic. et cuneif. primi supernum Weber-H. Lig. scaphoideo- iphenoid. dorsale int. Bark. „ b) Lig. dors. oss. nav. et cuneif. primi intern. Weber-H. 9) Lig tarseum dorsale oss. metatarsi hallucis Weber-H. lü) Lig. tarseum dorsale oss. metatarsi quinti Weber-H. Lig. doi'sale juncturae tarsi c. osse metatarsi quinti Bark. . ii) Lig. int. med. und ext. Weber-H. Ligg. tngemma Am. IFussgelenke. 174 Rückenbänder des dritten Mittelfussknochens: die Kapsel ist bald gleichförmig dünn, bald gleichförmig stark, bald durch vereinzelte Bandstreifen verstärkt, welche vom zweiten und dritten Keilbein kommen x). Fig. 152. 2 Sohlenfläche des Fusses nach Entfernung der oberflächlichen Muskelschichten. Pel, Tp Sehnen des M. peron. long. u. tibial. post. Fhl Abgeschnittene Sehne des M. flexor hall, longus. Abh desgleichen des M. abduct. hallucis. Fhb M. flexor hall, br. Adh M. adductor hallucis. Fig. 153. Sohlenfläche des Fusses nach Entfernung der oberflächlichen Schichte des Lig. cal- caneo-cub. plant, u. der mit demselben zu- sammenhängenden Muskeln. Die Sehne des M. peron. long. (Pel) ist aus ihrer Scheide herausgenommen und dicht an der Insertion ab ge schnitten, T c Tuber oss. cu- boid. Tp, Abq Sehnen des M. tibial. post und Abductor dig. quinti. Fhl, Fdl Rin- nen der Sehnen des Flexor hall. long. und Flexor digit. long. tcn Lig. tibio-calcaneo- naviculare. *) Weber - H. führt ein Lig. int., med. und ext. auf, vom zweiten und dritten Keil- bein und vom Würfelbein. Arnold’s Ligg. bigemina int. haben den Ursprung am dritten Keilbein gemein ; sie gehen das eine zum dritten, das andere zum vierten Mittelfusskno chen; die Ligg. bigemina ext. Am. gehen vom Würfclbein zum vierten und fünften Mittel- fussknochen.Fussgelenke. 175 11. Haftbänder der Plantarfläche. In der Fusssohle finden sich lange Bänder, welche sich über mehrere n.deiPian ° . tarnäcne. Knochen erstrecken, und kurze Bänder, die die neben einander gelegenen Knochen an einander heften. Die langen Bänder sind, wie sich von selbst versteht, auch die ober- flächlicheren ; die kurzen liegen, von der Plantarfläche aus betrachtet, in der Tiefe, und reichen zum Theil zwischen den einander zugekehrten rau- hen Seitenflächen der Fusswurzel- und Mittelfussknochen hoch, ja bis ge- gen die Bänder des Fussriickens, hinauf *). c cd Bänder. ccp Lange Bänder. Sie sind platt, breit und verlaufen, a. Lange drei an der Zahl, das eine in sagittaler Richtung vom Fersenbein zum Ballen, die beiden anderen transversal längs den Basen der Mittelfussknochen. Das Lig. calcaneo - cuboideum plantare nimmt seinen Ursprung von der ganzen rauhen unteren Fläche des Fersenbeins zwischen den beiden Zacken des hinteren Randes und dem stumpfen Höcker (Knochenlehre Fig. 206*) in der Nähe des vorderen. Es lässt sich in Schichten zerlegen, deren Fasern um so kürzer werden, je tiefer sie liegen und je weiter vorn sie entspringen. Das ganze, mächtige Band füllt die Concavität der unteren Fläche des Fersenbeins voll- kommen aus (vgl. Fig. 136). Die oberflächlichste Schichte (Fig. 152 u. 153 ccp)* 2) geht über die Tube- rosität des Würfelbeins hinweg und setzt sich zum Theil in die Sehne des sagit- talen Kopfs des M. adductor hallucis, so- wie in die Sehnen der Mm. interossei fort, zum Theil erstreckt sie sich an der Rückseite dieser Muskeln zu den Basen der Mittelfussknochen. Die Fa- sern der letzteren Art werden verstärkt durch einzelne, am vorderen Rande der Tuberositas ossis cuboidei ent- springende Faserbündel3). Mit den in die Sehne des M. abductor hallucis übergehenden Fasern verbinden sich quere Züge, die von der Sehne des M. Sohlenfläche des Fusses nach Entfernung der mittleren Schichte des Lig. calcaneo- cub. plantare. Die Sehne des M. tibialis post. (Tp) noch näher der Insertion ab- geschnitten und zurückgeschlagen. Ta Sehne des M. tibial. ant. ccd Lig. cal- caneo-cuboid. dorsale. !) Die in den Zwischenräumen der Knochen befindlichen Bänder werden gewöhnlich unter dem Namen Ligg. interossea von den eigentlichen Ligg. plantaria unterschieden. 2) Lig. calcaneo-cuboid. long. Weitbr. Lig. calc. cub. infimum Weber-H. Lig. cal- caneo-cuboid. rectum s. superficiale Barkow. 3) Lig. cuboideo-metatarseum long. Bark. Lig. laciniatum Arnold.176 Fussgelenke. tibialis posticus abstammen und zugleich mit der Aponeurosis plantaris (Fig. 152*) in Verbindung stehen. Die genannte Schichte bildet von der Tuberositas oss. cuboidei an bis zu den Mittelfussknochen die plantare Wand der Scheide, in welcher die Sehne des M. peron. longus gleitet. Die nächst tiefere Schichte des Lig. calcaneo-cuboid. plantare (Fig. 155 u. 156 ccp') x) reicht nur bis zur Tuberosität des Würfelbeins (Tc) und entfaltet sich fächerartig längs derselben. Die tiefste Schichte (Fig. 156 ccp41') 1 2) wendet sich mit ihren Fasern schräg vor- und medianwärts, kommt am medialen Rande der oberfläch- licheren Schichten zum Vorschein und inserirt sich auf der unteren Flä- che des Würfelbeins hinter der Tuberosität. Sohlenfläche des Fusses nach Entfernung der Sohlenfläche des Fusses nach Entfernung oberflächlichen Schichte des Lig. calcaneo-cub. der mittleren Schichte des Lig. calcaneo- plant. und der mit demselben zusammenhän- cub. plantare. (Vgl. Fig. 154.) genden Muskeln. (Vergl. Fig. 153.) Das Lig. tarseum transversum laterale3) geht von der Schneide des dritten Keilbeins, plantarwärts gedeckt durch die Sehne des M. peron. longus, zur Tuberosität des fünften Mittelfussknochens; seinem hinteren Rande schliessen sich Fasern an, welche aus dem lateralen Rande der Sehne 1) Lig. calcaneo-cuboid. obliquum Weitbr. Lig. calcaneo-cuboid. medium Weber H. 2) Lig. calcaneo-cuboid, rhomboideum Weitbr. Lig. calcaneo-cuboid. summum We- ber-IL Lig calcaneo-cuboid. transversum s. profundum Bark. 3) Lig. transversale ossis metat. quinti Weitbr. Lig. tarseum plantare transversum und Lig. transversale ossis metat. quinti Weber-H. Lig. sphenoideo-metatarseum transv. Bark.Fussgelenke. 177 des M. tibialis post, sich abzweigen, ferner, nicht ganz beständig, kurze, vom vorderen Rande des Würfelbeins stammende Fasern. Das Lig. tarseum transversum mediale x) verläuft von der me- dialen Fläche des ersten Keilbeins schräg lateral- und vorwärts zur Basis des dritten, nicht selten auch des vierten Mittelfussknochens. Zwischen dem dritten und vierten Mittelfussknochen kreuzt es sich mit den Fasern des entsprechenden Lig. intermetatarseum. Weitbrecht gedenkt eines Lig. plantare comm. {Lig. basium comm. longum Barkow, Lig. transversarium long. s. jugale Arnold), welches über die Basen der mittleren Zehen hinweg von dem zweiten Mittelfussknochen zum fünften verlaufe. b. Kurze Bänder. Sie lassen sich zweckmässig, gleich den Bändern der Rückenfläche, in b. Kurze transversale und sagittale ordnen; doch sind sie im Allgemeinen minder be- Bänder‘ ständig und minder genau umschrieben als die Bänder der Rückenfläche, und insbesondere werden sie an der medialen Hälfte des Fusses häufig durch Sehnenbündel des M. tibialis ant. ersetzt oder verschmelzen mit diesen. Fig. 157. Frontaldurchschnitt des Fusses. A Aponeur. plantar. Abh, Abq Querdurchschnitte des M. abduct. hallucis und dig. quinti. F db M. flex. dig. br. Fdpi plantarer Kopf des M. flex. dig. long. Edb M. ext. dig. br. Edl Seh- nen des M. ext. dig. long. Ta Sehne des M. tib. ant. Pel des M. peron. long. Fhl, Fdl des M. flex. hall. long. und dig. long. Fhb des Flex. hall, brevis. Transversaler Transversale. a) der zweiten Reihe, ein Lig. cnboideo-naviculare plantare (Fig. 156) zwischen den einander zugewendeten Aushöhlungen des Schiff- und Würfelbeins * 2); b) der dritten Reihe, zwischen dem Würfelbein und dem dritten Keilbein, sowie zwischen den Keilbeinen, je eine continuirliche oder eine in mehreren Abtheilungen zerfallene Bandmasse (Fig. 155. 157) 3). c) Der Mittelfussk nochen, Ligg. intermetatarsea plantet- ria. Sie kommen, gleich den entsprechenden Bändern des Fussrückens, nur zwischen den vier lateralen Mittelfuss- knochen vor, indem die Stelle eines Lig. intermetatarseum zwi- schen der ersten und zweiten Zehe durch ein vom ersten Keilbein *) Lig. ossis metatarsi secundi plantare und oss. metat. tertii obliquum et rhomboides Weitbr. Lig. tarseum plantare ossis metatarsi secundi et tertii Weber-H. Lig. bifurcatum sublime Arnold. 2) Weitbrecht führt ein Lig. naviculari-cuboid. transversale und interosseum auf; W e b e r - H. eine Massa ligamentosa naviculari-cuboidea. 3) Zwischen dem dritten Keilbein und Würfelbein unterscheidet Weitbr. vier Bänder, Weber-H. ein Lig. plantare und interosseum, Barkow drei {Ligg. cuboideo-sphenoidea) in- Henle, Anatomie. Bd. I. Abthlg. 2. 12178 Fussgelenke. zum zweiten Mittelfussknochen verlaufendes Band vertreten wird. An den dritten Mittelfussknochen setzen sich von beiden Seiten her die Ligg. intermetatarsea symmetrisch an, dergestalt, dass sie vom zweiten und vierten gegen den dritten schräg vorwärts laufen; ebenso schräg vorwärts verläuft das Lig. intermetatarseum von der fünften Zehe zur vierten (Fig. 155. 156). Von dem Verhält- nis der Ligg. intermetatarsea zum Lig. tarseum transv. mediale war oben die Rede. Sagittale. II. Sagittale. a) Der ersten und zweiten Reihe. Zwischen Fersen- und Schiffbein, Lig. calcaneo - naviculdve plantare (Fig. 155) *), ein kurzes, plattcylindrisches Band mit schräg von der medialen vorderen Ecke des Fersenbeins median- und vorwärts verlaufenden Fasern, an den medialen Rand des Lig. calcaneo-cuboid. plantare sich anschliessend, von dem plantaren Theile des Lig. tibio-calcaneo-cuboid. zum Theil gedeckt. b) Der zweiten und dritten Reihe, vom Schiff’beine zu den Keilbeinen2). Plantarwärts gedeckt von der Sehne des M. tibial. post, und oft untrennbar mit derselben verwachsen, geht ein brei- tes Band vom vorderen Rande des Schiff’beins schräg lateralwärts zum ersten und zweiten Keilbein, ein schmaleres und mehr selbst- ständiges zum dritten Keilbein. c) D er dritten Reihe und der Mittelfussknochen, Ligg. tcirso- metatarsea plantaria 3). Die grosse Zehe erhält ein breites und sehr starkes Band (Fig. 156) 4) vom ersten Keilbein, welches sich an den hinteren Rand des Mittelfussknochens zwischen den Insertionen des M. iibialis ant. und des M. peron. long. befestigt. Die Kapsel des Tarso - Metatarsalgelenks der fünften Zehe ist an der Plantarfläche durch Faserbündel verstärkt, deren ich schon bei Beschreibung des Lig. tars. transv. lat. gedachte. Der zweite Mittelfussknochen er- hält schwache Biindelchen vom zweiten und dritten Keilbein 5), der vierte erhält stärkere oder schwächere bald vom dritten Keil- bein, bald vom Würfelbein, bald von beiden 6). Der dritte Mittel- fussknochen steht durch schmale und kurze Bandstreifen mit dem zweiten und dritten Keilbein und dem Würfelbein in Verbindung7). feriora, ein post. med. und ant und ein profundum. Zwischen den Keilbeinen erwähnt Krause Ligg. plantaria und interossea. Barkow zählt auf (zwischen dem ersten und zweiten Keilbein) ein Lig. sphenoideum internum interosseum inf. s. post, und ant. s. sup. und (zwischen dem zweiten und dritten Keilbein) ein Lig. sphenoid. ext. plantare et interosseum. J) Lig. calcaneo-naviculare teres Weitbr. Lig. calcaneo-scaphoid. med. Bark. 2) Ligg. cuneo-navicularia plantaria Krause. Ligg. scapho-cuneiformia Lauth. Lig. scaphoideo-cuneiforme int. med. und ext. Barkow. 3) Ligg. sphenoideo-metatarsea, Lig. cuboideo-metatarseum breve und Ligg. tarseo-metatar- sea lateralid Bark. 4) Lig. tarseum plantare ossis metat. hallucis W e b e r - H. Lig. sphenoideo-metatarseum plantare int., tarseum ossis metatarsi primi laterale int. und ext. Barkow. &) Lig. rectum longitudinale Weitbr. Lig. tarseum laterale ossis metat. secundi W e - ber-II. Lig. tarseum laterale metatarsi sec. ext. rectum und obliquum Barkow. 6) Arnold’s Lig. bifurcatum profundum geht vom dritten Keilbein zum dritten und vierten Mittelfussknochen. 7) Weitbrecht unterscheidet ein Lig. int. profundum vom zweiten Keilbein (Lig. int.179 Fussgelenke. Arnold fand zuweilen ein oder zwei gekreuzte Bänder, Ligg. cruciata meta- tarsi tertii, das eine vom Rücken des dritten Keilbeins ab - und vorwärts, das an- dere von der Plantarfläche des Würfelbeins auf- und vorwärts zur lateralen Gelenk- fläche des Mittelfussknochens. 111. In den Zwischenräumen der Mittelfu ssknochen. Ligg. intermetatarsea interossea *) liegen in den Zwischenräumen der m. Ligg. Mittelfussknochen in oder unmittelbar vor der vorderen Wand der {“Mahner- Kapseln, in welchen die Seitenflächen der Basen der Mittelfussknochen un- ossea- ter einander articuliren. Im Knöchelgelenke dreht sich das Sprungbein und mit ihm der Fuss um eine, Physioiog. bei gerade vorwärts gerichteter Fussspitze genau transversale Axe aufwärts (Stre- Be™®1rlkun‘ ckung, Dorsalflexion) und abwärts (Beugung, Plantarflexion). Die Excursion dieser Bewegung beträgt, nach Gebrüder Weber, 78 Grad; sie beträgt aus der ge- raden, gegen den Unterschenkel rechtwinklichen Haltung, die der Fuss beim auf- rechten Stehen annimmt, nach der einen und anderen Richtung hin ungefähr gleich viel. Der genaue Gang dieser Bewegung ist durch die Gestalt der Gelenkflächen mehr als bei irgend einem anderen Winkelgelenk gesichert ; dennoch weicht auch das Knöchelgelenk in einer wesentlichen Beziehung von der regelmässigen Form ab, darin nämlich, dass der transversale Durchmesser des Kopfes wie der Pfanne von hinten nach vorn zunimmt. Schliessen beim aufrechten Stehen die Gelenkflä- chen genau an einander, so ist Streckung des Fusses (Heben der Fussspitze) nicht anders möglich, als indem die Tibia und Fibula im unteren Tibiofibulargelenk aus- einandergedrängt werden, und beim Beugen des Fusses (Senken der Fussspitze) muss im Gelenk ein leerer Raum entstehen, den die zuströmende Synovia ausfüllt- Der Spielraum, den hierbei der Kopf in der Pfanne gewinnt, wird zu Bewegungen um die verticale Axe (mit der Fussspitze lateral - und medianwärts) benutzt, die aber immerhin nur sehr geringfügig sind, ein blosses Wackeln, bei welchem auch die articulirenden Seitenflächen des Sprungbeins sich von den entsprechenden Knö- chelgelenkflächen abheben. Für die richtige Faltung der hinteren Kapselwand bei der Beugung des Fus- ses ist durch die Ausbreitung der Sehne des M. plantaris in dem die Kapsel von hint^i her deckenden Fettgewebe gesorgt. Die vordere Kapselwand folgt, bei der Streckung des Fusses, den Sehnen der langen Streckmuskeln , welche straff mit derselben verbunden sind. Eigenthümlich, wie die Form der Gelenkflächen, ist auch die Anordnung der Haftbänder am Knöchelgelenk. Es ist ein Winkelgelenk ohne Seitenbänder. Die Ligg. calcaneo-fibulare und calcaneo-tibiale, welche man dafür genommen hat, sind für die Bewegungen des Sprungbeins in seiner Pfanne ganz indifferent und werden weder durch die Streckung noch durch die Beugung des Fusses gespannt. Auf ihre eigentliche Function werde ich sogleich zurückkommen. Hemmungsbänder des Knöchelgelenks sind lediglich die vier, zwischen den Unterschenkelknochen und dem Sprungbein ausgespannten Ligamenta talo-fibularia und talo-tibialia antt. und postt., und zwar, wie sich von selbst versteht, beschränken die vorderen die Beu- gung, die hinteren die Streckung. Ausser der Bewegung des Fusses um die transversale und um die verticale Axe giebt es noch eine Drehung um die sagittale Axe, Rotation des Fusses * 2), longitudinale prof. Weber-H. Lig. internum incurvum M. J. Weber) und ein Lig. int. laterale vom dritten Keilbein (Lig. internum rectum Web er-H.), ein Lig. ext. rectum vom dritten Keilbein und ein Lig. ext. incurvum (s. obliquum Bark.) vom Würfelbein. x) Ligg. metatarsi lateralia Weitbr., media Meckel, propria lateralia Weber - H. 2) Adduction und Abduction nach Weber, Torsion nach Cruveilhier. Bei We- ber heisst Rotation die Drehung in der Horizontalebene um die verticale Axe, die gewöhn- lich als Adduction und Abduction bezeichnet wird und, nach Analogie der entsprechenden Bewegungen der Hand, auch Tibial- und Fibularflexion genannt werden kann. 12*180 Fassgelenke. wodurch der mediale oder laterale Fussrand erhoben wird; an dieser Bewegung hat das Knöchelgelenk keinen Antheil. Für sie scheint insbesondere das hintere Sprung- beingelenk eingerichtet zu sein, doch dürfen wir , da Ein Knochen an den Bewe- gungen der beiden Sprungbeingelenke Antheil nimmt, das Eine nur im Zusammen- hänge mit dem anderen betrachten. Allerdings begünstigt die Configuration des hinteren Sprungbeingelenkes (vgl. Fig. 138) nicht nur die Drehung um die sagittale Axe, sondern sie schliesst ver- möge der Cylinderform der Articulationsebene auch jede andere Bewegung, nament- lich die Bewegung um die verticale und transversale Axe aus; der Verschiebung der Gelenkflächen über einander in einer der Drehungsaxe parallelen Richtung, wodurch das Sprungbein auf dem Fersenbeine vorwärts gleiten würde, ist, ausser durch die Bänder, vorgebeugt 1) durch den Widerstand, den die vordere Gelenk- fläche des Sprungbeins an der hinteren des Schiffbeins findet, und 2) durch die ab- hängige, in manchen Fällen fast frontale Lage des hinteren Theils der Articula- tionsebene des hinteren Sprungbeingelenkes selbst. Das vordere Sprungbeingelenk ist, von den Facetten des Gelenkkopfes abge- sehen, eine Arthrodie; es würde also, für sich allein, Drehungen um alle drei Axen gestatten: um den Sprungbeinkopf würde der ganze Fuss rotiren, sich mit der Spitze lateral- und medianwärts, sowie auf- und abwärts drehen können. Alle diese Bewegungsmöglichkeiten werden dadurch, dass die Pfanne des Einen Gelenkes und der Kopf des anderen unverschiebbar gegen einander auf dem Sprung- bein fixirt sind, geradezu aufgehoben, und wenn die Pfanne des vorderen Sprung- beingelenkes aus hartem Material, wie andere Gelenkpfannen, bestände, so gäbe es, trotz der cylinderförmigen und kugelförmigen Gelenkflächen, kaum eine starrere Knochenverbindung, als die des Sprungbeins mit dem übrigen Fusse. Der Mittel- punkt des Kugelgelenkes liegt nämlich über der Axe des Cylindergelenkes und wenn also auch durch das Kugelgelenk ein Durchmesser gedacht werden kann, welcher der Axe des Cylindergelenkes parallel verläuft, so fielen doch beide Axen nicht zu- sammen. Stellt in Fig. 158 der um y beschriebene Bogen einen (frontalen) Durch- schnitt der Articulationsebene des hinteren Sprungbeingelenkes, der um x beschriebene Kreis einen Durchschnitt des Sprungbeinkopfes vor, so ist klar, dass, so lange x und y nicht zusammenfallen, die Pfanne, die den Sprungbeinkopf umfasst, jede Rotation der Cylin- dergelenkflächen um y verhindern, sowie die Cylinderfläche, in de- ren Axe y liegt, jede Drehung des Kopfes in seiner Pfanne unmög- lich machen muss- Auch beweist schon die wie bei Amphiarthrosen fast genaue Uebereinstimmung des Umfanges der je einander entsprechenden Ar- ticulationsflächen der Sprungbeingelenke, dass ihre Bewegungen nur geringe Excur- sion haben. Die Excursion aber, die sie haben, verdanken sie dem Umstande, dass in die Pfanne des vorderen Sprungbeingelenkes ein breiter Streifen weicher Substanz, das Lig. tibio-calcaneo-naviculare, eingefügt ist, wodurch die Pfanne ihre Form ändern, über dem Kopfe gedehnt und zusammengeschoben werden kann. Auf diese Weise wird es möglich, dass der ganze Fuss einer Axendrehung des Fersen- beins im hinteren Sprunggelenke folge, ferner auch, dass das Schiffbein sich um den vorderen Theil des Sprungbeinkopfes drehe, indess der untere Theil dieses Kopfes auf dem Sustentaculum tali ruhend verharrt. Eine gleichzeitige Drehung auch des Fersenbeins am Sprungbeine im vorderen Talusgelenke wird dann zu Stande kommen können, wenn die Gelenkfläche des Sustentaculum tali und die demselben entsprechende Facette des Sprungbeinkopfes übereinstimmend mit der vorderen Partie der Articulationsebene gekrümmt sind. Dazu gehört dann noch eine nicht zu genaue Congruenz der Gelenkflächen des hinteren Sprungbeinge- lenkes, ein Lager mächtiger und comprimirbarer Synovialfalten zwischen denselben. In gelenkigen Füssen werden sich diese Einrichtungen finden und sicherlich beruht die Mannigfaltigkeit, die die Gelenkflächen der Fusswurzelknochen zeigen, auf den grossen Verschiedenheiten im Gebrauche und in der Ausbildung der Füsse. — Fig. 158.Fussgelenke. 181 Uebrigens müssen auch Verschiedenheiten der Anlage zur Ausbildung der Fuss- gelenke existiren; die Articulationsebene der eben erwähnten medialen Gelenk- fläche des Fersenbeins und der entsprechenden Facette des Sprungbeins zeigt sich schon bei Neugeborenen in verschiedenem Sinne gekrümmt. Dreht das Schiffbein sich für sich allein, so kann es zur Beugung und Stre- ckung des Fusses , sowie zur Adduction und Abduction, wenn auch beides nur in geringem Maasse, beitragen. Es ist bemerkenswerth, dass fast allgemein beim auf- rechten Stehen der obere Rand der vorderen Gelenkfläche des Sprungbeinkopfes frei über den Rand des Schiffbeins hervorragt, eine Hervorragung, die, wie erwähnt, schon durch die Haut gefühlt werden kann (die hervorragendste Stelle des Fuss- rückens , der sogenante Spann des Fusses , entspricht dem Gelenke zwischen dem zweiten Keilbein und dem zweiten Mittelfussknochen). Jenes Ueberragen der Ge- lenkfläche des Sprungbeins scheint darauf zu deuten, dass eine Aufwärtsbewegung des Schiff beins am Sprungbeine, als ein Beitrag zur Streckung, vorgesehen sei. Haft - und Hemmungsbänder der Sprungbeingelenke sind ausser den eigentli- chen Ligg. talo-calcanea die langen Haftbänder zwischen Unterschenkel und Fuss- wurzel. Das Lig. calcaneo-tibiale spannt sich , wenn der Fuss lateralwärts rotirt (mit dem lateralen Rande gehoben) wird, das Lig. calcaneo-fibulare, wenn er ine- dianwärts rotirt wird; das Lig. tibio-naviculare hilft die Beugung des Fusses be- schränken. Das Lig. calcaneo-tibiale wird von den Ligg. talo- calcaneum posticum und mediale unterstützt, das Lig calcaneo-fibulare vom Lig. talo-calcaneum laterale. Das Lig. talo-calcaneum interosseum hindert, gleich den Ligg. cruciata des Knie- gelenkes, die Entfernung der Knochen von einander; möglich, dass es auch als fe- ster Punkt, als eine Art verticaler Axe zur Drehung des Fersenbeins in horizonta- ler Richtung benützt wird. Wichtig für den Mechanismus des vorderen Sprungbeingelenkes ist der M. ti- bialis post., dessen Sehne unter dem membranösen Theile der Pfanne vorüberzieht und den Sprungbeinkopf tragen hilft. Erschlaffung dieses Muskels wäre für sich allein schon ein hinreichender Grund, dass das Sprungbein zwischen dem Fersen- und Schiffbein allmälig sich herabsenkte und die Wölbung des medialen Fussran- des verloren ginge. Die geringen Verschiebungen der Fusswurzelknochen in den Amphiarthrosen summiren sich mit den Bewegungen in den Hauptgelenken. Insbesondere dient die Drehung des Würfelbeins auf der vorderen Fersenbeingelenkfläche dazu, den Aus- schlag der Rotationsbewegungen des Schiffbeins zu vergrössern. Ausserdem bie- ten die Gelenke der vordersten Reihe der Fusswurzel- und der Mittelfussknochen Gelegenheit zu Aenderungen der Wölbung des Fusses im transversalen Durchmes- ser. Die Art, wie die Haftbänder der Fusssohle sich der Abplattung widersetzen, erklärt sich von selbst. Von den Bewegungen um die sagittale und verticale Axe sind diejenigen am ergiebigsten, durch welche der Fuss am medialen Rande erhoben und mit der Spitze inedianwärts geführt wird; die Erhebung des lateralen Fussrandes ist in der Regel nur in geringerem Maasse möglich, Abduction der Fussspitze fast gar nicht. Die grössere Beweglichkeit der medialen Fusshälfte liegt darin, dass hier zwei transversale Gelenke sind, während in der lateralen Fusshälfte nur eins, und dass die freiesten Gelenke, das vordere Sprungbeingelenk und das Tarso-Metatarsalge- lenk der grossen Zehe, dem medialen Fussrande angehören. Dem entsprechend sind die die Rotation beschränkenden Haftbänder länger am lateralen als am me- dialen Rande des Fusses und reicht der laterale Knöchel tiefer herab.F. Zeheutar salgelenke. 132 Zehentarsalgelenke. F. Zehentarsalgelenke. Im Wesentlichen stimmen diese Gelenke, was den Typus sowohl der articulirenden Flächen, als auch der Kapsel- und Haftbänder betrifft, mit den entsprechenden Gelenken der oberen Extremität überein; doch finden sich, ausser den abweichenden Grössenverhältnissen, noch einige bemer- kenswerthe Eigenthümlichkeiten der Form und Anordnung. Die Pfannen der Grundphalangen der Zehen sind an sich ünd in ihrem Verhältnisse zu den Köpfchen der Mittelfussknochen den Pfannen der Fin- gerphalangen ähnlich; die Köpfchen aber haben eine ungleichmässigere Krümmung als an der Hand. Ihre Gelenkfläche zieht sich an der Rücken- fläche verhältnissmässig weiter hinauf; auf diesem Rückentheile steht die Grundphalange des ruhenden Fusses, mit dem vorderen Ende schräg auf- Fig. 159. Senkrechter Durchschnitt, der Längsaxe des Fusses parallel, durch ein Zehentar- salgelenk, bei gestreckter Zehe. * Vor- dere Kapselwand. Fig. IGO. Durchschnitt in derselben Richtung an einem anderen Exemplar , bei gebeug- ter Zehe. wärts gerichtet; in dieser Stellung sind die Gelenkflächen der Phalange und des Mittelfussknochens vollkommen congruent und bleiben es bei fort- gesetzter Streckung (Fig. 159). Der vordere und untere Theil des Köpfchens aber, auf welchen die Zehe bei der Beugung tritt, hat eine von dem Rücken- theil verschiedene Krümmung, und ist nicht selten gegen den letzteren durch eine seichte Furche oder selbst durch eine scharfe Kante abgesetzt. Bei der Beugung hört also die Congruenz der Gelenkflächen auf; die Ungleich- förmigkeit wird in manchen Gelenken durch mächtige Synovialfalten (Fig. 160) , in anderen vielleicht nur durch Synovia ausgeglichen. Den unteren Rand der Gelenkfläche erreicht übrigens die Phalange auch bei forcirter Beugung nicht. Auf dem Mittelfussknochen der grossen Zehe hat die Grundphalange nur eine beschränkte Bewegung. Den unteren Theil der Gelenkfläche des Köpfchens nehmen die beiden Sesambeine ein, welchen entsprechend jeneZehentarsalgelenke. Zehengelenke. 183 Os Os Frontaldurch- Gelenkfläche mit drei sagittalen Firsten und zwei dazwischenliegenden tie- Fig. 161. fen Furchen versehen ist. Jedes Sesambein ist stark sat- telförmig gekrümmt, concav im sagittalen, convex im transversalen Durchmesser; eine Rotation des Mittelfuss- knochens um seine Längsaxe, wenn der Fuss auf den Ze- hen , d. h. auf den Sesambeinen steht, ist demnach un- möglich J). Die Kapseln der Zehentarsalgelenke sind auf dieselbe schnitt des Köpfchens ^eise, W[G die <jer Fingercarpalgelenke, durch Liqa. ca- des ersten Mittelfuss- . ® ^ \ . knochens mit den pitulorüm plantana * 2) und dorsalia an einander befestigt, Scsambeinen (Os) Joch beträgt die Zahl dieser Bänder am Fusse vier, da auch die grosse Zehe mit der zweiten so, wie die übrigen unter einander, verbunden ist. Beide Bänder des ersten Spatium interos- seum entspringen dicht über einander an der Kapsel des zweiten Mittel- fussknochens und divergiren gegen die Kapsel des ersten, indem das dorsale Band gegen den Fussriicken auf-, das volare gegen die Planta absteigt. In dem dreiseitig prismatischen Raume, den sie mit dem Mittelfussknochen der grossen Zehe umschliessen, liegt die Insertionssehne des M. adductor hallucis. Das Lig. capitulorum plantare des dritten zum vierten Mittelfuss- knochen, welches über dem Ursprünge des queren Kopfs des M. adductor hallucis liegt, ist meistens schmaler und dünner als die übrigen. Die Ligg. capitulorum dorsalia sind an allen Zehen, ausser der grossen, sehr schwach. G. Zehengelenke. Ich darf bezüglich derselben auf die Beschreibung der Fingergelenke verweisen. *) Die Querfasern der Kapsel zwischen den Sesambeinen werden als Lig. oss. sesa- moideorum (Lig. jugale Arn.) unterschieden. Barkow nennt Lig. tarseo-sesamoideum (Lig. laterale oss. sesam.) die Fasern der Kapsel zwischen der Seitenfläche des Köpfchens der grossen Zehe und dem Sesambeine. 2) Ligg. metatarsi anteriora plantaria Meck. Ligg. transversaria anit. Arn. G. Zehen gelenke.* ■ . ’ ' . , . ■ .i ■ '7 - ( Die Herausgabe einer Uebersetzung in englischer, französischer und anderen modernen Sprachen wird Vorbehalten.1 8 5 8. HANDBUCH . % DER .SYSTEMATISCHEN ANATOMIE DES MENSCHEN. VON Dn. J. HENLE, Professor der Anatomie in Göttingen. IN DREI BÄNDEN. ERSTER BAND. DRITTE ABTHEILUNG. MUSKELLEHRE. MIT ZAHLREICHEN MEHRFARBIGEN IN DEN TEXT EINGEDRUCKTEN HOLZSCHNITTEN. BRAUNSCHWEIG, DRUCK UND VERLAG VON FRIEDRICH VIEWEG UND SOHN.HANDBUCH DER MUSKELLEHRE MENSCHEN. VON Dr. j. henle, Professor der Anatomie in Göttingeu. MIT 159 MEHRFARBIGEN IN DEN TEXT EINGEDRUCKTEN HOLZSCHNITTEN. BKAUNSCHWEIG, DRUCK UND VERLAG VON FRIEDRICH VIEWEG UND SOHN. 1 8 5 8.Holzschnitte aus dem xylographischen Atelier von Friedrich Vieweg und Sohn iu Braunschweig. Papier aus der mechanischen Papier-Fabrik der Gebrüder Vieweg zu Wendhausen bei Braunschweig.Inhalt. Seite III. Muskellehre 1 A. Muskeln des Stammes IG I. Rückenmuskeln 19 a. Oberflächliche, von den Fortsätzen lateralwärts verlaufende Schichten 22 «. Erste Schichte — M. trapezius • — ß. Zweite Schichte 25 1. M. rhomboideus minor 26 2. M. rhomboideus major 27 3. M. teres major . — 4. M. latissimus dorsi . — y. Dritte Schichte. Mm. serrat. post. 30 1. M. serrat. post, sup 31 2. M. serrat. post. inf. — &. Vierte Schichte. Mm. splenii 32 1. M. splenius capitis 33 2. M. splenius cervicis — b. Tiefe longitudinale Muskeln — «. Lange Muskeln — 1. M. sacrospinalis — 2. Mm. spinales 39 f M. spinalis dorsi — ff M. spinalis cervicis 40 3. M transverso - spinalis ... 41 * Mm. semispinales . — f M. semispinalis dorsi — ff M. semispinalis cervicis 42 fff M. semispinalis capitis — ** M. muliifidus 44 *** Mm. rotatores - 45 f* Mm. rotatores longi — ff Mm. rotatores breves — ß. Kurze Muskeln 46YI Inhalt. 2. M. thyreohyoideus 118 Seite I. Kurze Muskeln der Beugewirbel • 40 1. Mm. interspinales 2. Mm. interlransversarii posteriores 47 3. Mm. levatores costarum 48 II. Kurze Muskeln der Drehwirbel und des Hinterhauptsbeins . . — 1. M. rect. cap. post. maj. 49 2. M. obliq. cap. inf. — 3. M. rect. cap. post, minor — 4. M. obliq. cap. sup 50 5. M. rect. cap. lateralis — II. Bauchmuskeln 51 a. Verticale Bauchmuskeln 53 1. M. rect. abdominis 2. M. pyramidalis 55 b. Transversale Bauchmuskeln — 1. M. obliquus ext — 2. M. obliquus int G4 3. M. transv. abd. G7 Fascien der Bauchwand G9 Zwerchfell, Diaphragma . 74 III. Brustmuskeln . 84 a. Oberflächliche Brustmuskeln — a. Erste Schichte — M. pectoralis major — ß. Zweite Schichte 87 1. M. subclavius — 2. M pectoralis minor 88 y. Dritte Schichte 90 M. serrat ant. — M. sternalis 95 M. supraclavicularis — b. Tiefe Brustmuskeln . t 9G cc. Erste Schichte — Mm intercostales externi — ß. Zweite Schichte — Mm. intercostales interni ...” — y. Dritte Schichte. Mm. transversi thoracis 97 1. M. transversus thoracis post 98 2. M. transversus thoracis ant. 99 IV. Halsmuskeln 103 a. Vordere Halsmuskeln 104 er. Lange vordere Halsmuskeln 105 1. M. subcutaneus colli • — 2. M. sternocleidomastoideus 108 3. M. biventer mandibulae 110 ß. Zungenbeinmuskeln 112 I. Zwischen Schädelbasis und Zungenbein — M. stylohyoideus — II. Zwischen Brustkorb und Zungenbein 113 aa. Erste Schichte — 1. M. sternohyoideus — 2. M. omohyoideus 114 bb. Zweite Schichte 117 1. M. sternothyreoideus —Inhalt. VII Seite III. Zwischen Unterkiefer und Zungenbein 119 aa. Erste Schichte — M. mylohyoideus — bb. Zweite Schichte 120 M. geniohyoideus — b. Hintere Halsmuskeln 122 a. Laterale — 1. M. scalenus ant 123 2. M. Scalenus medius — 3. M. scalenus posticus — 4. M. levator scapulae 125 ß. Mediale 126 /. Lange . — 1. M. longus coli — 2. M. longus atlantis 127 3. M. longus capitis 128 II. Kurze — 1. Mm. intertransversarii anteriores — 2. M. rect. capit.' ant 129 V. Kopfmuskeln 132 a. Muskeln der Schädeldecke 134 M. epicranius — b. Muskeln der Augenlieder 139 M. orhicularisoculi — c. Gesichtsmuskeln 144 Erste Schichte — 1. M. zygomaticus 145 ?. M. risorius 146 3. M. triangularis — ß. Zweite Schichte 147 1. M. quadrat. labiisup 2. M. caninus 149 3. M. quadrat. menti 150 y. Dritte Schichte 151 /. Seitliche Muskeln 152 M buccinator II. Mediane Muskeln . . . » J. . . 153 1. Sphincter oris 2. Mm. incisivi 154 3. M. nasalis 155 4. M. mentalis 156 d. Kiefermuskeln 159 1. M. masseter 2. M. temporalis 101 3. M. pterygoid. 103 4. M. pterygoid. int B. Muskeln der Extremitäten 165 I. Obere Extremität a. Muskeln der Schulter «. Verticale Schulterblattmuskeln . . . 100 M. deltoideus ß. Hintere Schulterblattmuskeln 109 1. M. supraspinatus 2. M. infraspinatus l^9 3. M. teres minorInhalt. VIII 1. M. abducior digiti quinti 2. M. flexor brev. dig. quinti 3. M. opponens dig. quinti y. Mm. interossei Fascie der oberen Extremität II. Untere Extremität a. Muskeln der Hüfte a. Innere Hüftmuskeln 1. M. quadrat. lumborum . . • . 2. M. iliopsoas ' 3. M. psoas minor ß. Aeussere Hüftmuskeln I. Erste Schichte . M. gluteus maximus II. Zweite Schichte M. gluteus medius . . . • . III. Dritte Schichte 1. M. gluteus minimus 2. M. pyriformis ................... 3. M. obturator int. 4. M. quadrat.femoris . IV. Vierte Schichte M. obturator ext. b. Muskeln des Oberschenkels u. Vordere Oberschenkelmuskeln I. Erste Schichte 1. M. tensor fasciae 2. M. sartorius II. Zweite Schichte M. extensor cruris III. Dritte Schichte • • • M. subcruralis ß. Hintere Oberschenkelmuskeln 1. M. biceps femoris 2. M. semitendinosus 3. M. semimembranosus . . . . . . . .. . ..... . . . y. Mediale Oberschenkelmuskeln I. Erste Schichte 1. M. pectineus 2. M. adductor fern, long 3. M. gracilis II. Zweite Schichte M. adductor fern, brevis III. Dritte Schichte 1. M. adductor fern, minimus 2. M. adductor fern, magnus c. Muskeln des Unterschenkels a. Muskeln der Vorderseite 1. M. tibialis ant. . . 2. M. extens. hall, long 3. M. extens. digit. long 4. M. peroneus tertius ß. Fibulare Muskeln 1. M. peroneus long. 2. M. peroneus brevis Seite 226 227 231 238 239 241 243 244 246 247 249 251 252 255 256 258 264 266 268 269 270 271 272 275 277 278 279 281IX Inhalt. y. Vordere Schulterblattmuskeln . . . M. subscapularis b. Muskeln des Oberarms a. Muskeln der Vorderseite I. Erste Schichte M. biceps brachii II. Zweite Schichte 1. M. coracobrachialis 2. M, brachialis int. ß. Muskeln der Rückseite M. extensor triceps c. Muskeln des Unterarms a. Muskeln der Vorderseite I. Oberflächliche Muskeln 1. M. pronator teres 2. M. radialis int 3. M. palmaris long 4. M. ulnaris int 5. M. flexor digit. sublimis . . • II. Tiefe Muskeln aa. Erste Schichte 1. M. ßexor digit. profund. . • 2. M. flexor poll. long bb. Zweite Schichte M. pronator quadratus ß. Muskeln des radialen Randes • • • 1. M. brachioradialis 2. M. radialis ext. long 3. M. radialis ext. brevis . . . y. Muskeln der Rückseite I. Oberflächliche Schichte 1. M. extensor digit. comm. . • • 2. M. extensor digit. quinti propr. 3. M. ulnaris ext 4. M. anconeus quartus .... II. Tiefe Schichte 1. M. supinator 2. M. abductor poll. long. • • • 3. M. extensor poll. long 4. M. extensor indicis propr. . . 5. M. extensor poll. brevis . . • d. Muskeln der Hand a. Auf der Rückenfläche ß. Muskeln der Volarfläche I. Oberflächliche Muskeln M. palmaris brevis II. Tiefe Muskeln aa. in der Mitte Mm. lumbricales bb. Muskeln des Daumenballens 1. M. abductor poll. br. . . • 2. M. flexor pollicis br 3. M. adductor pollicis br. . • 4. M. opponens pollicis br. • • cc. Muskeln des Kleinfingerballens Seite 171 172 17G 179 180 182 185 187 189 190 191 192 193 195 197 198 199 201 202 203 205 207 208 209 211 213 21G 217 218 . 223 224 225 22GX Inhalt. Seite y. Hintere Untersehenkelmuskeln 282 I. Oberflächliche 285 1. M. triceps surae — 2. M. plantaris 288 3. M. popliteus 289 II. Tiefe 290 1. M. flexor digit. ped. long — 2. M. tibialis post 291 3. M. flexor hallucis long 292 d. Muskeln des Fusses 293 «. Muskeln des Fussrückens — 1. M. extensor dig. p. brevis — 2. M. extensor hallucis brevis 294 ß. Muskeln der Fusssohle — I. In der Mitte 295 1. M. flexor digit. ped. brevis — 2. Caput plantare flexoris dig. longi 29G 3. Mm. lumbricales 297 II. Muskeln des Grosszehenrandes 298 1. M. abductor hallucis — 2. M. flexor brevis hallucis — 3. M. adductor hallucis 299 III. Muskeln des Kleinzehenrandes 300 1. M. abductor dig. p. quinti — 2. M. flexor brevis dig. p. quinti 301 3. M. opponens dig. p. quinti — y. Mm. interossei — Fascie der unteren Extremität 3031 Heule, Anatomie. Bd. I. Abthlg. 3. III. Muskellehre. Gegenstand der Muskellehre sind die contractilen animalischen Fasern des sogenannten Fleisches, welche in den Wänden des Stammes und in den Extremitäten liegen und Theile des Skelettes unter sich und mit der Cutis verbinden, mit Ausschluss jedoch der den Mündungen der Eingeweide und den Sinnesapparaten angehörigen Fasern, deren Beschreibung, ohne eine Kenntniss dieser Eingeweide und Apparate vorauszusetzen, nicht gegeben werden kann. Die Muskulatur des Stammes bedeckt in mehr oder minder mächtiger Schichte das Skelett und füllt die Lücken zwischen den einzelnen Theilen desselben aus; an den Extremitäten hüllt sie die Knochen als eine im Ganzen cylindrische Masse ein. Am Stamme, wie an den Gliedern zerfällt sie je nach den Regionen in Gruppen oder Lagen; die Gruppen zerlegt man in die einzelnen Muskeln, welche am Stamme in der Regel platt, an den Gliedern cylindrisch oder prismatisch gestaltet sind. Der Muskel zerfällt in eine Anzahl gröberer paralleler oder convergirender Bündel; die gröberen Bündel zerfallen in feinere und feinere bis zu den Primitivbündeln, deren jedes in einer einfach häutigen Scheide eine bestimmte Menge der mikrosko- pischen Primitivfasern einschliesst. Wo die Zerlegung der Muskelgruppe in einzelne Muskeln ihre Grenze finden, was demnach als Muskel-Individuum betrachtet werden solle, ist nicht immer leicht zu bestimmen. Im Allgemeinen richtet sich die Ent- scheidung nach dem Verhältniss der Muskel- zu den Sehnenfasern. Die Muskeln setzen sich nämlich an die Hartgebilde, zu deren Bewegung sie dienen, nicht geradezu fest, sondern durch Vermittelung längerer oder kür- zerer Bindegewebsstränge, der sogenannten Sehnen (2 endines') *), welche zwar auch aus parallelen Bündeln bestehen und der Länge nach beliebig zerfasert werden können, aber doch einerseits fester gewebt, andererseits durch deutlichere Zwischenräume von einander gesondert und daher im Ganzen selbständiger sind. Von den Sehnen aus beginnt man deshalb die i) Flechsen. Die breiten und platten Sehnen oder Sehnenausbreitungen werden auch Aponeurosen genannt. Inhalt. Zahl der Muskeln.Muskellehre. 2 Präparation und Trennung der Muskeln, und als besonderen Muskel betrach- tet man die Summe der Bündel, welche gemeinschaftlich an Einer Sehne entspringen und ebenso an Einer Sehne enden. Das Verhältniss der Muskeln zu den Sehnen wird aber in mannigfa- cher Weise complicirt. Die von Einer Sehne ausgehende Muskelsubstanz kann sich nach der anderen Seite hin an mehrere Sehnen vertheilen; oder es fliessen die von einer Anzahl Sehnen entspringenden Muskelmassen in Einen Bauch zusammen und durchflechten sich, um neu abgetheilt wieder in eine Anzahl Sehnen überzugehen; oder Eine Sehne giebt nach zwei entgegengesetzten Richtungen Muskelfasern ab, die beiderseits in Sehnen enden. In solchen Fällen entsteht die Frage, ob die einzelnen Bäuche als eben so viele, nur theilweise verschmolzene Muskeln, oder ob sie in ihrem Zusammenhänge als Theile von gespaltenen oder durch sehnige Zwischen- substanz unterbrochenen Muskeln aufzufassen seien. Die gangbare Nomenclatur ist hierin keineswegs consequent und durch nichts als das Herkommen gerechtfertigt. Denn wenn manz. B. den M. biceps brachii oder femoris zweiköpfig nennt, so ist nicht abzusehen, warum von den in ähnlicher Weise in eine Sehne zusammenfliessenden Muskelbäuchen des Psoas und Iliacus, oder des Biventer cervicis und Complexus, oder des Flexor dig. pedis longus und der Caro quadrata Sylvii jeder als besonderer Muskel aufgeführt werden soll. Es ist ebenso wenig zu verstehen, warum die ge- meinsamen Ursprünge der Muskelbäuche nicht dieselbe Berücksichtigung gefunden haben, wie deren gemeinsame Insertionen. Verfolgt man den kurzen Kopf des Biceps brachii und den Coracobrachialis aufwärts zum Schulterhaken, oder den langen Kopf des Biceps femoris und den M. semi- tendinosus gegen den Sitzhöcker, so wird man sie ganz nach Art zweiköpfiger Muskeln paarweise mittelst einer einfachen Sehne an den Knochen befestigt finden. Zwar sagt man von Muskeln mit mehrfachen Ursprüngen oder In- sertionen, dass sie mit dem muskulösen Theile ihrer Köpfe zu je Einem Bauche verschmelzen, und dass sie aus einem einfachen Bauche ihre Sehnen entsenden. Doch ist dies nicht wörtlich zu nehmen. Nur in seltenen Fällen, in einzelnen Muskeln des Rückens und des Gesichtes, verflechten und durch- kreuzen sich die Muskelbündel dergestalt, dass es unmöglich wird, einzelne auf grössere Strecken zu verfolgen; die meisten zusammengesetzten Muskeln, namentlich die der Extremitäten, können von Einem Ende zum Anderen in so viele Portionen zerlegt werden, als sie Sehnen aufnehmen oder abgeben; die Bäuche legen sich nur genau an einander und wenn es den Anschein hat, als ob sie sich vermischten, so führt eine genauere Untersuchung jedes- mal zu der Ueberzeugung, dass sich in den scheinbar einfachen Bauch mehr oder minder weit hinauf Ausläufer der Endsehnen erstrecken, an welche die Muskelbündel von verschiedenen Seiten herantreten. So besteht nur ein gradweiser Unterschied zwischen einfachen Muskeln mit convergirenden Fasern, zwei- oder mehrköpfigen Muskeln und Muskeln, welche, wie der Extensor digitorum pedis longus und brevis, erst mit den peripherischen Enden ihrer Sehnen in der Nähe der Insertion in einander übergehen. Physiologisch haben sie sämmtlich die gleiche Bedeutung; sie zeigen eine Kraft, deren Richtung durch den Lauf der gemeinsamen Sehne angezeigt wird, in mehrere Kräfte von der Richtung der Faserung der einzelnenMuskellehre. 3 Köpfe oder Muskeln zerlegt, wodurch die Möglichkeit gegeben ist, 1) über- haupt mehr Muskelbündel an Einer Sehne anzubringen und auf Einen Punkt des Knochens wirken zu lassen, und 2) je nach der Innervation der einzel- nen Köpfe die Richtung des Angriffes der Sehne zu verändern. Wegen dieser Gemeinschaft der Wirkung ist es zweckmässig, was sich zugleich wegen Vereinfachung der Beschreibung und Nomenclatur empfiehlt, die an Eine Sehne sich ansetzenden Muskelbäuche als Theile je eines Muskels im System aufzuführen. Eine Ausnahme statuiren wir nur für die Fälle, wo die einzelnen Bäuche verschiedene Regionen einnehmen, so wie für die Muskeln, deren Sehnen sich nach längerem Verlauf erst in der Nähe der Insertion verbinden. Eine Differenz in der Aufzählung der Muskeln entsteht ferner durch die in der Mittellinie gelegenen oder die Mittellinie transversal durch- setzenden Muskeln des Körpers (M. mylohyoideus, transv. menti, azygos uvulae u. A.), die man ganz nach Belieben für unpaare oder für in einan- der fliessende paarige erklären kann. Was die Anordnung des Stoffes, die Classification und Reihenfolge, nach welcher die Muskeln abgehandelt werden sollen, betrifft, so machen sich zwei Principien geltend, die man schlechthin als das anatomische und physiologische einander gegenüberstellen kann. Das erste theilt die Mus- keln ein nach Regionen und Schichten, das zweite nach ihren Wirkungen. So weit sich die systematische Anatomie die Orientirung und das Ver- ständnis der Formen zur Aufgabe macht, kann sie wegen der Wahl zwi- schen jenen beiden Eintheilungsprincipien nicht zweifelhaft sein. Für den Arzt hat die Form und Lagerung der Muskeln, ohne alle Beziehung zur Function, schon deshalb Werth, weil hauptsächlich sie es sind, die die Ge- staltung der Oberfläche bestimmen und die Räume begrenzen, in welchen Gefässe und Nerven hinziehen. Aber selbst als Grundlage für die Mechanik der Bewegungen hat die Eintheilung der Muskeln nach den Functionen ihr Missliches. Nicht zu gedenken, dass die Function Sache der Beurtei- lung ist und dass sie, wie die Geschichte bis in die neuesten Zeiten lehrt, falsch beurteilt werden kann, so liegt darin ein Uebelstand, dass sich die mechanische Bedeutung der Muskeln bei den wenigsten auf einen einfachen Ausdruck bringen lässt. Sie ist verschieden je nach den Combinationen, in welchen sich die Muskeln verbinden; ferner je nachdem ein Muskel in allen oder einzelnen Theilen tätig ist, und bei gewissen, über mehrere Ge- lenke weggehenden Muskeln sogar nach dem Grade der Contraction. An dem einzelnen Muskel unterscheidet man den Körper oder Bauch, Venter, den Kopf oder Ursprung, Origo1) und den Schwanz, Ansatz oder die Insertion2). Welches Ende den Ursprung, welches den Ansatz darstelle, bestimmt sich nach der Wirkung, die man dem Muskel zu- schreibt: der Ursprung soll dem ruhenden, der Ansatz dem zu bewegenden Punkte entsprechen. Hier ist einige Willkür unvermeidlich. Nicht immer ist mit der Contraction und Verkürzung der Fasern des Muskels eine Ver- rückung seiner Anheftungspunkte bedingt. Die Muskeln eines Gliedes 1) Punctum adhaesionis, Insertion fixe. 2) Punctum insertionis, Insertion mobile. 1* Anorduung Theile des Muskels.4 Muskellehre. Formen. können sich spannen, ohne dass die Lage des letzteren sich irgendwie ver- ändert; dann findet die Verkürzung der Muskelfasern auf Kosten einer Deh- nung der Sehnenfasern Statt. Bei allen Muskeln, welche ruhend im Bogen verlaufen, bewirkt die Contraction vor Allem eine Abflachung des Bogens; Muskeln dieser Art können zwischen je zwei unbeweglichen Punkten aus- gespannt sein, zunächst zu dem Zwecke, Theile, über welche sie hinziehen, zu comprimiren (Zwerchfell, Bauchmuskeln), oder Theile, welche auf ihnen ruhen, zu heben (Mylohyoideus). Gehen sie transversal von Einer Seite zur anderen über die Mittellinie hinweg, so sind sie in dieser meistens seh- nig unterbrochen, und dann gilt die Knochenanheftung jederseits als Ur- sprung, der mediane Sehnenstreif, Linea alba, als Insertion. Wie zwischen gleich unbeweglichen, so giebt es auch Muskelfasern zwischen gleich be- weglichen Punkten, deren jeder also in Folge der Contraction dem anderen gleich weit entgegenrückt; derartige Fasern finden sich im Zwerchfell zwi- schen den Rändern des Aorten- und des Hohlvenenschlitzes. Meistens aber ist die Beweglichkeit beider Anheftungen wirklich ungleich und zwar entweder so, dass die Verkürzung absolut nur in der Einen Richtung mög- lich ist, wie z. B. bei Muskeln, die vom Knochen in Weichtheile gehen (Muskeln der Lippen, Azygos uvulae, Cremaster) oder so, dass der sich verkürzende Muskel wenigstens bei dem gewöhnlichsten und natürlichsten Gebrauch den Einen Punkt zu dem anderen, ruhenden heranzieht. So be- wegen in der Regel die Muskeln zwischen Rumpf und Gliedern die Glieder gegen den Rumpf, die zwischen höheren und tieferen Abtheilungen der Glieder verlaufenden Muskeln bewegen die tiefere Abtheilung gegen die höhere, die Nackenmuskeln den Kopf gegen die Wirbelsäule, die Kiefer- muskeln den Kiefer gegen den Schädel. Doch kommen Ausnahmen von dieser Regel vor, wie denn z. B. die Beckenmuskeln vielleicht eben so häufig zur Bewegung des Beckens auf dem Beine, als umgekehrt benutzt werden. Und fast bei jedem an zwei gegeneinander beweglichen Knochen befestigten Muskel kann die Zugrichtung sich umkehren, wenn der im Ge- wöhnlichen freiere Knochen durch Muskelkräfte oder in anderer Weise fixirt wird; so bewegen die Brustmuskeln von den fixirten Armen aus die Rippen, die Kiefermuskeln vom aufgestemmten Unterkiefer aus den Kopf u. s. f. Ringförmig in sich selbst zurücklaufende Muskelbündel, wie man sie allgemein in den Sphinkteren zu sehen glaubte, kommen im Gebiete der Muskeln des Stammes nicht vor. Der Sphincter ani, welcher wirklich kreisförmige Muskeln besitzt, übrigens erst mit den Dammmuskeln in der Eingeweidelehre zur Sprache kommen wird, entspricht nicht dem Sphincter oris, sondern den Ringfasern der Speiseröhre. Was die Formen der Muskeln betrifft, so giebt es sehr zahlreiche Ver- schiedenheiten, von welchen indess nur diejenigen eine allgemeinere Be- trachtung erfordern, die sich auf das Verhältniss der Muskel- zu den Seh- nenfasern beziehen. Es giebt sowohl lange als breite, sowohl platte als cylindrische Muskeln, deren Bündel sämmtlich einander parallel liegen und sich in gleicher Richtung in die Sehnenbündel fortsetzen; die Sehnen dieser Muskeln sind in der Regel dünner, aber nur wenig schmaler, als die Mus- kelbäuche. Andere Muskeln zeichnen sich dadurch aus, dass ihre BündelMuskellehre. 5 sämmtlich oder theilweise unter Winkeln an die Sehne anstossen. Ist der Muskel am Ursprünge breiter als an der Insertion, so convergiren natürlich die Muskelbündel gegen die Sehne und setzen sich dann entweder hinter- einander oder übereinander an dieselbe an. Ist die Insertion breiter, so divergiren sie von der Ursprungssehne aus (Mm. recti cap. post.). Schräge Ansätze der Muskel- an die Sehnenfasern finden sich aber auch in Muskeln mit paralleler Faserung und namentlich an vielen Muskeln der Extremitä- ten. Von einem Röhrenknochen oder von zwei einander benachbarten ent- springen reihenweise Fleischfasern, welche einander parallel schräg abwärts verlaufen und sich von der Einen oder von zwei Seiten her an eine der Längsaxe dieser Knochen parallel verlaufende Sehne befestigen; im letzteren Falle giebt der Muskel das Bild eines gefiederten, M.pennaius (Mm. inter- ossei), im ersten Falle eines halbgefiederten, semipennatus (die meisten Muskeln des Unterschenkels). Die Rolle, die hier der Knochen spielt, kann aber auch von einer Sehne übernommen oder vielmehr fortgeführt werden. Die Ursprungssehne läuft dann an dem Einen Rande oder der Einen Fläche des Muskels eine Strecke weit herab, die Insertionssehne ebenso eine Strecke weit hinauf, die Muskelbündel gehen mehr oder minder steil von einer Sehne zur anderen und heben die Eine der anderen entgegen. Der Muskel macht den Eindruck eines halbgefiederten, wenn die Sehnen an den Rändern einander gegenüber liegen, und eines gefiederten, wenn die Sehnen sich über die Flächen ausbreiten und die Muskelbündel sich jederseits um den Rand des Muskels herum von der Einen Fläche auf die andere begeben. Einer eigenthümlichen Verbindung von Convergenz und Fiederung der Fasern begegnen wir an einigen platten Muskeln (Deltoideus, Sub- scapularis). Vom Ursprünge, wie von der Insertion aus, erstrecken sich verticale Sehnenblätter in den Muskel, dergestalt alternirend, dass jedes Ursprungsblatt nach zwei Seiten hin Muskelbündel absendet und jedes In- sertionsblatt die Bündel von je zwei Ursprungsblättern aufnimmt, zwischen welchen es liegt. Indem die Bündel, die am Ursprünge in einer Fläche nebeneinander liegen, sich gegen die Insertion übereinander (in eine gegen jene Fläche rechtwinklig gestellte Ebene) ordnen, wird der Muskel zu- gleich schmaler und dicker. Wie sich bei diesen verschiedenen Verbindungsweisen von Muskel und Sehne die histologischen Elemente beider zu einander verhalten, dies ist, wie der Zusammenhang der Muskel- und Sehnenfasern überhaupt, schwer zu ermitteln und zur Zeit noch nicht genügend festgestellt. Es bestehen drei Meinungen, die erste, dass die Primitivbündel des Muskels überall abgerundet oder zugespitzt zwischen den Bündeln des Sehnengewebes enden und von ihnen umfasst werden (Gerber, Valentin), die zweite, dass sich überall gleichmässig jedes Muskelbündel in ein Sehnenbündel fort- setzt (A. Fick), die dritte, dass beides vorkomme, bei geradlinigem IJebergange der Muskel- in die Sehnenfaserung eine directe Fortsetzung, bei geneigter Richtung der Muskel- zur Sehnenfaserung eine abgeschlossene En-* digung der Muskelbündel zwischen den Elementen der Sehne (Kölliker1). *) Kölliker, mikroskop. Anat. Bd. I, S. 217 ff.; A. Fick, Müll. Arch. 1856. S. 425.Muskellehre. 6 Fragt man nach dem Zweck oder Erfolg dieser Einrichtungen, so muss ein Muskelbauch, dessen Fasern schräg in die Sehne eingepflanzt sind, zahlreiche, aber kürzere Fasern enthalten, als ein Muskelbauch von gleichem Volumen mit gerader Faserung; er muss also an Resistenz und Stärke ge- winnen, an Hubhöhe verlieren. Dieser letzgenannte Verlust wird noch vergrössert dadurch, dass die Verkürzung der Fasern gefiederter oder halb- gefiederter Muskeln nicht ganz der Zugrichtung der Sehne zu Gute kommt. Man kann demnach annehmen, dass diese Art Muskeln da angebracht sind, wo es mehr auf die Kraft als auf die Excursion der Bewegung ankommt; vielleicht sind sie auch, wo sie, wie der Rectus femoris und Soleus, neben gerade in die Sehne übergehenden Muskeln sich finden, hauptsächlich auf die Ausdauer in der Contraction berechnet. Halbgefiederte Muskeln müssen die Sehne, die sie anziehen, zugleich zur Seite bewegen; dieser Uebelstand wird durch die Art der Gelenkver- bindung, wenn sie nämlich Bewegungen nur in Einer Ebene gestattet oder durch andere mechanische Einrichtungen, Rollen oder Scheiden, in welchen die Sehnen gleiten, unschädlich gemacht. Die Natur scheint, wie E. H. Weber sagt, die Muskelfasern nicht länger gemacht zu haben, als nöthig ist, damit sie fähig sind, sich um ein so grosses Stück zusammenzuziehen, als die Bewegung erfordert, die sie ausführen sollen; nach dem von E. Weber ermittelten Gesetze wird die dazu erforderliche Länge der Muskelfasern näher dadurch bestimmt, dass die stärkste, am Lebenden in Anwendung gebrachte Verkürzung des Mus- kels sich zu seiner grössten Ausdehnung nahezu wie 1 : 2 verhält. Ist der Raum zwischen den entlegensten Anheftungspunkten eines Muskels grösser als nothwendig, d. h. also, grösser als die doppelte Differenz zwischen dem grösstmöglichen Abstande und der grössten Näherung jener beiden Punkte, so wird der überschüssige Raum entweder in angegebener Weise zur Ver- stärkung des Muskels durch Befiederung der Sehne benutzt, oder er wird durch eine relativ lange Sehne ausgefüllt. Durch auffallende Länge der Sehnen zeichnen sich daher die nicht eigentlich bewegenden, sondern nur spannenden Muskeln, wie der M. palmaris long. und plantaris aus. Für die eigentliche Function des Muskels hat die Länge der Sehne keine Be- deutung; ebenso bedeutungslos ist es, ob der fleischige Theil eines Muskels mehr dem beweglichen Punkte genähert ist, wie beim langen Kopfe des M. biceps humeri und beim M. semimembranosus, oder mehr dem fixen Punkte, wie beim M. semitendinosus und den meisten Muskeln der Hand und des Fusses; dies wird bewiesen durch die so häufige Varietät des M. palmaris longus, die in einer Versetzung der Sehne an das obere, des Muskelbauches an das untere Ende besteht, so wie auch durch das Vermögen, die Zugs- richtung jedes Muskels umzukehren. Wenn dennoch an den Gliedern, wo nicht etwa besondere Verhältnisse eine Ausnahme verlangen, die Insertions- sehne regelmässig die längere ist, so ist dies aus der Nothwendigkeit zu erklären, dass die Extremität gegen das freie Ende eine schlanke Form ge- winnen sollte. Den einfachen Muskeln gegenüber, deren Fasern gerade, convergi- rend oder schräg von dem Einen Anheftungspunkte zum anderen gehen, unterscheidet man zusammengesetzte Muskeln in verschiedenem Sinne.I Muskellehre. 7 Den einfachen zunächst stehen die gezähnten oder sägeförmigen, Mm. serraii oder dentati breite Muskeln mit parallelen Fasern, welche an einer Anzahl gleichnamiger Knochen oder Knochenfortsätze des Stammes sich befestigen und, diesen Befestigungen entsprechend, in Zacken oder Den- tationen zerlegt werden können. Durchflechten sich die Fasern eines Mus- kels, der mit mehreren Zacken entspringt und endet, so dass sich die von Einer Zacke stammenden Fasern an mehrere Insertionszacken vertheilen, so nennt man den Muskel vielspaltig, multifidus. Die vielspaltigen Mus- keln kommen ebenfalls nur am Stamme, namentlich an der Wirbelsäule vor. Zwischen den gezähnten und vielspaltigen steht eine Form, die sich nur im Inneren der Brustwand findet, Muskeln, deren Ursprungszacken sich je an zwei Insertionszacken vertheilen, ohne sich zu verflechten. Terrassenförmig, stratiformes, möchte ich eine Art zusammenge- setzter Muskel nennen, die man auch den mehrköpfigen zurechnen könnte, von welchen sie sich indess dadurch unterscheiden, dass die Köpfe einen parallelen Faserverlauf haben. Es sind breite Muskeln, deren Fasern in zwei, seltener in drei parallelen oder concentrischen Linien oder Zackenreihen entspringen, die zweite Reihe der Insertion näher, von der ersten Reihe ge- deckt und an deren dem Skelette zugekehrten Fläche sich verlierend. Häufig ist die zweit^ Reihe auf einige wenige schmale Zacken reducirt und daher leicht zu übersehen. In dem lockeren Bindegewebe zwischen beiden Rei- hen pflegen Gefässstämme sich zu verbreiten. Der M. pectoralis major und minor, obliquus abd. ext., gluteus maximus, obturator ext., iliopsoas bieten Beispiele dieser Anordnung. Von den mehrköpfigen Muskeln (Mm. bicipites, tricipites etc.) und ihrer Beziehung zu den gefiederten war schon oben die Rede. Sie treten, je nach der Zahl, dem relativen Volumen und der Form der Köpfe in sehr mannigfaltigen Gestalten auf. Die häufigste Art der Verbindnng ist die, dass an eine, aus einem cylindrischen oder prismatischen Bauch gerade her- vorgehende Sehne sich Muskelfasern fiederförmig anlegen oder, umgekehrt, ein cylindrischer Bauch an die Sehne eines gefiederten Muskels herantritt. Von den ächt mehrköpfigen Muskeln, deren Bäuche eine Insertionssehne gemein haben, sind zu sondern die Muskeln, deren einfacher Bauch an einer zweischenkeligen Ursprungssehne haftet (M. anconeus longus, rectus femoris). Dieselbe Sonderung ist auch hinsichtlich der mehrschwänzigen Muskeln (Mm. bicaudati etc.) zu machen. An die gegen die Insertion sich membranförmig ausbreitenden Sehnen schliessen sich mit unmerklichen Uebergängen die mehrzipfligen (Flexor digit. pedis longus) an, deren Thei- lung sich in dem Muskelbauche nicht vorgebildet findet. Auch die Mus- keln verdienen den Namen der mehrschwänzigen nicht, deren Bäuche, bis zum Ursprünge trennbar, gemeinschaftlich an Einer Sehne entspringen. Und so wären, wie bereits erwähnt, auch die Streck- und Beugeinuskeln der einzelnen Finger grösstentheils als selbständige Bäuche zu betrachten, wenngleich man sie der Bequemlichkeit wegen unter Einem Namen (Flexor und Ext. comm.) zusammenfasst. Einige wenige Muskeln bleiben übrig, deren Sehne sich noch innerhalb des Bauches theilt oder von deren mehr- fachen Sehnen aus sich die Muskelfasern nicht reinlich bis zu ihrem Ur- sprünge von einander trennen lassen: dies sind die eigentlich mehrschwän-8 * Muskellehre. zigen (Abductor pollicis longus, Ext. dig. pedis longus). Mit den mehr- zipfligen haben sie das gemein, dass ihre Insertionssehnen nicht unabhängig von einander wirken können, und ihre Sehnen sind deshalb auch durch festeres Bindegewebe untereinander verbunden, als dies bei den scheinbar mehrschwänzigen, den Flexoren und Extensoren der Finger, der Fall ist. Ist das Fleisch eines Muskels durch Sehnenfasern mehr oder minder vollständig unterbrochen, so nennt man ihn zwei- oder mehrbäuchig (digastricus*), polygastricus). Es versteht sich, dass man die Sehne, welche zwischen die beiden Muskelbäuche eingeschoben ist, auch als Insertions- sehne der beiden Bäuche betrachten kann, zumal wenn sie an Theile ange- heftet ist, zu deren Bewegung sie bestimmt ist, wie die Zwischensehne des M. biventer mandibulae an das Zungenbein, des M. omohyoideus an die Bindegewebsscheide der Halsgefässe. Die Längsaxen der beiden Bäuche bilden mit einander einen Winkel, der in Folge der Contraction stumpfer wird. In einigen geraden und platten mehrbäuchigen Muskeln entsprechen die Zwischensehnen, die man hier Inscriptiones tendineae nennt, ebenfalls je zwei zusammengeflossenen Endsehnen, wenn man nämlich annehmen darf, dass sie, wie am M. rectus abdominis, sternohyoideus u. A., die Stelle von Knochen (Rippen) einnehmen, die nicht zur Entwickelung gelangt wären. Andere Zwischensehnen, wie die der tiefen Portion des M. flexor dig. sublimis, des M. semispinalis capitis u. A., fügen sich einer solchen Deutung nicht. Hier bleibt nur die Erklärung aus dem Zweck übrig, wel- cher zunächst kein anderer sein kann, als den Muskel zu befähigen, sich in aliquoten Theilen seiner Länge zu contrahiren. Nebenbei kommen die Vortheile in Betracht, welche das unveränderliche Volumen der Zwischen- sehne bei mehrfacher Uebereinanderlagerung der Muskeln gewährt. So liegt z. B. die Zwischensehne des M. omohyoideus gerade an der Stelle, wo die- ser Muskel den M. sternocleidomastoideus kreuzt, und sich bei der Contrac- tion nicht verdicken könnte, ohne zugleich entweder den Sternocleidomas- toideus zu erheben oder auf die tiefer liegenden Theile einen Druck auszuüben. Wie das Skelett die eigentlichen Angriffspunkte für die Zugkräfte der grossen Mehrzahl der Muskeln liefert, so bietet es ihnen oder vielmehr ihren Sehnen auch im Wesentlichen die Gelegenheiten zur Befestigung dar und ist zu dem Ende mit Vorsprüngen, Fortsätzen, Rauhigkeiten versehen, welche die Knochenlehre beschreibt. Häufig aber ist die Anheftung der Sehne an die Knochen noch durch andere fibröse Gebilde vermittelt, oder es dehnt sich, namentlich wo die Muskelansätze sich drängen, die Insertion einzelner auf die benachbarten Weichtheile aus. Die tiefen, die Gelenke zunächst deckenden Muskeln sind nicht nur, so weit sie fleischig sind, durch straffes Bindegewebe mit den Gelenkkapseln verbunden, um diese straff und glatt zu erhalten, sondern auch durch ihre Sehnen mit den Kapseln verschmol- zen, so dass sie ganz oder theilweise aus den Kapselmembranen zu ent- springen oder in denselben zu enden scheinen. Es wird dadurch, so oft der Muskel in Thätigkeit tritt, die Kapsel von den Gelenkflächen abgezo- gen. Wie wichtig diese Einrichtung für das freie Spiel der Gelenke ist, wurde schon in der Bänderlehre angedeutet und wird im Folgenden bei J) M. biventer.Muskellehre. 9 den betreffenden Muskeln erörtert werden. Möglicherweise beruhen die Gefahren der Verstauchung, des sogenannten Vertretens u. s. f., zum Theil darin, dass bei einer passiven, nicht intendirten Bewegung auch die Muskel- thätigkeiten ausbleiben, die die Gelenkkapsel gegen Einklemmung zu sichern bestimmt sind. Wo an einem Knochenfortsatze oder einer Kante eine Anzahl von Mus- keln haftet, werden, je kräftiger die Muskulatur entwickelt ist, in um so grösserem Bereiche die Sehnen und selbst die Fascien des Einen zur An- heftung der Sehnen- und Fleischfasern des anderen in Anspruch genom- men. So entspringen beispielsweise Fasern des M. teres major auf der Fascia infraspinata, des M. flexor dig. prof. auf der Sehne des M. brachia- lis int., des M. ext. dig. pedis longus und peroneus tertius auf der Fascie des M. peroneus longus. Die Sehne des M. pectorali^maj. endet zum Theil an der Sehne des M. deltoideus. Ganz gewöhnlich versetzt sich Ursprung oder Insertion der Rückenmuskeln von den Fortsätzen der Wirbel auf die an denselben haftenden Sehnen, und die kurzen Muskeln der Wirbelsäule sieht man zuweilen an den Sehnen der längeren entspringen und enden. Bei dieser Gelegenheit ist auch des eigenthümlichen Verlaufs der Mm. lum- bricales der Hand und des Fusses zu gedenken, welche an den Sehnen der langen Beqgemuskeln entspringen und, nebst den Mm. interossei, in den Strecksehnen der Finger enden. Viele Muskelbäuche erhalten Zuwachs durch Fasern, welche an der inneren Oberfläche der sie bedeckenden Fascie und an den von derselben in die Tiefe dringenden Blättern entspringen, so wie auch von den Endsehnen der Muskeln häufig Fasern sich abzweigen, um in die Fascie auszustrahlen, sie zu spannen und mittelst derselben die Glieder zu bewegen. Einige oberflächlich unter der Cutis gelegene platte und dünne Muskeln nehmen ihren Ursprung von der äusseren Fläche von Fascien. Sie enden an Knochen (M. subcutaneus colli) oder in der Cutis (M. risorius) oder wieder in einer Fascie (M. palmaris brevis). Vielfach ist im animalischen Muskelsysteme von einer Einrichtung Ge- brauch gemacht, wodurch, ohne die Continuität der Faserursprünge oder Insertionen zu unterbrechen, der Durchtritt von Weichtheilen zwischen dem Knochen und dem Muskelansatze ermöglicht wird. Diese Einrichtung be- steht darin, dass die längs dem Knochen hinziehenden Weichtheile, Gefässe, Nerven, Muskeln oder Sehnen, von fibrösen Bogen (Arcus tendinei) über- brückt werden, auf welche der Muskelfaserursprung von dem Knochen sich ohne Unterbrechung fortsetzt. Der Sehnenbogen ist entweder mit beiden Enden an den Knochen befestigt oder er steht an dem Einen Ende mit einer Fascie, einer Gelenkkapsel in Zusammenhang. Er ist, wenn er über einen Muskel oder vielmehr über dessen Fascie sich hinüberschlägt, fest in diese eingewebt, wie z. B. der Sehnenbogen, von welchem die lateralen Zacken des Vertebraltheiles des Zwerchfells entspringen, in die Fascie des M. psoas und quadrat. lumborum. Hilft der Sehnenbogen aber eine Lücke zum Durchtritt von Gefässen, Nerven oder Sehnen begrenzen, so schliesst sich an seinen freien Rand eine Lage lockeren Bindegewebes oder selbst ein Schleimbeutel an, und es wird dadurch noch der Nebenzweck erreicht, dass jede Muskelcontraction den Sehnenbogen von dem Knochen abzieht,Fascien. Bei der Beschreibung der Muskeln die Fascienx) zu berücksichtigen, ist 10 Muskellehr c. die Lücke vergrösserfc und die in derselben enthaltenen Gebilde freier und beweglicher macht. Die Sehnenbogen kommen in sehr verschiedenen Grössen vor, klein, unbeachtet und in der That keiner besonderen Erwähnung werth, wo sie über untergeordnete Gefässzweige hinweggespannt sind, dagegen in dop- pelter Hinsicht interessant, wenn sie zum Schutze bedeutenderer Organe dienen und zugleich auf die Richtung des Zuges der Muskelfasern von Einfluss sind. Ich verweise insbesondere auf die Beschreibungen des Zwerchfells, des M. serrot. ant., coracobrachialis, anconeus brevis, radialis ext. brevis, abductor pollicis long., psoas, gluteus medius, adductor fern, magnus, dessen Ver- hältniss zu den Vasa cruralia bekannt ist, soleus und flexor dig. pedis longus. schon wegen ihres eb^i erwähnten Zusammenhanges mit den Muskelbäuchen und Sehnen unerlässlich. An den Knochenkanten haften in der Regel die Fascien zugleich mit den Sehnen der oberflächlichen Muskeln so, dass sie, am Ursprünge unzertrennlich verwachsen, erst eine Strecke jenseits dessel- ben in zwei Blätter auseinanderweichen. Noch eine andere enge Beziehung besteht zwischen Fascien und Muskelsehnen: der Fascie eingewebt oder doch fest mit derselben verbunden sind nämlich die meisten der Bänder, Retina- cula, welche die in Knochenrinnen gleitenden Sehnen in ihrer Lage fest- halten und jene Rinnen zu Röhren vervollständigen. Die Röhren wirken nach dem Princip von Rollen bestimmend auf den Zug der Muskeln ein; die vermittelst der Rolle aus ihrer ursprünglichen Richtung abgelenkte Sehne verhält sich gegen den Angriffspunkt so, als ob sie an der Rolle entspränge. Diese Function der Rolle fällt aber in den fibrös-knöchernen Röhren, in- nerhalb welcher die Sehnen eingeschlossen sind, bald der Knochenrinnc, bald dem Retinaculum zu. So gleiten z. B. die Sehnen der Fingerbeuger bei gebeugter Hand über das Lig. carpi volare propr., bei überstreckter Hand über die volaren Flächen der Handwurzelknochen. Oft werden in solchen Rinnen die einzelnen Sehnen durch Fortsätze der Fascie gegen den Knochen von einander geschieden. Wenn es aber einerseits nöthig ist, die Fascien zur Beschreibung der Muskeln heranzuziehen, so knüpft sich andererseits wieder die Darstellung der Fascien am natürlichsten an die der Muskeln an, da ja Form und Verlauf der Fascien hauptsächlich durch die Muskeln bestimmt wird, zu deren Um- hüllung sie dienen. Was von dem atmosphärischen Bindegewebe überhaupt, das gilt auch von den Fascien; nähme man die wesentlichen Theile, hier also die Muskeln, hinweg, so bliebe ein Fach werk übrig, dessen Hohlräume nur die Abgüsse der wesentlichen Theile sind, und es wäre überflüssig, nach den Muskeln auch noch die Blätter dieses Fachwerkes zu schildern, wenn sie nicht in Bezug auf ihre Stärke und Dehnbarkeit Verschiedenheiten dar- böten, die für die ärztliche Praxis von Werth sind. Dieser Werth beruht darauf, dass 1) die Neigung der Körpertheile, durch Exsudate zu schwellen, so wie der Druck, den die Exsudate ausüben, durch den Widerstand der Fascien bestimmt wird, und 2) Flüssigkeiten und bewegliche fremde Körper, welche in die Zwischenräume der Muskeln durch Absonderung, Riss oder *) Sehnen- oder Muskelbinden.Muskellehre. 11 direct von aussen eindringen, von den festen Fascien abgewiesen und so zu Wanderungen veranlasst werden, die sich also nach den normalen Stiuctui- verhältnissen des Körpers voraus bestimmen lassen. Nach dem praktischen Bedtirfniss ist nun aber auch die Grenze zu ziehen zwischen Fascien, die einer ausdrücklichen Benennung und Beschrei- bung werth sind, und den atmosphärischen Bindegewebslagen, die sich von selbst verstehen und deren Aufzählung nur für denjenigen von Nutzen wäre, der ihnen und damit sich selbst einen Namen machte. Die neueren Autoren, besonders in Frankreich, sind darin häufig zu weit gegangen. Wir be- schränken den Namen Fascien auf die eigentlich sehnigen, durch parallele Faserung ausgezeichneten Umhüllungen der Muskeln 1). Die Schichte locke- ren Bindegewebes, welche die Cutis an die darunter gelegenen Thoile mehr oder minder verschiebbar heftet, die sogenannte / ascia superficialis, gehört nach dieser Definition nicht zu den Fascien; ihre Besonderheiten werden in der Eingeweidelehre, im Zusammenhänge mit der Cutis beschrieben und wenn kein anderes, als dies subcutane Bindegewebe die Oberfläche eines Muskels deckt, so ermangelt er der Fascie. Die Fascie, welche Gruppen von Muskeln oder die Muskulatur eines ganzen Gliedes einhüllt, ist von der die einzelnen Muskelbäuche bedecken- den Bindegewebslage, dem Perimysium, durch eine Schichte lockeren Bin- degewebes geschieden. Fascie und Muskel lassen sich mit dem Finger oder mit stumpfen Werkzeugen von einander trennen. Bei einigen oberfläch- lichen Muskeln (Pectoralis maj., Deltoideus, Glutens max.) fällt die Fascie mit dem Perimysium zusammen; sie schickt Fortsätze zwischen die einzel- nen Muskelbündel und es bedarf des Skalpells, um sie von der Oberfläche des Muskels abzulösen. Von den allgemeinen Fascien der Glieder begeben sich zwischen den Muskelgruppen und selbst zwischen einzelnen Muskeln Blätter in die Tiefe, die sich mit der Beinhaut verbinden. Dies sind die sogenannten Ligg. intermuscularia. Meistens dienen sie, gleich den Fascien, Muskelfasern zum Ursprung. Der Faserverlauf in den Fascien kreuzt in der Regel unter rechtem Winkel den Faserverlauf der Muskeln ; er ist daher an den Gliedern mei- stens transversal und wo ein am Ursprünge einfaches Sehnenblatt sich im weiteren Verlauf in Muskelsehne und Fascie trennt, da sind beide Gebilde durch zwei einander rechtwinkelig kreuzende Faserlagen vorgebildet. An vielen Stellen erhalten indess die Fascien durch die in dieselben ausstrah- lenden Muskelfasern eine Beimischung longitudinaler und schräger Fasern. Die stärksten Fascien, die Volar- und Plantarfascie, bestehen in ihrer ganzen Ausdehnung aus zwei Faserschichten, einer oberflächlichen, longitudinalen und strahlenförmig gegen die Phalangen divergirenden und einer tiefen, transversalen. Wo Muskeln oder Sehnen über scharfe Kanten und Vorsprünge der Knochen verlaufen, sind zur Verminderung der Reibung dünnwandige, mit geringen Mengen einer der Synovia ähnlichen Flüssigkeit gefüllte Säcke, die Schleimbeutel, Bursae mucosae, unterlegt. Sie sind kuglig oder eiförmig; an der Handwurzel und Mittelhand, wo sie die Sehnen eine Schleim- beutel. 1) Die in specie 60genannten Aponeurosen.Muskellehre. 12 Schleim- scheideu. Nerven. Strecke weit begleiten, haben sie im gefüllten oder aufgeblasenen Zustande eine cylindrische Form. Ihre Aussenfläche ist, so weit sie den Knochen und die dem Knochen zugekehrte Fläche der Sehne bedecken, untrennbar mit dem Bindegewebe der Beinhaut und der Sehne verwachsen, und nur im Uebergange vom Knochen zur Sehne sind sie frei ausgespannt. Die an Gelenkkapseln angelehnten Schleimbeutel, welche sich, die Einen beständig, die anderen ausnahmsweise, in die Kapsel öffnen, wurden unter der Benen- nung Synovialbeutel, Bursae synoviales, als Ausstülpungen der Gelenk- kapseln bereits in der Bänderlehre beschrieben. Die geschlossenen Schleim- beutel haben ganz denselben Bau. Von den Schleimbeuteln unterscheiden sich die Schleimscheiden, Vaginae mucosae*), welche die durch Röhren verlaufenden Sehnen an ihrer Aussenfläche und die Röhren an ihrer Innenfläche überziehen; sie stellen zwei ineinander steckende Hohlcylinder dar, von welchen der innere mit seiner Innenfläche an die Sehne, der äussere mit seiner Aussenfläche an die Kno- chenrinne und das zugehörige Retinaculum angewachsen ist, indess sie ein- ander die freien Flächen zuwenden und an den, den Endflächen der Cylin- der entsprechenden Rändern mit einander Zusammenhängen oder, wie man sagt, sich von der Rinne und dem Retinaculum auf die Sehne hinüberschla- gen. Diese Scheiden enthalten in der Regel nur so viel Flüssigkeit, als nöthig ist, um die Oberflächen schlüpfrig zu erhalten. Beständiger, als die Schleimbeutel, sind sie mit einem Ueberzuge von einfachem Pflasterepithe- lium versehen und die Synovialzotten, die sie tragen, gehören zu den feinsten. Bei einem längeren Verlauf durch Röhren, z. B. an der Beugeseite der Finger und Zehen, wo es nöthig wird, den Sehnen Blutgefässe zuzuführen, geschieht dies durch Vermittelung platter oder cylindrischer Bindegewebs- stränge, der sogenannten Vincula tendinum, welche sich von der Innenfläche der Röhre, und zwar von der Knochenrinne, zur Sehne erstrecken. Die Ausbreitung der Gefässe und Nerven in den Muskeln zu schildern, ist Sache der Gewebelehre und den Verlauf dei; Gefäss- und Nervenstämme bis zum Eintritt in den Muskel zu verfolgen, sollte eigentlich der Gefäss- und Nervenlehre Vorbehalten bleiben. Da indess die Frage, von welchem Ner- ven und an welcher Stelle der besondere Muskel seine Zweige erhalte, in praktischen Fällen nicht minder häufig Beantwortung verlangt, als die Frage, wohin der besondere Nervenstamm seine Zweige sende: so habe ich, so weit es interessant schien, bei jedem Muskel die Bezugsquelle seiner Ner- ven und deren Eintrittsstelle angegeben. Interessant schien dies besonders bei den Muskeln der Extremitäten, weil die platten Muskeln des Stammes in ziemlich gleicher Weise von dem Nervenstamme der Wirbelgegend oder des Intercostalraumes versorgt werden, dem sie angehören, und daher auch so viele Nervenzweige erhalten, als sie Intercostalräume durchmessen. Den Muskelbäuchen der Glieder führt in der Regel nur Ein Zweig Nervenfa- sern zu, den man hier, wo die Vergleichung leicht ist, im Verhältniss zu der Muskelmasse, die er beherrscht, auffallend fein finden wird. Er tritt, jedoch nicht ohne Ausnahme, in der oberen, d. h. dem Stamme näheren x) Sehnenscheiden, Vaginae tendinum.Muskellehre. I 13 Hälfte des Muskels und auf der dem Knochen zugekehrten Fläche ein. Oefters geht, wie dies vom N. accessorius, cutaneus humeri ext. u. A. be- kannt ist, zwischen den Bündeln Eines Muskels der einem zweiten bestimmte Nervenzweig hindurch. Herkömmlicher Weise fügen die anatomischen Handbücher jedesmal Wirkung, der Beschreibung des einzelnen Muskels eine Angabe über seine Wirkung bei. In der That scheinen die Schlussfolgerungen aus der Betrachtung der Anheftungspunkte und der Richtung der Muskelfasern auf die Leistun- gen der letzteren so nahe zu liegen, dass man gleichsam Anstand genom- men hat, die physiologische Forschung deshalb erst noch besonders zu be- mühen. Auch ist die Methode der Untersuchung zum Theil eine anato- mische, so dass das Resultat sich bei der Präparation des Muskels von selbst darbietet. Dennoch halte ich jene kurzen Notizen über die Function, wie sie gewöhnlich gegeben werden, nicht für zweckmässig. Für die ein- fachen, klaren Fälle, für welche sie hinreichen würden, sind sie entbehrlich. Denn dass ein Muskel, der vom Stamm zum Oberarm geht, den Arm an den Stamm oder, bei befestigtem Arm, den Stamm an den Arm heranzieht, braucht, wenn die Muskelwirkung im Allgemeinen erörtert ist, nicht speciell hervorgehdben zu werden. Bei anderen und zwar bei vielen Muskeln liegt, wie schon die darüber bestehenden Controversen bezeugen, die Func- tion nicht so auf flacher Hand, und dann ist es auch unthunlich, sie mit ein paar Worten zu erledigen. Es genügt nicht, den Ursprung und die Inser- tion des Muskels zu berücksichtigen oder mittelst des frei präparirten Mus- kels eine Zerrung auszuüben; denn die Art, wie ein Muskel innerhalb seiner Fascie eingeschlossen ist, hat wesentlichen Einfluss auf die Ri^itung seines Zuges. Sicherere Anhaltspunkte lassen sich gewinnen, wenn man die Stel- lungen der Glieder ermittelt, bei welchen der fragliche Muskel abwechselnd sich spannt und erschlafft; dieselbe Stellung, bei welcher er im Tode er- schlafft, wird im Leben die Folge seiner Contraction sein. Manche Auf- schlüsse über die Wirkung einzelner Muskeln giebt an Leichen die Unter- suchung während der' Todtenstarre und die Durchschneidung der starren Muskeln, wonach Bewegungen der Glieder ausführbar werden, welche der contrahirte Muskel verhindert hatte, sodann am Lebenden die Beobachtung der Lähmungen und Contracturen, der Schwellungen und Spannungen der Muskeln bei angestrengten willkürlichen Bewegungen, die Prüfung mittelst localer Anwendung des Galvanismus nach Duchenne’s Vorgang. Aber schliesslich lehrt uns Alles dies nur die möglichen Functionen der Mus- keln kennen, und giebt keine Gewähr, dass der Organismus von diesen Möglichkeiten Gebrauch mache, so lange nicht auch die Combinationen, in welchen die Muskeln wirken, in Betracht gezogen werden. Es giebt Mus- keln, von welchen wir einzelne Fasern bewegen lernen, und andere, die vielleicht nie anders als in Gruppen thätig sind. Diese angeborne Coor- dination der Muskeln erklärt, warum mitunter für denselben Zweck zwei verschiedene Muskeln bestellt sind, wie z. B. je zwei Spanner der Beuge- seite der Knie- und Ellenbogengelenkkapsel, von denen der Eine (M. bra- chialis, semimembranosus) mit den Muskeln des Oberarms und Oberschen-14 Muskellehre. Bedeutung. kels, der andere (M. radialis ext. br., popliteus) mit den Muskeln des Un- terarmes und Unterschenkels in Contraction geräth. Ueberhaupt wird man bei der Theorie der Muskelbewegungen am besten den Weg einschlagen, der sich auch in anderen physiologischen Fragen bewährt; von den that- sächlichen Bewegungen aus wird man zur Untersuchung der Mittel, durch welche sie zu Stande kommen, fortschreiten. In dieser Weise fangen auch die neueren Handbücher der Physiologie an, sich des Stoffes zu be- mächtigen, und so werden die anatomischen Handbücher, wenn sie weder Selbstverständliches breit wiederholen, noch Zweifelhaftes kurz abmachen wollen, die Rubrik „Wirkung“ in der Muskellehre am besten ganz auf- geben. Ich wollte die Trennung der physiologischen Seite der Muskel lehre von der anatomischen principiell rechtfertigen, damit sich danach die An- sprüche bemessen, die an ein anatomisches Werk zu machen sind; diese Trennung streng durchzuführen, liegt aber nicht in meiner Absicht. Eine sorgfältigere Zergliederung der Muskeln liefert ungesucht Winke über deren Thätigkeit, die dem Physiologen zu Statten kommen; was sich an derartigem Material ergab, habe ich in Anmerkungen beigefügt. Auf der anderen Seite darf man auch die Vortheile nicht verschmähen, welche bei dem Stu- dium der Muskeln die Rücksicht auf den Zweck, dem sie dienen, gewährt. Die Einrichtung der Gelenke sagt uns voraus, wie die Muskeln, um die möglichen Bewegungen auszuführen, angeordnet sein können und müssen; das Vertrauen auf die Zweckmässigkeit unserer mechanischen Apparate spornt zu weiteren Forschungen an, so lange die Resultate der vorhandenen keinen vernünftigen Sinn geben. Indessen ist der teleologische Gesichtspunkt oder der Nutzen nicht das Einzige, w^ den Formen der Muskeln Bedeutung giebt; sie werden auch durch die genetische Betrachtung erklärt, welche den verwickelten Apparat des menschlichen Muskelsystems von den einfacheren Entwickelungsstufen ableitet, die sich im Embryo oder bei niederen Thieren finden. Eine solche vergleichende Myologie steht, wie von selbst einleuchtet, mit der verglei- chenden Osteologie im engsten Verbände und setzt die letztere voraus. Im Allgemeinen sind zwei Beziehungen hervorzuheben, in welchen sich die Ab- hängigkeit der Entwickelung der Muskeln von der des Skelettes zeigt. 1) Die Eine wurde schon in der Bänderlehre erwähnt; sie betrifft das Verhältniss der muskulösen Stränge zu den fibrösen und lässt sich so aussprechen: Stränge, welche der ursprünglichen Anlage nach muskulös sind, werden fibrös, wenn die Knochen, zwischen welchen sie verlaufen, ihre Beweglichkeit verlieren, und so treten analoge Faserzüge hier als Haft- bänder, dort als Muskeln auf, je nachdem die Skeletttheile, die sie verbin- den, fest oder beweglich Zusammenhängen. Als Beispiele führe ich die kurzen Muskeln der Hals- und Bauchwirbel und die ihnen entsprechenden Bänder der Brustwirbel an. Auch die Faserausbreitung zwischen der Spina ischiadica und dem unteren Ende der Wirbelsäule erscheint, je nach der Beweglichkeit der Beckenstücke, bald als Band (Lig. sacrospinosum), bald als Muskel (M. coccygeus). Bänderl. S. 116. 2) Muskeln, welche sich von entgegengesetzten Richtungen an einem Knochen ansetzen, fiiessen ineinander, wenn dieser Knochen schwindet; um-15 Muskellehre. gekehrt zerfallen einfache Muskeln in zwei und mehr, wenn sie auf ihrem Wege Gelegenheit zur Anheftung an Knochen finden; sie werden durch den ein- geschobenen Skeletttheil unterbrochen und sie machen gleichsam an demselben Station, bevor sie sich weiter fortsetzen. Der gerade Muskel der vorderen Rumpfwand, der sich bei den niederen Reptilien vom Becken zum Unterkiefer erstreckt, zerfällt, wie Thorax und Zungenbein hinzutreten, in Rectus abdo- minis, Sternohyoideus und vorderen Bauch des Biventer mandibulae. Aus den schiefen Bauchmuskeln werden an dem Theile des Rumpfes, welcher ent- wickelte Rippen trägt, die Intercostalmuskeln; die Muskeln, welche kreis- förmig den obersten Theil des Schlundes umgeben, scheiden sich durch Da- zwischenkunft des Kiefers in Buccinator und Constrictor pharyngis; ein dem Latissimus analoger Muskel zerlegt sich an der unteren Spitze des Schulter- blattes in Rhomboideus und Teres maj. Die Richtigkeit dieser Auffassung erweist sich dadurch, dass von manchen dieser Muskeln constant einzelne Bündel an dem Knochen, der die Unterbrechung bewirkt, ununterbrochen vorübergehen. So entspringen mit dem M. sternothyreoideus Fasern, welche an dessen lateralem Rande bis zum Zungenbeine verlaufen, wo sie sich mit dem M. thyreohyoideus inseriren; so giebt der M. subcutaneus colli an seinen beiden Rändern Fasern zum Mundwinkel und zur Unterlippe, wäh- rend sein breiter mittlerer Theil am Unterkiefer endet, um sogleich neu von demselben zu entspringen und als M. quadratus menti zur Unterlippe zu verlaufen. Mit dieser Vervielfältigung der Muskeln durch Zerlegung ist öfters noch eine Vervielfältigung durch Schichtung verbunden. Während eine Faserlage an den Knochen, über welche sie hinzieht, sich unterbricht, setzt eine andere über die intermediären Anheftungsstellen hinweg. Natürlich ist diese letztere Lage, welche entlegenere Punkte verbindet, die oberfläch- lichere; doch kommen Ausnahmen vor, wo die Sehnen eines tieferen Mus- kels durch Lücken der Sehnen eines oberflächlicheren setzen, um jenseits der Insertionen der oberflächlichen sich anzuheften (Finger- und Zehen- beuger), oder wo die oberflächlichen Muskeln nach zwei Seiten auseinander- weichen, um die tieferen durchzulassen. Auf jenes Princip kann man namentlich die Muskulatur der Extremi- täten zurückführen, deren dem Rumpfe nächstes Glied an der Beuge-, wie an der Streckseite zwei Schichten enthält, eine oberflächliche, über zwei Gelenke (Schulter- und Ellenbogengelenk, Hiift- und Kniegelenk) sich fortsetzende, und eine tiefere, welche in zwei Absätzen, vom Gürtel zum Arm- oder Schenkelbeine und wieder von diesem über das Ellenbogen- oder Kniegelenk zum Unterarm und Unterschenkel geht. Auch bezüglich der Function sehen wir in dem zweigelenkigen Muskel der oberflächlichen Schicht ein Aequivalent der beiden Muskeln oder Muskelgruppen der tie- feren Schichte. Der zweigelenkige Muskel wird im Anfang seiner Contrac- tion von dem oberen der entsprechenden eingelenkigen Muskeln un- terstützt.Muskeln des Stammes. IG A. Muskeln des Stammes. A. Muskeln Die eigentlichen Muskeln des Stammes, in den Wänden des Doppel- Stammes. rohres gelegen, welches die Centralorgane des Nervensystems und die Ein- geweide umschliesst, können zunächst keinen anderen Zweck haben, als Form und Caliber des Rohres zu ändern. Bedingung ihrer Wirksamkeit ist, dass das Volumen des Inhaltes des Rohres veränderlich, oder dass der Inhalt weich und verschiebbar sei. Ist er von veränderlichem Volumen, so kann durch eine gleichzeitige Verkürzung aller Muskelfasern der Raum- inhalt des Rohres vermindert werden. Ist der Inhalt nur verschiebbar, so sind nur partielle Contractionen möglich, die active Verengung an Einer Stelle ist zugleich Ursache einer passiven Erweiterung an einer anderen. Das Volumen des Inhaltes kann in doppelter Weise sich verringern, indem es entweder vermöge seiner Elasticität zusammengedrückt oder durch Oeffnungen der Röhre theilweise ausgetrieben wird. Im vegetativen Rohre der höheren Wirbelthiere bestehen beide Möglichkeiten nebeneinander: jede Verengung der Brust- und Bauchhöhle dient, insofern nicht die natür- lichen Oeffnungen Widerstand leisten, zugleich zur Entleerung der Höhlen und zur Compression der in denselben beständig enthaltenen elastisch-flüs- sigen Stoffe. Von der zur Austreibung des Inhaltes der Höhlen verwend- baren Muskelkraft geht regelmässig ein Theil durch die Compression der in der Lunge und im Darm enthaltenen Luft verloren. Ausserdem findet noch, bei ungleichmässiger Zusammenziehung der Wände, ein Verlust an Kraft dadurch Statt, dass die schlafferen Theile der Wand dem Andrange des Inhalts nachgeben. Die einfachste Anordnung der Muskulatur zur Verengung eines Schlau- ches, wie sie sich in der Leibeshülle niederer Gliederthiere und in den con- tractilen Canälen der höheren Thiere findet, ist die in zwei einander recht- winklig kreuzenden Schichten, einer longitudinalen und einer transversalen oder ringförmigen. Fast allgemein liegt, wo diese beiden Schichten in ihrer Einfachheit bestehen, die longitudinale an der äusseren Seite der transversalen. Dass die longitudinalen Fasern zur Verkürzung, die kreis- förmigen zur Verengung des Rohres dienen, braucht nicht gesagt zu wer- den; partielle, auf einzelne Bündel der Schichten beschränkte Zusammen- ziehungen bewirken von Seiten der kreisförmigen Fasern Einschnürungen des Rohres, von Seiten der longitudinalen Fasern Einknickungen oder Beu- gungen nach der zusammengezogenen Seite. Mit dem Auftreten des Skelettes modificirt sich die Wirkung und com- plicirt sich der Bau der Muskeln des Stammes. Jede der beiden ursprüng- lichen Hauptschichten zerfällt in eine Anzahl von untergeordneten Schichten, welche zum Theil die äussere, zum Theil die innere Fläche des knöchernen Gerüstes einnehmen. Von den untergeordneten Schichten zerlegt sich die eine und andere wieder je nach der Zahl beweglicher Ringe, in die das Rohr zerfällt, in mehr oder minder selbständige und, gleich den Wirbeln und Rippen, über einander gereihte Muskeln. Die Unterabtheilungen einer Hauptschichte nehmen schräge, je einander kreuzende Richtungen an; soMuskeln des Stammes. 17 werden einzelne Muskeln der Einen und anderen Hauptgruppe in Bezug auf den Faserverlauf einander ähnlich und unterstützen einander in ihren Bewegungen. Wenn an der Berührungsstelle des vegetativen und animalischen Rohres eine starre Axe, die Säule der Wirbelkörper, sich entwickelt, so verlieren die longitudinalen Faserzüge die Fähigkeit, den Stamm zu verkürzen, und es bleibt ihnen nur die Function, denselben nach verschiedenen Richtungen zu beugen. Sie lassen alsdann die seitlichen Wände des Rumpfes frei und reduciren sich auf eine vordere und hintere, bandartige oder prismatische Masse, deren jede aus zwei symmetrischen Hälften besteht. Die symme- trischen Hälften der vorderen longitudinalen Masse scheidet an Bauch und Hals (im Bereiche des Brustkorbs fehlen sie) ein schmaler Sehnenstreif, eine Linea alba; die symmetrischen Hälften der hinteren longitudinalen Masse liegen zum grössten Theile in den Furchen zu beiden Seiten der Wirbel- dornen und reichen bei den höheren Wirbelthieren lateralwärts nicht weiter, als bis zu den Winkeln der Rippen. Nur eine verhältnissmässig geringe Zahl von Muskeln nimmt, in gleichfalls symmetrischer Anordnung, die vordere Fläche der Wirbelkörper und Querfortsätze ein. Bezüglich ihrer Wirkung gleichen diese den in der vorderen Rumpfwand gelegenen longitudinalen Muskeln; sie beugen den Stamm vorwärts, während die an der Rückseitej der Wirbelsäule gelegenen Muskeln ihn rückwärts beugen (strecken). Was die kreisförmigen Fasern betrifft, so bietet ihnen das animalische Rohr, dessen Inhalt unveränderlich ist, dessen Wände entweder vollkommen knöchern oder aus alternirenden knöchernen und häutigen Ringen gebildet sind, keine Gelegenheit zur Thätigkeit; daher wird ihr Zusammenhang in der hinteren Mittellinie vollständig unterbrochen: sie zerfallen in zwei sym- metrische Platten, welche jederseits neben der Wirbelsäule oder an der- selben beginnen und, wo sie am vollkommensten ausgebildet sind, in der vorderen Mittellinie mittelst ihrer Sehnen zusammenstossen. Diesen voll- kommensten Grad der Ausbildung erreichen sie am Bauche; jede Platte besteht aus drei Schichten, einer äusseren, medianwärts absteigenden, einer mittleren, medianwärts aufsteigenden und einer innersten, eigentlich trans- versalen. Am Brustkörbe sind die beiden Platten auch in der vorderen Mittellinie durch das Brustbein getrennt; die innerste Schichte erstreckt sich vom Brustbeine seitwärts in der Regel nicht über die Rippenknorpel hinaus, sie fehlt an der Seitenwand und erscheint erst wieder an der hinte- ren Wand neben der Wirbelsäule; die äussere und mittlere Schichte theilt sich jederseits in so viele Muskeln, als es Intercostalräume giebt. Am Halse kommen Muskeln vor, die Scaleni, welche durch ihren Zusammen- hang mit den Rippen und den rippenartigen Querfortsätzen der Halswirbel, so wie durch ihre Schichtung, in dreifacher Lage hintereinander, an die kreisförmige Muskulatur der Brust- und Bauchwand erinnern; die Richtung ihrer Fasern, welche eine ziemlich gleichmässig lateralwärts absteigende ist, weicht allerdings von derFaserrichtung der Muskulatur der Bauchwand bedeu- tend ab; von den longitudinalen Muskeln der vorderen Region des Halses sind sie durch ansehnliche Zwischenräume geschieden. Ich habe erwähnt, dass in Wänden, welche von longitudinalen und ringförmigen Muskelzügen gebildet werden, die ersteren in der Regel die Henle, Anatomie. Bd. I. Abthlg. 3. 2Muskeln des Stammes. 18 äussere, die letzteren die innere Schichte einnehmen. So ist auch das Ver- hältnis beider Muskelzügen, so weit sie einander decken, am Stamme der Wirbelthiere. Doch kann dies dadurch verhüllt werden, dass von der transversalen Muskelplatte ein Sehnen- oder Fascienblatt entspringt und sich über die Aussenfläche der longitudinalen Muskeln hinüberlegt. Der vordere longitudinale Bauchrauskel (M. rectus abdom.) wird so von einer fibrösen Scheide umschlossen, deren äusseres Blatt die Sehne der äussersten Schichte der transversalen Muskelmasse (des M. obliq. abd. ext.) zu sein scheint. Die longitudinalen Muskeln an der hinteren Fläche der Wirbel- säule bedeckt eine Fascie, welche theilweise der mittleren Schichte der transversalen Muskeln (dem M. obl. abd. int.) zum Ursprünge dient. Mus- keln, welche, wie die Serrati post., über die longitudinalen Muskeln hin- weg, in wesentlich transversaler Richtung, von Dornfortsätzen zu Rippen verlaufen, sind als höher entwickelte, d.h. contractil gewordene Theile dieser Fascie zu betrachten. Um zu der eigentlichen Muskulatur des Stammes zu gelangen, muss man eine Anzahl oberflächlicher Muskeln ablösen, welche von der Wirbel- säule, dem Brustbeine und den Rippen an die Extremitäten und deren Gür- tel gehen. Sie verstärken, besonders am Brusttheile des Rumpfes, die Lage der transversalen Muskeln und sollen sich denselben, wenn die Extremitäten festgestellt werden, zur Bewegung der Rippen associiren. So gehören sie vielleicht nicht einmal functionell ausschliesslich den Extremitäten an. Nach , den in der Einleitung ausgesprochenen Grundsätzen handle ich sie mit den Muskeln des Stammes ab. Für den vorliegenden Fall rechtfertigt sich dies um so mehr, da, wie sich zeigen wird, auch eigentliche Muskeln des Stam- mes sich mit ihren Ursprüngen auf den Extremitätengürtel versetzen (die vorderen Halsmuskeln auf das Sternalende des Schlüsselbeines, der M. sacrospinalis auf das Darmbein). Da die Bogen des animalischen Rohres, entsprechend der Gleichmäs- sigkeit seines Inhaltes, sich gleichförmiger verhalten, als die Bogen des ve- getativen Rohres mit seinen mannigfaltigen Eingeweiden, so sind auch die Muskeln längs des Rückens gleichförmiger als an der vorderen und seit- lichen Rumpfwand und es erweist sich zweckmässig, die Muskeln der Rücken gegend im Zusammenhänge zu beschreiben, dagegen die Muskeln der vorderen und Seiten wand des Stammes je nach den Regionen zu tren- nen in Bauch-, Brust- und Halsmuskeln. Unter Rückenmuskeln ver- stehen wir aber, dem allgemeinen Brauche gemäss, nur die, an der Rück- seite der Wirbelsäule befindlichen; die Vorderfläche der Hals- und oberen Brustwirbel bedecken Muskeln, die sich bequemer an die Halsmuskeln an- reihen; von der Vorderfläche der oberen Bauchwirbel entspringt das Zwerchfell, ein die Rumpfhöhle horizontal durchsetzender Muskel, der die Brust- und Bauchhöhle von einander scheidet und bei den Bauchmus- keln seine Stelle findet. Die Muskeln, welche von der Vorderfläche der Bauch-, Kreuz- und Steisswirbel theils ab-, theils lateralwärts zum Gürtel und oberen Ende der unteren Extremität verlaufen, lassen sich von den am Becken entspringenden Muskeln der unteren Extremität nicht trennen. Am Kopfe und an der unteren Beckenwand macht der Durchbruch der vegetativen Organe eigentümliche Muskeleinrichtungen notwendig;19 Rückeninuskeln. man stellt die Muskeln am oberen Ausgange des vegetativen Rohres mit den oberflächlich gelegenen Muskeln der Sinnesorgane und denen der Haut des Schädels unter dem Namen Kopfmuskeln zusammen. Die Muskeln der Dammgegend können, da die Beschreibung der äusseren Genitalien vorausgehen muss, erst in der Eingeweidelehre dargestellt werden. I. Rückenmuskeln. Die Rückenmuskeln verbinden Knochen der Wirbelsäule unter sich, mit dem Schädel, mit Rippen und mit Knochen der oberen Extremität. Am Schädel ist es die Nackenfläche des Hinterhauptbeines (Knochenl. S. 74) und die Gegend des Warzenfortsatzes, welche von den Insertionen der Muskeln eingenommen wird, und zwar ist bezüglich der Muskelansätze die Hinterhauptsschuppe geradezu einem Dornfortsatz, der Warzenfortsatz und die Umgegend einem Querfortsatze gleich zu achten. Im Verhältniss zum Stamme sind die Extremitäten, im Verhältniss zur Wirbelsäule sind die Rippen der beweglichere Theil. Darnach setzen wir also den Ursprung der Muskeln, die zwischen Stamm und Extremitäten verlaufen, auf den Stamm, den Ursprung der zwischen Wirbelsäule und Rippen verlaufenden Muskeln auf die Wirbelsäule. Für die Muskeln, wel- che einzelne Abtheilungen der Wirbelsäule (den Schädel eingeschlossen) gegen einander bewegen, darf man, da die Wirbelsäule im Allgemeinen und besonders in aufrechter Stellung von unten nach oben an Beweglich- keit zunimmt, je die abwärts gelegenen Anheftungen als Ursprünge, die aufwärts gelegenen als Insertionen betrachten und demnach alle longitudi- nalen Rückenmuskeln aufsteigende nennen. Dies gilt auch für diejenigen Muskeln der Wirbelsäule, welche, so weit sie sich am Brustkörbe hinauf er- strecken, mit Rippen in Verbindung treten. Die Masse der Rückenmuskeln reicht unten bis an den vierten Kreuz- wirbel , oben bis zur oberen Nackenlinie des Hinterhauptbeines ; median- wärts grenzt sie an die entsprechende Muskelmasse der anderen Körper- hälfte und ist von ihr längs den Kreuz-, Bauch- und Rückenwirbeln durch die Wirbeldornen und die Ligg. interspinalia, längs den Halswirbeln bis zum Schädel, durch das Lig. nuchae getrennt. Bis zum siebenten Hals- wirbel hinauf begrenzen die symmetrischen Muskelmassen eine mediane Furche, in deren Grund die Spitzen der Wirbeldornen leicht sichtbar und oft selbst für das Auge unterscheidbar sind; im Nacken verflacht sich diese Grube und gegen die Protuberantia occip. ext. verbreitert sie sich; die Dornen sind nur bei tiefem Drucke zu fühlen, und die Muskeln lassen sich über die Mittellinie hinaus von Einer Seite zur anderen verschieben. La- teral wärts ist die Grenze der Musculatur des Rückens am wenigsten scharf. Eine Anzahl oberflächlicher Lagen, deren Fasern sämmtlich von Wirbel- dornen oder den Dornen analogen Theilen an Hals und Schädel entsprin- gen und im Ganzen lateral wärts gerichtet sind, endet staffelförmig, die äusserste Lage (M. cucullaris) an dem knöchernen Gürtel der oberen Ex- tremität, die nächst tiefere (Mm. rhomboidei, teres maj., latissimus) an der Basis des Schulterblattes und am Armbein, die dritte (Mm. serrati postici) an [. Rftcken- muskelu. 220 Rückenmuskeln. den Rippen. Es folgt eine vierte Schichte (Mm. splenii), welche den Ueber- gang zu den eigentlich longitudinalen Muskeln bildet, auf die Nackenge- gend beschränkt, ebenfalls von Dornen entspringend und zu Querfortsätzen der oberen Halswirbel und des Schädels steil aufsteigend. Die tiefen, eigentlich longitudinalen Muskeln des Rückens füllen am Beckentheile der Wirbelsäule den Raum zwischen den Dornen des Kreuz- beines und der Tuberosität des Darmbeines; an den Bauch- und Halswirbeln decken sie die Querfortsätze bis zu deren Spitzen, am Brustkörbe reichen sie seitlich bis zu den Winkeln der Rippen, am Schädel bis zum Warzen- fortsatze. WTr theilen sie zunächst ein in lange oder zusammengesetzte und kurze oder einfache Muskeln. Kurze Muskeln verlaufen von Wirbel zu Wirbel meist zwischen gleichnamigen Fortsätzen und von Querfortsätzen ab- wärts zur nächsten oder zweitnächsten Rippe; sie liegen zum Theil neben dem Rande der langen Muskeln, zum Theil bedeckt von denselben. Die langen Muskeln sind gleichsam aus vielen kurzen zusammengeflossen: der fleischige Theil derselben nimmt zahlreiche Ursprungssehnen auf und giebt nach der anderen Seite ebenso zahlreiche Insertionen ab ; nur in grösseren Zwischenräumen deuten tiefere Einschnitte zwischen den Fascikeln eine Trennung des Muskels in Abtheilungen an, die den Regionen der Wirbel- säule entsprechen. Solcher zusammengesetzter Muskeln giebt es drei, die in der Lenden- gegend einander theilweise decken, nach oben aber sich fächerförmig ent- falten und mehr nebeneinander zu liegen kommen. Der mittelste und stärkste (M. transverso-spinalis) füllt den Raum zwischen den Wirbeltubero- sitäten (Knochenl. S. 30) und den Dornen; er besteht aus mehreren Schich- ten, deren Fasern, je oberflächlicher sie liegen, um so steiler und über eine um so grössere Zahl von Wirbeln hinweg medianwärts aufsteigen. An seinem medialen Rande verläuft, von Dornen zu Dornen, der M. spinalis; lateralwärts neben dem M. transverso-spinalis findet sich der M. sacro- spinalis, welcher, einfach am Kreuzbein und Darmbeinrande entspringend, sich in der Gegend der untersten Rippe in zwei nebeneinander gelegene Portionen (M. iliocostalis und longissimus) theilt. ?ascia lum- Kein Muskel der oberflächlichen lateralwärts gerichteten Schichten bodorsaiis. hat eine eigentliche Fascie; sie sind gegen die Cutis und unter einander nur durch lockeres Bindegewebe abgesetzt, welches am reichlichsten, von Aesten der Vasa dorsalia scapulae durchzogen, zwischen der zweiten und dritten Schichte angehäuft ist. Die longitudinale Muskelmasse dagegen ist von einer ansehnlichen, straffen Fascie, F'ascici lumbodorsfllis, bedeckt, welche die Knochenrinne, in der die Muskeln eingebettet liegen, förmlich zum Rohre schliesst und erst in der Gegend des oberen Randes des Brust- korbes sich verliert. Dem oben erwähnten Gesetze zufolge ist der Verlauf der Fasern in dieser Fascie im Allgemeinen transversal, die Richtung der von ihr umhüllten Muskelfasern kreuzend. Sie gehen von den Spitzen der Dornen und von den hinteren Rändern der Ligg. interspinalia aus, unter dem Lig. supraspinale hervor (Bänderl. S. 36); von den Dornen des Kreuzbeines treten sie zum hinteren Rande des Hüftbeines und verlieren sich zum Theil in die verticalen Bündel des Lig. sacrotuberosum (Fig. 1, sf)i von den Bauchwirbeldornen aus inseriren sie sich in das Lig. lumbo-21 Rückenmuskeln. costale, jenseits der Spitzen der Querfortsätze (Fig. 2); von den Brustwir- beln verlaufen sie zu den Winkeln und unteren Rändern der Rippen. Am Fig. 1. Hintere Beckenwand, von hinten. Mm. gluteus max (Gm) und med. an den Ursprüngen abge- schnitten. Gmi Ursprung des M. gluteus mini- mus an der Incisura ischiad. maj. Oi M. Obtu- rator int. von seiner Fascie bedeckt. 0i‘ derselbe, beim Austritt aus der Incisura ischiad. min. durch- schnitten. P M. pyrif., beim Austritt aus der Incisura ischiad, maj. durchschnitten. C M. coccygeus. Bfl M. biceps fern. cap. long. S t, Sm M. semitendinosus u. semimembranosus. * Fascia lumbodorsalis. ** Eingewebtes Bündel von der Spina post. sup. oss. ilium zum Proc. artic. spur, des dritten Kreuzwirbels. Horizontalschnitt der Bauchwand durch den Körper des dritten Bauchwirbels. Ic Lig. lumbocostale. Ip M. iliopsoas. Q l M. quadr. lumb. L d M. latissi- mus dorsi. Oae, Oai Mm. obliq. abd. ext. u. int. Ta M. transv. abd. Ra M. rectus abdominis. untersten Ende ist die Fascie mit den Ursprungssehnen der langen Muskeln verwachsen; von ihrer äusseren Fläche entspringt, etwa in der Mitte zwi- schen ihrer Kreuzbein - und Beckenanheftung, der M. gluteus max., weiter hinauf dient sie Fasern der transversalen Rückenmuskeln und Bauchmus- keln (M. obliq. int.) zum Ursprünge. Indem die Ursprungsfasern dieser Muskeln sich mit ihr vermischen, gewinnt sie in den unteren Regionen eine bedeutende Mächtigkeit, die nach oben allmälig abnimmt. Dem unteren Theile, der nach aussen nur von der Cutis gedeckt wird, sind äusserlicha. Oberfl. Muskeln. (C. Erste Schichte, Trapezius. 22 Trapezius. schräg auf und absteigende Fasern und fast verticale, zwischen den Fort- sätzen des Kreuzbeines ausgespannte Fascikel eingewebt (Fig. 1 ** a. v. S.); am Brustkörbe dagegen, wo die transversalen Rückenmuskeln die Fascie decken, finden sich nur zarte transversale Fascikel, in nicht einmal ganz continuirlicher Reihe. Den oberen Theil der Fascia lumbodorsalis sah Krausezuweilen mit einem langen dünnen Spannmuskel versehen, den er M. subcutaneus nuchae nennt; er entspringt vom äusseren Ende der oberen Nackenlinie, steigt anfangs oberfläch- lich zwischen Trapezius und Sternocleidoinastoideus, dann hinter dem M. splenius cervicis beinahe senkrecht herab und verliert sich unter dem M. rhomboideus sup. in die den M. serrat. post. sup. bedeckende Region der Fascie. a. Oberflächliche, von Dornfortsätzen lateralwärts verlaufende Schichten. cc. Erste Schichte. M. trapezius *) TV. Der einzige Muskel dieser Schichte, M. trapezius, nimmt die Narcken- und Rückengegend ein in Form eines stumpfwinkligen Dreiecks, dessen längste Seite der Wirbelsäule entspricht, mit oberem abgerundeten, unterem spitzen Winkel. Er entspringt continuirlich am medialen Drittel der Li- nea nuchae sup. (oss. occip.), am hinteren Rande des Lig. nuchae und an den Dornen und denLigg. interspinalia vom siebenten Halswirbel an bis zum letzten Brustwirbel; vom Schädel und dem oberen Theile des Nackenbandes dünn mittelst kurzer, straff mit der Haut verwachsener Sehnenfasern, von den untersten Hals- und oberen Brustwirbeln mächtiger mittelst längerer, glänzender, von beiden Seiten in der Medianlinie zusammenfliessender Seh- nenfasern, vom vierten Brustwirbel an wieder kurzsehnig und von den letzten Brustwirbeln mittelst eines sehnigen Blattes, das die eben erwähnte, scharfe Spitze des Dreiecks bildet. Die Muskelfasern convergiren gegen den Schultergürtel; von den oberen Brustwirbeln aus verlaufen sie gerade late- ralwärts; die höher entspringenden sind um so steiler abwärts, die tiefer entspringenden um so steiler aufwärts gerichtet, je mehr sie sich den End- punkten des Muskelursprunges näheren. Die absteigenden Fasern befestigen sich an dem oberen oder inneren Rande des Schultergürtels, von der Mitte des Schlüsselbeines oder vom la- teralen Ende des mittleren Drittels dieses Knochens an bis an das drei- eckige Feld, mit welchem der Schulterkamm am medialen Rande des Schul- terblattes beginnt. Die am meisten lateralwärts am Schädel entspringenden Fasern greifen am weitesten nach vorn herum, und die folgenden setzen sich der Reihe nach um so weiter nach hinten an, je weiter abwärts sie entspringen (Fig. 4). Die transversalen und aufsteigenden Fasern sam- meln sich am Rande des Schulterblattes in eine membranartige Sehne, die über das ebengenannte dreieckige Feld des Schulterkammes locker angehef- l) M. cucullaris aut. Kappenmuskel, Mönchskappenmuskel. Die Namen beziehen sich auf die Form, weiche die vereinigten Muskeln beider Körperhälften darbieten.'S 8 ,3* re 'S sq ■c S #Ö ^ § 'S s H'? = V « ® g ^ 2 ’S bß . 05 bJD -§t oo 05 ^ . O ,—< C8 _G "og 03 ^ 03 oa . S .2 e a g o . e ’ü fl- . » ü "? -g fls“ O A 'S 15 Jg fl w Trapezius.Physiologi- sche Bemer- kungen. 24 Trapezius. tet hinweggleitet und an einem Knötchen oder einer Rauhigkeit des Schul- terkammes jenseits dieses Feldes angewachsen ist. Die obere Hälfte des M. trapezius stellt den Mantel eines halben Kegels dar, dessen abgestutzte Spitze der oberen Nackenlinie des Hinter- hauptbeines, dessen halbkreisförmige Basis dem Schultergürtel entspricht. Zwischen seinem vorderen Rande und dem oberen Rande des M. sterno- cleidomastoideus bleibt eine schmale Spalte (Fig. 3), die sich aufwärts zu- spitzt und oft noch unterhalb der Insertion der beiden Muskeln am Schä- del dadurch geschlossen wird, dass Sehnen- oder Muskelfasern beider Muskeln sich gegen einander neigen und unter spitzen Winkeln durchflechten (vergl. Halsmuskeln). Der Hauptnerv (N. accessorius) kommt in der Gegend des Unterkie- ferwinkels hinter dem Rande des M. sternocleidomastoideus hervor und tritt, schräg ab- und rückwärts verlaufend, in der Gegend des siebenten Halswirbels unter den M. trapezius; gerade über dem oberen medialen Winkel des Schulterblattes giebt er eine Anzahl Aeste in den Muskel; die Fortsetzung des Stammes lässt sich medianwärts neben dem Schulterblatte auf der Vorderfläehe des Muskels fast bis zu seiner unteren Spitze verfol- gen. Zum vorderen Rande des Trapezius oberhalb des Schlüsselbeines gelangen einige Aeste von den Nn. supraclaviculares aus dem Plexus cer- vicalis. Var. Der Ursprung des Muskels reicht abwärts auf Einer Seite oder auf beiden nur bis zum achten Brustwirbel, in einem auf hiesiger Anatomie beobach- teten Falle nur bis zum vierten Brustwirbel, aufwärts nur bis zum Dorn des Epi- stropheus (Fleischmann, Abhandlung der Erlanger phys. med. Societät. Bd. I, S. 25. Zagorsky, Mein, de l’acad. de Petersb.. T. I, p. 359). Er fand sich auf die vier unteren Hals- und drei oberen Brustwirbel reducirt, oder es fehlte ein Stück aus der Mitte (Sömmerring). Seine Insertion reicht nicht auf das Schlüsselbein oder erstreckt sich ungewöhnlich weit auf dasselbe, bis zum M. ster- nocleidomastoideus und selbst noch hinter diesem Muskel bis zum medialen Drit- tel des Schlüsselbeines (Quain). Erstreckt sich der Muskel weiter vorwärts als gewöhnlich, so befestigen sich seine Fasern nicht unmittelbar ans Schlüsselbein, sondern zum Theil an einen über diesen Knochen gespannten Sehnenbogen, unter welchem die V. jugularis ext. einwärts zur V. subclavia tritt und die Nn.-supracla- viculares heraustreten (Grüber, vier Abh. a. d. Geb. d. medic.-chirurg. Anat. Berl. 1847, S. 17, Thl. II). Einmal sah Gr über (ebendas. S. 22) vom vorderen Rande des Trapezius' einen cylindrischen Sehnenstreifen hinter dem Omshyoideus herabgehen und sich am Brustbein ausbreiten. Gedoppelt, in zwei Schichten auf einander gelegt fand ihn Tiedemann (Meck. Archiv, Bd. IV, S. 413) in der Leiche eines athletischen Mannes. Ein acessorisches, vom Warzenfortsatze ent- springendes und bis zum Acromion getrenntes Bündel sah R. Wagner (Heusin- ger’s Zeitschrift für organ. Phys., Bd. III, S. 337). Die oberen Fasern des M. trapezius sind nicht einfache Heber der Schulter, -noch weniger dienen die zum Schulterkamme aufsteigenden Fasern dazu, das Schulterblatt herabzuziehen, sondern in ihrer Gesammtheit theilen sie dem Schul- tergürtel die Bewegung mit, wodurch derselbe gehoben, zugleich aber das Schul- terblatt mit dem unteren Winkel lateralwärts gestellt, also um eine sagittale Axe rotirt wird. Diese Bewegung findet Statt, so oft man den Oberarm über die Ho- rizontale hinaus erhebt. Antagonisten des M. trapezius, d. h. zur Zurückführung des unteren Winkels des Schulterblattes gegen die Medianebene bestimmt, sind ausser den Muskeln, die das Armbein herabziehen, die sogleich zu beschreibenden Mm. rhomboidei. In Verbindung mit den Mm. rhomboidei und dem Levator sca-Rhomboidei, Teres maj. 25 pulae kann der obere Theil des M. trapezius die Schulter gerade aufziehen ; der untere Theil des Trapezius zieht, wenn er in Verbindung mit den Rhomboidei thätig ist, da die hebende und herabziehende Wirkung beider Muskeln sich gegen- seitig das Gleichgewicht hält, die Basis des Schulterblattes, wie auf das Commando: „Brust heraus!“ gegen die Wirbelsäule heran. Mit dem Inductionsapparate gereizt, zieht nach Duchenn e (de l’electrisation localisee. Paris 1855, p. 278) die Schlüsselbeinportion des Trapezius den Kopf seit- und rückwärts und dreht ihn zugleich mit dem Kinne nach der entgegenge- setzten Seite; es bedarf einer kräftigen Fixation des Kopfes, wenn dieser Theil des Muskels die Schulter gegen den Kopf heraufziehen soll. In Folge fettiger Atrophie des Trapezius, welche sich meistens auf dessen untere Hälfte beschränkt, rückt das Schulterblatt (bis auf 10 Cm. und mehr) von der Reihe der Wirbeldornen ab. ß. Zweite Schichte. Die Fasern dieser Schichte, deren Ursprung von den unteren Hals- wirbeln bis zur Beckengegend sich erstreckt, sind bestimmt, das obere Ende des Oberarms an den Rumpf und rückwärts zu bewegen. Aber nicht alle erreichen das Armbein direct. Die oberen, von Hals- und oberen Brust- wirbeln entspringenden Fasern verschmelzen in ihrem Verlaufe mit dem Schulterblatte: sie heften sich an den unteren Theil seines hinteren Randes und entspringen neu vom unteren Theile des vorderen; sie steigen von der Wirbelsäule zum Schulterblatte herab, vom Schulterblatte zum Arme wieder hinauf, legen also ihren Weg in einer gebrochenen und an dem Scheitel des Winkels unterbrochenen Linie zurück. Die Fasermasse zwischen Wirbel- säule und Schulterblatt stellt die Mm. rhomboidei dar; sie ist nämlich fast beständig durch eine, den freien Rändern parallele Spalte in zwei Muskeln getheilt, von welchen der untere drei bis vier Mal so hoch ist als der obere. Die zwischen Schulterblatt und Armbein verlaufenden Fasern bil- den den M. teres major. Die direct zum Armbein ziehenden Fasern der zweiten Schichte, M. latissimus dorsi, schliessen sich nur ausnahmsweise gleich an den unteren Rand des M. rhomboideus maj. an; meistens sind sie durch eine vier bis fünf Wirbel hohe Lücke von demselben getrennt. Der Ursprung der ganzen Reihe von Muskelfasern am Rücken ist seh- nig. Der Uebergang der Sehnen- in die Muskelsubstanz erfolgt oben in der Gegend der Basen der Querfortsätze und rückt allmälig je weiter nach unten, um so mehr seitwärts. Die Ursprungssehnen der Mm. rhomboidei und des oberen Theiles des M. latissimus lassen sich von der nächst tiefe- ren Muskelschichte und von der Fascia lumbodorsalis trennen und in Form dünner Blätter bis an das Lig. nuchae und die Brustwirbeldornen verfol- gen ; in der Lendengegend verschmilzt die Sehne des M. latissimus untrenn- bar mit der genannten Fascie, so dass die Muskelfasern unmittelbar von ihr ihren Ursprung nehmen. Der M. rhomboideus minor ist ganz und der M. major zum grössten Theil unter dem M. cucullaris verborgen; ein kleines, dreieckiges Feld des M. rhomb. maj. kommt zwischen dem Schulterblatte, dem lateralen Rande des M. cucullaris und dem oberen Rande des M. latiss. dorsi zum Vorschein (Fig. 3, a. f. S.). Der letzgenannte Muskel geht mit dem oberen Rande über die untere Spitze des Schulterblattes und den untersten Theil der An- heftung des M. rhomb. maj. an diesen Knochen hinweg, und ist seinerseits ß• Zweite Schichte.*) M. rh. superior. Kleiner Rautenmuskel. 1. Rhomb. min. 2G Rhomboidei, Teres maj. an der medialen oberen Ecke durch die untere Spitze des M. cucullaris verdeckt. Der M. teres maj. zeigt sich als schmaler Saum am lateralen 4 Zweite Schichte der Rückenmuskeln. Der M. trapezius (Tr) ist bis auf die Insertion amSchultergürtel abgeschnitten, vo m M. deltoideus ein hinteres Stück ausgeschnitten, wie in Fig. 8. Der Latissimus dorsi hinter der Spitze des Schulterblattes eine kleine Strecke vertical gespalten und die Ränder der Spalte nach unten umgeschlagen. Der Arm ge- hoben und stark medianwärts rotirt. Vom M. ancon. longus ist ein Stück, welches den Teres maj. von hinten her deckt, entfernt. Ls M. levator scapulae. Ssp M. supraspi- natus. Tm M. teres minor. Ab M. ancon. br Al M. ancon. longus. AV dicht unter dem Ursprünge abgeschnittene Sehne desselben. Ai Ancon. int. Cb M. coracobrach. Ss M. subscapularis. Isp M. infraspinatus. Rande des Schulterblattes oberhalb des M. latiss.; seine laterale Hälfte ver- steckt sich unter dem M. deltoideus. 1. M. rhomboideus minor1) Rvtl. Ursprung: am Lig. nuchae in der Gegend der unteren Halswirbel und vom Dorn des letzten Halswirbels. Insertion: am medialen Rande des Schulterblattes, neben dem dreieckigen Felde, mit welchem der Schul-Rhomboidei, Teres maj. 27 terkamm beginnt. An den oberen Rand dieser Insertion, welche sehnig und etwas niedriger ist, als der Körper des Muskels, grenzt die Schulter- blattinsertion des M. levator scapulae (s. Halsmuskeln). 2. M. rhomboideus major Rwijx). Von den vier oberen Brustwirbeldornen zum medialen Rande des 2. Schulterblattes unterhalb der Insertion des M. rhomb. minor. V ar. Die Ursprünge der Mm. rhomboidei erstrecken sich weiter hinauf (bis zum vierten Halswirbel), oder weiter hinab (bis zum fünften Brustwirbel). Dabei findet entweder eine blosse Verschiebung oder eine Vermehrung der Ursprünge des Einen oder anderen Muskels Statt. Auch die Insertion am Schulterblatte steigt hinauf, viel häufiger herab, so dass die Fasern gegen die untere Spitze des Schul- terblattes convergiren. Oft setzen sie sich dann nicht unmittelbar an den Kno- chenrand, sondern an einen Sehnenstreifen an, welcher längs dem Schulterblatt- rande brückenförmig über Blutgefässe verläuft. — Die Insertionen beider Rhomboi- dei kreuzen sich. — Der Rh. maj. zerfällt in Fascikel. Al bin sah den Rh. maj. mit dem oberen Rande des M. latissimus d. Zusammenhängen; ich sah die unter- sten Bündel jenes Muskels geradezu in den M. teres maj. umbiegen. 3. M. teres majo r Tmj*). Platt-cylindrisch mit vor- und rückwärts schauenden Flächen und ab- gerundetem oberen und unteren Rande ; entspringt fleischig von der hinte- ren Fläche des Schulterblattes in der Nähe der unteren Spitze (Knochen 1. Fig. 196 tmj) und von der Fascia infraspinata. An der hinteren Fläche des Muskels gehen die Fasern in einer, den Rändern parallelen Richtung, lateral-aufwärts, an der vorderen Fläche, mehr horizontal, vom oberen gegen den unteren Rand. Die Insertionssehne, wenig schmaler als der Muskel, wird zuerst am unteren Rande und an der vorderen Fläche desselben sicht- bar; sie setzt sich, indem sie sich besonders nach unten verbreitert, an die Rauhigkeit an, in welche die Spina tuberculi minoris des Armbeins endet; die vordersten Faserzüge derselben kleiden, immer fest an den Knochen angeheftet, den Sulcus intertubercularis aus. Der Nerv, Zweig eines N. subscapularis aus dem Plexus brachialis, tritt auf der Vorderfläche des Muskels ein, ziemlich gleichweit vom Ursprünge und der Insertion entfernt. 4. M. latissimus dorsi Ld* 2 3). Aehnelt im Ganzen einem rechtwinkligen Dreieck, dessen rechter Winkel von dem an der Wirbelsäule angewachsenen und dem oberen freien Rande des Muskels eingeschlossen wird. Er entspringt sehnig von den vier bis fünf unteren Brustwirbeln, fleischig von der Lumbodorsalfascie und zwar, je weiter nach unten, um so mächtiger und um so näher dem lateralen Rande derselben, dann, in einer kurzen Strecke, mittelst eines niederen starken Sehnenblattes neben der genannten Fascie vom oberen *) M. rh inferior. Grosser Rautenmuskel. Viele ziehen den M. rh. minor und major zu einem einzigen Muskel (M. rhomb.') zusammen. 2) Grosser runder Armmuskel. Grand rond. 3) M. anitersor s. aniscalptor. Breiter Rückenmuskel. Grand dorsal. Rhomb. maj. 3. Teres maj. [. Latiss. dorsi.28 Latissiinus dorsi. Rande des Darmbeines. Die obersten Fasern verlaufen transversal, die weiter ab- und seitwärts entspringenden immer steiler aufwärts; an die vom Becken schräg aufsteigenden fügen sich successiv schmale, von der Aussenfläche der vier oder drei untersten oder der drei (selten vier) nächst unteren Rippen, auch wohl vom Lig. lumbocostale in der Nähe der untersten Rippe stammende Muskelbündel (Zc?', Ld", Ld", Fig. 6). Der hinteren Wand und dem unteren Theile der seitlichen Wand des Rumpfes liegt der Muskel genau an; er geht dabei, wie erwähnt, über die Spitze des Schulterblattes, über den unteren Theil der Anheftung des M. rhomboid. maj. und des Ursprungs des M. teres maj. hinweg und wird in dieser Lage durch den Zusammenhang seines Bindegewebsüberzuges mit der Fascie der hinteren Schulterblattmuskeln erhalten J). Jenseits des Schulterblattes windet er sich um den M. teres maj. herum, um zum Arme aufzusteigen. Die Fasern haben sich indess zusammengedrängt, um an der platten, verhältnissmässig schmalen (1 bis l1/^ Zoll hohen) Sehne Platz zu finden. Gewöhnlich ordnen sie sich zu dem Ende in zwei Abtheilun- gen: die Fasern der oberen Hälfte des Muskels setzen sich direct in die Insertionssehne fort und umfassen sie von allen Seiten, indem sich die dem oberen und unteren Rande nächsten über diese Ränder hinweg auf die Vorderfläche der Sehne begeben; die Fasern der unteren Hälfte des Muskels convergiren, die oberen in Einer Ebene, die untersten um den lateralen oder vorderen Rand des Muskels herumgreifend, in ein Sehnenblatt, das sich unter spitzem Winkel an die Vorderfläche der eigentlichen Sehne anlegt. Der Uebergang der Muskel- in die Sehnenfasern ist unterhalb der Mitte der Länge des M. teres maj. vollendet. Die Sehne selbst zieht so- dann flach auf der Vorderfläche dieses Muskels, genau derselben anliegend, weiter, indem sie die Richtung seiner Fasern unter einem sehr spitzen Win- kel kreuzt. Mit dem oberen Rande erreicht sie das Tuberc. minus des Armbeines, wo sie an die Insertionssehne des M. subscapularis grenzt; weiter nach unten erstreckt sie sich über den Sulcus intertuberc. hinweg an die Spina tuberculi majoris, wo sie mit der Sehne des M. pectoralis maj. zusammenfliesst. Die Höhe der Insertion ist wechselnd: zuweilen liegt der untere Rand der Sehne des Latiss. in gleicher Höhe mit dem oberen Rande der Sehne des Teres maj.; häufiger reicht die erstgenannte Sehne vor der letzteren mehr oder minder weit herab und oft verschmelzen sie mit den unteren Rändern. An die den Sulcus intertub. auskleidenden Sehnenfasern des M. teres ist die Sehne des Latiss. durch lockeres Bindegewebe befestigt, und wird in dieser Lage ausserdem durch Faserbündel festgehalten, welche über ihr der Längsaxe des Armbeins parallel, vom Tub. minus herablaufen (siehe Schultermuskeln). Medianwärts vom Sulcus intertubercularis trennt ein ansehnlicher Schleimbeutel beide Sehnen. Den hinteren wulstigen Rand der Achselgrube bildet, dem Rumpfe zu- nächst, der M. latiss. dorsi, weiter seitwärts bis zum Arme der M. teres maj. Var. Dass der Latissimus zuweilen mit seinem Ursprünge höher und bis an *) Einen Schleimbeutel, dessen Cloquet gedenkt, habe ich an dieser Stelle nie gesehen.29 Latissimus dorsi. bß^i rO es •*» s.§ s | fN S . © fcp s s ^ — -5f H 4i . P ,P © cS . os o a P rS -*—* £ .3 X 3 p © S 0> S P4 es ® -4-3 QQ * © ^ a« © S Jh £ . c ® © 2 u £Physiologi- sche Bemer- kungen. 7- Dritte •Schichte. 30 Serrati postici. die Rhomboidei hinaufreicht, wurde bereits erwähnt. Sehr häufig erhält er ein accessorisches Fascikel von der Spitze des Schulterblattes, welches von den ober- sten Fasern des Muskels bedeckt und denselben parallel lateralwärts verläuft. Die Insertion des Latissimus variirt nicht selten in d e r Weise, dass die untersten, von den Rippen stammenden Bündel, statt sich an die Hauptsehne anzulegen, in der Fascie der Achselhöhle enden. Diese Fascie nämlich, welche zunächst unter der Cutis die Achselhöhle auskleidet und vom M. pect. maj. zum Latissimus sich her- überschlägt, enthält, wo sie an die Scheide der zum Arme herabsteigenden Ge- fässe und Nerven grenzt, einen Sehnenbogen, Langer’s Achselbogen, mit late- ral-aufwärts, d. h. gegen den Arm und zunächst gegen die Armgeiasse und Ner- ven gerichteter Concavität. Dieser Sehnenbogen ist es, an welchen sich die abir- renden Fascikel des Latissimus heften, die demnach bei der Action des Muskels die Fascie herabziehen und von den Armgefässen entfernen. Wird der Sehnen- bogen bei der Präparation durchschnitten, so scheinen sich die abirrenden Fascikel, vor den Gefässen der Achselhöhle vorübergehend, an den lateralen Rand des M. pectoralis maj. oder minor anzulegen und durch Vermittelung der Fascie mit die- sen Muskeln zu inseriren. Es treten aber auch wirklich die untersten Bündel die- ser anomalen Portion zuweilen an die Sehne des M. pectoralis major oder an den Schulterhaken. Nach Meckel findet sich diese Varietät unter dreissig Fällen Einmal. Genau beschrieben wurde sie zuerst von L an g e r (Oesterr. med. Wochen- schr. 1846, Nro. 15 u. 16). Eine Abbildung giebt Gruber, Neue Anomalien als Beitr. zur physiolog.-chirürg. u. pathol. Anat. Berl. 1849, S. 31, Taf. VI, Fig. 1. Wegen der Verbindung des Latissimus mit dem Anconeus long. verweise ich -auf die Beschreibung des letztgenannten Muskels. Ausser der Wirkung, den Arm an den Rumpf und, bei befestigtem Arm, den Rumpf gegen den Arm zu ziehen, hat der Latissimus einen wesentlichen Antheil an den Rotationsbewegungen des Oberarmes. Bei der gezwungenen Haltung des Armes, bei welcher die Handflächen gerade vorwärts schauen, ist die Sehne des Latissimus, die bis an die Spina tuberculi majoris reicht, um das Armbein aufge- rollt ; die Zusammenziehung des Muskels muss demnach zuerst ein Abrollen der Sehne, eine Rotation des Armbeines mit der Vorderfläche medianwärts zur Folge haben. Mit Hülfe des Armbeines trägt der Latissimus dazu bei, das Schulterblatt der Wirbelsäule zu nähern. Durch ihn ist dieso Bewegung noch ausführbar, wenn Trapezius und Rhomboidei gelähmt sind (Duchenne). y. Dritte Schichte. Mm. serrati postt.1'). Sie besteht aus zwei Muskeln, von welchen der Eine arn oberen Ende des Thorax von unteren Hals- und oberen Brustwirbeln abwärts an die nächst oberen Rippen, der andere am unteren Ende des Thorax von unte- ren Brust- und oberen Bauchwirbeln aufwärts an die unteren Rippen geht. Der obere ist am Ursprünge mit den Rhomboidei, wie der untere mit dem Latissimus verwachsen; der obere aber ragt mit dem oberen Rande über den Rh. minor hervor, während der untere vom Latissimus völlig be- deckt ist. In dem Raume zwischen beiden Mm. serrati wird die Fascia lumbodorsalis sichtbar; ihre Fasern verlaufen der Faserung des unteren Muskels parallel und kreuzen sich demnach mit der Faserung des oberen, unter welchem sie sich hinaufziehen, um ihn von der nächst tieferen Schichte zu scheiden. *) Hintere Sägemuskeln. Petits denteles posterieurs.31 Serrati postici. 1. M. serratus post, sup Sps. Entspringt von den zwei (selten drei) oberen Brustwirbeln, vom sie- 1. serrat honten Halswirbel und dem Nackenbande über dem sechsten (zuweilen p‘ 8 4 Dritte Schichte dev Rückenmuskeln. Trapezius und Rliomboidei am Ursprünge abgeschnitten und zurück- geschlagen. Die Rücken- und Rippenursprünge des Lat. dorsi ebenfalls am Ursprünge, u. M. teres maj. u. min. (Tmj, Tm) an der Insertion abgeschnitten Spcp, Spcv M. s.plenius capitis u. cervicis. Sem M. ster- nocleidomast Scp M. scalenus post. Sa M. serra- tus ant. Oae, Oai M. obliq. abd. ext. u. int. auch fünften und vierten). Die Ursprünge fliessen zu einer platten Sehne zusam- men, die erst jenseits der Querfortsätze muskulös wird, später an der hinteren als an der vorderen Fläche. Der Muskelbauch theilt sich in vier Zacken, die sich an den oberen Rand und die hintere Fläche der zweiten bis fünf- ten Rippe, wenig seitwärts vom Winkel derselben, an- setzen. Entspringt von der Fascia 2. serrai. lumbodorsalis in der Gegend p’1 der untersten Brust- und obe- ren Bauchwirbel, seitwärts neben den Ursprüngen des M. latissimus und spaltet sich in vier Bäuche, die sich bald fleischig, bald sehnig an den unteren Rand der vier un- teren Rippen ansetzen. Die beiden mittleren Zacken sind die breitesten und mächtig- sten ; die oberste und unter- ste sind in der Regel nur schmal und fehlen nicht sel- ten. Der obere Rand jeder Zacke wird vom unteren Rande der nächst höheren bedeckt. An jeder Rippe reicht die Insertion seitwärts bis zum Ursprung des Fas- Var. Die Zahl der Zacken vermindert sich auf drei, oder vermehrt sich bis zu sechs, wel- che von der ersten bis sechsten Rippe reichen. 2. M. serratus post. inf. S p i.32 Splenii. cikels des M. latissimus; sie reicht demnach an jeder höheren Rippe etwas weiter seitwärts. d. Vierte Schichte. Mm. splenii1). d. vierte Diese Schichte beschränkt sich auf die Nackengegend und besteht aus Schichte Fasern? Welche schräg lateralwärts zum Schädel und den oberen Halswir- beln aufsteigen. Die Schädel- und Halswirbelportion sind nicht immer vom Ursprünge an deutlich getrennt; Fig. 7. Vierte Schichte der Rückenmuskeln, Mm. Trapezius, Latissimus dorsi und Rhomboidei wie in Fig. 3. M. serrat. post. sup. durchschnitten und nach beiden Seiten zurückgeschlagen. Sem Insertion des M. sternocleidomastoideus aufwärts geschlagen, Sscp M. semispi- nalis Capitis. Scs*, Scs** M. sacro- spinalis medialer und lateraler Theil. Scp M. scalenus post. Ls M. levator scapulae, unter dem Ursprung abge- trennt und nach aussen gezogen. die letztere hat einen steileren Verlauf, Fig. 8. Dieselben Muskeln, Profilansicht. Sem, Sscp, Scs*, Scs**, Scp, Ls, wie in Fig. 4. Sem, M. scalenus medius. tritt neben dem lateralen Rand der erste- ren in die Tiefe und wird schliesslich von ihr bedeckt. Nach Wegnahme der Haut wird ein Streifen der Splenii zwi- schen den einander zugekehrten Rändern des M. Trapezius und Sternocleidomastoi- deus sichtbar (Fig. 5); sind diese Mus- keln entfernt, so ragt die untere Spitze des Ursprungs der Splenii am unteren Rand des M. Rhomboideus maj. hervor und ihr Muskelbauch liegt oberhalb des Serrat. post. sup. zu Tage (Fig. 6). Die *) Bausch- oder Riemenmuskeln.Sacrospinalis. 33 medialen Ränder der beiden Schädelportionen schliessen mit der oberen Nacken- linie des Hinterhauptbeins ein Dreieck ein, in welchem die oberen Enden des M. transverso-spinalis (M. semispinalis capitis) zum Vorschein kommen (Fig .7). 1. M. splenius capitis, Spcp. Vom Lig. nuchae über dem dritten (selten zweiten) bis sechsten Hals- i. spien, wirbel und von den Dornen des siebenten Halswirbels und des ersten bis cap' dritten Brustwirbels; verschmälert sich nach oben und nimmt gegen den la- teralen Rand an Dicke zu. Insertion: kurzsehnig an die Seitenfläche und den hinteren Rand des Warzenfortsatzes und an den nächst angrenzenden Theil der Lin. nuchae sup. bis in die Nähe der Insertion des M. trapezius. V ar. In zwei Insertionen zerfallen für den Warzenfortsatz und die Nacken- linie (Th eile). 2. M. splenius cervicis, Spcv !). Ursprung: in der Fortsetzung des vorigen von drei bis fünf Wir- 2. Spion, beidornen, jedoch nicht tiefer als vom sechsten Brustwirbel; die oberen cerv’ Bündel kurzsehnig, die folgenden mit um so längeren Sehnenfasern, je wei- ter unten sie entspringen. Insertion: an die Spitze des Querfortsatzes des ersten und zweiten, zuweilen auch des dritten Halswirbels. Var. Die Zacke, die sich an den ersten Halswirbel befestigt, hängt genauer mit dein M. splenius capitis als mit den tieferen Bündeln des M. splenius cervicis zusammen. Als Varietät des Splenius cervicis glaube ich einen Muskel anreihen zu müssen, der sich mit jenem an den Querfortsatz des ersten Halswirbels an- setzte, aber über (hinter) dem Serrat. post. sup. schmal und sehnig von den Dor- nen des sechsten und siebenten Halswirbels entsprang. b. Tiefe, longitudinale Muskeln. «. Lange Muskeln. 1. M. sacrospinalis, $ C S * 2). Dieser Muskel entspringt am Becken und am unteren Theil der Wir- belsäule theils sehnig, theils unmittelbar fleischig. Die Sehne entwickelt sich einerseits vom hinteren Theil des oberen Randes des Darmbeins und zwar von der Gegend der Spina post. sup. an bis zum oberen Ende der Linea glutea post. (Knl. S. 245), so dass ihre laterale Grenze am Becken mit dem lateralen Rande des M. gluteus max. zusammenfällt; andererseits entspringt sie an den Dornen der zwei bis drei untersten Bauch- und der oberen Kreuzwirbel; zwischen dem Darm- bein und den Kreuzbeindornen nimmt sie ihren Ursprung von der Innen- fläche der Fascia lumbodorsalis, mit der sie also an der unteren Spitze der b. Tiefe, long. Musk. Lange Muskeln. 1. Sacro- spinalis. !) M. splenius colli. Von Vielen mit dem M. splenius capitis zu einem M. splenius zu- sammengezogen. 2) Ich gebrauche diesen Namen (Syn.: M. opistothenar Sömm. M. extensor dorsi com- munis Langer Rückgratsstrecker) in einem weiteren Sinne als Krause, indem ich den Kopftheil des M. longissinms (M. traclielo - mastoideus aut.) hinzurechne. Arnold be- schränkt ihn auf den Rückentheil und schliesst den M. spinalis mit ein. He nie, Anatomie. Bd. I. Abthl. 3. 3Sacrospinalis. 34 Fig. 9. Tiefe Rückenmuskeln; die oberflächlichen Schich- ten nebst dem grössten Theil der Fascia lumbo- dorsalis (Fld) sind entfernt; der unterste Theil dieser Fascie vertical gespalten und nach beiden Seiten zurückgeschlagen. Oae M. obliq. abd. ext. Sd M. spinalis dorsi. Sscp M. semi- spinalis capitis. Rinne, die die langen Rücken- muskeln einnehmen, untrennbar verwachsen ist, während weiter aufwärts eine feine Bindege- webslage sich zwischen Fascie und Sehne einschiebt. Unter dieser Bindegewebslage liegt die Sehne mit ihrer hinteren Fläche an- fangs vollkommen frei; ihre Fa- sern sind auf- und nur wenig ö lateralwärts gerichtet; ihr unte- rer Theil ist ein continuirliches Blatt, und nur die von den Bauch- wirbeln ausgehenden Fasern sind, den Dornen entsprechend, in Fascikel gesondert. Muskelfasern treten an der hinteren Fläche zuerst über dem Darmbeinur- sprung der Sehne in geringer Entfernung oberhalb des Beckens auf, in Form eines platten, etwas stärker lateralwärts geneigten Bauchs, der fortan selbständig, wenn auch nur durch eine dünne Bindegewebsschichte von der übrigen Masse getrennt, an den Rippen aufsteigt. Dieser Bauch ist der Anfang des M. iliocosta- lis J). Der Rest bildet den M. longissimus. Ihm gehören die Muskelfasern an, die direct am Knochen entspringen. Sie kom- men zugleich mit der Sehne, aber an der Vorderfläche derselben, vom oberen Rande des Darm- beins, sowie von der Tuberosität dieses Knochens: sie füllen den lateralen Theil der hinter und über dem Uiosacralgelenk be- findlichen Grube und grenzen medianwärts an die Ursprünge des M. transverso-spinalis. An der Sehne entstehen Muskelfa- J) Nach Theile; M sacrolumbaris s. lumbocostalis aut. Doch beziehen sich alle diese Namen nur auf den Rückentheil des Muskels mit Ausschluss des Iliocostalis cervicis.35 Sacrospinalis. sern des Longissimus auf beiden Flächen, auf der hinteren oberhalb des Ab- gangs des M. iliocostalis, auf der vorderen Fläche schon früher (weiter unten) und den Dornen näher, je- doch immer erst seitwärts von den Tuberositäten (Proc. accessorii) und also erst jenseits des M. trans- verso-spinalis. Der M. iliocostalis er- iliocostalis. streckt sich längs den Rip- pen und drei bis vier unte- ren Halswirbeln; auf den Rippen liegt er an der me- dialen Seite der Winkel und giebt von seinem late- ralen Rande aus dem unte- ren Rande jedes Rippen- winkels eine Insertion (Fig. 9, 10); die letzten gehen an die hinteren Spitzen der Querfortsätze der Halswirbel (Fig. 10). Die Insertionen nehmen von unten nach oben an Breite und Mächtigkeit ab; an den zwei unteren Rippen sind sie fleischig, weiter hinauf sehnig, platt und um so länger, je näher dem obe- ren Ende des Muskels. Während er aber so an je- der Rippe einen Theil sei- ner Fasern abgiebt und sich im Aufsteigen vom la- teralen Rande und von der hinteren Fläche aus ver- schmälert und verschmäch- Tiefe Rückenmuskeln, M. iliocostalis medianwärts um- gelegt, um die Rippen- und Halswirbel-Insertionen zu zeigen. Fld der zurückgeschlagene laterale Theil der vei- tical gespaltenen Fascia lumbodorsalis, Ld M. latissimus dorsi, Beckenursprung, Spi Insertionszacken des serrat. post, infer. Scp M. scalenus post. tigt, führen ihm accesso- rische, von den Rippen auf- steigende Ursprünge am medialen Rande und an der vorderen Fläche neue Mus- kelsubstanz zu. Sie ent- stehen sehnig vom oberen 3*3G Saerospinalis. Rande der Rippen, die unteren platt, breit und kurz, die oberen immer schmaler und länger. In der Regel ist die Muskelsubstanz, die der Ilioco- Fig. 11. M. iliocostalis lumborum quer durchschnitten, das obere Ende lateralwärts umgelegt Fld die zurückgeschlagene Fascia lumbodorsalis. Oae M. obliq. abd. ext. Fig. 12. M. iliocostalis cervicis, lateralwärts umgelegt. Sscp M. semispinalis cap. stalis vom Becken mitbringt, mit der siebenten Insertion beinahe er- schöpft (Fig. 11), die sechs bis sie- ben untersten accessorischen Ur- sprünge haben sich indess zu einem Muskelbauch vereinigt, der ein schmales Bündel von der unteren Portion aufnimmt und sich in die Insertionen für die fünf oberen Rippen und den untersten Halswirbel spaltet. Ebenso vereinigen sich die fünf bis sechs oberen accessorischen Ursprünge zu einem Bauch, dessen Fasern inni- ger unter sich, als mit den nächst unteren Zusammenhängen und den Seh- nen für die Halswirbel den Ursprung geben (Fig. 12). Man kann diese drei Theilc, deren jeder eine von dem anderen unabhängige Bewegung2) M. cervicalis descendens s. adscendens aut. Fig. 13. Vtl2 Oae Sacrospinalis. 37 auszuführen vermag, als lliocoslulis luwflbovitlfll> lliocoslülis dorsi ]) und Iliocostalis cerricis 1 2) unterscheiden. Var. Die untersten und obersten accessorischen Ursprünge des M. iliocosta- lis fehlen nicht selten. Die Ursprünge des M. iliocostalis cervicis reichen weiter hinab (bis zur zehnten Kippe), seine Insertionen weiter hinauf (bis zum dritten Halswirbel). Der M. longissimus steigt bis zum Schädel auf, platt, am lateralen Rande vom Iliocostalis gedeckt, mit dem medialen Rande denM. transverso- spinalis deckend. An der Bauch- und Brustwirbelsäule giebt er jedem Abschnitt doppelte Insertionen, je eine mediale an die Tuberositäten (an die Pr. accessorii der Bauch- und unteren Brustwirbel, an die Pr. transversi der oberen Brustwirbel), und eine laterale an den unteren Rand der Rippen und der rippenartigen Fort- sätze (Pr. transversi) der Bauchwir- bel (Fig. 13); den Halswirbeln sendet er einfache Insertionen, welche me- dianwärts von den Insertionen des Iliocostalis an den hinteren Spitzen der Querfortsätze haften; am Schä- del befestigt er sich mit einem schma- len, platten Bauch, gedeckt vom Splenius, längs dem hinteren Rande des Warzenfortsatzes (Fig. 12, 14). Abgesehen von dieser Schädelinser- tion nehmen die Insertionen des Lon- gissimus, wie des Iliocostalis von un- ten nach oben an Breite und Mäch- tigkeit ab, während zugleich ihr seh- niger Theil immer länger wird. An den Bauchwirbeln setzen sie sich flei- schig an und an den Querfortsätzen derselben in solcher Breite, dass sie häufig noch einen Theil des Lig. lum- bocostale jenseits der Spitzen der Querfortsätze zur Anheftung mit benutzen (vgl. Fig. 16); die Insertio- nen liegen an der vorderen Fläche des Muskelbauchs und werden vollkom- men von ihm verdeckt. Am Brustkörbe gehen die lateralen Insertionen von der hinteren Fläche, die medialen von der vorderen Fläche des Muskels aus; die ersteren heften sich an den unteren Rippen ziemlich genau unter den accessorischen Ursprüngen des Iliocostalis an und weichen, je weiter aufwärts, um so mehr medianwärts von denselben zurück; der ersten Rippe fehlen sie fast immer, den nächst oberen sehr häufig, aber auch an der zwölf- ten Rippe werden sie öfters vermisst. Doppelte Insertionsfascikel cles M. longissimus an den Bauchwirbeln, durch Entfernung des M. iliocostalis lumb. und der oberflächlicheren Muskclmasse des M. longissimus frei gelegt. Fld Fascia lumbodorsalis, nach beiden Seiten zurückgeschlagen. Oae M. obl. abd. ext. Long-issi- mus. 1) M. coslalis dorsi Luschka Müll er’s Arch. 1854, S. 155.38 Sacrospinalis. Dem Iliocostalis gleicht der Longissimus darin, dass er die Muskelsub- stanz, die er abgiebt, durch accessorische Ursprünge allinälig wieder ersetzt. Eine Anzahl solcher accessori- scher Ursprünge entspringt von den Bauch- und Brustwirbeldor- nen zunächst oberhalb des Ur- sprungs der eigentlichen Sehnen des Longissimus. Es sind lange, sehnige, lateral-aufwärts ziehende Fascikel, die man mit eben so gutem Rechte zum Longissimus als zum Spinalis dorsi (s. unten) rechnen kann, da sie sich zwar auf der hinteren Fläche des Lon- gissimus verlieren, aber zugleich von ihrer hinteren Fläche Mus- kelbiindel zum Spinalis abgeben. Andere accessorische Ursprünge (Fig. 14 Lg*) kommen, median- wärts neben den Insertionen, von Wirbeltuberositäten. Sie sind an den Bauch- und unteren Brust- wirbeln spärlich und unregel- mässig, fleischig oder sehnig; in mehr continuirlicher Reihe kom- men sie von den oberen Brust- wirbeln; indem diese Fascikel sich vorzugsweise in die Hals- wirbel-Insertionen des Longissi- mus fortsetzen, haben sie Anlass gegeben, den Halstheil dieses Muskels, Longissimus cervii cis *), vom Rückentheil, Lon- gissimus dorsi2), zu trennen. Zur Schädelinsertion des Longis- simus vereinigen sich die acces- sorischen Ursprünge, die von den Querfortsätzen der obersten Brust- und des untersten Hals- wirbels, und den hinteren Spitzen der Querfortsätze und den Rau- higkeiten der Gelenkfortsätze des sechsten bis dritten, selten noch des zweiten Halswirbels entste- M. longissimus lateralwärts umgelegt. Sd M. hen. Sie bilden den M. lOU- spinalis dorsi dicht am Ursprung auf der Sehne des Longissimus abgeschnitten. Mf M. multifidus. Ssd M. semispin. d. Sscp M. semispinalis cap. Oae M. obliq. abd. ext. *) M. transversalis cervicis aut. *) M. transversalis dorsi A rn.Spinales. 39 gissimus capitis*). Nicht selten gehen von den oberen Brustwirbeln doppelte accessorische Ursprünge ab, die einen zum Longiss. cervicis, die , anderen zum Longiss. capitis. Var. Der M. longiss. dorsi erhält aufsteigende Bündel von den Rippen, aus den Levat. costarum (Theile, S. 174). Der M. longiss. capitis ist sehnig durchfloch- ten, durch eine Sehne in zwei Köpfe getheilt. Die Zahl seiner Ursprünge kann sich auf zwei reduciren. 2 Musculi spinales 1 2). Den Namen Spinalis führen Muskeln, deren Bauch aus mehreren, von2. Spinales. Dornen stammenden Ursprungssehnen zusammengesetzt wird und Inser- tionen an mehrere Dornen abgiebt. Es giebt einen Spinalis dorsi, welcher vom dritten oder zweiten Bauchwirbel bis zum zweiten oder ersten Brust- wirbel reicht, und einen Spinalis cervicis, der sich über die Halswirbel er- streckt. Der letztere ist sehr veränderlich und reducirt sich zuweilen auf ein oder einige Fascikel, die sich von kurzen Dornmuskeln (Interspinales) nur dadurch unterscheiden, dass sie Wirbel überspringen. Diesem Cri- terium zufolge Hesse sich als M. spinalis capitis ein Muskel hier anreihen, (M. rect. cap. post, maj.), der vom zweiten Halswirbeldorn zur unteren Nackenlinie des Schädels aufsteigt. Doch stelle ich der bequemeren Ueber- sicht wegen diesen Muskel mit den tiefen, kurzen Schädelmuskeln zu- sammen. I M. spinalis dorsi, $ d. Ein schmaler, platter Muskel, zur Seite der Dornen über (hinter) dem tSpinal M. transverso-spinalis, an seinem lateralen Rande mit dem Longissimus dorsi dorsi- verwachsen. Die Reihe seiner Ursprünge endet am elften oder zehnten Brustwirbel, die Reihe seiner Insertionen beginnt am zehnten oder neunten, so dass zwischen dem letzten Ursprungs- und dem ersten Insertionsfascikel der zehnte oder neunte Brustwirbeldorn frei bleibt (Fig. 15, a. f. S.). Die Ursprungsfascikel sind sehnig, lang und platt und, wie erwähnt, grösstentheils dem Spinalis mit dem Longissimus gemein. Die untersten steigen gerades Wegs in lateraler Richtung in der hinteren Fläche des Lon- gissimus auf; von ihnen gehen, unter stumpfem Winkel, in medialer Rich- tung aufwärts, platte Muskelbündel ab, die sich in die obersten Zacken des Spinalis fortsetzen; wie kleinere concentrische Bogen sind innerhalb jener Ursprünge und dieser Insertionen die höheren Ursprünge und tieferen In- sertionen des Spinalis eingeschlossen. Var. Die Zahl der Insertionssehnen kann bis auf drei sinken; es fehlen dann sowohl obere als untere Insertionen. Oder sie vermehrt sich dergestalt, dass Ein Dorn mehrere Sehnen erhält. Oft setzen sich die Insertionen, statt an Dor- nen, an die Insertionssehnen des M. semispinalis dorsi. 1) M. trachelomastoideus. M. complexus minor s. parvus aut.. M. transversalis capi- tis Am. 2) Dornmuskeln.tt Spinalis cerv. 40 Spinales. II M. spinalis cervicis, $CV *). Von sehr unbeständigem Verlauf, oft auf der rechten und linken Seite derselben Leiche ver- schieden Am häufig- sten entspringt er vom Dorn des sechsten und fünften Halswirbels, fer- ner vom Dorn des drit- ten, auch des siebenten Halswirbels und der bei- den oberen Brustwirbel mit zwei bis vier flei- schigen oder sehnigen Köpfen, die entweder einzeln oder zu einem Muskelbauch theilweise oder sämmtlich verbun- den , über einen oder mehrere Wirbel Wegge- hen und sich meistens mit mehreren Sehnen an den Dorn des zweiten, dritten und vierten Halswirbels inseriren (Fig. 16). Die Insertionen hängen oft mit dem M. semispina- lis cervicis, die Ur- sprünge mit diesem und dem Nackenbande zu- sammen. Zuweilen er- halten sich nur einzelne Bündel zwischen den In- sertionen des M. semi- spinalis; selten fehlen die Mm. spinales cervi- cis völlig. Sie liegen neben den Dornen oder auf (hinter) denselben zu beiden Seiten des Nackenbandes, oder es findet sich statt derselben Tiefe Rückennniskeln, die oberflächlichen am Ursprung ab- geschnitten. Fascia lumbodorsalis Fld, durch einen Vertical- schnitt geöffnet und zurückgeschlagen. Ssd, Sscv, M. semispin. dorsi und cervicis. Oae M. obliq. abd. ext. *) Superspinalis colli Cow- per. Interspinales supernu- merarii Alb in. Mm. super- spinales Meckel.Transverso-spinalis. 41 ein einziger unpaarer Muskel in der Rinne zwischen den zwei Spitzen der Dornen. Einmal sah ich ein Bündel des Spin, cervicis von 3 Linien Breite zur oberen Nackenlinie des Hinterhauptbeins aufsteigen, wo es sich dicht unter dem medialen Theile der Insertion des Semisp. capitis befestigte. Einen M. spinalis cervicis, der sich mit dem R. cap. post. maj. ans Hinterhaupt befestigte, beobachtete Theile (S. 167). 3. Musculus transverso-spinalis1). Unter diesem Namen vereinige ich die Muskeln, die in mehreren3. Trauter Schichten und in den einzelnen Schichten wieder in mehreren Abtheilungen so~sl,inalls’ von Tuberositäten der Wirbel zu Dornen median- und aufwärts verlaufen. In der oberflächlichsten Schichte liegen Muskeln, deren Ursprünge am letzten Brustwirbel anfangen, und am vierten, selten am dritten Halswirbel enden, deren Insertionen vom sechsten Brustwirbel bis an den Schädel sich erstrecken, deren Fasern also im Allgemeinen über fünf bis sechs Wirbel hinwegziehen. Es sind die Mm. semispinales, geschieden je nach den Ab- theilungen des Stammes in M. semispinalis dorsi, cervicis und capitis. Die nächst tiefere Schichte nimmt ein continuirlich längs der ganzen Wirbel- säule verlaufender Muskel ein, der M. multifidas, welcher mit seinen Ur- sprüngen vom dritten Kreuzwirbel bis zum dritten Halswirbel reicht und Insertionen an alle Beugewirbel und den untersten Drehwirbel abgiebt. Die steilsten seiner Bündel gehen über vier, die meisten nur über drei oder zwei Wirbel fort. Hat man vorsichtig die Masse der unter einander verflochte- nen Muskelfasern des Multifidus entfernt, so bleiben auf den Brustwirbeln vereinzelte, mehr oder minder genau abgegrenzte Muskeln liegen, wieder in zwei Schichten, die oberflächlicheren, Rotatores longi, von der Wurzel jedes Querfortsatzes, Einen Wirbel überspringend, zum Seitenrande des zweithöheren Wirbeldorns, die tieferen, Rotatores breves, von der Wurzel des Querfortsatzes zur Wurzel des nächst höheren Dorns. Diese letzteren wären, strenggenommen, den kurzen Rückenmuskeln beizuzählen; doch sind sie den langen Rotatoren und den übrigen Lagen des Transverso-spinalis in ihrer Wirkung zu sehr verwandt, um sie von denselben zu trennen. * Mm. semispinales 2). -j- M. semispinalis dorsi, $ S d* Fünf oder sechs Sehnen von den Tuberositäten der fünf oder sechs *Semispi- untersten oder der drei nächst untersten Brustwirbel entspringend, fliessen fsemisp. d. in einen Muskelbauch zusammen, aus welchem ebenso viele Sehnen, zu den Dornen der oberen Brustwirbel und des unteren oder der beiden unteren Halswirbel hervorgehen (Fig. 16). Var. Die Zahl der Ursprünge schwankt zwischen zwei und sieben, die der Insertionen zwischen zwei und acht (Alb in). ]) Bei Cruveilhier heisst Transversaire epineux der M. multifidus in Verbindung mit dem Semispinalis dorsi und cervicis. 2) Ilalbdornmuskeln.Transverso-spinalis. 42 tt Somisp. cerv. ttt Semisp. cap. Lffd Fia/ Oae Tiefe Rückenmuskeln nach Wegnahme des M. sacrospinalis; M. semispinalis capitis in der Nähe der Insertion quer durchschnitten und lateralwärts umgelegt. Fld Fascia luin- bodorsalis. Lgd Bauchwirbelinsertion des M. longiss. dorsi. Mf M. multif. Itpm, Itpl Mm. intertransvers. lumb. medial, u. lateral. Leb, Lei Mm. levatores costarum longi u. br. Oae M. obliq. abd. ext. ff M. semispinalis cervicis, $s C V 1). Die Ursprünge dieses Muskels, so- wie seine Insertionen, schliessen sich entweder unmittelbar an die Ur- sprünge und Insertionen des M. se- mispinalis dorsi an, oder lassen einen Wirbel frei. Die Ursprünge haften an den Querfortsätzen der fünf oder sechs oberen Brustwirbel, die Inser- tionen an den Spitzen der Dornen des sechsten oder fünften bis zwei- ten Halswirbels; die Insertion an den zweiten Halswirbel ist beson- ders stark und fleischig (Fig. 16). Var. Die Zahl der Ursprünge steigt auf sieben und sinkt auf vier, sie reicht abwärts bis zum achten Brustwirbel, aufwärts bis zum siebenten Halswirbel (Al bin). Oft sind die Muskelbäuehe des Semispinalis dorsi und cervicis mit einander verwachsen 2). fff M. semispinalis capitis Arn. Sscp 3). Der M. semispin. cap. besteht aus zwei platten Köpfen, die sich erst in der Nähe der Schädelinsertion vereinigen. Der mediale Kopf4) entspringt seitwärts neben den Ursprungsseh- nen des M. semispinalis cervicis von drei bis vier Brustwirbeln zwischen dem zweiten und sechsten. Seine Ursprünge verhalten sich demnach zu den Ursprüngen des Semispina- lis cervicis, wie die accessorischen Köpfe des Longiss. capitis zu denen des Longiss. cervicis; in beiden Fäl- len tritt am oberen Theil der Brust- x) M. spinalis cervicis Albin 2) Krau se . vereinigt beide unter dem Namen M. semispinalis colli et dorsi. 3) M. complexus Cowper. M. comple- xus maj. Krause. Grand complexus Cruv. 4) M. biventer cervicis aut.Transverso-spinalis. 43 Wirbelsäule eine Verdoppelung oder Spaltung der Ursprünge eines conti- nuirlichen Muskels ein, um dem Kopftheil der Reihe eine grössere Zahl von Fascikeln zuzuführen. Der aus den genannten Ursprüngen zusammengesetzte Muskelbauch legt sich über den M. semispinalis colli her mit etwas steiler ansteigenden Fasern, die gegen die Protuberantia occip. ext. mit den Fasern des gleichnami- gen Muskels der anderen Körperhälfte convergiren (Fig. 9, 14). Er liegt am Ursprünge dem Semispinalis cervicis genau auf, hebt sich aber allmälig von demselben ab. In der Mitte seiner Höhe wird er an der hinteren Fläche durch sehnige Substanz unterbrochen, und zugleich eingeschnürt; oft findet sich eine zweite sehnige Inscription, vom lateralen Rande mehr oder minder weit gegen den medialen vorragend, in der Nähe des oberen Endes. Ganz gewöhnlich erhält der Muskel vom medialen Rande her noch einen Zuwachs an Fasern, die von Dornen der obersten Brust- und untersten Halswirbel, seltener vom Nackenbande, sehnig oder fleischig entspringen, eine Art Spina- lis capitis (Fig. 9, Sscp')• Seine Befestigung am Schädel findet mittelst der oberflächlichen (hinteren) Fasern am medialen Ende der Linea nuchae Superior Statt, dicht unterhalb der Insertion des M. trapezius; seine tiefen Fasern gehen mit denen des lateralen Kopfes die sogleich zu beschreibende Verbindung ein. Der laterale Kopf1) nimmt seinen Ursprung von den oberen Brust- und drei bis vier unteren Halswirbeln, an den Brustwirbeln und dem sie- benten Halswirbel vom Querfortsatze, an jedem der übrigen Halswirbel mit je zwei kurzen Zacken von der hinteren Spitze des Querfortsatzes und der Rauhigkeit des unteren Gelenkfortsatzes. Er hängt hier sehr genau mit den Ursprüngen des M. longiss. capitis zusammen, von welchem er am la- teralen Rande und von der hinteren Seite gedeckt wird, während, er sich mit der Vorderfläche an den M. multifidus lehnt. Die unteren Ursprünge sind sehnig, die oberen von Anfang an fleischig; die Richtuug der Fasern, schon am unteren Rande minder steil als die am medialen Kopf, wird um so geneigter, je näher dem oberen Rande sie entspringen. So gewinnt der dünne, von einzelnen Sehnenstreifen durchzogene Muskelbauch eine unre- gelmässig vierseitige, gegen den medialen Rand verschmälerte Form. Mit diesem medialen Rande tritt er unter den lateralen Rand des medialen Ko- pfes und vereinigt sich mit den tiefen Fasern des letzteren dergestalt, dass beide unter spitzem Winkel zum Theil einander kreuzen, zum Theil von beiden Seiten her an verticalen Sehnenstreifen zusammenstossen. Mit sei- nen oberen Fasern setzt sich der laterale Kopf des M. semispinalis cap. un- mittelbar an den Schädel an und zwar lateralwärts vom medialen Kopf und um Weniges unterhalb desselben. Seine Anheftung reicht seitwärts bis zum Rande des M. splenius capitis (Fig. 17, a. f. S.). Die Gesammtinsertion des M. semispinalis capitis nimmt die ganze Fläche zwischen der oberen und unteren Nackenlinie des Hinterhauptbeins ein. Am Ansatz grenzt dieser Muskel also mit den Ansätzen der kurzen Kopfmuskeln zusammen; weiter abwärts aber ist er von denselben, wie vom oberen Theile des M. semispinalis cervicis, durch reichliches Bindegewebe L) M. complexus aut.** Mnititi dus. 44 Transverso-spinalis, geschieden. Zwischen der hinteren Fläche des M. semispinalis capitis und der vorderen des M. splenius cap. und trapezius findet sich nur eine feine, straffe Bindegewebslage. Fig. 17. Var. Abgesehen von Varietäten in der Zahl der Ursprünge, welche beim medialen Kopf zwischen zwei und sieben schwanken, kommen Verbindungen bei- der Köpfe mit dem Longissimus, des lateralen Kopfes mit dem Long. dorsi, des medialen mit dem Long. capitis vor. Ein Fascikel von der Zwischensehne des me- dialen Kopfes inserirt sich am Nackenbande (Theile). Vom Querfortsatze des zweiten Brustwirbels steigt ein dünner Muskel zum Schädel auf, der sich, bedeckt vom Semi- spinalis cap., unterhalb des letzteren inserirt. **M. multifidus, Mf1). Die untersten Bündel dieses Mus- kels entstehen dicht neben dem Becken- ursprunge des M. sacrospinalis und bedeckt von der Fascia lumbodorsalis, auf der hinteren Fläche des Kreuzbeins, von den Procc. articulares spurii die- ses Knochens und dem Lig. ilio-sacrale posticum (Bänderl. Fig. 100); an den Bauch- und untersten Brustwirbeln kommen seine Ursprünge von Procc. mamillares, an den übrigen Brustwir- beln und den siebenten Halswirbel von Procc. transversi, an dem sechsten bis vierten Halswirbel von der Tuberosi- tät der Procc. articulares. Die Inser- tionen treten an die unteren Ränder und die Spitzen der Dornen vom un- ten Bauch- bis zum zweiten Halswirbel. Die Ursprünge sind an jedem Wir- bel zugleich sehnig und fleischig, seh- nig an der Oberfläche, fleischig in der Tiefe; die sehnigen Fasern strahlen von den Kreuz - und Bauchwirbeln ab- und aufwärts aus, von den höheren Wirbeln gehen sie in dünnen Streifen schräg aufwärts. Die oberflächlichsten und namentlich die aus den Sehnenstreifen sich entwickelnden Muskelfasern stei- gen je über drei Wirbel weg zum Dorn des vierten auf; die übrigen Fasern gehen um so geneigter, je weiter in Tiefe Rückenmuskeln, nach Entfernung des M. sacrospinalis und des M. semispinalis. Sscp Insertion des M. semispinalis cap. Spcp des M. splenius cap. Lg cp des M. longiss. cap. Is Mm. interspinales. Itp Mm. intertransv. post. Leb Mm. levato- res cost. br. Wegen der übrigen Bezeich- nung vgl. S. 49. *) M. multifidus spinae aut. Vieltheiliger Rückgratsmuskel.T ransverso-spinalis. 45 der Tiefe sie entspringen, an die Dornen jedes dritten, zweiten, am Halse auch des nächst höheren Wirbels, wobei sie sich jedesmal mit den steileren, von weiter abwärts gelegenen Wirbeln stammenden Fasern kreuzen und ver- flechten (Fig. 17). So füllt der Muskel, von dreiseitig prismatischer Gestalt, die Rinne zu den Seiten der Dornen ganz (an den Halswirbeln) oder zum gröss- ten Theil (an den Brust- und Bauchwirbeln) aus; mit seiner freien Fläche geht er von unten nach oben in dem Maasse, als die Vorragung der Wir- beldornen abnimmt, aus einer fast sagittalen Stellung in die mehr frontale über, und mit Fasern von gleicher Excursion, d. h. mit den über eine gleiche Zahl von Wirbeln gespannten, nimmt er von unten nach oben, wie die Höhe der Wirbelkörper geringer wird, eine mehr und mehr geneigte Lage an. Fig. 18. tuberculi costae sup. und inf. Mf‘ Abgeschnittener Ur- sprung des M. multifidus. Ssd, Sscp Ursprungssehne des M. semispinalis dorsi und capitis. Ssd' Insertionssehne des M. semispinalis dorsi. Leb Levator costae br. Var. Das Ursprungs- btindclvom siebenten Hals- wirbel fehlt (Albin). Das oberste Bündel heftet sich ausser an den Dorn auch noch an den Bogen des Epistrophcus (Theile). *** Mm. rotatores. t Mm. rotatores lonrji, II /. Selbständige platte Bündel, fleischig oder fitotat*." theilweise sehnig, welche vereinzelt vom oberen Rande eines Querfort- satzes, Einen seltner zwei Wirbel überspringend, zum Seitenrande der Wurzel eines Dornfortsa- tzes verlaufen (Fig. 18). Sie finden sich nur an den dachziegelförmig abwärts geneigten Dor- nen der Rückengegend. ffil/w. rotatores breves Rh1). Kurze und platte vier- tfBotat. seitige Muskeln, mit fast horizontalem Faserver- lauf, vom oberen Rande der Querfortsätze der Brustwirbel zum unteren ') Rotatores dorsi Th eile. M. areuum transversales Günther (Chirurg. Muskel- lehre). Mm. spinotransversales brevissimi E, Weber.46 Interspinales. Rande der nächst höheren Wirbelbogen (Fig. 18). In der Regel finden sich ihrer so viele jederseits als Brustwirbelzwischenräunie, doch fehlen zuweilen die oberen oder unteren. Zwischen den Bauch wirbeln sind sie zu- weilen durch Sehnenbündel von entsprechendem Verlauf ersetzt. ß. Kurze Muskeln. Kurze Zu den kurzen longitudinalen Muskeln der Wirbelsäule rechnen wir alle diejenigen, welche sich von einem Gliede der Wirbelsäule nicht weiter als zum nächsten erstrecken; wir nehmen, aus bereits angeführten Gründen, davon aus die Mm. rotatores, und stellen dagegen zu den kurzen Muskeln den M. rectus cap. post, maj., obgleich er den Atlas überspringt, sowie die Mm. levatores cost. longi, obgleich sie über eine Rippe hinweg zur nächst unteren gehen. Die kurzen Muskeln liegen entweder vertical zwischen gleichnamigen Theilen (Mm. interspinales, intertransversarii) oder schräg, zwischen Dorn- und Querfortsätzen (Mm. obliqui capitis); die Mm. levatore3 gehören streng genommen weder zu der Einen, noch zu der anderen Art, da die Quer- fortsätze, von welchen sie entspringen, und die Rippen, zu welchen sie schräg herablaufen, im Grunde nur Theile desselben vorderen Bogens sind, und die Muskeln selbst sich unmittelbar in die äusseren Intercostalmuskeln fortsetzen. Die kurzen Rückenmuskeln wiederholen sich längs dem Stamme in ähnlicher Weise, wie die Knochen und Bänder der Wirbelsäule und mit ähnlichen Modificationen, indem sie in Einer Region eine besondere Stärke erreichen, in der anderen fibrös werden oder schwinden. Ihre Ausbildung steht mit der Beweglichkeit der Wirbel in geradem Verhältniss; sie erreicht daher den höchsten Grad an den Halswirbeln und steht am niedrigsten an den Brustwirbeln; am Kreuzbein fehlen sie völlig. I. Kurze Muskeln der Beugewirbel. 1. Mm. interspinales, / S *). i. Kurze Am unteren Ende der Wirbelsäule liegen sie platt, oft in einzelne Bün- ^Beugewir- geschieden und vom Multifidus bedeckt, zur Seite der Ligg. interspina- , rbel- . lia, der unterste, welcher nicht selten fehlt, zwischen dem obersten Kreuz- 1. Iuterspi- 1 # 1 »aies. und letzten Bauchwirbel. Sie enden am zwölften oder elften Brustwirbel, um am ersten, selten schon am zweiten wieder aufzutreten. Am Halse zie- hen sie, neben dem Nackenband, fleischig, cylindrisch über die Spitzen der Dornen und erstrecken sich nicht selten auf die Insertionssehnen des M. se- mispinalis cervicis (Fig. 17). An den Bauchwirbeln entspringen sie von der Seitenfläche des unteren Dorns und enden am unteren Rande des obe- ren; an den Halswirbeln beginnt jeder höhere Muskel dicht über der Inser- tion des unteren. 1) Zwischendornmuskeln.47 Intertransversarii. Fi<r. 19. Tiefe Rückenmuskeln nach Wegnahme des M. sacrospinalis; M. semispinalis capitis in der Nähe der Insertion quer durchschnitten und lateralwärts umgelegt. FWFascia lumbodorsalis. Lg d Bauchvvirbelinsertion des M. longiss. dorsi. Mf M. multifidus. Leb, Lei Levatores cost. longi und br. Oae M. obliq. abd. ext. Var. Sie breiten sich am Halse auf die Bogen der Wirbel aus (Theile). Kurze Muskeln von verticalem Verlauf kommen, einer Mittheilung von Clau- dius zufolge, auch zwischen den Bo- gen der Bauchwirbel vor, jedoch ge- trennt von den Mm. interspinales und deshalb vielleicht eher an die Rotato- res anzuschliessen. 2. Mm. intertransversarii poste- riores 1). Als hintere Intertransversarii 2. inter- müssen diese Muskeln deshalb be-trail8v'post zeichnet werden, weil an den Hals- wirbeln längs den vorderen Spi- tzen der Querfortsätze eine Reihe ähnlicher Muskeln verläuft, die in Verbindung mit den Muskeln der Vorderfläche des Halses beschrie- ben werden. Sie sind an den Bauch- wirbeln in je zwei Portionen ge- schieden : eine mediale, M. inter— transv. post. medial.2), schlanke und cylindrische, entspringt zugleich mit den Fascikeln des M. multifidus vom Proc. mamillaris und befe- stigt sich an den Proc. accessorius oder mamillaris des nächst höheren Wirbels; eine laterale, M. intertr. p. later. 3), platte und breite, ver- läuft zwischen den Querfortsätzen je zweier Bauchwirbel. Die me- diale Portion verbindet nicht nur die Bauchwirbel, sondern findet sich oft auch zwischen dem letzten Bauch- und ersten Kreuzwirbel, sowie in der Regel zwischen dem obersten Bauch- und letzten Brustwirbel und zwischen den untersten Brustwirbeln. Die laterale Portion kommt noch 1) Mm. inter transversales aut. Zwischen- querfortsatzmuskeln. 2) Mm. inter ob liqui s. inter articular es lumborum M. J. Weber. Mm. intertrans- versarii lumborum posteriores aut. 3) Mm. intertransversarii lumborum an- teriores.48 Levatores costarum. in dem Zwischenräume des letzten Brust- und ersten Bauchwirbels vor, gleicht aber hier mehr einem M. levator costae, indem sie schräg lateral- abwärts vom Proc. accessor. des Brustwirbels sich gegen den Rand des Querfortsatzes des Bauchwirbels ausbreitet (Fig. 13). Am Rücken wird die mediale Portion des Intertransversarius durch die Ligg. tuberositatum vertebralium, die laterale durch die Mm. levat. cost. und Intercost. ext. vertreten. Schon an den obersten Brustwirbeln wer- den die genannten Ligamente wieder fleischig; sie setzen sich in solcher Gestalt, als die cylindrischen, verhältnissmässig dicken Mm. interlransv. post., auf die Halswirbel fort, an welchen sie zwischen den hinteren Spi- tzen der Querfortsätze bis zum zweiten, und vom zweiten zum unteren Rande der breiten Spitze des Querfortsatzes des ersten Halswirbels emporsteigen (Fig. 20). Die Mm. intertransvers. postt. liegen an den Beugewirbeln des Halses hinter den Stämmen der Cervicalnerven, die Intertransvers. antt. vor den letzteren. Der zweite Halsnerv aber, zwischen Atlas und Epi- stropheus, tritt hinter dem betreffenden Intertransv. post, hervor. Yar. Einzelne Bündel der Intertransversarii der Bauch- und Halsgegend überspringen einen Wirbel (Albin). 3. Mm. I evatores costarum *). y. Levat. Platte, dreiseitige, sehnig entspringende Muskeln, welche, ganz bedeckt cost' vom M. sacrospinalis, von den Tuberositäten des untersten Hals - und der elf oberen Brustwirbel zum oberen Rande und zur hinteren Fläche der nächst- oder zweitnächst unteren Rippe schräg lateralwärts absteigen. Je nachdem sie zur nächsten Rippe gehen oder eine Rippe überspringen, werden sie in Lev. cost. breves und Lev. cost longi unterschieden (Fig. 19). Der ersteren giebt es zwölf, die von oben nach unten, wie der Winkel der Rippe lateralwärts rückt, an Breite allmälig zunehmen. Der oberste entspringt an der hinteren Zacke des Querfortsatzes des siebenten Halswirbels, hängt median wärts mit dem M. intertransversarius, lateralwärts mit dem M. sca- lenus med. genau zusammen und heftet sich an den Höcker der Rippe. Levatores cost. longi gehen zu den drei bis vier untersten Rippen, aus- nahmsweise zu höheren, namentlich zur vierten, fünften und sechsten. Sie liegen am Ursprünge über (hinter) den Lev. cost. breves und an der Insertion lateralwärts von denselben. Die Levatores cost. br. und longi schliessen sich mit dem lateralen Rande an den M. intercost. ext. an. II. Kurze Muskeln der Drehwirbel und des Hinterhauptbeins. ii. Kurze Fs sind jederseits fünf, von welchen zwei am zweiten, drei am ersten DrThwübe? Halswirbel entspringen. Die am zweiten Halswirbel entspringenden gehen beide vom Dorn aus, der Eine, einem Kopf des Splenius analog, schräg la- teral-aufwärts zum Querfortsatz des Atlas, der andere, ebenfalls schräg aber minder geneigt aufsteigend, eine Art Spinalis capitis, zur Nackenlinie des l) Mm. supracostales, Rippenhcüer. M. surcostaux Cruv.49 Reet. cap. p. maj. Obi. cap. inf. Reet. cap. p^st. min. Fis. 20. Oes Sscp Repm Re pro j Hinterhauptbeins. Die Muskeln, welche am Atlas ihren Ursprung nehmen, verlaufen sämmtlich ziemlich gerade hinauf zum Schädel, der Eine, die Interspinales wiederholend, die beiden anderen zusammen einem Intertrans- versarius posterior entsprechend. Da3 straffe Bindegewebe, welches diese Muskeln von der hinteren Seite her bekleidet und die Lücke zwischen ihnen und dem M. semispinalis und splenius capitis ausfüllt, setzt sich auch in die Zwischenräume zwischen die vom zweiten und ersten Halswir- bel stammenden Muskeln fort. Zwi- schen den Muskeln und den Knochen ist dies Bindegewebe von dichten Yenengeflechten durchzogen. 1. M. rect. cap. post. maj. Rcpitlj1). Entspringt schmal und schräg an Rcct. c. der Spitze und oberen Kante des Dorns des Epistropheus, breitet sich nach oben mit mehr sagittal, als fron- tal gestellten Flächen fächerförmig aus und befestigt sich etwa an das mittlere Drittel der unteren Nacken- linie. 2. M. obliquus capitis inf. Od2). Ein starker, ganz fleischiger, spin- 2. om. cap. delförmiger, gegen Ursprung und In- sertion zugespitzter Muskel, unterhalb des vorigen am oberen und am hin- Tiefe Rückenmuskeln nach Entfernung des teren Theile des Bogens des Epistl’O- M. sacrospinalis und der Mm. semispinales, pheus entspringend und an der hin- Tr Sehne des M. trapesius. Spcp Inser- deg QuerfortsatzeS des tionssehne des M. splenius cap. Lg cp des ueicu . r • M. longiss. cap. Sscp des M. semispinalis Atlas sich befestigend, cap. Js Mm. interspinales. Jtp Mm. inter- transvers. post. Leb Mm. levatores cost. g j|f. rect. cap. post. min. R C p 771 3). brev. Mf M. multifidus. Platt, dreiseitig, vom Tuberculum 3- Rect.-c- 7 ° _ p. mm. post, des Atlas zum medialen Drittel der unteren Nackenlinie schräg rückwärts aufsteigend, am lateralen Rande vom R. cap. post. maj. gedeckt. ') M. r. c. p. superficialis s. inferior. Heule, Anatomie. Bd. I. Abthl. 3. 2) M. obl. c. maj. 3) M. r. c. p. profundus.50 Obi. cap. sup. Reet. cap. lat. 4. Obi. cap. sup. 5. Reet. cap. lat. Physiolo- gische Be- merkungen. 4. M. obliquus cap. sup. O CS 1). Ebenfalls dreiseitig, gegen den Scheitel sich ausbreitend, bedeckt mit seinem Ursprünge am Querfortsatze des Atlas die Insertion des M. obl. cap. inferior, und mit seiner Insertion zwischen der oberen und unteren Nacken- linie die Insertion des R. capitis post. maj. 5. M. rectus capitis lateralis Rcl. Von der vorderen Fläche der Spitze des Querfortsatzes des Atlas fast gerade aufwärts zum Proc. jugularis des Hinterhauptbeins, an den er sich in dessen ganzer Breite ansetzt. Yar. Von den kurzen Muskeln der Drehwirbel und des Hinterhauptbeins kommen nicht selten verdoppelt oder in zwei neben einander gelegenen Portionen zerfallen vor der M. rect. cap. post. maj. und rect. cap. lateralis. Verdoppelung des M. rect. cap. post. min. beobachtete Grub er (Abhandl. aus d. menschl. und vergl. Anat. Petersburg 1852. S. 125). Ein zuerst von Günther (Chir. Muskellehre, Taf. 34. Fig. II. 19. Tafi 35. Fig. HI. 19) beschriebener Muskel, M. sacro - coccygeus posticus (M extensor coc- cygis Th eile) soll aus dünnen Fasern bestehen, welche vom Kreuzbeine oder auch von der Spina iliaca post. inf. zum Steissbein herabgehen; nach Theile nimmt er von der hinteren Fläche des fünften Kreuz- oder ersten Steisswirbels seinen Ursprung. Wäre dieser Muskel typisch und der häufige Mangel desselben die Folge einer Verkümmerung, so müsste er in der Reihe der kurzen aufsteigenden Rückenmuskeln eine dritte Abtheilung bilden. Er ist aber bei Kindern keinenfalls beständiger als bei Erwachsenen und macht in Günther’s Abbildungen eher den Eindruck einer abnormen Portion des M. coccygeus. Alle an der Rückenfläche der Wirbelsäule gelegenen Muskeln, mögen sie ihre Angriffspunkte an Dornen, Querfortsätzen oder Rippen haben, mögen sie vertical zwischen gleichnamigen Theilen oder schräg und mehr oder minder geneigt zwi- schen ungleichnamigen verlaufen, wirken, wenn sie auf beiden Seiten gleichzeitig und gleichmässig in Thätigkeit versetzt werden, zur Streckung der Wirbelsäule. Sie unterscheiden sich von einander nur insofern, als sie die ganze Wirbelsäule oder einzelne kleinere oder grössere Gebiete derselben bewegen; besonders be- günstigt ist aus begreiflichen Gründen der Schädel nebst den obersten Halswirbeln durch die Entwickelung des M. semispinalis und durch Hinzufügung einer beson- deren Schichte, der Mm. splenii. Ziehen sich die Muskeln einer Körperhälfte einseitig zusammen, so sind zwei Drehungen möglich, um die sagittale Axe, Seitwärtsbewegung nach der contrahir- ten Seite, und um die verticale Axe, Rotation im engeren Sinne mit Vor- oder Zurücktreten der contrahirten Seite. Wie die Lage der Gelenkflächen die ver- schiedenen Abschnitte der Wirbelsäule zu der einen oder anderen dieser Drehun- gen geschickter macht, wurde bereits in der Bänderlehre (S. 21) dargestellt. Was die Muskeln betrifft, so sind zuerst die verticalen und schrägen zu unterscheiden. Je mehr die Richtung der Muskelfasern sich der verticalen nähert, um so mehr ist ihre Wirkung auf Seitwärtsbeügung beschränkt. Demnach sind die Muskeln zwi- schen gleichnamigen Fortsätzen, Spinales, Interspinales, Intertransversarii, haupt- sächlich Seitwärtsbeuger; doch werden auch sie zu Rotatoren, wenn sie vorgängig durch Rotation der Wirbel gedehnt und schräg gestellt sind. Als Rotatoren wir- ken dagegen die Muskeln, welche zwischen Quer- und Dornfortsätzen verlaufen, x) M. obl. c. min.Bauchmuskeln. 51 mit um so grösserer Kraft, je mehr ihre Endpunkte in verticaler Richtung einander genähert sind und in der Richtung von hinten nach vorn von einander abstehen. Die von Dornen zu Querfortsätzen aufsteigenden Muskeln ziehen den Querfortsatz ihrer Seite, die von Querfortsätzen zu Dornen aufsteigenden ziehen den Querfort- satz der entgegengesetzten Seite rückwärts. Es kann daher am Halse und Kopfe, bei gleichzeitiger Wirkung der Mm. splenii und transverso-spinales, die rotirende Wirkung beider sich aulheben und eine Seitwärtsbeugung erfolgen. Der eigent- liche Drehmuskel des Kopfes ist, da diese Drehung nur mittelst des Atlas auf dem Epistropheus ausgeführt werden kann, der Obliquus capitis inf. Die eigenthüm- liche Einrichtung der Drehwirbelgelenke, die die Reibung in denselben auf ein Minimum zurückführt, bewirkt, dass ein Muskel von so geringen Dimensionen dieser Aufgabe genügt. Die kurzen Muskeln, die sich an’s Hinterhauptbein in- seriren, können, vermöge der Einrichtung der Hinterhauptgelenke, den Schädel nur entweder um die sagittale oder transversale Axe drehen: beiderseitig wirkend führen sie die letztere, einseitig wirkend die erstgenannte Bewegung aus; doch fragt es sich, ob eine einseitige Thätigkeit der Mm. recti capitis post, jemals vorkommt. Der M. sacrospinalis, dessen Sehnen zum Theil nur durch Vermittelung der Rippen die Wirbelsäule strecken, muss einen Nebeneinfluss auf die Stellung der Rippen zu den Wirbeln haben, auf welchen ich, wie auf die Function der Mm. serrati postici und levatores costarum, bei der Beschreibung der Brustmuskeln zurückkomme. II. Bauchmuskel n. Die Bauchmuskeln füllen die Lücke, welche am Skelette in der vorderen n. Bauch und seitlichen Rumpfwand zwischen dem Brustkörbe, den Bauchwirbeln und muskehl dem Becken besteht. In ihrer Gesammtheit bilden sie demnach eine Platte, von deren symmetrischen Hälften jede einem nach der Fläche gekrümmten Trapez mit zwei parallelen, verticalen Seiten gleicht. Mit den längeren verticalen Seiten sind sie in der vorderen Medianlinie aneinander gefügt. Die kürzere verticale Seite geht an den Spitzen der Querfortsätze der Bauch- wirbel herab; von diesen aus divergiren die obere und untere Seite, jene vor- und aufwärts längs dem unteren Rande des Brustkorbs, diese vor- und abwärts längs dem oberen Beckenrande verlaufend. Der langen verticalen Seite des Trapez entlang zieht von der äusseren Fläche des Brustkorbs zur äusseren Fläche des Beckens der platte, longitu- dinale Muskel der vorderen Rumpfwand, M. rectus abdominis. So weit er über die Bauchhöhle herabgeht, liegt er in einer fibrösen Scheide, deren beide Blätter am medialen und lateralen Rande des Muskels in scharfen Kanten zusammenstossen. Die medialen Kanten der beiden Rectus-Scheiden sind durch einen schmalen und derben Streif fibröser Substanz in der Mittel- linie des Bauchs verbunden. Dieser Streif ist die Linea alba. Sie erscheint an der äusseren Fläche der Bauchwand als eine seichte Furche zwischen den Wülsten der Recti, in der Mitte oder etwas unterhalb der Mitte ihrer Höhe durch den Nabel unterbrochen, linear in der unteren Hälfte, 4 bis 7mm breit in der oberen, beträchtlich breiter in Folge von Schwangerschaft und krankhaften Zuständen, welche eine bedeutende und anhaltende Dehnung der Bauchwand bewirken *). *) Cruveilhier fand bei einer Neu-Entbundenen die Linea alba in der Nabelgegend 3", und an der schmälsten Stelle 15'" breit. 4:Bauchmuskeln. 52 Die Faserung der Linea alba ist hauptsächlich transversal, eine Fort- setzung der in den Scheiden der Recti enthaltenen, transversalen Fasern, welche von der Einen Körperhälfte zur anderen und dabei theilweise von dem vorderen Blatte zum hinteren und umgekehrt übergehen. Verticale Fasern treten hinzu am oberen Ende vom Schwertfortsatze, am unteren Ende vom Becken aus. Die letzteren erheben sich vom oberen Rande der Scham- Fig. 21. Vordere Bauchwand, hintere Fläche nach Entfernung des Bauchfells, der Samenstrang (1) beim Eintritt in die Bauchwand abgeschnitten, die Harnblase (3) über dem unteren Ende abgeschnitten und zurückgeschlagen, pp Ligg. puboprostatica. Um, iil Ligg. inguinale mediale und laterale. Ra M. rectus abd. Ps Plica semilunaris fasciae transversalis, s. unten. beine, zwischen den beiderseitigen Höckern hinter den Sehnen der Mm. recti und durch Fett von denselben geschieden in Form einer gleichseitig drei- eckigen Platte, Adminiculum lineae albae*), welche über die Schambein- synchondrose mit freiem concaven Rande ausgespannt ist und aufwärts in eine zwischen die Mm. recti eindringende Spitze ausläuft. Die Nabelöffnung umgiebt ein Wulst von kreisförmigen Fasern, die mit der Haut und mit den durch die Oeffnung zur Haut tretenden fibrösen Strängen, den obliterirten Nabelgefässen, eng verwachsen sind. Ein kleiner, nicht ganz beständiger Muskel, M. pyramidalis, steigt schräg 1) Lig. trianguläre l. a. Ligament sus-pubien Brcschet (These de concours. Paris 1819. p. 125). Ein Theil desselben ist als Lig. arcuatum pelvis sup. beschrieben, vergl. Bdl. S. 120.53 Rectus abdominis. vor der unteren medialen Sehne des M. rectus vorüber, vom Schambeine zur Linea alba auf, er ist als Spannmuskel der Linea alba zu betrachten und den verticalen Bauchmuskeln beizuzählen. Den hinteren und Seitentheil der trapezförmigen Platte nehmen die drei Muskelschichten ein, die man unter dem Namen der transversalen vereinigen darf, wenn auch stellenweise ihre Fasern weit von der trans- versalen Richtung abweichen und vielmehr die obere knöcherne Begrenzung der vorderen Bauchwand mit der unteren zu verbinden scheinen. Am rein- sten transversal ist die innere Schichte, M. transversus abdominis, welche an der oberen, hinteren und unteren Seite des Trapez, d. h. von Rippen, von Bauchwirbeln (durch Vermittlung des Lig. lumbocostale) und vom Becken entspringt und mit allen Fasern in die Scheide des M. rectus, also mittel- bar in die Linea alba übergeht. Aber auch die mittlere und äussere Schichte enden grösstentheils in den Sehnenblättern, die den Rectus zwischen sich fassen, und gehen nur gleichsam nebenbei mit ihren Insertionen auf die obere oder untere Seite des Trapez über, die äusserste, M. obliquus ext., von Rippen entspringend, mit den untersten ihrer medianabwärts verlaufen- den Fasern auf das Becken, die mittlere, M. obliquus int., vom Becken und der Fascia lumbodorsalis entspringend, mit den obersten ihrer medianauf- wärts verlaufenden Fasern auf die unteren Rippen. a. Verticale Bauchmuskeln. 1. M. rectus abdominis Ra*). Er entspringt fleischig, platt und breit an der fünften, sechsten und siebenten Rippe, an der fünften von der vorderen Spitze des Rippenknochens und der lateralen Hälfte des Knorpels, an der sechsten und siebenten Rippe weiter median- und also auch weiter abwärts mit schmaleren Zacken vom unteren Rande des Knorpels; die am siebenten Rippenknorpel wurzelnde Zacke nimmt oft noch Fasern von der Basis des Schwertfortsatzes auf1 2). Der Muskelbauch wrird vom Ursprünge bis zum Rande des Brustkorbs um Weniges schmäler, steigt dann in unveränderter Breite bis zur Gegend des Nabels herab und nimmt von da an gegen die Insertion am Becken wieder an Breite ab und zugleich an Dicke zu, um in die verhältnissmässig schmale Sehne sich fortzusetzen. Diese Sehne, welche etwa einen Zoll oberhalb des oberen Beckenrandes platt aus dem Muskel hervorgeht, spaltet sich in einen breiteren lateralen und einen schmaleren medialen Streifen. Der laterale (Fig.22 Ra 1) setzt sich an die vom Tuberc. pubis zur Schambeinsynchondrose ziehende rauhe Linie (Knl. S. 249) und, wenn der M. pyramidalis fehlt, an 1) Gerader Bauchmuskel. Grand droit Cr uv. 2) Albin, welchem Langenbeck, Weber-Hildebrandt, M. J. Weber und Th eile folgen, nennt das obere Ende des Muskels Insertion, das untere Ursprung, und dies ist insofern consequent, als bei aufrecht stehendem Rumpfe die Rippen beweglicher sind als das Becken. Indess rechtfertigt sich die von der Mehrzahl beliebte und von mir festgehaltene Auffassungsweise dadurch, dass die Beckenanheftung des Muskels zum Theil in weiche Gebilde, Fascien, übergeht, deren Spannung sie vom Brustkörbe aus vermittelt. i. Verticale [.Reet abd.Rectus abdoininis. 54 Pinj* die unter dieser Linie befindliche rauhe Fläche fest; einige der lateralsten Bündel endigen schon oberhalb des Beckens in der Scheide des Rectus. Die Fig. 22. medialen Sehnen der bei- den Recti {Ra 2) gehen vor der Synchondrose, in- dem sie einander unter spitzem Winkel kreuzen, auf die entgegengesetzte Körperhälfte über; unter- halb der medialen Sehne des M. obliquus ext. der entgegengesetzten Körper- hälfte hervortretend, sen-' det jede dieser Rectus- Sehnen ihre Fasern tlieils ab - und lateralwarts in dieFascie der Adductoren des Schenkels, theils ab- und medianwärts in die Fascie des Penis (der Klitoris). Der M. rectus enthält wenig oder keine Fasern von der Länge des ganzen Muskels. Durch drei oder vier transversal-zickzack- förmige Sehnenstreifen, Inscriptionen *), ist er in vier bis fünf Abtheilungen geschieden, deren jede einer besonderen Zusam- menziehung fähig sein muss, wenn auch einzelne Bündel über eine oder mehrere Inscriptionen un- unterbrochen sich fort- Bauchwand von vorn, das vordere Blatt der Scheide des sefzen* -^e oberste findet Rectus (Vra) durch einen Verticalschnitt geöffnet und nach sich längs dem Rande des beiden Seiten zurückgeschlagen. Pmj* Fascikel des M. Brustkorbs die dritte et- pect. maj., welches aus diesem Sehnenblatte entspringt. ’ L d M. latiss. dorsi. Sa M. serrat. ant. Oae M. ob- was oberhalb des Nabels, liq. abd. ext. Ci Unterer Schenkel des Leistenrings, die zweite ungefähr in der t Schnittrand, an welchem der obere Sehenkel desselben MiMe zwigchen diesen bci. abgetrennt ist. den und die vierte, wenn sie vorhanden ist, mitten zwischen Nabel und Becken. Die oberste erstreckt sich häufig nur über die mediale Hälfte des Muskels, die untere reicht fast niemals über die laterale Hälfte hinaus; auch nehmen die Inscriptionen l) Inscriptiones tendineae.55 Pyramidalis. Obliquus ext. [ nicht immer die ganze Dicke des Muskels ein und dann lassen sie die der hinteren Fläche zunächst liegenden Fasern unberührt. Mit der vorderen Wand der Scheide des Rectus ist die Sehnenwand der Inscriptionen un- trennbar verwachsen, so dass die äussere Faserlage des Rectus sich eben- sowohl an die Scheide, wie an die Inscription inserirt; im Uebrigen wird der Zusammenhang zwischen dem Rectus und seiner Scheide nur durch lockeres, hier und da, besonders am oberen Theil der hinteren Wand, fett- haltiges Bindegewebe, sowie durch die in den Muskel eintretenden Gefässe und Nerven vermittelt. So weit der Rectus auf dem Brustkörbe herabgeht, heftet ihn ein straffes Bindegewebe an die Rippenknorpel und die Inter- costalmuskeln. Var. Kelch (Beitr. zur pathol. Anat. Berlin 1813. S. 41) beschreibt einen M. rect. lateralis abdom., 1" breit, zwischen dem M. obliq. ext. und int. mit einer sehr kurzen Sehne entspringend, von der Mitte des unteren Randes der zehnten Rippe und gerade abwärts über die elfte Rippe zur Mitte des Randes des Hüft- beinkammes verlaufend. Der Ursprung des Muskels kann sich seitlich auf den Knochen der vierten und selbst der dritten Rippe ausdehnen (Meckel). 2. M. pyramidalis. Py*)• Entspringt schräg an der Vorderfläche des Beckens, unterhalb der Insertion der lateralen Sehne des M. rectus, läuft alsdann fleischig von dieser Sehne mit den medialen Fasern gerade, mit den lateralen Fasern schräg medianwärts empor und befestigt sich an die Linea alba. Der ganze Muskel gleicht einem rechtwinklig ungleichseitigen Dreieck, die kürzere Kathete entspricht dem Ursprünge, die obere Hälfte der längeren Kathete entspricht der Insertion. Er ist in der Scheide des Rectus mit eingeschlossen, von dem letzteren aber durch ein besonderes Fascienblatt getrennt. Bei Kindern ist er verhältnissmässig gross. V ar. Die Höhe des Muskels ist sehr veränderlich und oft auf beiden Seiten ungleich, oft fehlt der Eine derselben und noch öfter fehlen beide. Dagegen soll er auch verdoppelt Vorkommen auf Einer Seite (Win slow), oder auf beiden (Sabatier). b. Transversale Muskeln. 1. M. obliquus externus. 0(ie1 2). Diesen Muskel setzen in der Regel sieben platte Zacken (Dentationen) zusammen, welche an den sieben unteren Rippen entspringen, die breiteste von der achten Rippe, von da an sowohl auf- als abwärts allmälig schmalere, zu welchen sich nicht selten noch eine schmälste Zacke oben von der fünften Rippe, unten von dem Lig. lumbodorsale in der Verlängerung des Quer- fortsatzes des ersten Bauchwirbels gesellt (Fig. 23 Oae*). 1) M. pyram. abdominis. 2) M. obliq. abdominis ext. s. descendens s. oblique descendens. Aeusserer schiefer Bauchmuskel. Grand oblique. !. Pyramid b. Trans- versale l. Obi. ext5G Obliquus ext. Die ganze Reihe der Ursprünge liegt in einer schrägen, nur schwach Fig. 23. aufwärts convexen, Sa von der Gegend des vorderen Endes des fünften oder sechsten Rippenknochens ge- gen die Spitze der zwölften Rippe gezo- genen Linie. Dem- nach entfernen sie sich zwischen der fünften und achten Rippe immer weiter vom vorderen Ende des Rippenknochens und nähern sich die- sem Ende wieder von der achten bis zur zwölften Rippe. An der achten Rippe sitzt die Zacke un- gefähr in der Mitte zwischen dem vorde- ren Ende und dem Winkel. An jeder Rippe ist der Ur- sprung kurzsehnig; er nimmt eine Linie ein, welche auf der äusseren Fläche des Knochens fast hori- zontal vom oberen Rande zum unteren und eine Strecke dem unteren Rande ent- lang zieht; jedeDen- tation deckt mit ih- rem unteren Rande den oberen Rand der nächstfolgenden; die Sehnen der an den oberen Rippen bis zur neunten (inclus.) entspringenden Dentationen ver- bergen sich unter den horizontal rückwärts verlaufenden, je von den näm- lichen Rippen stammenden Dentationen des M. serratus ant. (Sa Fig. 23); von der zehnten Rippe an werden die Dentationen des M. obl. ext. am Ursprünge jede von dem nächst unteren Rippenursprunge des M. latissimus (Ld) bedeckt. Sämmtliche Ursprünge schliessen sich alsbald aneinander zu einem continuirlichen Muskelblatt, dessen Bündel schräg median-abwärts verlaufen, dem oberen Rande zunächst in einer zwischen der horizontalen und verti- calen mittleren Richtung und dann allmälig um so steiler abwärts, an je tieferen Rippen sie entspringen. Mit dem oberen Rande fügt sich der Bauchwand im Profil. Ld M. longissimus dorsi. jFVtfFascia lumbodorsalis. Sa M. serratus ant. Pmj* Zacke des M. pect. maj.Obliquus ext. 57 Muskel an das Lig. costoxiphoideum (Bänderl. S. 51), doch wird dieser Rand und theilweise die oberste Dentation verdeckt durch ein Fascikel, welches vom unteren Rande des M. pectoralis maj. sich ablöst und in steiler absteigen- dem Verlaufe, als die oberen Zacken des M. obliquus ext., in die von den letzteren gebildete Sehne übergeht (Fig.23,24 Pmj*). Die unterste Zacke des Obliquus geht fast vertical zum Becken herab; ihr freier Rand grenzt nach hinten ent- weder genau an den vorderen Rand des Beckenur- sprungs des La- tissimus oder wird von demselben in geringer Ausdeh- nung bedeckt oder es bleibt zwischen beiden eine schmale, aufwärts sich zuspitzende Spalte Oi in wel- cher der M. ob- liquus int. sicht- bar wird (Fig. 23). Mit der inneren Fläche ist der M. obliq. ext. durch straffes Bindege- webe oben an die Rippen und die In- tercostalmuskeln, weiter abwärts an den M. obliq. int. angeheftet. An dieser Fläche em- Vordere Baucliwand von vorn. Samenstrang (1) am Austritt pfängt er noch aus der Bauchwand, Penis an der Wurzel abgeschnitten. . . , Lsp Lig. Suspensorium penis. Cs, Ci Oberer und unterer eine zweite, nicht Schenkel des äusseren Leistenrings. Ffi Fibrae intercolumnares. ganz beständige Ld, Sa, Pmj,* wie in Fig. 23. Reihe tieferer schmaler Zacken, welche von den vorderen Enden der oberen falschen Rippen entspringen (Fig. 28 Oae'). *) l'riangulus Petiti aut.Obliquus ext. 58 Lig. ingui ext. Der Uebergang der Muskel- in die Sehnensubstanz geschieht in einer rechtwinklig oder selbst spitzwinklig gebrochenen Linie mit abgerundetem Scheitel (Fig. 23.24). Der Eine Schenkel dieser Linie läuft gerade oder sanft wellenförmig gebogen, fast vertical neben dem lateralen Rande der Rectus herab, den er am oberen Ende medianwärts um Weniges überragt, während er gegen das untere Ende, wo der Rectus schmaler wird, lateralwärts von demselben zurückweicht; der andere Schenkel zieht horizontal längs dem oberen Rande des Hüftbeins von hinten nach vorn, anfangs dicht über dem Beckenrande, nach vorn sich von demselben erhebend. Der abgerundete Scheitel, in welchem jene verticale und diese horizontale Linie sich ver- einigen, liegt demnach medianwärts neben und über der Spina iliaca ant. sup. Die Fasern der Sehne haben zum Theil die gleiche Richtung mit den Muskelfasern, als deren Fortsetzungen sie erscheinen. Die hintersten oder untersten, den beiden untersten Muskelzacken entsprechend, heften sich nach kurzem Verlaufe an den oberen Rand des Darmbeins oder an die äussere Fläche dieses Knochens in der Nähe des oberen Randes bis zur Spina ant. sup., indem sie theilweise in die Fascie des M. gluteus med. über- gehen. Die Sehnen, welche aus den vier bis fünf oberen Muskelzacken sich entwickeln, reihen sich zu einem breiten und festen fibrösen Blatt anein- ander, welches vor dem M. obl. int. und rect. vorüber zur Mittellinie ver- läuft, mit dem medialen Rande in der Linea alba und mit der vorderen ab- gestumpften Spitze auf dem oberen Rande des Schambeins endet. Zwischen den an das Darmbein und den geradezu an das Schambein sich ansetzenden Fasern liegt noch eine Anzahl, deren Verlauf dadurch ver- wickelt wird, dass sie auf Gebilde treffen, welche über die Incisura iliaca minor und major aus der Leibeshöhle heraus und an die Vorderfläche des Schenkels herabgehen, und dass sie mit diesen Gebilden theils Verbindun- gen eingehen, theils sich über dieselben hinwegschlagen. Zwischen der Spina iliaca ant. sup. und der Eminentia iliopectinea deckt der M. iliopsoas (Fig. 25 f p) den Rand des Beckens; von dem medialen Theile der Linea iliopectinea aus läuft der M. pectineus (Pe) lateralwärts herab, beide vonFascien bekleidet, welche an der Eminentia iliopectinea mit der Beinhaut des Beckens verwachsen sind. In der Aushöhlung zwischen der median- wärts abfallenden Fläche des M. iliopsoas und dem M. pectineus liegen die Schenkelgefässe, die Arterien lateral, die Vene in der Mitte, die Lymph- gefässe mit den Drüsen am nächsten der Medianebene. Der F. iliaca, welche im Becken den M. iliopsoas deckt, mischen sich, an der Austritts- stelle dieses Muskels aus dem Becken, vom oberen und vorderen Rande des Darmbeins her Faserbündel bei von hauptsächlich transversaler Richtung; unter diesen zeichnet sich ein mächtigerer Strang aus, den man wegen seiner besonderen Stärke, und weil er nach kurzem Verlaufe die Fascia iliaca wieder verlässt, als ein eigenthümliches, dieser Fascia eingewebtes Band betrachten darf. Ich nenne es Lig. inguinale exl. *). Es entspringt von der Spina il. ant. sup. mit zwei platten Wurzeln, einer vorderen und hin- teren, die, mit den Flächen frontal gestellt und bald nach dem Ursprünge *) Ein nicht in Aufnahme gekommener Name, womit Hesselbach den gewöhnlich sogenannten Schenkelbogen bezeichnet. Der Schenkelbogen, Arcus cruralis (Lig. Fallopiae59 Obli^uus cxt. zusammentretend, einen kurzen und engen Canal umschliessen, in welchem der Fig. 25. N. cutaneus lat. (iV c l Fig.25) nach aussen tritt. Sodann verläuft es quer in der Fascia iliaca, bis zu der Stelle, wo die Art. crur. auf diese Fascie zu liegen kommt, und hier trennt es sich von der letzteren, um vor der Arterie vorüber- zuziehen. In den der Fascia iliaca eingeweb- ten Theil des Lig. in- guinale ext. und, soweit es aus zwei Schenkeln besteht, in seinen vor- deren Schenkel treten von oben her Sehnen- fasern des M. obl. ext.; aus demselben entsprin- gen, worauf ich zurück- Unterer Theil der vorderen Bauchwand mit dem oberen Theile des sanft gebeugten und auswärts gerollten Schen- kels. Die oberflächliche Schenkelfascie über dem M. sar- torius (Sar) der Länge nach eingeschnitten und nach bei- den Seiten zurückgeschlagen. Die Fascie des M. iliopsoas (Jjp) schräg eingeschnitten, um die Faserung dieses Mu- skels und den N. cruralis (Ac) sichtbar zu machen. Die tiefe Schenkelfascie vom Ursprung des M. pectineus (Pe) an abgeschnitten. Afl, Afm Mm. adduct. fern, long und magn. N c l N. cutaneus lateralis. A c Arcus cruralis. Cs, Ci oberer und unterer Schenkel des äusseren Leisten- rings. G Lig. Gimbernati. 1 Samenstrang. komme, die untersten Bündel des M. obl. int. und transversus: nach abwärts sendet es Fasern aus, welche eine ober- flächliche Lamelle der Schenkelfascie, über dem an der Spina il. ant. sup. entspringenden M. Sar- torius (Fig. 25 Sar} bil- den. Im sagittalen Durchschnitt gewähren die in dem Lig. inguinale ext. zusammentreffenden Fascien das Bild eines Andreaskreuzes. Der obere und untere Arm der Einen Seite gehört der Fascia iliaca (Fig. 26 Fil\ von der anderen Seite gehört der obere Arm der Sehne des Obl. ext. (Oae'), der untere dem oberflächlichen Blatte der Schenkelfascie (Ffs) an. Kurz vor ihrer Ver- schmelzung mit der Sehne des Obl. ext., und also gewissermaassen noch innerhalb des Beckens ist die Fascia iliaca mit einer anderen Fascie bereits zusammengetreten, der Fascia transversalis (Ft), welche die hintere Fläche der vorderen Bauchwand oder den M. transv. abd. an seiner freien Fläche s. Pouparüi s. Vesalii aut. Lig. iliopubicum Velpe au) ist ein willkürlich abgegrenzter, von der Spina iliaca ant. sup. zum Tuberc. pubis gespannter Streifen Sehnensubstanz, welcher unser Lig. inguinale ext. nebst einem Stück des unteren Randes der Sehne des AI. obl. ext enthält.Arcus cruralis. GO Obliquus cxt. OaeO überzieht, demnach einen der Sehne des Obi. ext. parallelen Verlauf hat, und unter dem gleichen Winkel, wie diese Sehne, sich an die Fascia iliaca anlegt. An der beschriebenen Kreuzform des sagittalen Durchschnitts erscheint da- durch der Eine obere Arm (hier der linke) verdoppelt. Der Iiaum zwischen den parallelen Linien bezeichnet die Mächtigkeit der Musculatur der Bauchwand und wird von den Durchschnitten des M. obl. int. (Oai) und Trans- versus (TVi) erfüllt; den Raum zwischen der inneren Parallel- linie und dem anderen oberen Arme nehmen Baucheingeweide ein; der nach oben offene Winkel selbst ist Boden der Bauchhöhle; er ist durch ein Fascienblatt, wel- ches die in diesem Winkel late- ral wärts verlaufenden Vasa cir- cumflexa il. deckt, und durch den Uebergang des Peritoneum von der vorderen auf die hin- tere Wand ausgerundet. Mit dem Lig. inguinale ext. (ie) hängt endlich noch die Fascia superficialis (/V), welche übri- gens continuirlich von der Bauch- zur Schenkelgegend übergeht, durch straffe Fasern zusammen. Diese Fasern (AV) befestigen die Fascia superficialis und mit ihr die Haut an die tieferen Theile längs der Linie, welche in der Haut als Leistenfurche, Sulcus inguinalis, erscheint und die Grenze zwischen Unterleibs wand und Schen- kel bezeichnet. Vermöge der Kreuzung der genannten Bindege websblätter am Lig. ing. ext. findet ein Theil der Sehnenfasern des M. obl. ext. Gelegen- heit, in das oberflächliche Blatt der Schenkelfascie und in die Fascia iliaca überzugehen und durch Vermittelung der letzteren den Trochanter minor zu erreichen. Wo aber das Lig. inguinale ext. sich aus der Verbindung mit der Fascia iliaca löst, um quer vor den Schenkelgefässen vorüber zu gehen, da biegen auch die Fasern der Sehne des M. obliq. ext., die nächsten fast rechtwinklig, die median- und aufwärts folgenden in immer sanfteren Bo- gen um und streichen vor den Gefässen weg zur Gegend des Tub. pubis. Auch hier über den Schenkelgefässen ist der Rand der Sehne nicht frei; nach hinten biegt er, wie noch näher beschrieben werden soll, in die Fas- cia transversalis um; abwärts setzt er sich, worauf ich bei den Muskeln der unteren Extremität zurückkomme, in das oberflächliche Blatt der Schenkel- fascie fort und steht ausserdem nach vorn mit der Fascia superficialis, nach Sagittaldurchschnitt der Bauchwände und des Oberschenkels durch das Hüftgelenk, laterale Schnitt- fläche. Cp Schenkelkopf. Tp M. iliopsoas, zum Theil schräg durchschnitten. Ip‘ Sehne dessel- ben. Sar M. sartorius. Rf M. rectus femoris.Obliquus ext. CI hinten und unten mit dem mehr oder minder straffen Bindegewebe der Ge- fässcheide in Zusammenhang. Doch ist die Sehne durch die Stärke, den parallelen Verlauf und den Glanz ihrer Faserung hinreichend charakterisirt, um reinlich, werfn auch zum Theil nur mittelst des Messers, von den angren- zenden Theilen geschieden werden zu können (Fig. 25). So im isolirten Zustande bildet ihr Rand den sogenannten Schenkelbogen, Ar CHS cru- raiis *), der sich brückenförmig von der Fascia iliaca zum medialen Ende der Linea iliopectinea spannt und von vorn und oben her die Lücke über- wölbt, durch welche die Schenkelgefässe aus dem Becken hervorkommen. Das Verhältniss des Lig. inguinale ext. zum Arcus cruralis ist ver- schieden. Bald verlieren sich die Fasern des Bandes unmerklich zwischen denen der Sehne, bald gehen sie um den unteren Rand der Bauchwand herum auf die hintere Fläche derselben und in das Lig. inguinale int. (s. unten) über, bald strahlen sie vom unteren Rande her über die vordere Fläche der* Sehne des M. obl. ext. aus, wo wir ihnen als Fibrae intercolum- nares sogleich bei der Beschreibung des Leistenrings wieder begegnen werden. Die Sehne des M. obl. ext., im oberen Theile der vorderen Bauchwand gleichförmig fest und nur von kleinen rundlichen OefFnungen zum Durch- tritt der Hautgefässe und -Nerven durchbrochen, erhält gegen den unteren Rand ein mehr streifiges Ansehen, indem die Fasern sich auf breitere und schmalere glänzende Bänder zusammendrängen, welche mit dünneren, durch- sichtigen Stellen alterniren oder selbst Lücken, durch welche die tiefere Muskelschichte hervorsieht, zwischen sich lassen. Eine solche Lücke findet sich beständig in der Nähe der vorderen Beckeninsertion, zwischen den Fasern, die an das obere Ende der Schambeinsynchondrose, und den Fa- sern, die an die Gegend des Tuberculum pubis treten. Die Divergenz der Fasern beginnt schon auf halbem Wege zwischen dem Ursprünge der Seh- nen am Muskel einerseits und ihrer Endigung am Knochen andererseits; jedoch schliessen transversale oder schräg aufsteigende, aus dem Lig. ing. ext. ausstrahlende Fasern, die bereits erwähnten Fibrae intercolumnares * 2) (Fig. 27 Ffi\ den oberen Theil der Lücke und lassen zuweilen eine nur kreis- förmige, in der Regel jedoch in einer dem Faserzug der Sehne parallelen Richtung verlängerte, elliptische bis spaltförmige Oettnung übrig. Dies ist der äussere Leistenring, Annulus inguinalis ext. 3), durch welchen beim Manne der Samenstrang, beim Weibe das runde Mutterband aus der Bauchhöhle hervortritt. Die Sehnenfasern des M. obl. ext., so weit sie zur Begrenzung des äusse- ren Leistenrings beitragen, werden Pfeiler oder Schenkel desselben ge- nannt: man unterscheidet einen oberen Pfeiler, welcher zugleich der me- diale ist, und einen unteren, zugleich lateralen4). Der obere Pfeiler, CrtlS Sliperius, des äusseren Leistenrings setzt sich aufwärts ununterbrochen in das Sehnenblatt des M. obl. ext. fort; er ist, wie aus *) Ich nehme das Wort hier in einem engeren, als dem gewöhnlichen Sinne, wo- nach es, wie bereits erwähnt, auf einen Sehnenstreifen bezogen wird, der lateralwärts bis an die Spina iliaca ant. sup. reicht. 2) Fibrae collaterales, W i n s 1 o w. 3) Annulus abdominalis s. abd. ext. Apertura ext. canalis inguinalis, vorderer, unterer, äusserer Leisten- oder Bauchring. 4) Crus internum und externum aut. Aeusserer Leistenring.G2 Obliquus ext. Sa M. serrat. ant. Pmj* Zacke des M. pect. maj. * S. p. 64 der eben gegebenen Darstellung hervorgeht, nichts Anderes, als der freie Rand des bis zur Mittellinie fortschreitenden Theils dieses Sehnenblattes selbst. Indem der rechte dem linken unter einem rechten oder spitzen Winkel be- gegnet, stellen sie in ihrer einfachsten Form eine Art Spitze oder Schneppe dar, mittelst welcher die Fasersubstanz der Linea alba an die Vorderfläche der Schambeinsyn- Fig’ chondrose mehr oder minder straff angeheftet ist. Oft gehen über diese Spitzen hinaus die untersten Fasern beider Sehnen in dieFascie derAd- ductoyen ihrer Seite oder gekreuzt von der einen Seite in die Fascie der Adductoren der anderen über; ein paar Fasern bie- gen zuweilen ge- gen den Rücken des Penis in des- sen Lig. Suspenso- rium (Lsp) um. Der untere Pfei- ler des äusseren Leistenrings, Cr. inferius, macht eher den Eindruck eines selbstständi- gen Sehnenstran- ges. Er ist schmal und platt, mächti- ger, als der obere Pfeiler und durch den medianwärts absteigenden Ver- lauf seiner glän- zenden Fasern scharf gegen die Fascie des Ober- schenkels, die sich von unten her an ihn anlegt, abge- setzt. Die Insertion am Becken nimmt, wie erwähnt, die Gegend des Tuberc. pubis ein; sie reicht sowohl median- und abwärts, als auch lateral- und auf- Vordere Bauchwand von vorn. Samenstrang (1) am Austritt aus der Bauchwand und Penis an der Wurzel abgeschnitten. Lsp Lig. Suspensorium penis. Ffi Fißrae intercolumnares. Ld M. latiss. d.Obliquus ext. G3 brtiche. Würzb. 1815, S. 4). wärts eine Strecke weit über dasselbe hinaus, so zwar, dass die den Bauchring zunächst begrenzenden, obersten Fasern des Stranges über das Tuberculum hinweg auf die vordere Wand des Beckens und, verschmolzen mit der la- teralen Sehne des Rectus, in die Fascie der Adductoren ihrer Seite aus- strahlen, die übrigen Fasern aber in der Reihe, wie sie nach abwärts fol- gen, sich vom Tuberculum an weiter lateral- und rückwärts an das vordere Ende der Crista ilio-pectinea und theilweise an die Fascia pectinea selbst ansetzen. Durch diese Art der Ausbreitung geht der unterste Theil der Sehne des Obliquus ext. in dem Maasse, als er sich dem Tuberc. pubis nä- hert, aus der anfänglich frontalen Lage seiner Flächen in die horizontale über; die oberen an der Vorderfläche des Schambeins haftenden Fasern bil- den, die Bauchwand von vorn betrachtet, die Fortsetzung des Schenkelbo- gens und den unteren scheinbar scharfen Rand der Sehne des M. obliq. ext.; ich werde sie, wo es auf genaue Bestimmung ankommt, eigentlichen un- tern Pfeiler des Leistenrings, Crus infer. annuli inguin. 5.5., nennen. Die tieferen Fasern weichen hinter diesen Rand zurück und füllen den Winkel aus, den er mit dem vorderen Ende der Crista iliopectinea einschliesst. Sie stellen demnach ein dreieckiges Bändchen, Lig. Gimbernati (Fig. 25 G 0, dar, mit angeheftetem vorderen und hinteren, lateralwärts schauendem freien Rande; im isolirten Zustand plan, wird das Bändchen durch die Schenkelfascie, die sich längs einer vom freien Rande zum medialen Winkel verlaufenden Linie an seine untere Fläche ansetzt, abwärts gewölbt und in eine aufwärts offene Rinne verwandelt, in welcher der Samenstrang (das Lig. uteri teres) ruht, bevor er (es) aus dem Bauchringe hervortritt. Wird der Samenstrang und das lockere Bindegewebe, welches neben demselben das Lumen des Bauchrings erfüllt, weggenommen, so erscheint im Grunde des letzteren, als dessen hintere Wand * 2) das querfaserige von den Sehnen der tieferen Bauchmuskeln gebildete vordere Blatt der Scheide des Rectus. Dasselbe lässt in der Regel den M. pyramidalis oder, wenn dieser fehlt, das verticalfaserige untere Ende des M. rectus hindurch- schimmern, dessen Sehne hinter dem oberen und vor dem unteren Pfeiler des Leistenrings über den Beckenrand herabsteigt. Je nachdem sodann der Bauchring lateralwärts mehr oder minder weit geöffnet ist, wird neben der Rectusscheide ein grösserer oder geringerer Theil der Sehnen und wohl auch der Muskulatur der tieferen transversalen Schichten sichtbar. Häufig trägt indess der M. obliq. ext. selbst zur Verstärkung der Hinterwand des Leistenrings bei. Das Gimbernat’sche Band endet nämlich nicht immer an der Crista iliopectinea; es überschreitet sie, verschiebbar mit seiner un- x) Doblez 0 pliegue del arco crural, Gimbernat (nuevo metodo de operar en la hernia crural. Madrid 1793). Ich brauche den Namen hier in dem Sinne wie Hey (practical observaüons on surgery, 3. Edit. Lond. 1815, p. 146) undCloquet (recherches anatomiques sur les hernies de l'abdomen. Paris 1817, p. 60). Auf die Bedeutung, welche er bei ande- ren Autoren hat, komme ich bei Beschreibung des Schenkelcanals zurück. Cruveil- hier unterscheidet den eigentlichen unteren Pfeiler des äusseren Leistenrings und das Gimb ernat’sche Band als portion directe und portion reflechie. Co 0 per (tke anatomy and surgical treatment of abdominal hernia 2. Edit. Lond. 1827, p. 4) nennt das Gimber- nat’sche Band ,, dritte Insertion des M. obl. ext.u 2) Schenkelfläche {Facies int rcruralis') des vorderen Leistenrings H e sselba ch (neueste Untersuchungen über den Ursprung und das Fortschreiten der Leisten- und Schenkel-G4 Obliquus internus. teren Fläche an dieselbe angeheftet und setzt sich in dem vorderen Blatte der Scheide des Rectus, als vorderste Schichte desselben, bis zur Linea alba und demnach bis zur Vereinigung mit dem medialen Ende des oberen Pfei- lers des Leistenrings fort (Fig. 27 *). Der obere Rand dieser den Hinter- grund des Bauchrings auskleidenden Portion des Gimbernat’schen Bandes, man könnte es Lig. Gimbernciti reflexum nennen*), ist dann entweder scharf, schräg medianwärts aufsteigend abgesetzt, oder er verliert sich in die Sehnenfasern des M. obliq. internus. Ich habe erwähnt, dass der spitzwinklig dreiseitige, mit der Spitze la- teralaufwärts gerichtete Schlitz, den die auseinander weichenden Sehnen- fasern des M. obliq. abd. ext. begrenzen, von der oberen Spitze her mehr oder minder weit hinab durch die Fibrae intercolumnares geschlossen wird. So erhält die obere Spitze des äusseren Leistenrings eine abgestumpfte, häufig eine abgerundete Form und da auch gegen das untere Ende dessel- ben die Pfeiler sich gegen einander neigen, so ist seine gewöhnliche Form die eines Ovals oder selbst einer Ellipse; die längste Axe hat beim Manne etwa 25 bis 30, die kürzere etwa 12 bis 15 Millim. Durchmesser. Jedoch sind Grösse und Form vielen Schwankungen unterworfen, die Form inson- derheit auch dadurch, dass die Fibrae intercolumnares von sehr wechselnder Stärke sind und an dem Verschlüsse der Oeffnung einen wechselnden An- theil nehmen. Nicht selten, besonders bei Frauen, sind sie ganz unschein- bar; in anderen Fällen setzen sie sich in ansehnlicher Stärke trichterförmig auf die aus dem Leistenringe hervortretenden Gebilde, namentlich auf das Bindegewebe des Samenstrangs fort und dann kann man die Ränder der äusseren Leistenöffnung nur künstlich und mit einiger Willkür darstellen. Durchgängig sind im weiblichen Körper die Dimensionen des Leisten- rings geringer, als im männlichen. Var. Eine merkwürdige Anomalie des M. obliq. abd. ext. beobachtete Po- land (Guy’s hospital rep. 1841. Apr. p. 191) bei einem Subject, bei welchem mehrere Muskeln des Stammes unvollkommen entwickelt waren. Der genannte Muskel entsprang von den Körpern der sechs untersten Rippen, mitten zwischen Winkel und vorderem Ende des Rippenknochens und erhielt noch ein Fascikel vom vorderen Ende des achten Rippenknochens. Er wurde sehnig in der Höhe des Nabels, heftete sich an das Becken in gewöhnlicher Weise, blieb aber ohne alle Verbindung mit der Scheide des Rectus, so dass neben dem lateralen Rande dieser Scheide der M. obliq. int. eine Strecke weit unbedeckt lag. 2. M. obliquus internus, O 2. Obi. int. Der Ursprung dieses Muskels nimmt die nach aussen abhängige Fläche des oberen Randes des Darmbeins vom Ende der Linea glutea posterior bis zur Spina iliaca ant. sup. ein, geht nach hinten mehr oder minder weit an der Fascia lumbodorsalis oder am Lig. lumbocostale hinauf und setzt sich von der Spina iliaca ant. sup. nach vorn auf das Lig. inguinale ext. *) Cloquet’s faisceau a ßbres rayonnees appartenant ä la gouttiere du grand oblique. PI. I, fig. 1. S; PI. II, J. Lig. inguinale int. Bourgery. Lig. trianguläre Coli es. Malgaigne und Cruveilhier betrachten diese Faserausbreitung, die sie unter dem Na- men „ Ligament de Coles“ anführen, als Fortsetzung des oberen Pfeilers des Leistenrings der entgegengesetzten Seite. 2) M. obliq. abd. internus s. ascendens s. oblique ascendens. Innerer schiefer Bauch- muskel. Petit oblique.Obliquus int. G5 5 und zuweilen noch weiter auf die innere Fläche des Schenkelbogens fort. Er ist in dieser ganzen Ausdehnung sehnig; doch gehen alsbald die Sehnen in Muskelbündel über, welche fächerförmig, die hintern oder obern schräg und allmälig geneigter auf- und vorwärts, die an der Spina iliaca entsprin- genden horizontal, die vordersten dem Schenkelbogen parallel schräg ab- wärts sich ausbreiten. Fig. 28. \ \ Bauchwand im Profil. Der M. obl. abd. ext. dicht unter den Rippenursprüngen, über dem Beckenursprunge und am Schenkelbogen abgeschnitten; der Beckenursprung nach un- ten umgeschlagen. Oaef Schnittrand des M. obl. abd. ext. längs der Verbindung mit dem Obl. abd. int. Je, Ji M. intercost. ext. und int. ** Lateraler Rand der Scheide des Rectus. ***Knorpelstreif und Inscriptio tendinea in der Flucht der elften Rippe s. Var. Das auf diese Weise zusammengesetzte Mus- kelblatt ist gegen die Insertionssehne, gleich dem Muskelblatt des M. obliq.ext., durch eine recht- oder spitzwinklig gebrochene Linie abge- grenzt, ebenfalls mit ei- nem verticalen und einem horizontalen Schenkel, deren horizontaler Schenkel aber dem unte- ren Rande des Brust- korbs parallel und dicht unterhalb desselben hin- läuft, und deren Scheitel sich unterhalb der vorde- ren Spitze des zehnten Rippenknorpels findet. Die Insertion der Sehne am Brustkorb erfolgt mit- telst drei Dentationen, die sich treppenförmig an den unteren Rand der Spitze der zwölften Rip- pe, an den je die nächst untere Rippe überra- genden Theil der elften und zehnten Rippe an- setzen und in den Inter- costalräumen überall continuirlich mit den vorderen Rändern der Mm. intercostales intt. Zusammenhängen. Die Muskelfasern, welche sich zunächst an die vorderste Rippeninser- tion anschliessen, ver- laufen der neunten Rip- pe parallel, durch straffes He nie, Anatomie. Bd. I. Abthl. 3.CG Obliquus int. Bindegewebe an den M. transversus und durch Vermittelung dieses Muskels an den unteren Rand der Rippe befestigt. Sie setzen sich, wie die abwärts folgenden, in Sehnenfasern fort, die an der Bildung beider Blätter der Scheide des M. rectus Antheil nehmen, indem sie, die Einen vor dem M. rectus, die anderen hinter demselben her zur Linea alba ziehen. Die Lamelle der Sehne des Obi. int., welche vor dem Rectus verläuft, wird von der Sehne des M. obliq. ext. bedeckt und ver- Fio:. 29. schmilzt unzertrennlich mit ihr (Fig.29). Die Verschmelzung erfolgt im oberen Theile der Bauchwand am lateralen Rande des Rectus; in der Gegend der zweiten Inscription dieses Muskels rückt die Verschmelzungsgrenze median- wärts vor und entfernt sich um etwa den dritten Theil der Breite des Rec- tus vom lateralen Rande desselben, von der vierten Inscription an rückt sie allmälig noch weiter medianwärts, so dass über dem unteren Ende des Rectus die Sehne des Obi. externus sich bis zur Linea alba von der Sehne des Obi. internus ablösen lässt (Fig.30). Die hinter dem Rectus verlaufende La- melle der Sehne des M. obl. int. fliesst mit der Sehne des M. transversus zu- sammen, reicht aber nur bis zur vier- ten Inscription des Rectus oder etwa bis zur Mitte zwischen Nabel und Be- ckenrand, von welcher Stelle an die Sehne des Transversus das vordere Blatt der Scheide des Rectus bilden hilft. In demselben Maasse, wie die Ver- schmelzungsgrenze der Sehnen des M. obl. ext. und int., nähert sich in dem letztgenannten Muskel auch die Grenze der Muskel- gegen die Sehnensubstanz von oben nach unten allmälig der Medianebene. Längs des grössten Theils des Muskels reichen die Fleisch- fasern bis nahe an die laterale Kante der Scheide des Rectus oder bis an die Kante selbst, und die Sehne geht sogleich in zwei Blätter gespalten aus dem Muskel hervor. Gegen das untere Ende aber, von der Stelle an, wo die Sehnenfasern des Transversus sich auf die vordere Fläche des Rectus wenden, erhalten sich die Fasern des M. obliq. int. über den lateralen Rand des Rectus hinaus fleischig. Die untersten gerathen zugleich in eine Art von Unordnung, indem die tieferen Fasern zum Theil unter spitzem Win- kel über die höher entspringenden hinweggehen und einzelne schmale und platte Bündel mit selbständigen Sehnen fast bis zur Mittellinie Vordringen, um sich in der Fascia des M. pyramidalis zu verlieren oder hinter dem Horizontalschnitt der Bauchwand durch den Körper des dritten Bauchwirbels. Fld Fas- cia lumbodorsalis. Ld M. latiss. dorsi. Ic Lig. lumbocostale. Ip M. iliopsoas. Ql M. quadr. lumb. LdM. latissimus dorsi. Oae, Oai Mm. obliq. abd. ext. u. int. Ta M. transv. abd. Ra M. rectus abdominis.Transversus abd. G7 unteren Pfeiler des Leistenrings an das Tuberculum pubis und die Crista iliopectinea zu befestigen. Einzelne der untersten oder nächst als Cremaster J) mit dem Samenstrangi vortreten in Form einer Anzahl abwärts Fig. 30. untersten Bündel sind es, welche } aus dem äusseren Leistenringe her- convexer Schleifen, von denen die längsten schleuderartig unter dem Testikel herum gehen, so als ob derselbe sie beim Durchtritt durch den Bauchmuskel gedehnt und vor sich her getrieben hätte, in- dess die kürzeren und flacher gebogenen in der vorderen, sel- tener in der hinteren Wand des Samenstrangs angeheftet liegen. Im weiblichen Körper geht das Lig. uteri teres häufig am unte- ren Rande des Obliq. int. und Transversus vorüber; durchsetzt es aber den Obliquus, so schiebt es ebenfalls Bündel dieses Mus- kels, die dem Cremaster analog sind, vor sich her. Bauchwand von vorn; M. obl. ext. durchschnitten und weggenommen wie in Fig. 28. nur noch dichter an den Rippenursprüngen, so dass die tiefen Zacken (Oae') sichtbar werden, ie Lig. inguin. ext. 1 Samenstrang. Die übrige Be- zeichnung wie in Fig. 28. V ar. Der M. obl. int. giebt zu- weilen den vier untersten Rippen Insertionen. Die Insertion, welche zur zehnten Rippe aufsteigt, ist von der Spitze der elften an durch eine sehnige Inscription unterbrochen, so dass vom M. obl. abd. int. eine Art Intercostalmuskel abgegrenzt wird, der von der genannten Inscription zur Rippe aufwärts steigt. Einige Male fand ich im vorderen Theile der Inscription einen schmalen und kurzen Knorpelstreifen (Fig. 28, 30 ***), Alles Zeugnisse für die Iden- tität der Inscriptionen mit Rippen und des M. obliq. int. mit inneren Intercostalmuskeln. 3. M. transv.abdominis, Ta. Entspringt mit sechs platten Za- 3 cken von den sechs die untere Oeffnungdes Brustkorbs begrenzenden Rippen, mit einem continuirlichen Blatt vom Lig. lumbocostale und durch dessen Vermittelung von den Querfortsätzen sämmtlicher Bauchwirbel, sodann vom inneren Abhange des oberen Darm- beinrandes und vom Lig. inguinale ext. gedeckt durch den Ursprung des M. obliq. int., von dem der Transversus indess gewöhnlich nach vorn und Trausv. abd. *) Hodenmuskel. 5*Transversus abd. G8 hinten etwas überragt wird. Die Rippenursprünge haften an der inneren Fläche der Knorpel, dicht vor deren Verbindung mit dem Knochen, treten also unter dem Rande des Brustkorbs um so weiter nach hinten hervor, von je tieferen Rippen sie abgehen; sie werden durch die Rippenursprünge des Zwerchfells, die sich zwischen sie einschieben, anfänglich auseinander gehalten, vereinigen sich aber alsbald unter dem Rande des Brustkorbs. Y[o. Die ganze Reihe der Ursprünge Vordere Bauchwand. M. obliq. abd. ext. und int. bis auf die herabgeschlagenen Beckenur- sprünge entfernt. Die Scheide des Rectus durch einen Verticalschnitt geöffnet. Der mediale Theil des vordem Blattes, Vra, mit den Spuren der Verwachsungsstellen des M. rect. abd. an den Inscriptiones tendineae zurückgeschlagen. M. rect. bis auf Ursprung und Insertion ausgeschnitten. T ta M. transv. thorant. 1, Samenstrang, 2, Vasa epigastrica. Sehne des Transversus mit dem hinteren liegt in einer stark gekrümmten, medianwärts concaven Linie. Längs einer Linie von gleicher, nur minder steiler Krümmung *) gehen die Muskelfasern des Trans- versus in die Insertionssehne über. Die oberste Zacke, an deren obe- ren Rand sich unmittelbar der spä- ter zu beschreibende M. transver- sus thoracis ant. (Fig. 31 Tt a) an- schliesst, inserirt sich kurzsehnig an den Schwertfortsatz; von da an weicht die Grenzlinie zwi- schen Muskel- und Sehnensub- stanz bis zur vorletzten Rippen- zacke dem Rande des Brustkorbs ziemlich parallel lateralwärts zu- rück , und dringt erst gegen das untere Ende des Muskels wieder medianwärts vor. Die drei obe- ren Rippenzacken liegen ganz und die vierte zum grössten Theil hinter dem Rectus; sie sind zu- nächst bedeckt von einer am Rande des Brustkorbs entsprin- genden Fascie, mit welcher sich die Fasern der hinteren Lamelle der Sehne des M. obl. int. mischen und von dieser Lamelle selbst, welche sich von den Muskelfasern abziehen lässt, aber mit der Sehne des Transversus bald untrennbar verwächst. Von der zehnten Rippe an erreichen die Muskel- fasern nicht mehr den lateralen Rand der Scheide des Rectus, und gerade an diesem Rande findet die Verschmelzung der Sehnenblatt des Obliq. int. Statt. l) Linea semilunaris Spigelii aut.Fascien der Bauch wand. 69 Einige Zoll unterhalb des Nabels, in gleicher Höhe mit der vierten Inscription des Rectus, wenn eine solche vorhanden ist, erhalten die Sehnen, die zur Bildung der Scheide des Rectus beitragen, plötzlich eine andere Anordnung. In dieser Gegend verdünnt sich nämlich das hintere Blatt dieser Scheide ; das glänzend fibröse, querstreifige Gewebe desselben endet mit scharfem, concavem Rande *), und nur eine dünne gleichförmige Binde- gewebsschichte deckt von hier an die hintere Fläche des Muskels. Die Sehnenfasern des Transversus, welche bis dahin in jene fibrösen Streifen des hinteren Blattes der Scheide des Rectus sich fortsetzen, schlagen sich unterhalb des erwähnten Randes auf die Vorderfläche des Rectus hinüber und bilden nunmehr das vordere Blatt seiner Scheide, mit welchem erst die Sehne des Obliq. int. und weiter medianwärts die Sehne des Obliq. ext. sich vereinigt. Unten, dicht über dem Becken, verwachsen die Sehnenfasern des Transversus mit dem lateralen Rande der Sehne des Rectus. Der scharfe Rand aber, mit welchem im hinteren Blatte der Scheide des Rectus die Sehne des Transversus zu enden scheint, ist nur das obere Ende eines tiefen, halbmondförmigen, mit der Concavität medianwärts gerichteten Aus- schnitts, der offenbar zu Gunsten der Vasa epigastrica existirt und den Eintritt dieser Gefässe in die Scheide des Rectus gestattet. Genügte dazu auch eine kleinere Oeffnung, so kann es doch für die Bewegung des Blutes im Stamme der Art. und Vena epigastrica nur förderlich sein, dass ihnen nicht die straffe Fascie, sondern der lufthaltige und daher elastische Darm zur Unterlage dient. Ein Zweig der Art. und Vena circumfl. ilium geht zwischen dem M. obliq. abd. int. und transv. vom Schenkelbogen aus in die Höhe und trennt die beiden Muskeln. Dennoch, da sie beide gegen den unteren Rand in Bündel zerfallen, die nicht immer parallele Richtung einhalten, ist es zuweilen schwer, genau zu bestim- men, was dem Einen und anderen Muskel angehört, und es kann scheinen, als ob auch der Transversus mit einzelnen Fasern unterhalb des Samenstrangs verlaufe und sogar Fasern in den Cremaster abgebe. Keinenfalls aber ist dies die Regel, und meine Beobachtungen stimmen darin mit denen Scarpa’s (Süll’ ernie. Pavia 1819. p. 5) überein, dass der Samenstrang normal unterhalb des unteren Randes des M. transversus die Bauchwand durchbricht. Im Uebrigen variirt die Ausdeh- nung des Ursprungs beider Muskeln vom Schenkelbogen, sowie auch die unter- sten Bündel mit ihren Insertionen an der Scheide des Rectus und am Tub. pubis vielfach Übereinandergreifen. Vergl. Knox, Lond. med. gaz. Vol. XXXIII. p. 536. Oefters sah ich Bündel des Cremaster von der Fascia transversalis entspringen. Fascien der Bauchwand. Die Fascia superficialis ist mit den fibrösen Gebilden der Bauchwand straffer verbunden längs der Linea alba, am Nabelringe und, wie bereits er-f wähnt, längs der von der Spina il. ant. sup. zum unteren Pfeiler des Bauch- rings schräg absteigenden Linie, in welcher die Sehne des M. obl. ext. mit dem oberflächlichen Blatte der Schenkelfascie zusammenstösst. Das Bindegewebs- blatt (Fig. 26. FV), welches sich horizontal oder richtiger rückwärts absteigend zwischen der inneren Fläche der Fascia superficialis und dem Schenkelbogen erstreckt * 2), dient zugleich, die Saugadern der unteren Fläche der Bauch- Fascien '. superfic. *) Linea s. Plica semilunaris Douglassü a u t. 2) Fascia Scarpae Struthers (Monthly Journal 3. ser. Vol. IX. p. 405).70 Fascien der Bauchwand. F. transv. wand zu den Inguinaldrüsen und die Vasa epigastr. extt. von den Schenkel- gefässen aus zur vorderen Bauchwand zu leiten. Der an den unteren Pfeiler des Bauchrings angeheftete Theil der Fascia superf.*) wird zur äusseren Hülle des aus dem Bauchringe hervortretenden Samenstrangs (und ebenso der aus dem Bauchringe hervortretenden Hernien, denen er die Richtung nach dem Scrotum giebt). Je mehr Fett die Fascia superf. ent- hält, desto grösser ist — in sagittaler Richtung — die Ausdehnung des ge- dachten Blattes; in mageren Körpern dagegen liegt es dicht auf der Sehne des M. obliq. ext. mit Faserbündeln, welche mit den Fibrae intercolumnares gleiche Richtung haben und sich auf- und medianwärts verlieren. Zwischen den Bauchmuskeln finden sich dünne Bindegewebsschichten, welche zuweilen den Charakter fibröser Fascien annehmen. Fig. 32. Vordere Bauchwand, hintere Fläche nach Entfernung des Bauchfells, der Samenstrang (1) beim Eintritt in die Bauchwand abgeschnitten, die Harnblase (3) über dem unteren Ende abgeschnitten und zurückgeschlagen, pp Ligg. puboprostatica. Ra M. rectus abd. A. Adminiculum lineae albae. Auf der inneren Fläche des M. transversus bleibt, wenn man das locker angeheftete Peritoneum von derselben abgelöst hat, eine Lage Bindegewebe zurück, die besonders in der Nähe des unteren Randes glänzend sehnenartig und in parallele Faserziige geordnet ist. Dies ist die Fascia transversalis; x) Septum inguinale ext. Petrequin.71 Fascien der Bauchwand. die stärkeren Faserzüge des unteren Randes1) gehen von der Gegend des medialen Endes der Linea iliopectinea nach zwei Richtungen ab, die Einen, Lig. inguinale int. laterale 2), parallel dem Schenkelbogen, also mit ge- ringer Steigung lateralwärts, die anderen, Lig. ing. int, mediale 3), steil medianwärts aufsteigend. Das Lig. ing. int. laterale ist ein platter, an seinemUrsprunge ziem- lich mächtiger Sehnenstreifen, der sich gegen die Spina il. ant. sup. hin fächerförmig zertheilt und verliert. Den Fasern, welche hinter der Inser- tion des Gimbernat’schen Bandes und lateralwärts von derselben an der Linea iliopectinea und an der Fascia pectinea entspringen, gesellen sich in der Regel noch einige Bündel bei, welche vom oberen Rande des Adminiculum lineae albae (Fig. 32 Ä) geradezu in den oberen Rand des Lig. ing. int. laterale umbiegen. Die Ausstrahlung dieses Bandes geschieht gegen die Stelle, wo sich der Schenkelbogen von der Fascia iliaca trennt, in der Weise, dass der obere Theil der Fasern sich bogenförmig an der vorderen Bauchwand hinaufzieht, der untere Theil in die Fascia iliaca übergeht. Nur wenige setzen sich in das Lig. ing. ext. fort; die untersten neigen sich im Bogen abwärts, um den spitzen Winkel zwischen der Fascia iliaca und dem Schenkel- bogen auszurunden (Fig. 25). Während das Lig. ing. int. lat. aufwärts sich in die unentschiedene Faserung der Fascia transversalis allmälig verliert, tritt es am unteren Rande mit der Sehne des M. obliquus ext., die den Schenkel- bogen bildet, zusammen und schliesst so die Rinne, in welcher die untersten Bündel des M. obl. int. und transvers. abd. und der Samenstrang (das Lig. uteri teres) ruhen. DasLig. ing. int. mediale ist in Ausdehnung und Stärke verschieden. Es ist mitunter auf einige Faserbündel reducirt, welche durchkreuzt mit den Ursprüngen des gleichnamigen äusseren Bandes, lateralwärts neben der Sehne des Rectus von der Linea iliopectinea entstehen und sich in me- dianwärts aufsteigender Richtung an den Rand des Rectus sämmtlich so anlegen, dass sie nur wie eine Ausbreitung der lateralen Sehne des Rectus erscheinen. In der Regel ist das Ligament breiter; dann erstreckt sich die Basis desselben auf den freien Theil des Lig. ing. int. laterale; seine seit- lichsten Fasern entspringen an dem Schenkelbogen und verlieren sich neben dem Rectus in der Fascia transversalis. Der laterale Rand des Lig. ing. int. mediale bildet mit dem oberen Rande des Lig. ing. int. laterale einen stumpfen Winkel, welcher durch bo- genförmig von dem Einen Rande auf den anderen übergehende Fasern aus- gerundet wird. Diese bogenförmigen Fasern begrenzen von der medialen und unteren Seite den inner en Leistenring, Ann. ing. int. 4), wie die Lücke der Fascia transversalis genannt wTird, an welcher die Elemente des Samenstrangs, das Vas deferens und die Vasa spermatica intt., sich begegnen, um vereint den 1) Lig. inguinale int. Hesselbach. 2) Aeussere Portion der Fascia transversalis Cooper (a. a. 0. Part II. Taf. 3. Fig. 5/). Aeusserer Schenkel des inneren Leistenrings Hesselbach. Bandelette ilio - pubienne Thomson. 3) Innere Portion der Fascia transversalis Cooper (a. a. 0. g). Innerer Schenkel des inneren Leistenrings, Hesselbach. ') Annulus abdominalis int. Apertura int. can. inguinalis. Innerer, oberer oder hinterer Leistenring. Lig. ing. lat. Lig. ing. med. Ann. ing. int.Fascien der Bauchwand. 72 Weg durch die Bauch wand fortzusetzen. Auf diesem Wege werden sie von einer Lage Bindegewebe begleitet, welches mit der Fascia transversalis zu- sammenhängt und sich demnach als eine aus der letzteren hervorgestülpte blindsackige Scheide — Proc. vaginalis fasciae transv. Nuhn1) — betrachten lässt. Der innere Leistenring wäre alsdann der Eingang dieses Proc. vagi- nalis, seine scharfe untere Begrenzung wäre eine Falte — Plica semillinaris fasciae transversalis, Krause — in deren Rande die eigentliche Fascia transversalis und die untere Wand des Proc. vaginalis unter einem sehr spitzen Winkel aneinanderstossen, während in die obere Wand der Aus- stülpung die Fascia transversalis fast eben und ohne scharfe Grenze über- geht 2). Ich bemerke wiederholt, dass diese Beschreibung der Fascia transversalis nicht auf alle Fälle passt. Zuweilen fehlt jede Spur der stärkeren Faserzüge, hiermit auch die Plica semilunaris, und die Bindegewebsbekleidung der hinteren Bauch- wand erstreckt sich ganz gleichmässig bis zu der Stelle, wo die Elemente des Samenstrangs in die Bauchwand eintreten. Offenbar bedingen die Verschieden- heiten der Stärke der Plica semilunaris die Grade der Disposition zu den soge- nannten äusseren Leistenbrüchen, die ich als Hernien des Proc. vaginalis zu be- zeichnen vorziehen würde, und zwar die angeborenen als Hernien des Proc. va- ginalis peritonei, die erworbenen als Hernien des Proc. vaginalis fasciae trans- versalis. Je schärfer und gespannter die Plica semilunaris, desto ungleicher wird die Widerstandsfähigkeit der vorderen Bauchwand, und desto leichter wird durch Ausdehnung der oberhalb der Plica gelegenen Region (der Schenkelfläche des inneren Leistenrings) der Eingang des Proc. vaginalis erweitert, während zugleich die Festigkeit des Lig. ing. int. mediale, die dem äusseren Leistenringe gegenüber die Bauchwand verstärkt, einen Schutz gegen sogenannte innere (eigentliche oder directe) Leistenbrüche verleiht. Der innere Leistenring liegt oberhalb des lateralen Theiles des Schen- kelbogens; der tiefste Punkt der Plica semilunaris ist vom Schenkelbogen in verticaler Richtung um 8mm entfernt. Die Entfernung des inneren Leisten- rings vom äusseren beträgt 4—5 Centimeter (IV2 Zoll). Dies ist also die Länge des Weges, welchen Gefässe und Ausfiihrungsgang des Testikels innerhalb der Bauchwand zurücklegen. Vom Processus vaginalis fasciae transversalis allmälig enger umschlossen, gehen sie zuerst eine kurze Strecke schräg hinter dem Transversus herab, stossen am unteren Rande desselben auf den Obliquus int. und bilden sich aus den Fasern desselben eine zweite, äussere, aber unvollständige, in vereinzelte Schleifen auseinanderweichende Scheide, mit welcher sie aus dem äusseren Leistenringe hervortreten, um als äusserste Scheide einen Fortsatz der Fascia superficialis vor sich her zu treiben. Dieser Fortsatz verhält sich zur Fascia superficialis wie der Cremaster zum M. obliq. int. und wie der Proc. vagin. der Fascia transversalis zur Ausbrei- tung dieser Fascie an der hinteren Fläche der Bauch wand. Nur darf man den Ausdruck, dass der Testikel die verschiedenen Hüllen, die er von der Bauchwand erhält, beim Herabsteigen aus der Bauchhöhle „vor sich her- *) Untersuchungen und Beobachtungen aus dem Gebiete der Anatomie, Physiologie und practischen Medicin. Heft I. Heidelberg 1849. S. 1. 8) Die, von der Bauchhöhle aus betrachtet, etwas vertiefte, zunächst oberhalb der Plica inguinalis int. gelegene Fläche ist Hesselbach’s „Schenkelfläche des hinteren Leistenrings“.Bauchmuskeln. 73 treibe“, nicht für eine Darstellung des Thatsächlichen halten, da schon der Processus vaginalis des Bauchfells, welcher zu einer Zeit, wo der Testikel noch in der Bauchhöhle liegt, das Scrotum auskleidet, alle jene Hüllen besitzt*). Der erste Erfolg einer Zusammenziehung der Bauchmuskeln ist offenbar Ver- engung der Bauchhöhle; sie wird dadurch erzielt, dass die Curven, welche die Muskelfasern zwischen ihren Anheftungs- und Insertionspunkten in der gewölbten Bauchwand beschreiben, sich bei der Zusammenziehung der Fasern abzuflachen und einer geraden Linie zu nähern streben. Die Fasern der transversalen Bauch- muskeln beider Körperhälften, welche einander in der Linea alba begegnen, müssen, weil diese Insertionspunkte selbst beweglich sind, als einfache, in der vorderen Mittellinie sehnig unterbrochene Bogen angesehen werden. Sie ziehen den Bauch ein; die Recti werden dabei passiv gegen die Wirbelsäule herangezogen. Man kann an die Möglichkeit denken, dass der M. obliq. ext. die Function habe, mit- telst des unteren Theils der Bauchwand die Eingeweide aufwärts zu heben, der M. obliq. int. dagegen mittelst des oberen Theils der Bauchwand die Eingeweide herab- und den Inhalt derselben gegen die Oeffnungen zu drängen bestimmt sei. Dazu gehörte aber vor Allem der Beweis, dass die Schichten der Bauchwand ein- zeln und unabhängig von einander zu wirken vermöchten. Weder die directe Beobachtung, noch die Vertheilung der Nerven sprechen dafür. Es scheint viel- mehr die Thätigkeit der Bauchmuskeln bei der Bauchpresse eine gemeinschaftliche und gleichmässige zu sein und das Resultat, aus welcher Oeffnung und ob nach oben oder unten Entleerung erfolge, von der Spannung und Mitwirkung der Wände der Canäle und von dem relativen Widerstande der Schliessmuskeln ab- zuhängen. Erst dann, wenn die Muskelfasern der Bauchwand sich dem gestreckten Ver- laufe so weit genähert haben, als die Zusammendrückbarkeit des Inhaltes der Bauch- höhle es gestattet, beginnt ihr Angriff auf die Skeletttheile, mit welchen sie in Verbindung stehen. Die Folge dieses Angriffs ist, wenn die Muskeln beider Kör- perhälften Zusammenwirken, Vorwärtsbeugung der Wirbelsäule, und dazu tragen die einzelnen Muskeln um so mehr bei, je näher der vorderen Mittellinie sie liegen, und je näher der Verticalen die Richtung ihrer Fasern ist. Die kräftigsten An- tagonisten der Rückgratsstrecker sind also allerdings die Mm. recti, doch muss auch den transversalen Muskeln ein Antheil an der Beugung des Rumpfes zuge- standen werden: sie vollziehen sie theils direct, durch ihre zwischen Becken und Rippen ausgespannten Fasern, theils indirect. Indem nämlich die Fasern des M. obliq. int. und transversus die Linea alba fixiren, gewähren sie dem in der Linea alba endigenden Theile des M. obliq. ext. einen Stützpunkt, um von da aus die Rippen herabzuziehen, und so kann man, wenn es auf Beugung des Rumpfes an- kommt, den Obliq. ext. der Einen Seite als Fortsetzung des M. obliq. int. der anderen betrachten. Je resistenter der Inhalt der Bauchhöhle, um so mehr kommt die Zusammen- *) Ein Leistencanal, Can. inguinalis, wie er in den Handbüchern beschrieben wird, der die Bauchwand in schräg medianwärts absteigender Richtung durchbohren soll, mit dem inneren Leistenringe als innerer, dem äusseren Leistenringe als äusserer Mündung, existirt nicht. Der innere Leistenring führt in den vom Proc. vaginalis fasciae transver- salis und vom Cremaster umschlossenen Trichter; der äussere Leistenring führt über dem Samenstrang in einen unregelmässig begrenzten Raum, von welchem aus man durch Lö- sung der lockeren Bindegewebslagen, welche die einzelnen Schichten der Bauchwand an- einanderheften, in die Zwischenräume dieser Schichten, also auch in den Raum zwischen den M. transversalis und der Fascia desselben gelangen, endlich mittelst Durchbrechung des Obliq. int. und dieser Fascie den Ausweg aus dem inneren Leistenring gewinnen kann. Den Namen eines Canals trägt diese Bahn mit nicht besserem Rechte, als ihn eine der Lücken tragen würde, welche zum Behuf des Durchtritts der Nervenzweige sich in der Bauchwand finden. Physiol. Bemerk.74 Zwerchfell. ziehung der Bauchmuskeln den Bewegungen des Stammes zu Gute. Deshalb drängt man instinktmässig vor jeder Anstrengung durch tiefe Inspiration das Zwerchfell herab. Umgekehrt muss die Wirbelsäule mittelst ihrer Streckmuskeln fixirt werden, wenn die Bauchmuskeln ihr Aeusserstes in Compression der Bauch- höhle leisten sollen und namentlich, wenn sie durch stossweise, heftige Zusammen- ziehungen, wie beim Husten, die Luft aus der Brusthöhle treiben sollen. Auf den Antheil der Bauchmuskeln an den Bewegungen der Rippen komme ich bei den Brustmuskeln zurück. Aus der oben (S. GO) beschriebenen und abgebildeten Verbindung der Sehne des M. obliq. ext. mit der Fascia iliaca und mittelbar mit dem Trochanter minor des Schenkelbeins erklärt es sich, warum bei gestrecktem Rumpf und Schenkel die Bauchwand gespannt ist, und warum der Schenkel gegen den Rumpfe gebeugt werden muss, wenn die Bauch wand und namentlich der Schenkelbogen (zum Behuf der Reduction von Brüchen) erschlafft werden sollen. Der Ursprung einiger Bündel des M. obliq. int. und transv. vom Schenkelbogen hat die Nebenwirkung, dass bei allgemeiner Contraction der Bauchwände der Schenkelbogen von den Schenkelgefässen abgehoben und die Lücke besonders vor der Durchtrittsstelle der Arterie vergrössert wird. Was die dem M. rectus eigentümlichen Inscriptionen betrifft, so hat man sich über ihre Bedeutung allgemein verständigt: man hält sie für Analoga von Rippen (Bauchrippen, wie sie beim Krokodil existiren) und sieht in der Linea alba ein fibröses Analogon des Brustbeins, an welchem die fibrösen Rippen von beiden Seiten her zusammenstossen. Die Frage nach dem Zweck der Inscrip- tionen dagegen ist nur von Wenigen erörtert worden. Cruveilhier widerlegt, was nicht schwer ist, die ältere Meinung, als ob die Vervielfältigung der Fasern, die eine Folge ihrer Zerlegung in einzelne Abschnitte ist, die Kraft des ganzen Muskels vermehre. Bertin legt Werth auf die Verschmelzung der Inscriptionen mit der Scheide des Rectus und dadurch mit den Sehnen der transversalen Bauchmus- keln und glaubt, dass auf diesem Wege die Wirkung der Zusammenziehung des Rectus sich bis zum Darmbein fortpflanze. Hyrtl ist der Meinung, die Verwachsung der Inscriptionen mit der Scheide des M. rectus sei nothwendig, damit, wenn die transversalen Bauchmuskeln die Scheide zur Seite ziehen, der Rectus in seiner ganzen Breite gleichmässig, ohne Zusammenschiebung, gespannt werde. Sicher ist nur, dass, wie schon in der Einleitung angegeben wurde, die Abtheilung des Muskels durch Inscriptionen die einzelnen Abschnitte befähigt, sich unabhängig von einander zusammenzuziehen. Zwerchfell, Diaphragma1). Zwerchfell. Das Zwerchfell ist ein Muskel, dessen Fasern ringsum von der Innen- fläche der Wand des vegetativen Rohrs entspringen, um auf- und einwärts in ein Sehnenblatt, Centrum tendineum2), zusammenzulaufen, welches hori- zohtal oder vielmehr kuppelförmig mit aufwärts gerichteter Convexität in dem Rohre ausgespannt ist. Die Muskelfasern in Verbindung mit diesem Sehnenblatte stellen eine Scheidewand dar, die in der Gegend der unteren Oeffnung des Brustkorbs die vegetative Rumpfhöhle quer theilt und zugleich als Decke der Bauchhöhle und als Boden der Brusthöhle fungirt. Die Con- traction des muskulösen Theils dieser Scheidewand hat den Zweck, auf 1) Septum transversum, M. phrenicus, Zwerchmuskcl. 2) Centrum phrenicum. Tendo iatermcdius s. cordiformis. Speculum Helmontii aut. Trefle aponeurotique.Zwerchfell. 75 Kosten ihrer Wölbung die Durchmesser derselben zu verkürzen und ins- besondere durch Herabführen des sehnigen Theils die Brusthöhle zu er- weitern; die Baucheingeweide werden gleichzeitig abwärts und wegen der Nachgiebigkeit der vorderen Bauchwand hauptsächlich vorwärts gedrängt. Sich selbst überlassen, nach Erschlaffung der Muskelfasern, wird das Zwerch- fell wieder gedehnt und gehoben durch den Andrang der Baucheingeweide, welchen schon die Elasticität oder der Tonus der Bauchwände, in höherem Maasse noch die active Zusammenziehung der letzteren veranlasst. Das Herabsteigen des Zwerchfells, indem es einen leeren Raum erzeugt, wirkt saugend auf die die Brusthöhle, umlagernden Körper jedes Aggregat- zustandes: es befördert dadurch den Eintritt der Luft in die Respirations- wege, des Blutes in die grossen Gefässstämme und zieht die Weichgebilde des Halses und der Brustwand nach innen; Alles dies in relativ verschie- denem Maasse, je nachdem in Folge örtlicher Verhältnisse das Eine oder andere der genannten Medien den Vorsprung gewinnt. Ich werde bei der Beschreibung der Brust- und Halsmuskeln hierauf zurückkommen und er- wähne hier nur, dass die Lungen, welche mit der unteren Fläche frei auf dem Zwerchfell ruhen, und das Herz mit dem Herzbeutel, welcher an die Sehne des Zwerchfells angewachsen ist, seinen Bewegungen genau folgen. Wird das Zwerchfell hinaufgetrieben, so verengt es den Raum der Brust- höhle und treibt Luft, Blut und die weichen Theile der oberen und Seiten- wand des Brustkorbs nach aussen. Könnte sich die Contraction des Zwerch- fells mit der Contraction der Bauchmuskeln verbinden, so müsste zugleich die Brusthöhle erweitert und die Bauchhöhle verengt werden. Doch scheint diese Association unausführbar zu sein. Bauchmuskeln und Zwerchfell ziehen sich nur alternirend zusammen und an der activen Verengung der Bauchhöhle, der sogenannten Bauchpresse, nimmt das Zwerchfell nur in der Art Theil, dass nach der Erweiterung der Brusthöhle die Stimmritze sich schliesst, der Luft den Austritt aus den Lungen verwehrt und das Auf- steigen des, wiewohl erschlafften, Zwerchfells hindert. Gefässe, Nerven und Eingeweide durchsetzen das Zwerchfell, um aus der Einen der beiden Höhlen, die es scheidet, in die andere überzugehen. Es finden sich zu dem Ende Lücken sowohl im sehnigen, als im fleischigen Theile des Zwerchfells, die letzteren zwischen den einzelnen Ursprüngen oder Zacken. Die Lücken sind, so weit sie nicht von den durchtretenden Gebilden ausgefüllt werden, durch Bindegewebe hermetisch verschlossen. Bindegewebsschichten, gegen die freie Oberfläche von Epithelium bekleidet, fester mit dem sehnigen, als mit dem muskulösen Theile verwachsen, decken die der Brust- und Bauchhöhle zugewandten Flächen des Zwerchfells; sie sind Fortsetzungen der serösen Membranen der Brust- und Bauchhöhle und sollen in Verbindung mit diesen später beschrieben werden. Der muskulöse Theil des Zwerchfells entspringt von den die untere Oeffnung des Brustkastens begrenzenden knöchernen und knorpligen Theilen des Skeletts. Er zerfällt zunächst in eine rechte und linke Hälfte, deren Symmetrie längs dem von den Rippen gebildeten Rande des Thorax in der Regel vollkommen, am Wirbel- und Brustbeinursprung aber etwas gestört ist. Die medialen Ränder der Wirbelursprünge beider Seiten begrenzen nämlich eine Oeffnung, durch welche die Aorta aus der Brust- in dieBauch- Muskulöser Theil.76 Zwerchfell. Vertebral- portion. SO reicht auch weiter abwärts. Der Fm. 33. höhle übergeht, und da dies Gefäss von der Medianlinie nach links abweicht, dehnt sich der rechte Wirbelursprung auf Kosten des linken aus und Brustbeinursprung ist sehr veränderlich, fehlt oft auf Einer Seite oder auf beiden oder ver- schmilzt von beiden Seiten her zu einer unpaaren, medianen Zacke. In jeder Zwerchfells- hälfte lassen sich, je nach dem Ursprünge, drei Ab- theilungen unterscheiden, eine Pars oder Portio ver- tebralis * 2 * 4), costalis ?) und sternalis3), welche zuwei- len durch ansehnliche Zwi- schenräume von einander gesondert sind, in anderen Fällen aber, besonders bei stark entwickelter Mu- skulatur, ohne Abgrenzung aneinanderstossen. Der Vertebral- und Costaltheil, aus einer Anzahl ebenfalls Zwerchfell von unten, 1. Hiatus cavot. 2. Hiat. oeso- phageus. 3. For. venae cavae. Jpl M. psoas. Q M. quadrat. lumb. seltener auch der Sternaltheil, bestehen jeder mehr oder minder deutlich geschiedener Zacken. Die Yertebralportion entspringt mit zweiZacken4), einer medialen und einer lateralen, deren jede wieder in mehrere Fascikel zerfallen kann. Die mediale Zacke (Fig. 34 a, 6), in ihrer einfachsten Form, nimmt ihren Ur- sprung von einer platten Sehne, welche sich am vierten oder dritten Bauchwir- belkörper, rechts gewöhnlich um einen Wirbel tiefer, als links, breit aus der Masse des Lig. vertebr. comm. ant. ablöst und neben der Aorta auf- und etwas vorwärts läuft. Muskelfasern gehen von unten an vom lateralen Rande dieser Sehne ab und greifen, je weiter hinauf, um so weiter sowohl auf der vor- deren als hinteren Fläche gegen den medialen Rand hinüber. In der Höhe der Synchondrose zwischen dem letzten Brust- und ersten Bauchwirbel ist am medialen Rande der einander entsprechenden (rechten und linken) Zacken nur ein schmaler, sehniger Saum übrig, der vor der Aorta im steilen Bogen von der Einen Seite auf die andere umbiegt und vom convexen Rande noch Muskelfasern aufwärts sendet. Die Aorta wird auf diese Weise von einem hohen schmalen, sehnigen Thor, Hiatus aorticus (Fig. 33. 34. 1) 5), überwölbt, welches sich nicht selten auch nach unten bogenförmig schliesst und zu *) P. lumbalis aut. 2) Alae Langenb. °) P• xiphoidea. Sie wird von manchen Autoren übergangen, von Anderen (Webe r-H. Krause, Hyrtl) mit der P. costalis unter dem Namen P. sternocostalis zusammenge- zogen. 4) Capita Alb in, Appendices Haller, Processus Santorini, Crura aut. Schenkel, Pfeiler. 5) Foramen aorticum. F. sinistr. inf.Zwerchfell. 77 einer elliptischen Oeffnung gestaltet dadurch, dass medianwärts neben dem unteren Anfänge beider Sehnen Faserzüge entstehen, die auf der Vorder- flache der Wirbelkörper einander kreuzen und zur entgegengesetzten Sehne schräg aufsteigen. Der einfache, aufwärts sich fächerförmig entfaltende Muskelbauch, welcher aus der beschriebenen Sehne hervorgeht, zeigt einen longitudinalen Schlitz, welcher dem N. splanchnicus und der Venaazygos rechterseits, der V. hemiazygos linkerseits zum Durchtritt dient, und weiter seitwärts ge- Fig. 34. Vertebraltheil des Zwerchfells, a, b linke und rechte mediale Zacke, c, d rechte laterale Zacke, e, / Costaltheil, Zacken von der zwölften Kippe, durch welche die Pleura (*) sichtbar wird. 1. Hiat. aort. 2. Hiat. oesophag. 3. Foramen venae cavae. Psm M. psoas min. 7p, Ip‘ Ursprungszacken des medialen Kopfes des M. iliopsoas. Ql M. quadr. lumb. 7a M. transv. abd.Zwerchfell. 78 langt entweder zwischen der medialen und lateralen Zacke, oder durch eine schmalere Spalte zwischen den Muskelfasern der medialen, der Grenz- strang des N. sympathicus in die Bauchhöhle. Setzt sich die Eine oder andere dieser Spalten abwärts bis auf den sehnigen Ursprung fort, so ist die mediale Zacke des Vertebraltheils in zwei oder drei Unterabtheilungen zerfallen, welche um so schmaler sind und in der Regel um so höher an der Wirbelsäule entspringen, je weiter seitwärts sie liegen. Die Sehne, von welcher diese lateralen Unterabtheilungen sich entwickeln, ist häufig ein vertical oder schräg über die Aushöhlung des Wirbelkörpers und über die Vasa lumbalia gespannter Bogen. Andere accessorische Fascikel entsprin- gen sehnig oder fleischig in einer Reihe, vertical über dem medialen Rande der Hauptsehne, von Wirbelkörpern oder Synchondrosen bis hinauf zum ersten Bauchwirbel und bilden, indem sie sich successiv an die hintere Fläche der medialen Zacke anlegen, eine Art Rohr für die Aorta. Das an der oberen Spitze des Hiatus aorticus entspringende Muskel- fascikel theilt sich alsbald in eine rechte und linke Hälfte, welche, zu beiden Seiten des Oesophagus, in der Flucht der übrigen, weiter seitwärts gelegenen Fasern auf- und vorwärts gehen. Vor dem Oesophagus neigen sich beide Hälften wieder gegen einander und setzen sich, Eine die andere von vorn und unten her deckend, an den hinteren Rand des Centrum tendineum fest; sie umschliessen eine longitudinale (sagittale) Spalte, den Hiatus oesopha- geus 0 (Fig. 33. 34. 2), welche also nur durch eine schmale Brücke vom Hiatus aorticus getrennt ist. Diese Brücke gewinnt an Höhe und Mächtigkeit da- durch, dass in der unteren Ecke des Hiat. oesophag. Muskelfasern der rechten und linken medialen Zacke, einander kreuzend, von der Einen auf die andere Seite übertreten, und zwar geht beständig ein breites, plattes Fascikel an der oberen Fläche des Zwerchfells von der rechten Seite zur linken, wo- gegen das entsprechende, von der linken Seite stammende Kreuzungsfascikel schmal ist, unregelmässig bald an der oberen, bald der unteren Fläche ver- läuft, zuweilen auch ganz fehlt. Während also der Aortenspalt von fibrösen Theilen umgrenzt ist, die bei den Zusammenziehungen des Zwerchfells nur von der Aorta abgehoben werden können, liegt der Oesophagus zwischen Muskelfasern, deren Con- traction zunächst den Erfolg haben muss, durch Uebergang des bogenför- migen Verlaufs der Fasern in den geradlinigen die Spalten zu verengen, dann sie zu verkürzen. Die laterale Zacke der Vertebralportion des Zwerchfells ist im Ver- hältniss zur medialen dünn und platt. Sie entspringt continuirlich oder in Abtheilungen von der Seitenfläche des zweiten oder ersten Bauchwirbel- körpers und vom convexen Rande eines Sehnenbogens, welcher sich vom W irbelkörperursprunge dieser Zacke zur Spitze des Querfortsatzes des zweiten Bauchwirbels oder zur Spitze der zwölften Rippe erstreckt (Fig. 34c d). Im letz- teren Falle ist er mittelst eines straffen Bandstreifens an den Querfortsatz l) Foramen oesophageum. F. sinistr. sup. Sphincter oesopliageus Langenb.Zwerchfell. 79 des zweiten Bauchwirbels befestigt und eingebogen, wie aus zwei Bogen mit einem gemeinsamen mittleren Pfeiler zusammengesetzt. Der erste, dem Wirbelkörper nächste und beständige Bogen überbriiekt den M. psoas, der zweite den M. quadrat. lumborum; wo ein M. psoas minor vorhanden ist (Fig. 34), geht er entweder ebenfalls unter dem ersten Sehnenbogen oder zwischen der lateralen und medialen Zacke herab *). Erstreckt sich der Sehnenbogen, von welchem die Fasern der lateralen Zacke ihren Ursprung nehmen, seitwärts nur bis zum Querfortsatz, so bleibt zwischen dem Vertebral- und Costaltheil des Zwerchfells eine dreieckige Lücke, deren Basis der Breite des M. quadrat. lumb. entspricht. Reicht der Sehnenbogen bis zur Spitze der Rippe, so kann der Rand des Verte- braltheils mit dem des Costaltheils zusammenstossen, obgleich auch dann mei- stens eine Lücke bleibt, innerhalb welcher vereinzelte Faserbündel (Fig. 34 e) vom Sehnenbogen oder der Rippe zum Centrum tendineum aufsteigen. Noch ein dritter Fall kommt nicht selten vor: die Stelle des Sehnenbogens in der Faseie des M. quadrat. lumborum nimmt nämlich eine Lage Muskelfasern ein, welche quer vom Querfortsatz des zweiten Bauchwirbels zur Spitze der zwölften Rippe ziehen, die untersten nur wenig aufwärts convex, die nach oben folgenden allmälig steiler und die obersten in gebrochener Linie, im Ganzen also ein Dreieck, welches die Lücke zwischen der medialen und lateralen Zacke genau ausfüllt * 2). Der Costaltheil des Zwerchfells entsteht vom Rande des Brustkorbs in einer ziemlich geraden oder leicht abwärts convexen, von der Spitze der zwölften Rippe gegen die Mitte der Länge des siebenten Rippenknorpels schräg aufsteigenden Linie mit einer Anzahl Zacken, welche übrigens der Zahl der Rippen nur selten genau entsprechen. Manche Zacken setzen sich ohne Unterbrechung von einer Rippe zur anderen fort, indem sie im Inter- *) Der in der Faseie des M. quadrat. lumb. verlaufende Sehnenbogen erhält von einigen Autoren (Krause, Arnold, H. Meyer) den Namen Lig. lumbocostale, was auf einer Verwechselung mit dem hinter dem M. quadrat. gelegenen Haftbande zwischen Querfortsätzen der Bauchwirbel und der unteren Rippe beruht (Bänderl. S. 32). Bei Cruveilhier wird jener Sehnenbogen „Ligament cintre du diaphragme“ genannt. Röderer (de arcubus tendineis musculorum originibus. Gotting. 1760) beschreibt beide Sehnenbogen als arcus int. und arc. ext.; Quain-Sharpey als Lig. arcuat. int. und Lig. arcuat. ext. 2) Abgebildet bei Al bin, Taf XIV. Fig. 5 bis 7 rechterseits. Portio lumbo-costalis M. J. Weber. — Uebrigens herrscht in der Bezeichnung der Zacken des Vertebraltheils grosse Verwirrung. Alb in zerlegt unsere mediale Zacke in drei Schenkel und fügt als vierten den Ursprung aus dem Sehnenbogen hinzu, der den M. psoas überwölbt Die Späteren reduciren die Zahl der Schenkel auf drei, einen inneren, mittleren und äusseren. Weber-Hildebrandt, Krause und Arnold lassen den äusseren Schenkel vom Körper und Querfortsatz des ersten oder zweiten Bauchwirbels entspringen und zählen die zwi- schen der Wirbelsäule und der zwölften Rippe aus dem Sehnenbogen des M. quadrat. lumb. stammenden Fasern zum Costaltheil. Bei Theile, Günther, d’Aal ton und Luschka führen diese Fasern den Namen des äusseren Schenkels des Lendentheils, bei Meckel und Hyrtl geschieht ihrer keine Erwähnung, M. J. Weber betrachtet sie, neben den drei mit den Wirbeln in Verbindung stehenden Zacken, als eine besondere Portion des Lendentheils, und H. Meyer, welcher in der Beschreibung Theile folgt, fasst die von den Sehnenbogen entspringenden Fasern, unsere laterale Zacke, unter dem Namen einer Portio lumbocostalis zusammen. Cruveilhier leitet die Muskelfasern des Vertebraltheils von fünf aponeurotischen Arcaden ab, einer medianen (den vereinigten medialen Zacken) und zwei paarigen (den beiden Abtheilungen der lateralen Zacke). Costal- portion.80 Zwerchfell. costalraume von einem, die Rippen verbindenden Sehnenbogen entspringen; andere wurzeln neben und selbst hinter (über) einander mit spitzwinklig gekreuzten Fasern, auf derselben Rippe. In die oberen Rippenursprünge, von der sechsten bis zur achten oder neunten Rippe, greifen die Zacken des M. transversus abd. kammförmig ein; selten geht hier ein Bündel des letz- teren unter einem Sehnenbogen durch, welcher Muskelfasern des Zwerchfells zum Ursprünge dient, noch seltener setzen sich Fasern des Einen Muskels, mit oder ohne sehnige Unterbrechung, in die des anderen fort. In den letzten Intercostalräumen dagegen entspringen in der Regel die Zacken des Zwerchfells, wie des M. transversus, ausser von den Rippen, von Sehnen- Fig. 35. Tta Vordere Brustwand, von der hinteren Fläche, das Zwerchfell transversal durchschnitten und aufwärts geschlagen. Ta M. trans. abd. Tta M. transv. thor ant.81 Zwerchfell. Heule, Anatomie. Bd. I. Abthl. 3. G streifen, welche, schräg und auf- oder rückwärts convex, zwischen den hin- teren Enden der Rippenknorpel ausgespannt sind J). Die unterste Zacke des Costaltheils des Zwerchfells geht häufig vom Lig. lumbocostale über der Spitze der zwölften Rippe aus. Zwischen dem Costal- und Sternaltheil besteht, wie zwischen dem pars 8tei- Costal- und Vertebraltheil, eine dreieckige, aufwärts spitze Lücke von ver- nalls' änderlicher Breite. Der Costaltheil überschreitet nicht leicht das Gelenk zwischen dem sechsten und siebenten Rippenknorpel; der Sternaltheil aber dehnt sich oft über den Schwertfortsatz seitwärts aus. Er erhält eine breite oder schmale Zacke oder mehrere schmale vom unteren Rande des Schwert- fortsatzes und schmale, schräg medianwärts aufsteigende Zacken neben dem Schwertfortsatz von der hinteren Fläche der Sehne des M. transv. abdominis oder, was dasselbe ist, des hinteren Blattes der Scheide des Rectus. Das Centrum tendineum hat im Wesentlichen die Umrisse des Quer- Centrum Schnittes der Brusthöhle, also eine Bohnen- oder Nierenform mit convexemtendineuni* vorderen, concavem hinteren Rande. Durch ein ungleichmä3siges Vordrin- gen des muskulösen Theils gegen den sehnigen wird diese Form vielfach al^erirt, im sagittalen Durchmesser breiter oder schmaler, an den Rändern glatt oder ausgerandet. Am häufigsten tritt wegen der Kürze oder des Mangels der Pars sternalis, der mittlere Theil des vorderen Randes spitz oder abgerundet vor; eine Kleeblatt- oder Trefle-Form ergiebt sich, wenn zugleich, wie dies Regel ist, die nächst vorderen Rippenzacken über die benachbarten hinausragen. Nicht minder variabel, wie die Form, ist die Faserung des Centrum tendi- neum. Die Grundlage bildet ein Strickwerk von sagittalen, unter sehr spitzen Winkeln einander durchflechtenden Sehnenbündeln, die in der Mitte des Zwerchfells fast gerade, näher den Seitenrändern schräg medianwärts und demnach gekreuzt vom vorderen Rande zum hinteren und umgekehrt ver- laufen. Dicht vor dem vorderen Rande des medialen Schenkels der rechten Vertebralportion weichen die sagittalen Sehnenfasern von einander, um eine Oeffnung, das Foramen venae cavae * 2), einzuschliessen, mit deren Rande die Wand der Hohlvene äusserlich verbunden ist. An der Brust- und Bauchhöhlenfläche der sagittalen Fasern finden sich transversale, theils Fortsetzungen der an den Seiten eintretenden Zacken des Costaltheils, theils selbständiger Natur. Erleidet die Muskulatur des Zwerchfells zwischen der Vertebral- und Costalportion eine Unterbrechung, so unterscheidet man die Sehne des Costaltheils, welche sich an die untere Fläche der Sehne des Vertebraltheils anlegt, bevor sie untrennbar mit ihr verschmilzt; ist der Sternaltheil schwach oder fehlt er, so verbinden sich die vordersten Bündel der Costaltheile mit einander hinter dem Brustbein durch starke Sehnen- fasern mit vorwärts concavem Rande. Die selbständigen transversalen Fasern liegen am reichlichsten, zuweilen aufgelegten platten Wülsten ähn- lich, über der hinteren, auch wohl über der vorderen Grenze des muskulösen *) Pars intercostalis diaphragmatis Luschka (die Brustorgane, Tüb. 1857. S. 6). 2) F. quadratum s. quadrilaterum a u t. F. dextrum.4 Frontaldurchschnitt des Rumpfes an der Spitze der zwölften Rippe. 1 Luftröhre, an der Theilungsstelle geöffnet. 2, 3 Rechte und linke Lunge. 4 Hintere Wand des Pericardium mit den einmündenden Lungenvenen. 5 V. cava inf. 6 Oesophagus. 7 Magen, geöffnet. 8 Leber, 9 Milz im Durchschnitt. 10 Duodenum. 11, 11 Durchschnitte des Colon transv. 12. 12 Durchschnitte einer Windung des Colon sinistr. Insertion die ganze Breite des concaven Randes des Centrum tendineum ein; die Rippenzacken, an Länge von hinten nach vorn erst zu- und dann wieder abnehmend, befestigen sich mit parallelen, aber untereinander anasto- mosirenden Bündeln an die seitliche Spitze und den vorderen convexen Rand. Die Wölbung dieser Muskelpartien ist keine gleichmässige; hinten und zu den Seiten steigen die Fasern fast gerade auf und liegen fast in ihrer ganzen Länge der Rumpfwand an; vorn dagegen weichen sie vom Ursprünge an sogleich rückwärts von der Brustwand ab. Wenn man daher nach Entfernung der Brusteingeweide das Zwerchfell gerade von oben be- Zwerchfell. und sehnigen Theils; eine Partie zweigt sich ab, um bald den hinteren, bald den vorderen Rand des For. venae cavae zu umfassen und zu ver- stärken. Die Muskelfasern des Vertebraltheils des Zwerchfells nehmen mit ihrer Fig. 3G. 183 Zwerchfell. G Fig. 37. C2 trachtet, so erscheint in jeder Brusthälfte die vordere Hälfte desselben muskulös, die hintere sehnig, und im Sagittalschnitt einer Brusthälfte fällt der Gipfel der Wölbung des Zwerchfells mit dem vorderen Rande des Centrum tendineum zu- sammen (Fig. 37). Der Grund dieser Verschiedenheit liegt ohne Zweifel in der Stellung des Herzens, wel- ches die vorderen Theile des Zwerchfells ab- und nieder- drängt und wohl auch bewirkt, dass die linke Hälfte des Zwerchfells tiefer steht als die rechte (Fig. 36). Der höchste Punkt des Zwerchfells liegt, bei völliger Exspiration, der Ver- bindung der fünften Rippe mit dem Brustbein ungefähr ge- genüber. Bei der Contraction muss die Leber, wegen ihrer unveränderlichen Form, wie eine Rolle wirken, über welche die Fasern hingespannt sind; ob dabei das Centrum tendi- neum nur herab- oder auch vor- oder rückwärts bewegt wird, hängt von der relativen Länge der vorderen und hin- teren Muskelfasern ab. In der linken Körperhälfte könnte die Contraction el^er eine Ent- fernung der hinteren und seit- lichen Muskelfasern von der Rumpfwand zur Folge haben. Sagittaldurchschnitt des Rumpfes durch den Rand der zweiten Rippe rechterseits» 1 Lunge. 2 Leber. 3 Niere. Var. In seltenen Fällen bemerkt man quere Muskelbündel vor und selbst hinter der Aorta oder mitten auf dem Centrum tendineum (Sömmerring). Ein Muskelbündel begiebt sich vom Rande des Foramen oesophageum zur Speiseröhre (Cruveilhier). Knox (Lond. med. gaz. Vol. 32. p. 531) beschreibt einen M. hepatico-diaphragmaticus, welcher an der unteren Fläche der linken Hälfte des Centrum tendineum entsprang und vor dem Oesophagus vorüber nach rechts ver- lief. Hier theilte er sich in zwei Zipfel, der Eine, absteigende, verlor sich vor dem rechten Vertebraltheil im Peritoneum, der andere erreichte die untere Fläche der Leber und verband sich sehnig mit dem obliterirten Ductus venosus und einem Theil der gleichfalls obliterirten V. umbilicalis. Unter den vorderen Ursprüngen des Diaphragma, in der Furche zwischen diesem und dem M. transversus abd. sah ich auf Einer Seite ein schmales Bündel schräg aufwärts von dem Knorpel der neunten Rippe theils zum Knorpel der siebenten, theils über die Mittellinie hinaus zum entgegengesetzten Rande des Sternaltheils verlaufen; ein Muskelchen von ähnlicher Lage bildet Bourgery ab (Taf. 75. 2) als ein Bündel des M. transversus thoracis ant., von dem es sich aber durch seine Lage und die Richtung seiner Fa- sern unterscheidet.84 Brustmuskeln. III. Brust- muskeln. a. Oberfl. Brustm. a. Erste Schichte. Pector. maj. III. Brustmuskeln. Es finden sich an der Brust, wie am Rücken, oberflächliche Muskeln, welche an die Ober-Extremität und deren Gürtel gehen, und tiefe, auf die Knochen des Stammes beschränkte. Die Bündel der oberflächlichen Muskeln verlaufen im Allgemeinen lateralwärts, theils horizontal, theils mehr oder minder schräg auf- oder ab- steigend, in jedem Muskel gegen die Insertion convergirend. Die tiefen Muskeln liegen, wie die transversalen der Bauchwand, in drei Schichten übereinander, einer äusseren medianwärts absteigenden, einer mittleren, me- dianwärts aufsteigenden, und einer innersten, deren Bündel in der Nähe des unteren Randes eine transversale, weiter hinauf aber eine mehr und mehr median - abwärts geneigte Lage haben. a. Oberflächliche Brustmuskeln. Sie bilden drei Lagen; die äusserste reicht vom Brustbein zum Arm- bein, deckt die Vorderfläche der Brust und bildet die vordere Wand der Achselhöhle; die zweite, aus zwei Muskeln bestehend, entspringt weiter lateralwärts von der Vorderfläche oberer Rippen und endet am Schlüssel- bein und Schulterhaken; die dritte geht von der Seitenfläche der Rippen um den Brustkorb herum zur Basis des Schulterblattes. «, Erste Schichte. M. pectoralis major, P lllj *). Die Oberfläche des M. pectoralis maj. hat bei ruhig herabhängendem Arm die Form eines Kreisausschnitts, welcher einem Quadranten nahe kömmt; die dem Kreisbogen ähnliche Linie, welche dem Ursprünge des Muskels entspricht, steht so, dass eine die Endpunkte derselben verbindende Sehne nur wenig von der verticalen ab weicht; die beiden Halbmesser, ent- sprechend dem oberen und unteren freien Rande des Muskels, stossen an der Spina tub. maj. des Armbeins zusammen. Die bogenförmige Linie des Ursprungs beginnt auf der Mitte oder et- was lateralwärts von der Mitte des Schlüsselbeins, geht vom sternalen Ende dieses Knochens und der Kapsel des Sternoclaviculargelenks längs dem Rande des Handgriffes auf den Körper des Brustbeins über, von wel- chem sie sich auf den Knorpel der sechsten, seltener der siebenten Rippe und endlich auf das vordere Blatt der Scheide des Rectus wendet. Am Schlüsselbein entspringt der Muskel kurzsehnig, auf dem Körper des Brust- beins fast unmittelbar fleischig, und, je stärker er ist, um so näher der Mittel- linie, so dass einzelne Bündel der gleichnamigen Muskeln beider Seiten durch transversale Sehnen fasern und in seltenen Fällen sogar direct Zu- sammenhängen. Die Zacke, die aus der Scheide des Rectus abd. sich ent-' l) M. pectoralis Alb in. Grosser Brustmuskel.Pectoralis maj. 85 wickelt, wurde bei den Bauchmuskeln als eine aus dem M. pectoralis maj. hervorgehende Zacke des Obi. ext. bereits erwähnt; die Sehnenfasern, mit welchen sie am unteren Ende entspringt oder aus- strahlt, kreuzen sich, wie dort ebenfalls schon ange- geben wurde, spitzwinklig mit den Sehnenfasern der obersten Rippenzacke des genannten Bauchmuskels. Beim Uebergange vom Schlüsselbein auf den Handgriff des Brustbeins ist die übrigens continuir- liche Reihe der Muskel- ursprünge unterbrochen; die Spalte, welche dadurch entsteht, erstreckt sich durch die ganze Dicke des Muskels und bis zur In- sertionssehne und theilt denselben in zwei Portio- nen (Köpfe), die Schlüs- selbeinportion, Portio clavicularis, und die Ster- nocostalportion,Porft'o sterno-costalis !). Die er- stere ist verhältnissmässig schmal, und aus lateral- wärts absteigenden, fast M. pect. maj. von vorn. * Zacke desselben, welche sich mit ganz parallelen, gegen die dem M. obl. abd. ext. (Öae) verbindet. Tr M. trapezius. Insertion nur wenig über Ld M. latiss. do?si. Sa M. serrat. ant. Sem M. sterno- . ° cleidomast. D M. deltoideus. einander geschobenen Bündeln zusammenge- setzt. Die Sternocostalportion besteht aus einer oberflächlichen und einer tie- fen Schichte. Die oberflächliche Schichte (Fig. 38) enthält die bereits beschrie- benen Ursprünge am Brustbein, der sechsten oder siebenten Rippe und der Scheide des Rectus; die tiefe Schichte (Fig. 39 Pmj 3), völlig von der oberfläch- lichen gedeckt, entsteht mit einer Reihe platter Zacken von den Knorpeln der er- sten oder zweiten bis zur fünften oder sechsten Rippe, von den obersten Rippen dicht am Brustbein, von den folgenden allmälig näher dem Rippenknochen und theilweise am Knochen selbst. Die obersten Rippenzacken fehlen nicht selten oder verwachsen mit der oberflächlichen Schichte; die unteren ver- doppeln sich zuweilen; alle legen sich nach kürzerem oder längerem Ver- lauf an die hintere Fläche der oberflächlichen Schichte an. In dem Raum l) Portio thoracica. Von Manchen in eine P. sternalis und costalis unterschieden.Pectoralis maj. 8G zwischen den Ursprüngen beider Schichten vertheilen sich die vorderen Aeste (Rr. perforantes antt.) der Intercostalgefässe und Nerven 1). Die Fasern beider Lagen des Sternocostaltheils convergiren, die obe- ren absteigend, die mittleren transversal, die unteren aufsteigend, gegen die Insertion am Armbein. Dabei schlagen sich die unteren Fasern der ober- flächlichen Portion, als die am steilsten aufsteigenden, um den unteren Rand des Muskels herum auf dessen Rückseite. Alle begeben sich in einiger Ent- fernung vom Armbein an eine im sagittalen Durchschnitt hufeisenförmig ge- bogene Sehne (Fig. 39); die beiden Blätter dieser Sehne, von welchen das hin- tere etwa die doppelte Höhe des vorderen hat, sind am unteren Rande ver- einigt und verschmelzen lateralwärts mit einander; siebegrenzen eine nach der medialen Seite und nach oben offene, von lockerem Bindegewebe und Fett erfüllte, taschenförmige Höhle. An das hintere Blatt der Tasche befestigen sich, wie erwähnt, die unteren, aufsteigenden Fasern des M. pectoralis ma- jor und zwar um so näher dem oberen Rande, je weiter unten am Brustkorb sie entspringen; an das vordere Blatt und an die Vorderfläche der aus der Verschmelzung beider Blätter hervorgehenden einfachen Sehne befestigen sich die oberen und mittleren Bündel des Muskels in der Ordnung, wie sie entspringen. Weiter medianwärts vereinigt sich mit der einfachen Sehne der Sternocostalportion die Sehne der Schlüsselbeinportion und überragt sie nach unten, wodurch der untere Rand des Muskels gegen die Insertion die concave Form erhält, die sich bei Erhebung des Arms ansgleicht. Die Ge- sammtsehne, deren Mächtigkeit von oben nach unten zunimmt, setzt sich, leicht fächerförmig ausgebreitet, an die Spina tuberculi majoris an, von welcher sie das obere Viertel frei lässt, während sie unten bis zur oberen Spitze der Deltoideus - Rauhigkeit (Knl. Fig. '201 — 203 d) reicht. Die untersten Fasern gehen zum Theil in die Sehne des Deltoideus und in die Oberarmfascie, die obersten in die verticalen Sehnenbündel über, die den Sulcus intertubercularis auskleiden; die hintere Faserlage biegt in die den Sulcus bicipitalis auskleidende Sehne des Latissimus um. Auf der Vorder- fläche inseriren sich dicht an der Insertion und in einer dem Insertions- rande parallelen Linie Bündel des Deltoideus, auf die ich bei Beschreibung dieses Muskels zurückkomme. Die Nerven des M. pectoralis maj. kommen aus dem Plexus brachialis unterhalb des Schlüsselbeins; in die Portio clavicularis tritt der Nerve dicht am unteren Rande ihres Ursprungs; die Aeste, welche der Portio sterno- costalis bestimmt sind, laufen an deren hinterer Fläche, in der Mitte zwi- schen dem Brustbeinursprung und der Insertion, fast vertical herab. Var. Die Lücke zwischen der Clavicular- und Sternocostalportion des M. pectoralis maj. kann eine beträchtliche Breite erreichen. Es fehlt die Clavicular- portion (Nuhn, Unters, u. Beob. Hft. I, S. 19), häufiger noch ganz oder theil- weise die Sternocostalportion (Poland, Guy s IIosp. rep. 1841, Apr. p. 192. Quain-Sharpey, p. 317. Nuhn, a. a. O. Betz, Froriep’s Tagesber. Nro. 211). l) Die tiefe Schichte des Sternocostaltheils des M. pectoralis maj. hat Tiedemann gesehen und als Varietät (Verdoppelung des Muskels) beschrieben (Meckel’s Archiv. Bd. IV, S. 412). Sie ist nicht immer so ausgebildet, wie in dem von Tiedemann er- wähnten Fall und in unserer Abbildung; doch gehört der gänzliche Mangel derselben zu den seltenen Ausnahmen.Subclavius. 87 Aus der Fascie, welche den M. serratus ant. bedeckt, entspringt über der sechsten Zacke des letzteren ein 4mm breites, plattes Bündel, welches am unteren Rande des M. pect. maj. zum Arme verläuft (Eigene Beob.). Vom unteren Rande des Muskels lösen sich Bündel ab, welche in die Tiefe gehen und sich den Fasern des M. pect, minor beigesellen, um entweder dessen Insertion am Schulterhaken zu erreichen oder in die Beugemuskeln des Arms umzubiegen. Von der unteren Spitze der Armbeininsertion lässt sich ein sehniges, zuweilen eine Strecke weit muskulöses Bündel in das Lig. intermusculare mediale des Oberarms verfolgen. In einem von Cruveilhier (p. 149) beschriebenen Falle erhält dies Sehnenbündel einen kleinen Muskelbauch aus dem Lig. intermusculare; Gruber (Neue Anomal. S. 31.) sah es in drei Zipfel gespalten, von welchen einer über die Armgefässe und Nerven weg an den medialen Epicondylus verlief. Ausser der augenfälligen Wirkung, den Arm gegen den Rumpf heranzuziehen, Physioi hat, nach Duchenne’s Mittheilungen, der M. pectoralis major einen bedeutenden Bemerk. Antheil an den Bewegungen der Schulter. Die Clavicularportion hebt die Schul- ter und erweist sich thätig beim Tragen von Lasten auf derselben; sie führt zu- gleich den Arm nach vorn, rundet den Rücken ab und vertieft die Aushöhlung zwischen Schulter und Brust. Die Sternocostalportion zieht die Schulter herab. Den vertical erhobenen Arm mit Kraft zu senken, wie beim Einhauen, verbündet sich der M. pectoralis major mit dem Latissimus dorsi; den horizontal seit- oder rückwärts ausgestreckten Arm führt er nach vorn. Welches sonst die Lage des Arms sei, so rollt ihn der Pectoralis maj., in Verbindung mit dem M. latissimus, vor- wärts um. Den Oberarm vor der Brust medianwärts zu bewegen, zum Kreuzen und Verschränken der Arme, scheint nicht Aufgabe des Pectoralis maj., sondern des Deltoideus zu sein. ß. Zweite Schichte. 1. M. subclavius $ C 1). Liegt in der schmalen Spalte zwischen dem Schlüsselbein und der er- ß. Zweite sten Rippe; er gleicht, von vorn betrachtet, einem niedrig stumpfwinklig ^subclav. ungleichseitigen Dreieck, dessen kürzeste Seite dem medialen Rande, dessen längste Seite von der Rippe zum Schlüsselbein heraufziehend, dem unteren freien Rande entspricht, indess der grössere, der beiden spitzen Winkel an der Rippe als Ursprung, und die diesem Winkel gegenüberliegende Seite am Schlüsselbein, als Insertion, befestigt ist (Fig. 39) 2). Den Ursprung vermit- telt eine starke, platt cylindrische (im sagittalen Durchmesser comprimirte) Sehne, die zwischen den Fasern des Lig. costoclaviculare (vgl. Bdl. Fig. 50) an der oberen Fläche der ersten Rippe, vom lateralen Ende des Knorpels und dem angrenzenden Theil des Knochens entspringt. An der hinteren Oberfläche und dem unteren Rande des Muskels bleibt die Sehne eine Strecke weit sichtbar; im Uebrigen wird sie von Muskelfasern umschlossen, welche fächerförmig, die medialen steil, die lateral- und abwärts folgenden allmälig geneigter und schliesslich beinahe der Längsaxe des Schlüssel- beins parallel aufsteigen. Nach einem um so längeren Verlauf und unter einem um so spitzeren Winkel, je weiter ab- und lateralwärts sie entsprin- gen, setzen sie sich in einer lateralwärts an Mächtigkeit zunehmenden *) Unterschlüsselbein- oder Schlüsselbeinmuskel. Sousclavier. 2) Theile, Krause u. A. nennen das Costalende Insertion, die Befestigung am Schlüsselbein Ursprung.88 Subclavius. Wegen des Schleimbeutels, der die hintere Fläche des Subclavius be- kleidet, vgl. Bdl. S. 64. Var. Der Subclavius giebt eine accessorische Sehne an den Schulterhaken (Haller, de corp. hum. fabr. T. VI, p. 77). Er verdoppelt sich theilweise, indem er von der ersten Rippe mit zwei Sehnen entspringt und sich in zwei Insertionen spaltet, eine am Acromion, die andere am Schlüsselbein und der Wurzel des Schulterhakens befestigt (Böhmer, observ. anat. rar. Hai. 1752, p. IX.). Er ver- doppelt sich vollständig, die Sehne des vorderen Muskels befestigt sich an den Schulterhaken, die des hinteren an die laterale Ecke des Schulterblattes neben dem M. omohyoideus (Rosenmüller, in R. u. Isenflamm, Beitr. ßd. I, Hft. 3, *) Die Bezeichnung dieses Muskels als eines halbgefiederten, die in den Handbüchern eingeführt ist, erweckt unrichtige Vorstellungen; sie passt nur auf die Anordnung der Muskelfasern in der Nähe des Ursprungs, während weiterhin die Hauptmasse der Muskel- fasern in der Flucht der Sehne liegt. Schichte in einer Furche auf der unteren Fläche des Schlüsselbeinkörpers (Knl. Fig. 200) fest !). Fig. 39. Oae Vordere Bi'ustwand, nach Entfernung der vorderen Hälfte des M. deltoid. (D) und des M. pector. maj. Pmj1, Portio clavicularis, Pmj2, Pmj3, Portio sterno-costalis, oberfläch- liche und tiefe Schichte. Pc Proc. eoracoideus. Aac Articulatio acromio-clavicularis. ac Lig. acromio-claviculare. Tr M. trapezius. Ld M. latiss. d. Sem M. sternocleidomast. Sa M. serrat. ant. Bl Sehne des langen Kopfes des M. biceps brachii. *) ** Gemeinsamer Ur- sprung des kurzen Kopfes' desselben Muskels und des M. coracobrachialis, Bündel der Armgefässe und Nerven.Pectoralis minor. 89 S. 375, Taf II.). Ein überzähliger, vorderer Muskel, durch eine V. thoracica von dem regelmässigen Subclavius geschieden, verläuft zwischen der ersten Rippe und dem vorderen Rande des Schlüsselbeins (Theile). Der Subclavius kann, nach der Richtung der grossen Masse seiner Fasern zu urtheilen, keine andere Wirkung haben, als das Schlüsselbein medianwärts zu be- wegen, d. h. fester in die Brustbeinpfanne hineinzudrücken. Das Schlüsselbein ab- wärts oder die Rippe aufwärts ziehen könnten nur die wenigen steiler aufsteigen- den medialen Fasern, die dazu eine sehr ungünstige Lage haben. Beim Herab- drücken der Schulter, wobei das Schlüsselbein mit dem lateralen Ende vorwärts geht, kommt der Subclavius in eine andere Ebene zu liegen, ohne dass seine Spannung sich ändert. Da aber der Knochen nach der Seite, nach welcher der Subclavius ihn zieht, nicht vorschreiten kann, so kann die Aufgabe dieses Muskels nur darin bestehen, einem Zuge nach der entgegengesetzten Seite nöthigenfalls Widerstand zu leisten und somit die Kapsel des Sternoclaviculargelenks zu unter- stützen und vor Zerrungen zu bewahren. 2. M. pectoralis minor, Pili *). Entsteht mit drei, am Ursprünge dünnsehnigen Zacken am oberen Rande des vorderen Endes des Knochens der dritten bis fünften Rippe (Fig. 39), seltener an der zweiten bis vierten oder vierten bis sechsten oder mit vier Zacken an der dritten bis sechsten, mit jeder weiter nach unten gelegenen Zacke weiter lateralwärts, nimmt zuweilen an der hinteren Fläche noch eine tiefe Zacke von der vierten Rippe auf (Fig. 41 Pm *), und erstreckt sich mit convergirenden Seitenrändern auf-, lateral- und zugleich etwas rück- wärts gegen den Schulterhaken, an dessen vorderen Rand er sich, der Basis zunächst, mit platter Sehne inserirt (vgl. BdL Fig. 48). Wenn der Ursprung des M. pect. min. bis zur sechsten Rippe hinab- reicht, so wird ein schmaler Streif seines lateralen Randes neben dem un- teren Rande des Pect. maj. sichtbar. So käme auch die obere Spitze des M. pector. min. über dem oberen Rande des M. pect. maj. zum Vorschein, wenn sich nicht unmittelbar an den letzteren der M. deltoideus anlegte. Zwischen dem spitzen oberen Ende des M. pect. min. und der tieferen Muskel- schichte bleibt eine Lücke, in welcher die Armgefässe und Nerven in einer, die Faserung des M. pect. min. rechtwinklig kreuzenden Richtung zum Arm herabgehen (Fig. 39. 1). Unter der Insertion liegt zuweilen ein Schleimbeutel. Der Nerve des M. pect, min., aus dem Plexus brachialis, erreicht den Muskel in der Nähe seiner oberen Spitze. Var. In dem bereits erwähnten, von Poland beobachteten Falle (s. M. pect, inaj.) fehlte auch der M. pectoralis minor. Bedeckt vom M. pectoralis min. ent- springen an einer oder mehreren oberen Rippen Fascikel, die sich an den Schulter- haken oder an die Kapsel des Schultergelenks inseriren (Rosenmüller, Gantzer s. Meckel, S. 467). Der ganze Muskel kann sich, statt an den Schulterhaken, an die Kapsel des Schultergelenks befestigen (de Sou za, Gaz. med. 1855. Nro. 12). l) M. serratus ant. Alb in. M. s. a. minor. aut. M. coracopectoralis. Kleiner Brust- muskel. Physiol. Bemerk. 2. Pector. min.90 Serratus anticüs. y. Dritte Schichte. M. se rratus anticus Sa !). y. Dritte Dieser Muskel würde, flach ausgebreitet, ein unregelmässiges Viereck s^rrat^ant. dar stellen, mit zwei im Wesentlichen verticalen Seiten, einer vorderen (me- dialen) und einer hinteren (lateralen), und mit einer oberen und unteren schräg rückwärts aufsteigenden Seite, die beiden letzteren mit den hinteren Enden convergirend (Fig. 41). Die vordere Seite entspricht dem Ursprünge, sie geht an der Seite des Brustkorbes herab; die hintere ist Insertion und haftet an der Basis des Schulterblattes; obere und untere Seite sind frei. Die vor- dere Seite ist aber nicht einfach vertical, sondern, wie bei allen an einer Reihe von Rippen entspringenden oder endenden Muskeln, zackig und zu- gleich Sförmig gebogen, an den nächst oberen Rippen am weitesten lateral- wärts zurückweichend, an den nächst unteren am weitesten medianwärts vorspringend; ebenso ist die hintere Seite, wie es schon die Form der Ba- sis des Schulterblattes mit sich bringt, leicht concav. Die von diesen vier Seiten eingeschlossene Muskelplatte endlich ist nicht plan, sondern nach der Wölbung des Brustkorbes, dem sie genau anliegt, gekrümmt; sie reicht von der Seiten- auf die Rückenfläche des Brustkorbes und ist auf der Rücken- fläche vom Schulterblatt und zunächst vom M. subscapularis gedeckt (Fig. 40). Man unterscheidet an dem M. serratus ant. drei Abtheilungen, eine obere, mittlere und untere; die obere und mittlere sind am Ursprünge durch den Verlauf der Fasern ge- schieden, die mittlere und un- tere gehen ohne deutliche Grenze in einander über. Die obere entsteht an dem Kno- chen der ersten und zweiten Rippe, etwa in der Mitte sei- ner Länge und an einem von der ersten zur zweiten Rippe herablaufenden Sehnenbogen mit einer einfachen, nur im Rippen-Zwischenraum etwas eingebogenen Zacke. Ihre Fa- sern gehen convergirend auf- wärts zur medialen oberen Spitze des Schulterblattes und inseriren sich (zwischen Le- vator scapulae und Omohyoi- deus) an den oberen und hin- Horizontalschnitt des Brustkorbes in der Nähe des unteren Randes des vierten Brustwirbelkörpers. Vt 5 Obere Gelenkfortsätze des fünften Brustwirbels. S Brustbein. S' Schulterblatt. Pmj, Pm M. pect. maj. und min. Ld M. latiss. d. Tmj M. teres maj. Isp M. infraspin. Ss M, subscapularis. 7, 7 Mm. intercost. *) M. serratus magnus Alb in. M. s. a. major aut. Grosser Sägemuskel. Le grand deutele. 2) Nach Piragoff, Fase. II, Taf. VI, Fig. I.91 Serratus anticus. teren Rand des über der Fossa subscapularis gelegenen dreiseitigen Feldes (Fig. 42 -Sa1 vergl. Knl. Fig. 194 s). Die mittlere Abtheilung des Serratus besteht zuweilen nur aus Einer Fig. 41. Vordere Brustwand, fast Profil. M. pect. maj. völlig und M. pect. min. bis auf die Ur- sprünge entfernt. Pm* tiefe Zacke des M. pect. min. Das Schlüsselbein ist durch- sägt und das laterale Schnittende (Cf) mit dem Schulterblatt seitwärts umgestülpt. Die Rippenzacken des M. latiss. dorsi (Ld) dicht am Ursprung abgeschnitten, ts Lig. transv. scapulae. Tmj. M. teres maj. Oae M obliq. abd. ext. /e, Ii Mm. intercost. ext und int. Sem M. sternocleidomast. Oh M. omohyoid. Ls M. levator scap. Ssp M. supraspinatus. Ss M. subscapularis.Serratus anticus. 02 Physiol. Bemerk. breiten Zacke von sehr geringer Mächtigkeit, welche am unteren Rande der zweiten Rippe nach unten vom Ursprünge der oberen Abtheilung, theilweise bedeckt von der letzteren, ent- Fig- 42. springt und sich mit auf- und abwärts ausstrahlenden Fasern längs der Basis des Schulterblat- tes ansetzt. In diesem Falle ge- hören die von der dritten und vierten Rippe stammenden Zacken zur unteren Abtheilung des Ser- ratus. Häufiger gehören sie ganz oder theilweise der mittleren an, indem sie im Anschluss an die von der zweiten Rippe abwärts verlaufenden Fasern zur Basis des Schulterblattes treten. Zur unteren Abtheilung ver- binden sich Zacken von der drit- ten oder vierten oder fünften bis zur neunten oder zehnten Rippe. Sie entstehen, die oberen mit den transversalen Fasern der Ligg. intercostalia extt. zusammenhän- gend, die unteren in die Zacken des Obi. abd. ext. eingreifend, von der äusseren Fläche und dem oberen Rand ihrer Rippe, in einer, wie erwähnt, medianwärts convexen Linie, die auf der sechsten Rippe ihren Culminationspunkt erreicht. Die Zacken erhalten sich, wiewohl dicht zusammentretend, doch unvermischt bis zur Insertion an der unteren Spitze des Schulterblattes, gegen welche sie dergestalt convergiren, dass, wie am Pectoralis maj., die unteren Fasern sich um den Rand des Muskels herumschlagen, und, bei natürlicher Haltung des Schulterblattes, vor den oberen befestigen (Fig. 42). Der Nerve, N. thoracicus long. aus dem Plex. brachial., läuft auf der äusseren Fläche des M. serrat. ant., gedeckt vom M. subscapularis, herab. Schulterblatt mit den an denselben haftenden Mus- keln, von vorn, ts Lig. transv. scap. Tm.j M. teres maj. Rm, Rmj M. rhomboid. min. et maj. Sa x, Sa2, Sa3 M. serrat ant., obere, mittlere und un- tere Abtheilung. Oh M. omohyoid. is M. leva- tor scapulae. Ss M. subscapularis. Var. Fehlte in dem nach Poland angeführten Falle. Häufig fehlt die Zacke von der ersten Rippe oder eine der Zacken von der zweiten. Der Muskel kann in zwei Abtheilungen zerfallen, indem die mittlere, der Basis des Schulterblattes angehörige, ausfällt (Meckel). Eine tiefe Schichte entspringt zuweilen hinter und unter den gewöhnlichen Rippenzacken von der ersten oder den nächstfolgenden Rip- pen in Form zarter, platter Bündel, die sich an die Innenfläche des Muskels an- legen. Th eile sah eine solche von der zweiten Rippe entspringende Zacke gegen das Schulterblatt sich ausbreiten und sich selbstständig an die Basis desselben, vom Ursprünge des Kammes bis zum unteren Winkel befestigen. Die volle Action des M. serrat ant. tritt dann ein, wenn man eine Last hinter sich her zieht. In diesem Falle, wo das Schulterblatt nach hinten verrückt werden soll, sind alle Zacken des Muskels in gleichem Maasse in Anspruch genommen, um es vorwärts fest zu halten. Dass sich die grosse Mehrzahl der Fasern an der oberen und unteren Ecke des Schulterblattes sammelt und für die eigentliche Basis desselben nur eine93 Brustmuskeln. dünne Lage übrig bleibt, ist für diesen Fall gleichgültig. Zweckmässig dagegen scheint diese Einrichtung, und es scheint eine von den oberen Zacken unabhän- gige Wirkung der unteren möglich beim Aufheben von Lasten. Hier ist das Schulterblatt einem zweiarmigen Hebel oder Wagebalken zu vergleichen, den man sich an der oberen medialen Spitze aufgehängt denken kann; die Last' ist mittelst der Ober-Extremität an der lateralen Ecke (dem Gelenkknopf) angebracht; den Zacken des Serratus wird es um so leichter fallen, das Gegengewicht zu halten, je näher der unteren Spitze des Schulterblattes sie sich ansetzen. Die obere Ab- theilung des M. serrat. ant., wenn sie selbstständig oder etwa in Verbindung mit dem M. pect, minor wirken kann, müsste die entgegengesetzte Bewegung zur Folge haben und das Schultergelenk vor- und abwärts führen, wie wenn man, bei gerader Wirbelsäule, mit den Händen möglichst weit abwärts zu reichen sucht. Es müsste aber, um diese Bewegungen richtig zu beurtheilen, vorerst durch ge- naue Messungen ermittelt sein, ob, wie noch zur Zeit allgemein angenommen wird, das Schulterblatt sich um eine, durch irgend einen Punkt seiner Fläche gelegte sagittale Axe dreht, oder, wie Duchenne (S. 303) behauptet, jede Ecke dieses Knochens zum Drehpunkt werden kann. Dass die unteren Zacken des Serratus, ebenfalls nach Duchenne’s Behauptung, den unteren Winkel des Schulterblattes nach der Vorwärtsbewegung noch erheben sollen, ist nur aus der Mitwirkung der Fasern des Rhomboideus begreiflich, wenn man die vereinigten Fasern beider Muskeln je als gebrochene Linien mit aufwärts offenem stumpfen Winkel ansieht, die sich bei ihrer Verkürzung gerade zu strecken streben. Einen Nutzen des M. serratus lernen wir aus der Lähmung desselben kennen. Bei Versuchen, den Arm zu bewegen, wendet sich das Schulterblatt alsdann nicht nur mit dem unteren Winkel median-, und mit der Basis aufwärts, sondern es entfernt sich auch mit der Basis von den Rippen, und seine Flächen nehmen eine mehr sagittale Stellung an, wobei der untere Rand des M. rhomboideus gespannt unter der Haut zu fühlen ist (Marchessaux, arch. gen. 3. ser. T. VII, p. 313). Es gehört demnach zu den Functionen des Serratus, das Schulterblatt an den Rumpf angedrückt zu erhalten. Ueber die Wirkung dieses Muskels auf die Rippen s. unten. Betrachtet man die Muskulatur der Seitenwand des Rumpfes im Zu- rascie der sammenhange, so sieht man, dass von der neunten Rippe an aufwärts die Bni9tm- Zacken des Serratus ant. ebenso zwischen die Ursprünge des M. obl. abd. ext. eingreifen, wie von da an abwärts die Rippenzacken des M. latissimus dorsi (Fig. 43). Doch geht von der neunten Rippe häufig über einer Zacke des Serratus noch eine Zacke des Latissimus ab. In der Richtung der Fasern weichen beide Muskeln von einander ab; sie ist im Latissimus steiler als im Serratus, und so steigt der erste, den letzteren bedeckend, über die hintere Hälfte desselben aufwärts. Den oberen und den vorderen Theil der mittle- ren Zacken des Serratus deckt der M. pectoralis maj.; zwischen den Rän- dern des Pectoralis und Latissimus aber bleibt ein vom Grund der Achsel- grube aus abwärts an Breite zunehmendes Feld, in welchem Theile der sechs unteren Zacken des Serratus frei unter der Haut zu fühlen sind. Mit der freien Oberfläche aller dieser Muskeln ist die Cutis durch eine Bindegewebsschichte verbunden, die nur auf dem Pectoralis maj., wo sie dem M. subcutaneus colli zum Ursprünge dient, und in der Achselgrube, wo sie sich vom Pectoralis maj. zum Latissimus hinüberschlägt, dem Cha- rakter einer Fascie sich nähert. Auch zwischen den einzelnen Muskellagen findet sich kein anderes, als atmosphärisches Bindegewebe, und nur die gleichmässige Ausbreitung* glicht die besondere Straffheit der Bindegewebe- lage zwischen dem M. serratus ant. und der Brustwand, sowie zwischen M.94 Brustmuskeln. serrat. und der Fascia subscapularis hält alle Schichten an einander fest und ausgespannt. Eine Ausnahme macht der M. pectoralis minor, der von Pio-, 43. seinem Ursprünge am Schulterhaken an von einer wah- ren Fascie, Fascia coraco - pectora- lis J), bekleidet wird. Diese brei- tet sich median- wärts gegen das Schlüsselbein aus; mit dem Lig. co- raco - claviculare ant. (Bdl. S. 66.) hängt sie durch lockeres Bindege- webe zusammen; lateralwärts setzt sie sich vor den Axillargefässen her auf die Mus- keln der Beuge- seite des Ober- armsfort; abwärts verdünnt sie sich allmälig auf dem M. pectoralis mi- nor, und lateral- wärts neben dem- selben inserirt sie sich mit scharfem Rande an die obe- re Fläche der Fas- cie der Achselgru- be, die sie sammt der Haut nach oben einzieht. In der Lücke zwi- schen M. pectora- lis maj. und deltoideus, auf welche ich bei Beschreibung der Fascie der oberen Extremität zurückkomme, setzt sie sich mit der oberflächlichen Fas- cie der Brust in Verbindung. Vor dem M. subclavius zieht eine Fascie her, ein verhältnissmässig dünnes Sehnenblatt, welches vom Lig. costoclaviculare zum Lig. coraco- Seitenfläche der Brust. Pmjl, Pmj2 Portio clavicularis und sterno- costalis des M. pect. maj. Pmj* mit der Scheide des Rectus abd. zusammenhängende Zacke desselben Muskels. Sa M. serrat. ant. Ld M. latiss. d. Oae M. obl. abd. ext. D M. deltoideus. *) F, coraco - clavicularis Krause.Brustmuskeln. 95 claviculare post, ausgespannt ist. An dasselbe ist die Scheide der Axillar- gefässe angewachsen. Es ist hier die Beschreibung zweier Muskeln einzuschalten, welche nur als Varietät, und zwar als ziemlich seltene Ausnahme in der Brustgegend Vorkommen. M. sternalis 1). Ein platter, einen oder ein paar Finger breiter Muskel, welcher mit einer oder m sternalis. mehreren, am Ursprünge dünnsehnigen Zacken von Knorpeln der siebenten bis fünften Rippe oder aus der Fascie des M. obliq. abd. ext. oder auch des M. pect, maj. entspringt, auf dem letztgenannten Muskel fast gerade in die Höhe geht und sich wieder mit einer oder mehreren Zacken an Knorpeln der obersten Rippen, am Handgriff des Brustbeins oder an die Fascie des M. pector. maj. ansetzt oder in den medialen Kopf des M. sternocleidomastoideus entweder geradezu oder mit- telst einer intermediären Sehne übergeht. In einem von Bergmann in das hie- sige Varietätenbuch eingeschriebenen Falle kreuzen beide Sternales einander über dem Brustbein, indem sie von der Gegend der sechsten Rippe einer Seite zum dritten Rippenknorpel der anderen aufsteigen. Kelch und Theile sahen die Muskeln beider Seiten im oberen sehnigen Theile durch zwei sehnige Querstrei- fen verbunden. In Portal’s Fall war der Sternalis, gleich dem M. rect. abd., mit sehnigen Inscriptionen versehen. Oft wurde er durch eine vom M. rectus zum Sternocleidomastoideus verlaufende Sehne angedeutet. Ein unmittelbarer Zusammenhang des M. sternalis mit dem Rectus abd. ist in keiner dieser Beobachtungen constatirt, denn auch We itbrecht (Comment. Petrop. T. IV, p. 258) spricht nur von einer Verbindung mit der obersten Inscription des Rectus, also doch durch Vermittelung der Scheide desselben; und so scheint jener Muskel vielmehr als eine Fortsetzung oder vielmehr als ein tiefer Ursprung des M. sternocleidomastoideus angesehen werden zu müssen, der am oberen Rande des Brustkorbes sehnig unterbrochen oder durch eine Insertion an die oberen Rip- pen völlig vom Sternocleidomastoideus abgetrennt wird. M. supraclavicularis Luschka 2). Entspringt vom Handgriff des Brustbeins, am oberen Rande oder an der vor- M. sapra deren oder hinteren Fläche in der Nähe des oberen Randes, in einem von mirclavlculans- beobachteten Falle auch mit einem platten sehnigen Fascikel aus der Sehne des medialen Kopfes des M. sternocleidomastoideus. Die Sehne steigt über das Sterno- claviculargelenk hinauf und setzt sich dann am oberen Rande des Muskels fort, dessen spindelförmiger, bis 7mm dicker Bauch aus Fasern besteht, die von dieser Sehne schräg lateralwärts zum Schlüsselbein absteigen. Was die Wirkung dieses Muskels betrifft, so scheint er den Subclavius zu unterstützen, gleich welchem er das Schlüsselbein in der Richtung seiner Längs- axe medianwärts zieht und einer Dehnung der Kapsel des Sternoclaviculargelenks sich widersetzt. Welche Stellung man ihm in morphologischer Beziehung anzu- weisen habe, ist zweifelhaft. Haller beschreibt ihn als überzähligen M. subcla- vius; M. J. Weber, der ihn an der Innenfläche des Thorax fand, führt ihn als Varietät des M. transversus thor. ant. (s. unten) auf; Luschka bringt ihn in Be- *) M. sternalis brutorum s. rectus sternalis s. thoracicus. Vergl. Haller, de par- tium c. h. fabrica, T. VI, p. 119, und Theile, S. 182, wo auch die älteren Beobachtun- geu gesammelt sind. Sabatier, mem. de lacad. de Paris 1790, p. 259. Denuce, Bulle- tin de la soc. anat. 1858, p. 15. Auch ich habe diesen Muskel in Heidelberg und Göttin- gen mehrmals gesehen. 2) Müll. Arch. 1856, S. 282, Taf. X. Vergl. Haller, a. a. O. S. 77. M. J. We- ber, Handb. Bd. I, S. 560.9G Mm. intercostales. ziehung zum Os suprasternale, mit welchem er aber noch nicht zusammen wahr- genommen worden ist. b. Tiefe Brustmuskeln. b. Tiefe Die beiden äusseren Schichten, die medianwärts absteigende und die Brust™. medianwärts aufsteigende, liegen in den Zwischenräumen der Rippen und zerfallen demnach in so viel einzelne, kurzfaserige, platte Muskeln, als es Intercostalräume giebt. Die innerste Schichte liegt an der Innenfläche des Brustkorbes und ist in zwei zackige Blätter von veränderlicher Form und Ausbreitung, den M. transversus thoracis anticus und posticus, zerfallen. a. Erste Schichte. Mm. intercostales externi, IC. a. ErsteSch. Die Fasern der Intercostales extt. verlaufen, reichlich mit Sehnenfasern interc. ext. untermischt, bald steiler, bald geneigter und meistens am hinteren Theil der Brustwand geneigter als am vorderen, median-abwärts zwischen den einan- der zugekehrten Rändern der Rippen. Sie füllen die Intercostalräume von den Mm. levatores costarum an, mit welchen ihr hinterer Rand nur künstlich trennbar zusainmenstösst, bis zur Gegend des vorderen Endes der Rippen- knochen. Hier schliessen sie sich mit einem nicht immer scharf begrenzten Rande an die Ligg. intercostalia ext. an. In den drei bis vier obersten Inter- costalräumen enden sie gewöhnlich in einiger Entfernung (1 bis l1^") late- ralwärts von der Spitzender Rippenknochen; in den mittleren Intercostal- räumen reicht ihr unterer Rand, in den tiefsten dagegen ihr oberer Rand bis zur Spitze der Rippenknochen, so dass in den höheren Intercostalräu- men ein Theil des Knochens der je oberen Rippe frei bleibt, in den tieferen ein Theil des Knorpels der je unteren Rippe den Muskeln zum Ansatz dient. Ihre Mächtigkeit nimmt von hinten nach vorn etwas ab (Fig. 30, 31, 41). ß. Zweite Schichte. Mm. inter co stales interni, 1 i. ß. Zweite Sie sind im Allgemeinen dünner und reiner muskulös, als die Intercost. interc.^int. extt., sehnig nur an der oberen Anheftung, so weit sie über den im Sulcus costalis inf. verlaufenden Gefässen und Nerven liegen. Um diese gegen die Brusthöhle zu decken, befestigen sie sich mit ihrem oberen Rande an die obere Kante des genannten Sulcus; mit dem unteren Rande liegen sie im Niveau der inneren glatten Fläche der Rippe, und nicht selten reicht ein Muskel so weit auf dieser Fläche hinab, dass er mit dem oberen Rande des nächst unteren fast oder wirklich zusammenfliesst. Mit dem hinteren Rande lehnen sich die Intercostales intt. in der Re- gel an den M. transv. thor. post, an; ihre Ausdehnung nach hinten steht daher in umgekehrtem Verhältnis zur Entwickelung dieses Muskels; doch setzen sich die Intercost. intt. zuweilen hinter dem Transversus fort und auch, wo die Zacken des letzteren fehlen, erstrecken sie sich nicht weit über die Gegend des Rippenwinkels hinaus. An der vorderen Brustwand kom-97 Transversi thoraeis. men sie medianwärts neben dem vorderen Ende der äusseren Intercostal- muskeln zum Vorschein und reichen, die oberen bis zum Brustbein, die unteren bis zu den Spitzen der Rippenknorpel; im sechsten und siebenten Intercostalraume enden sie an den Rippenknorpelgelenken, oder sie werden durch die letzteren nur unterbrochen und setzen sich medianwärts von den- selben bis zum vorderen Ende des Intercostalraums fort. So weit sie frei, d. h. von den äusseren Intercostalmuskeln unbedeckt liegen, sind sie mäch- tiger und sehniger; damit wird zugleich der Verlauf der Fasern unregel- mässiger; vom Rande der oberen und unteren, den Intercostalraum begren- zenden Rippe springen platte Sehnen vor, von welchen die Muskelfasern divergirend ausgehen *). Die beiden unteren Intercostt. intt. legen sich ge- radezu an die Zacken des M. obl. int. an (s. oben). Nicht selten, besonders bei stark entwickeltem M. transv. thor. post., fehlt der unterste Intercost. int., zuweilen auch der nächst untere. y. Dritte Schichte. Mm. transversi thoraeis. Der mittlere Theil des M. transv. abd. entspringt durch Vermittelung eines transversal-faserigen Sehnenblattes von den Querfortsätzen der Bauch- wirbel, welche ihrem Wesen nach Rippen sind. Man denke sich einen Muskel, der sich in gleicherweise auf die Innenfläche des Brustkorbes fort- setzt, also an der vorderen Fläche des hinteren Theils des Rippenkörpers entspringt und in der vorderen Medianlinie (Linea alba und Brustbein) endet; man nehme an, dass jederseits und in der ganzen Höhe des Brust- korbes die mittlere Partie dieses Muskels unentwickelt geblieben oder durch Verschmelzung mit den fibrösen Gebilden der Brustwand verloren gegangen sei: so wird man zwei Muskeln gewinnen, von welchen der Eine, hintere, aus Zacken besteht, die von Rippen entspringen und nach kurzem Verlauf an höheren Rippen enden, der andere, vordere, von Rippen zur Linea alba und zum Brustbein (oder den vorderen Enden der Rippenknorpel) tritt. Der hintere Muskel ist der M. transv. thoraeis post.; der vordere wird, so weit er in der vorderen Bauchwand liegt und in der Linea alba sich inserirt, als 'l'heil des Transversus abdominis betrachtet und ist als solcher beschrieben worden; die Zacken aber, deren Verbindung in der Medianlinie durch das Brustbein unterbrochen wird, bilden den M. transv. thoraeis ant. Es ist noch hinzuzufügen, dass die Fasern beider Transversi thor., des hinteren und vorderen, in symmetrischerWeise, je höher im Brustkörbe sie liegen, um so mehr aus der transversalen Richtung in eine lateralwärts aufsteigende übergehen. x) Die zwischen den Rippenknorpeln verlaufenden Theile der Mm. intercostales intt. sind es, welche Hamberger (de respirationis mechanismo. Jenae 1788. p. 11. Physiologia med. §. 287) mit dem Namen Mm. intercartilaginei bezeichnet und von den eigentlichen Mm. intercost. intt. wegen der Wirkung, von den Mm. intercost. extt. wegen des Verlaufs un- terschieden wissen will. Meissner (Jahresber. 1856. S. 490) adoptirt den Namen für eine Muskelschichte, die nach seiner Ansicht die vorderen Enden der Mm. intercostt. interni deckt und durch eine steiler aufsteigende Richtung der Fasern vor denselben sich aus- zeichne. Mir scheinen die Fasern, durch die die vorderen Enden der Intercostales intt. sich allerdings verstärken, in den meisten Fällen nicht regelmässig genug und zu wenig scharf gesondert, um sie als selbständige Muskelschichte aufzustellen. Heule, Anatomie. Bd- I. Abthl. 3. 7 7- Dritte Schichte. Mm. transv. thoraeis.Transvers. thor. post. 98 1. Transv. thor. post. Gleich dem M. iliocostalis, semispinalis und anderen vieltheiligen Rückenmuskeln bestehen die Mm. transversi thoracis je aus einem Muskel- bauChe, der von der Einen Seite Ursprünge aufnimmt und nach der anderen sich in Insertionen spaltet. Sie unterscheiden sich aber von jenen Rücken- muskeln wesentlich darin, dass die Fasern der einzelnen Zacken sich in dem gemeinsamen Muskelbauche nicht vermischen, sondern nur dicht aneinander- legen, und dass der gemeinsame Bauch sich demnach ohne Zerschneidung von Fasern in eine Anzahl von Muskelbäuchen zerlegen lässt, deren jedem eine Ursprungs- und eine Insertionszacke entspricht. Auf dieser Selb- ständigkeit der einzelnen Theile der Muskeln beruht ihre grosse Neigung zu Varietäten, das Zerfallen in einzelne gesonderte Zacken und die mangelhafte Entwickelung der Einen oder anderen. 1. M. tr ansversus thoracis post. m. *). Im ausgebildeten Zustande stellt dieser Muskel ein hohes, verhältnissmässig schma- les und von unten nach oben sich ver- schmälerndes Blatt dar, welches am me- dialen Rande von den Rippen ansteigende platte Zacken aufnimmt und eben solche Zacken am lateralen Rande aufwärts ab- giebt. Die Ursprünge reichen von der zwölften Rippe bis zur dritten, die Inser- tionen von der zehnten bis zur zweiten Rippe. Ursprünge und Insertionen, also die zackigen Ränder des Muskels, sind sehnig, der mittlere Theil ist fleischig. Die Fasern haben zum grössten Theil die Richtung vom unteren Rande einer Rippe zum oberen Rande der zweit höheren; zuweilen überspringen sie zwei Rippen^ am oberen Ende findet sich eine Zacke von der dritten Rippe zur zweiten. Die Verschmälerung, die der Muskel nach oben erfährt, ist bei der Abnahme der Breite der einzelnen Zacken auch durch den steileren Verlauf der Fasern bedingt. Hintere Wand des Brustkorbes nach Am unteren Ende des Muskels liegen die EntfernUnfuSd7hoPrac“rpos[-tranSVer' Ursprünge näher an der Wirbelsäule; die unterste Zacke kann sogar Sehnenfasern vom Wirbelkörper aufnehmen; von der neunten Rippe an liegt der mediale Rand etwa in der Mitte zwischen Köpfchen und Winkel der Rippe. *) Die Zacken desselben sind von Alb in (hist. musc. p. 401) als Theile der Mm. in- tercostt. intt. beschrieben. Es sind die Costarum depressores proprii Cowperi Dougl. Mm. intracostales Yerheyen. Mm. infracostales Meckel. Mm. subcostales (sous-costaux) Wins- low. M. serrat. int. Kelch. Fig. 44. 499 Transv. thor. ant. In dieser vollendeten Entwickelung zeigt sich der M. t. t. p. .selten; in der Regel erstreckt er sich nicht über die untere Hälfte des Brustkorbes hinauf, zuweilen kommen neben zusammenhängenden unteren Zacken einige zerstreute Zacken an oberen Rippen vor, die eine Rippe überspringen, in der Faserrichtung dem Intercost. int. gleichen, und von welchen sich nicht immer entscheiden lässt, ob sie dem Transversus angehören oder durch Zu- sammenfliessen von Fasern je zweier Intercost. intt. entstanden sind. Aber selbst die untersten Zacken des Transv. thor. post, können fehlen, und dann treten in den unteren Intercostalräumen die Intercost. intt. bis an die Wir- belkörper heran (Bdl. Fig. 25). 2. M. transversus thoracis ant. m. Tta!). Entspringt im unmittelbaren Anschluss an den M. transv. abd. vom la- teralen Ende des Knorpels und zuweilen noch am Knochen der sechsten Vordere Brustwand, von innen. Das Zwerchfell (Dp), dicht an den Ursprüngen von den Rippen und von der Sehne des M. transv. abd. (Ta) abgeschnitten. 1) M. triangularis sterni s. sternocostalis aut. M. transversus pectoris Arnold. 7* 2. Transv. thor. aut.Brustmuskeln. 100 oder fünften bis zur dritten oder zweiten Rippe mit platten, dünnen, sehni- gen Zacken nnd heftet sich mit dem unteren Theile des medialen Randes sehnig an den Rand des Schwertfortsatzes und des Brustbeinkörpers, weiter hinauf mit einzelnen, ebenfalls sehnigen Zacken an die vorderen Enden der Knorpel der fünften und vierten Rippe. Das unterste Bündel nimmt zu- weilen noch Fasern vom Knorpel der siebenten Rippe auf. Die oberen Zacken, welche an Rippen entspringen und enden, lassen zwischen Ursprung und Insertion eine Rippe frei1). Der vordere Trans versus ist beständiger als der hintere, jedoch eben- falls von veränderlicher Ausdehnung, nicht selten in einzelne Fascikel zer- fallen. Fascie. Die Stelle einer Fascie der tiefen Brustmuskeln vertreten die Ligg. intercostalia (Bdl. S. 32); von ihnen aus setzen sich zartere Bindegewebs- lagen über die äussere und innere Fläche fort, die inneren von der Pleura bekleidet. Zwischen den äusseren und inneren Intercostalmuskeln liegt eine dünne, mitunter fibröse Bindegewebsschichte; reichlicheres und fetthal- tiges Bindegewebe findet sich in der Rinne, in welcher die Gefäss- und Nervenstämme verlaufen. physiolo- Die Wirkung der Intercostalmuskeln, welche schon einmal Gegenstand einer gl*kungen~ lebhaften Contro verse zwischen Ham berge r und Haller gewesen, ist auch in neuester Zeit vielfach besprochen und von den meisten Physiologen im Hamber- g er‘sehen Sinne gedeutet worden. Da beim Heben der Rippen die Insertions- punkte der Fasern der äusseren Intercostalmuskeln sich einander nähern, die In- sertionspunkte der Fasern der inneren Intercostalmuskeln dagegen sich von ein- ander entfernen (Donders, Physiol. d. Menschen. Bd. I. S. 390), so nimmt man an, dass die äusseren Intercostalmuskeln zur Hebung, die inneren zur Senkung der Rippen, jene zur Inspiration, diese zur Exspiration bestimmt seien. Ich will nicht einwenden, dass die inneren Intercostalmuskeln zwischen den vorderen, auf- steigenden Theilen der Rippenknorpel dieselbe Richtung haben, wie zwischen den absteigenden Rippenknochen; man hätte dann die Theorie nur dahin zu modifici- ren, dass sich die vorderen Enden der inneren Intercostalmuskeln physiologisch gleich den äusseren verhielten. Wohl aber hätte zuerst erwogen werden müssen, ob eine solche alternirende Wirkung der äusseren und inneren Intercostalmuskeln bewiesen oder nur wahrscheinlich sei. Ich halte sie für unwahrscheinlich nach der Analogie mit den Bauchmuskeln, nach der Art der Nervenvertheilung, hauptsäch- lich aber wegen der Uebelstände, welche die Contraction der Einen Muskelschichte ohne die andere mit sich bringen würde. In der Leiche sieht man, wenn man die Rippen auf- und niederbewegt, abwechselnd die Intercostales externi und interni erschlaffen; in Folge dieser Erschlaffung bilden die Einen Wülste nach aussen, die anderen nach innen. Eine so höckerige Gestalt dieser Fläche, wie sie durch die nach innen vorspringenden Wülste der inneren Intercostalmuskeln beim Einathmen erzeugt werden müsste, würde aber, da die Lunge genau der inneren Oberfläche des Brustkorbes anliegen muss, auf die Form und Bewegung dieses Organs einen sehr merklichen, störenden Einfluss üben; die nach aussen vorspringenden Wülste der äusseren Intercostalmuskeln beim Ausathmen müssten sich, beiläufig gesagt, bei mageren Personen durch Gesicht oder Gefühl nachweisen lassen. Dreieckiger oder innerer Brustmuskel. Petit deutele ant. Cr uv. Von Rosen mül ler mit dem Transv. abd. unter dem Namen Sterno-abdominalis zusammengezogen. x) Nach Meckel’s Vorgang betrachten die deutschen Autoren das Brustbeinende des Muskels als Ursprung.101 Brustmuskeln. Ein anderer Fehler dieser Theorie ist der, dass sie Heben und Senken der Rippen und Ein- und Ausathmen als unzertrennliche Begriffe verbindet, da man doch bei fest vetschlossener Mund- und Nasenöffnung die Rippen heben und sen- ken und also die Form des Brustkorbes ändern kann ohne gleichzeitige Aenderung seiner Capacität. Betrachtet man die Wirkung der Intercostalmuskeln zuerst für sich, ohne Rücksicht auf ihren Antheil an den complicirten Athembewegungen, so lässt sich nicht zweifeln, dass Fasern, welche, wie schräg ihre Richtung sein möge, zwischen zwei Rippen verlaufen, durch ihre Zusammenziehung vor allen Dingen die beiden Rippen einander nähern müssen. Ein schief absteigender Muskel müsste zugleich die untere Rippe rückwärts, ein schief aufsteigender sie vorwärts ziehen; dass diese beiden Wirkungen einander gegenseitig auf heben und die resultirende Be- wegung eine gerade aufwärts ziehende sein müsse, ist um so sicherer, da die Rippen vermöge ihrer Befestigung nicht im Stande wären, dem Zuge rück- oder vorwärts zu folgen. Bevor indess die vereinte Thätigkeit des äusseren und inneren Intercostal- muskels eines Intercostalraums die Rippen einander entgegenführt, müssen die Muskelfasern sich zwischen den beiden Punkten, zwischen welchen sie ausgespannt sind, vollkommen gerade gerichtet haben; dies führt auf eine gewiss sehr wesent- liche, tonische Function derselben. Die weiche Substanz, die die Lücken zwischen den Rippen ausfüllt, hat nämlich beim Einathmen, wodurch in der Brusthöhle ein leerer Raum erzeugt wird, die Last der Atmosphäre zu tragen und ist beim Aus- athmen dem Drucke ausgesetzt mit welchem die Luft aus der Brusthöhle aus- getrieben wird; jene Substanz würde, wenn sie nachgiebig wäre, bei der Inspiration einwärts, bei der Exspiration auswärts bauschen, und damit ein Theil der Kraft, die zu den Athembewegungen verwandt wird, nutzlos vergeudet werden. Die Auf- gabe, einen Widerstand zu leisten, der sich nicht erschöpfen darf, hat die Natur nirgends dem Binde- oder elastischen Gewebe anvertraut, das doch in einem lan- gen Leben allmälig schwach und runzlig wird; einer solchen Aufgabe ist nur das Muskelgewebe gewachsen. Dass dieser Zweck die Anordnung der Intercostal- muskeln wesentlich mit bestimmt hat, ist daraus zu ersehen, dass sie in doppelter Schichte nur so weit Vorkommen, als nicht durch andere Muskeln die Widerstands- kraft der Intercostalräume gesichert ist; hinten, so weit die longitudinalen Rücken- muskeln sich lateralwärts erstrecken, und vorn, so weit der M. transversus thoracis ant. und rectus abd. reicht, liegen die Intercostalmuskeln in einfacher Schichte, und zwar fehlt dort der innere, hier der äussere. Um nun auf die Bewegungen der Rippen gegen einander zurückzukommen, welche die fortgesetzte Contraction der Intercostalmuskeln zu Stande bringt, so kann ihr Gang nur von der relativen Beweglichkeit der Rippen abhängen, so zwar, dass die befestigte Rippe die bewegliche zu sich herauf- oder herabzieht. Die Beweglichkeit der Rippen, zuerst den einfachen Fall angenommen, dass keine anderweiten Muskelkräfte an denselben angebracht werden, ist bedingt durch ihre Befestigung am hinteren und vorderen Ende. Sägt man sämmtliche Rippen in einiger Entfernung von den Rippenhöckergelenken durch und führt man mittelst der Stümpfe Bewegungen um die das Gelenk des Köpfchens und Höckers verbindende Axe aus, wobei sie mit dem Schnittende auf- und abgehen: so lehrt schon das Augenmaass, dass die Beweglichkeit von der ersten Rippe bis zur sechsten und siebenten ab- und von da bis zur untersten wieder zunimmt; in manchen Fällen findet man die mittleren Rippen fast unbeweglich. Was sodann die Befestigung des vorderen Endes betrifft, so ist der Vortheil, welchen in dieser Hinsicht die falschen Rippen vor den wahren, und wieder unter den falschen Rippen die unteren vor den oberen haben, bekannt und bedarf keiner Erörterung; wie sich die wahren Rippen zu einander verhalten, ist freilich schwer zu ermitteln; jedenfalls aber wird eine Zusammenziehung der Intercostalmuskeln für sich allein die unteren RippenBrustmuskeln. 102 heraufziehen, somit den Brustkorb im verticalen Durchmesser verkleinern und durch Erhebung der Rippenursprünge des Zwerchfells die Ausathmung fördern. Aber auch das ist zweifelhaft, ob die Intercostalmuskeln jemals für sich allein zur Wirksamkeit gelangen, und dann, wenn sich ihre Thätigkeit mit der Thätigkeit anderer, von der Wirbelsäule und dem Becken entspringender Muskeln associirt, kommt es auf einen Wettstreit dieser Muskeln an, welcher derselben die Rippe, an die er sich ansetzt, so fixirt, dass sie mittelst der Intercostalmuskeln die an- deren nach sich zieht. Es kann sein, dass, ^bei gehörig befestigter Wirbelsäule, die Scaleni die erste und zweite Rippe, der Serrat. post. sup. die nächstfolgenden Rippen heben und so festhalten, dass alle übrigen Rippen bei der Zusammenzie- hung der Intercostales diesem Zuge nach oben folgen müssen; umgekehrt kann möglicherweise der M. serratus post. inf. in Verbindung mit dem M. quadrat. lumborum und den äusseren Schichten der Bauchmuskeln die untersten Rippen dergestalt herabziehen und befestigen, dass jede höhere Rippe der nächst tieferen nachgiebt. Jene Bewegung würden die Levatores costarum, diese der M. sacro- spinalis und Reet. abd. unterstützen. Es ist aber ebensowohl möglich und nach meiner Meinung wahrscheinlicher, dass bei kräftiger Inspiration die oberste Rippe aufwärts, die unterste abwärts gezogen werde, dass der Einen wie der anderen eine Anzahl Rippen folge, und dass die mittleren am wenigsten von der Stelle rücken. Damit stimmt die relative Straffheit der mittleren Rippengelenke und die Anord- nung der Mm. serrati postt., von welchen die mittleren Rippen (die sechste bis achte) allein keine Zacken erhalten. In der That ist, wenn die Zusammenziehung des Zwerchfells ganz der Inspiration zu Gute kommen soll, eine Befestigung der unteren Rippen unerlässlich; das Zwerchfell würd,e sonst, wie dies auchDuchenne (S. 373) auf Reizung des N. phrenicus beobachtete, die Rippen, an welchen es entspringt, einwärts ziehen; dieselben dem Zuge des Zwerchfells entgegen, ab- und auswärts fest zu halten, scheint der M. serratus post. inf. ganz geschaffen, der sich an den unteren Rand der vier unteren Rippen gerade da ansetzt, wo von deren oberem Rande die Zwerchfellszacke abgeht. Andererseits scheint auch zum Behuf einer kräftigen Ausathmung die Fixirung der oberen Rippen erforderlich und das Husten erfolgt bei gehobener Brust. Die Mm. transversi thoracis scheinen noch geeigneter, als die Intercostales, um die Rippen einander zu nähern ; da sie über wenigstens Eine Rippe wegsetzen, und also aus contractiler Substanz auch an der Stelle bestehen, wo zwischen den Intercostalmuskelfasern der beiden entsprechenden Intercostalräume die starre Sub- stanz des Rippenknochens oder Knorpels eingeschoben ist, so sind sie einer be- deutenderen Verkürzung fähig, als die Intercostalmuskeln. Ausserdem schützen die Zacken des M. transv. thor. ant. die Vasa mammaria intt., die Zacken des M. transv. thor. post, die Stämme der Intercostalgefässe gegen den Druck der Brust- eingeweide, indem sie sie gegen die Brusthöhle brückenförmig überspannen. Ich habe hier noch einmal der oberflächlichen Brustmuskeln zu gedenken, von welchen die Handbücher fast einstimmig1) berichten, dass sie, wenn Schulter und Arm anderweitig festgestellt seien, zur Bewegung der Rippen und namentlich zur Hebung derselben, bei grosser Athemnoth, benutzt würden. Ein Theil dieser Be- hauptung ist unzweifelhaft richtig. Ist der Arm befestigt, so wenden die Brust- muskeln den Rumpf gegen den Arm; ist der Körper an Einem Arme oder an beiden aufgehängt, so ziehen ihn die oberflächlichen Brust- und Rückenmuskeln nach ihrer Seite und zu sich empor. Aber gerade dass die Brustmuskeln eher das Gewicht des Körpers lüften, als eine Inspirationsbewegung vollziehen, und !) Nur L. Fick erklärt sich dagegen in seinem Lehrbuche dev Anatomie. Leipzig 1843. S. 343 und kürzlich wieder in einer auf seine Anregung erschienenen Dissertation von Co es t er, über die Function des Serrat. magn. Marb. 1857. Von älteren Anatomen bekämpft Win slow in einer sehr lesenswerthen Abhandlung über die Bewegungen der Schulter [Mein, de lacad. des sc. Paris 1728. p. 175) die damals schon allgemeine An- nahme einer respiratorischen Function des Serratus.103 Halsmuskeln. dass man, an den Armen aufgehängt, ebenso frei ein- und ausathmet, wie auf dem Boden stehend, muss Bedenken erregen, ob eine Verwendung der oberflächlichen Brustmuskeln zur Beihülfe beim Athmen jemals stattfinde. In der That sind sic hierzu so ungünstig als möglich angeordnet. Die Fasern des M pector. maj. und Serrat. ant. laufen zum T^ieil den Rippen, die sie heben sollten, parallel, zum Theil steigen sie sogar von der Insertion an der oberen Extremität gegen die Rippen auf und müssten die letzteren abwärts bewegen. Eine Erhebung gerade nach aussen ist, nach der Einrichtung der Gelenke, nur den untersten Rippen ver- stattet, bis zu welchen die oberflächlichen Brustmuskeln sich nicht erstrecken. Einigermaassen günstig, um die Rippen aufwärts zu ziehen, ist die Richtung des M. pectoralis minor, doch fehlt es diesem an einem hinreichend kräftigen Antago- nisten, der dem Zuge vor- und abwärts das Gegengewicht hielte. Duchenne konnte bei festgehaltenem Arm durch Reizung des M. pector. maj. keine Bewe- gungen, weder der Rippen, noch des Brustbeins, erzielen (S. 341). Was den M. serrat ant. betrifft, so zeugt schon die Verschiedenheit der Ansichten, die über den Effect seiner Zusammenziehung auf die Rippen geäussert worden sind, für die Unsicherheit der Thatsache. Die Meisten Stellen ihn schlechthin zu den In- spirationsmuskeln und erklären ihn für einen Heber der Rippen; Cruveilhier nennt die obere und untere Portion inspiratorisch, die mittlere exspiratorisch; Theile hält gerade die mittleren Zacken für inspiratorische undCöster (a.a.O.) beweist, dass nur die oberen Zacken inspiratorische sein könnten, die mittleren dagegen exspiratorische, und die unteren gar keine Wirkung auf die Rippen haben. Zwar erzielte Duchenne (S. 30G) durch gleichzeitige Faradisation der Mm. rhomboidei und des Serratus ant. eine kräftige Inspirationsbewegung; doch war hier möglicherweise der Strom auf das Zwerchfell übergegangen. Auf die Annahme einer Betheiligung der oberflächlichen Brustmuskeln an den Inspirationsbewegungen hat besonders das bekannte Factum geführt, dass Asth- matische die oberen Extremitäten in mancherlei Weisen festzustellen suchen, um, wie man meint, von den Extremitäten aus die Muskeln auf die Rippen wirken zu lassen. Vielleicht ist der Nutzen der Befestigung des Schulterblatts und Schlüssel- beins anderwärts zu suchen. Fick verinuthet, es solle dadurch der Brustkorb von dem Drucke befreit werden, den die obere Extremität allein durch ihr Gewicht übe. Ich möchte annehmen, dass, von der befestigten Schulter aus, die oberfläch- lichen Muskeln des Nackens, Trapezius, Rhomboidei, Levator scapulae, vielleicht auch der Sternocleidomastoideus zur Befestigung der Halswirbelsäule und des Kopfes mit verwandt werden, um danach die Energie der Contractionen der Mm. scaleni und des Serrat. post. sup. erhöhen zu können. IV. Halsmuskeln. Die Halsgegend ist nach unten durch den oberen Rand des Brustkorbes, IV. Hais- nach oben durch den Unterkiefer begrenzt, hinter dessen Aesten sie sich nuiske,n- jederseits bis zum Ohr oder zum Warzenfortsatz hinauf erstreckt. Die hin- tere Warjd und zugleich die knöcherne Stütze des Halses wird von der Säule der Halswirbel gebildet. Die Vorderfläche dieser Wirbel ist von Muskeln bedeckt, welche zum Theil in den Brustkorb hinab- und an die Schädelbasis hinaufreichen und die Wirbel unter sich, mit der Schädelbasis, mit den oberen Rippen und dem oberen Rande des Schulterblattes in Ver- bindung setzen. Es sind die tiefen oder hinteren Halsmuskeln. Die Luft- und Speiseröhre und die grossen Gefäss- und Nervenstämme des Halses laufen vor ihnen herab und müssen entfernt werden, wenn jene Muskeln sichtbar gemacht werden sollen. Sie haben alle einen ziemlichVordere Halsmuskeln. 104 a. Vordere Hals- muskeln. genau verticalen Faser verlauf, entsprechen aber, abgesehen von den dem Halse eigenen Muskeln der Wirbelkörper, transversalen Muskeln des Rum- pfes, insbesondere den Mm. intercostales und dem Serrat. ant. des Brust- korbes. Eine andere Gruppe von Halsmuskeln, die wir oberflächliche oder vordere nennen, liegt an der Seiten- und Vorderwand des Halses, vor und neben den Eingeweiden und Gefässstämmen. Auch unter diesen Muskeln sind die meisten von verticalem Verlauf, und einzelne derselben, welche in der vorderen Medianlinie mit ihren Rändern aneinanderstossen, erinnern an die Mm. recti des Bauches. Doch bedingen die Modification des Skelett- baues, die Vervielfältigung der Insertionspunkte, die Vermischung der Mus- kulatur der Rumpfwände mit der der Eingeweide und endlich die eigen- thümlichen Aufgaben der Muskeln des Halses Eigenthümlichkeiten der Bildung der letzteren, welche es unthunlich machen, sie auf das allgemeine Schema der Rumpfmuskeln zurückzuführen. a. Vordere Halsmuskeln. Die vom Brustkörbe und Unterkiefer begrenzte Gegend, die ich soeben als Halsgegend definirte, wird durch das Zungenbein getheilt. Die Partie unterhalb des Zungenbeins ist Hals im engeren (und gewöhnlichen) Sinne; die Fläche zwischen dem Zungenbeine und dem unteren Rande des Unter- kieferkörpers, die dem Boden der Mundhöhle entspricht, wird Unterkiefer- gegend, jRegio submaxillaris, genannt; sie schliesst sich bei gewöhnlicher Haltung des Kopfes unter einem rechten Winkel an die Vorderfläche des Halses. Eine Anzahl vorderer Halsmuskeln verläuft, das Zungenbein übersprin- gend, zwischen den knöchernen Begrenzungen der Halsgegend, dem Brust- körbe, Unterkiefer und Warzenfortsatze; dies sind die längeren und oberfläch- licheren. Kürzere und tiefere Muskeln begeben sich vom Brustkörbe, Onter- Fig. 4G. kiefer und der Gegend des Warzen- fortsatzes zum Zungenbein oder zu dem am Zungenbeine aufgehängten Kehl- kopf; sie mögen Zungenbeinmuskeln genannt werden. Bezeichnet in neben- stehender Figur 46, einer Profilansicht der rechten Fläche des Halses ent- sprechend, P den Warzenfortsatz, M den Unterkiefer, S den Rand des Brustkorbes, und H das Zungenbein, so genügt es, die vier Punkte durch Linien zu verbinden, um eine Ueber- sicht der Lage der vorderen Hals- muskeln zu gewinnen. Drei Linien. SM, SP und PM vermitteln direct den Zusammenhang der drei entlegen- sten Grenzpunkte, sie repräsentirenSubcutaneus colli. 105 den M. subcutaneus colli, sternocleidomastoideus und biventer mandibulae. Die Linien SH, PH und MH stellen die Muskeln zwischen jenen drei Grenzpunkten und dem Zungenbein dar; doch sind die diesen Linien ent- sprechenden Muskeln complicirter als die oberflächlichen. An der Stelle der Linie -S TI finden sich zwei Schichten, von welchen die äussere vertical, die innere transversal in zwei Muskeln getheilt ist (in der äusseren Schichte Mm. sternoliyoideus und omohyoideus, in der inneren sternothyreoideus und thyreohyoideus). Ebenso zerfällt die Muskulatur MH in zwei Schichten, eine transversale und eine sagittale {M. mylohyoideus und geniohyoideus). Der Muskel PH (stylohyoideus) ist einfach, am Ursprung vom Warzenfort- satze weg auf die Basis des Griffelfortsatzes gerückt, in der Nähe der In- sertion gespalten, um die mittlere Sehne des Biventer mand. durchzulassen, die auf diese Weise gegen das Zungenbein herabgedrückt wird. «. Lange vordere Halsmuskeln. 1. M. subcutaneus colli S C C r). Eine dünne Muskelplatte, aus blassen, medianwärts aufsteigenden Fa- sern zusammengesetzt, an die Haut, wie an die tieferliegenden Theile der Hals-, Submaxillar- und Unterkiefergegend fest angeheftet. Die Haupt- masse der Fasern entspringt aus der Fascie des M. pectoralis major und des M. deltoideus in einer von der Gegend des vorderen Endes des zwei- ten Kippenknochens zu dem Acromion sich hinziehenden Linie. Die vom Pect. maj. entspringenden Bündel liegen dicht zusammen, die vom Deltoid. entspringenden mehr zerstreut; jene gehen steil in die Höhe, diese, um sich mit den übrigen zu vereinigen, anfangs um so geneigter, je weiter seitwärts sie liegen. Der ganze Muskel wird dadurch beim Uebergang von der Brust auf den Hals schmaler und seine vom Ursprung an convergirenden Fasern gewinnen am Halse einen parallelen Verlauf (Fig. 47). Dem lateralen Rande legen sich am Halse einige Bündel an, welche auf dem M. sternocleido- mastoideus von der Fascie dieses Muskels ihren Ursprung nehmen, und noch im Gesicht erhält der Subcutan. einen Zuwachs von blassen, platten, durch schmale Zwischenräume von einander gesonderten Bündelchen, welche seit- wärts neben den vom Halse heraufziehenden Fasern dicht über dem Unter- kieferrande aus der Fascie des Masseter und der Parotis hervorgehen. Der laterale Rand des Subcutaneus ist demnach treppenförmig oder zackig, doch ist die Halszacke sehr schmal und fast unter den von der Brust aufsteigen- den Fasern verborgen und die Unterkieferzacke erweist sich, ohne an die übrige Masse des Subcutaneus heranzutreten, nur durch die Richtung ihrer Faserung als Theil desselben. Der mediale Rand des Muskels ist gerad- linig und springt bei der Contraction scharf hervor. Die Breite des M. subcutaneus am Halse ist ungefähr gleich der Länge einer Unterkieferhälfte. Sein medialer Rand lässt das Sternoclavicular- gelenk und den Sternalursprung des M. sternocleidomast., sowie die mitt- *) Platysma ' myoides, M. quadratus genae Cowp. M. latisshnus colli Alb in. Breiter Halsmuskel, Hauthalsmuskel. Le peaucier Winsl. U. Lange vordere Hals- muskeln. 1. Subcut. colli.Subcutaneus colli. 10G leren Theile des Halses unbedeckt und vereinigt sicli mit dem gleichnamigen Rande des entsprechenden Muskels der anderen Körperhälfte unter einem spitzen Winkel, etwa in der Mitte zwischen Zungenbein und Kinn oder Fig. 47. M. subcut. colli, von vorn. 1 Kehlkopf. Sem Mediale Ursprungssehne des M. sterno- cleidomastoideus. Tr M. triaugularis. Tr1 Schleifenförmig unter dem Kinn verbundene Fasern beider Trianguläres. Z M. zygomat. R M. risorius. * etwas näher dem Unterkiefer. Sein lateraler Rand bedeckt den vorderen Rand des M. trapezius, schlägt sich etwa in der Höhe des oberen Randes des Kehlkopfs auf den M. sternocleidomast. hinüber und erreicht den Unter- kiefer dicht vor dessen Winkel. Die Stellung der Flächen ergiebt sich von selbst aus der Betrachtung der Gegenden, die der Muskel durchläuft; am Halse erzeugt der Sternocleidomastoideus, hinter dem lateralen Theile des107 Subcutaneus colli. Unterkieferrandes erzeugt die Submaxillardrüse einen Wulst; jener steigt steil lateralwärts auf, dieser ist kreisförmig. Die Insertion des M. subcutaneus colli am Unterkiefer und im Gesicht ist durch seine Verbindung mit Gesichtsmuskeln complicirt. Unterhalb des Unterkieferrandes theilt er sich in zwei Portionen von ziemlich gleicher Breite, welche zuweilen durch einen von Bindegewebe ausgefüllten schmalen Zwischenraum geschieden sind. Der Zwischenraum entspricht genau der Stelle, an welcher die Art. max. ext. sich über den Kieferrand ins Gesicht begiebt. Die dem medialen Rande der medialen Portion zunächst gelege- nen Bündel befestigen sich an den Unterkiefer, und zwar nehmen die Enden der einander durchkreuzenden Bündel beider Subcutanei den unteren Rand dieses Knochens zwischen den Tubercula mentalia beider Seiten (die Basis der Protuberantia mentalis) ein; die übrigen Bündel der medialen Portion gehen über den Rand des Unterkiefers weg auf dessen vordere Fläche; einige gelangen, indem sie in die Tiefe dringen und sich, immer noch ge- kreuzt, an den Rand des M. levator menti der entgegengesetzten Seite an- legen, zu dessen Ursprungsstätte. Die meisten enden in der Haut ihrer Seite des Kinns bis zur Mittellinie und in der Muskulatur der Unterlippe, jedoch mit einer Unterbrechung, welche Anlass gegeben hat, einen dem Wesen nach zum Subcutaneus colli gehörigen Muskel als M. quadrat. menti*) von ihm zu trennen. Allerdings trifft diese Unterbrechung den bei weitem grössten Theil der Fasern und lässt nur die den Rändern zunächst gelegenen unberührt. Sie nimmt sich so aus, als ob die Muskelsubstanz über dem unteren Rande des Unterkiefers mit der Beinhaut verschmolzen wäre; die vom Halse aufsteigenden Fasern inseriren sich hier und neue ent- springen oberhalb derselben in gleicher Breite, um sich in gleicher Rich- tung fortzusetzen. In dem schmalen Zwischenräume zwischen der Insertion jener und dem Ursprünge dieser Fasern haftet der M. triangularis menti, ein Muskel, dessen Beschreibung später folgen wird und von welchem hier nur noch erwähnt werden muss, dass er mit einem Theil seiner Fasern, unter dem Kinn von Einer Seite zur anderen ziehend, von unten her die Insertion der gekreuzten Fasern des M. subcutaneus colli deckt (Fig. 47). Von der lateralen Portion des M. subcutaneus colli trennt sich am me- dialen Rande ein verhältnissmässig schmaler Zipfel ab, der sich schräg me- dianwärts gegen den Mundwinkel neigt, indess die anderen Fasern sich in der Fascie der Wange verlieren. Jener Zipfel legt sich an die obere Spitze des M. triangularis menti an und erreicht mit ihr die Haut des Mundwin- kels2); einige Bündel desselben gehen in die Tiefe und mischen sich, be- deckt vom M. quadr. menti, der Muskulatur der Unterlippe bei. Var. Ich sah vom medialen Rande des Muskels Fasern abgehen, die auf der Seitenfläche der Cart. thyreoidea in der Nähe ihres oberen Randes sich befestigten. Von den den lateralen nächsten Fasern sollen einzelne an die untere Fläche des ') M. depressor labii inferioris. e) Tn den neueren Handbüchern wird dieser Theil des Subcutaneus unter dem Namen Risorius Santorini beschrieben, mit doppeltem Unrecht, da er den Mundwinkel nicht zur Seite, sondern niederzieht und da Santorini’s Risorius (a. a. O. S. 82) ein vom Sub- cutaneus durchaus verschiedener, das obere Ende des letzteren bedeckender Muskel ist (s. Gesichtsmuskeln).108 Sternocleidomastoideus. Ohrknorpels treten (Cowper, cit. bei Albin, S. 194); nicht selten wendet sich eine Anzahl Fasern des lateralen Randes hinter das Ohr, um auf dem Proc. mastoi- deus zu enden (Zagorsky, möm. de Petersburg. T. I. p. 357. Taf. XII. XIII. Theile, S. 183). Diese Varietät bildet den Uebergang zu einer anderen, einmal in Heidelberg und einmal in Göttingen von mir beobachteten, wo ein platter, dünner Muskelstreif abwärts convex oder selbst in gebrochener Linie von der Ge- gend der oberen Nackenlinie unter dem Ohr vorüber zur Wange verlief und über dem Tuber zygomaticum in die Haut oder Fascie des Gesichtes ausstrahlte. So rechne ich zu den Varietäten des M. subcutaneus auch die queren Muskelbündel, Occipitalis teres s. minor s. Corrugator pusticus Santorini (Obs. cap. I. §. 4), Peauciers sous - occipitaux Cr uv. (p. 190), welche so häufig unterhalb der oberen Nackenlinie transversal auf den Sehnen des M. cucullaris und sternocleidomastoi- deus Vorkommen, aus der Fascie entspringend und in derselben endend. Ein vom Schlüsselbein entspringendes und über die untere Ausbreitung des Subcutaneus colli quer zur Fascie des M. deltoideus verlaufendes Muskelbündel beschreibt Gantzer (Meckel An. II. 472). An einer von Teichmann auf hiesiger Ana- tomie präparirten Leiche bogen die dem medialen Rande nächsten Fasern des M. subcut. colli auf dem M. pectoralis major abwärts um und gingen, indem sie sich mit ähnlichen Fasern des gleichnamigen Muskels der anderen Seite kreuzten, über das Brustbein weg zum zweiten bis dritten Rippenknorpel der entgegenge- setzten Seite. Physiöio- Die Wirkung der Bündel des M. subcutaneus colli, die in den Mundwinkel merkung^n' und in die Haut des Kinns übergehen, ist an sich klar. Soll man aber diejenigen, die sich an den Unterkiefer befestigen, zu den Herabziehern dieses Knochens zählen? Sie wären dazu sehr ungeschickt angeordnet, da sie, um auf den Un- terkiefer zu wirken, zuvor das Bindegewebe, mittelst dessen ihre innere Fläche an die tieferen Halsmukeln angeheftet ist, aufs Aeusserste gedehnt haben müssten. Viel wahrscheinlicher ist, dass sie bei geschlossenem Munde zwischen Brust und Kiefer sich gerade strecken sollen. Den Zweck dieser Streckung aber hat Foltz (Gaz. med. 1852. Nro. 31) vollkommen dadurch erklärt, dass dem Einsinken der Haut des Halses und dem Collabiren der Halsvenen beim Einathmen Widerstand geleistet werden müsse. In der That sieht man bei rascher oder angestrengter Inspiration, insbesondere beim Singen, die Subcutanei sich spannen und die Haut des Halses in Längsfalten legen. Dem lateralen Theile des M. subcut. colli lässt sich ein Antheil an der För- derung des Speichels aus der Parotis nicht wohl absprechen. Zwar sind die Fa- sern , welche die Parotis decken, meist nur zart; aber auch die aufzuwendende Kraft ist gering und gerade beim Kauen wird die Wirksamkeit des Muskels we- sentlich unterstützt durch die Dehnung, die er beim Oeffnen des Mundes erfährt. 2. M. sternocleidomastoideus i&Cffl1')* 2. sterno- Entspringt mit zwei Köpfen breit und platt am Brust- und Schlüssel- bein und verschmälert und verdickt sich im Aufsteigen dadurch, dass der steiler aufsteigende laterale Kopf sich unter den medialen schiebt. Der Ursprung des medialen Kopfes2) befindet sich an der Vorderfläche des Brustbeins unter dem Schlüsselbeinausschnitt; der Ursprung des latera- len Kopfes3) nimmt den oberen Rand des sternalen Endes des Schlüsselbeins *) M. nutator capitis Meckel. M. mastoideus colli Arn. Kopfnicker. Nach Wins- low’s Vorgang werden die beiden Portionen des Sternocleidomastoideus von Albin, Meckel u. A. als zwei selbständige Muskeln beschrieben. Sömmerring und Theile fassen die Schädelinsertion als Ursprung, die Brustkorbinsertion als Endigung. 2) Caput sternale. M. sternomastoideus Win slow. Nutator capitis int. s. ant. Meckel. 3) Caput claviculare. M. cleidomastoideus Win slow. Nutator c. ext. s. post. Meckel.109 Sternocleidomastoideus. bis nahe an die Gelenkfläche ein. Der mediale Kopf (Fig. 48 Sem2) ent- springt mit einer starken, plattrunden Sehne, die sich am medialen Rande desselben am längsten erhält; der laterale Kopf (8cm1) entspringt breit, Fig. 48. aussen kurzsehnig, innen fleischig. Vermöge seines geneigt lateralwärts aufsteigenden Verlaufs deckt der mediale Kopf den medialen Rand des lateralen, und nur wenn der letztere ungewöhnlich schmal ist, bleibt zwischen beiden Köpfen ein niederer und schmaler, dreieckiger, nach oben zugespitz- ter Zwischenraum. Eine dünne Bindegewebslage füllt diesen Zwischenraum aus und heftet die beiden Köpfe aneinander, welche sich bis zur Endsehne und oft sogar bis zur Insertion am Schädel getrennt erhalten. Die starke, medianwärts an Höhe und Mächtigkeit abnehmende Endsehne befestigt sich an der Wurzel des Warzenfortsatzes und dem angrenzenden Theile der110 ßiventer mandibulae. Physiolo- gische Be- merkungen. 3. Bivent. mand. oberen Nackenlinie bis zum Rande der Sehne des M. trapezius, mit dem sie sich verflicht, unmittelbar über dem M. splenius. Die häufigen Varietäten des M. sternocleidomastoideus beruhen grösstentheils darauf, dass der laterale Kopf breiter wird und zugleich in Abtheilungen zerfallt, was das Ansehen einer Verdoppelung oder einer Bildung accessorischer Kopie gewährt. Die accessorischen Portionen finden sich am medialen oder lateralen Rande. Als Verdopplung und zugleich Abirrung des lateralen Kopfes des Sterno- cleidomastoideus betrachte ich einen von Theile (S. 170) als Varietät des Scale- nus ant. beschriebenen Muskel, der von der Mitte des Schlüsselbeins zollbreit ent- sprang und an den Querfortsätzen des fünften und vierten Halswirbels endete. Ein fleischiger oder sehniger Zipfel geht vom vorderen Rande des M. sternoclei- domastoideus zum Winkel des Unterkiefers (Brugnone bei Meckel, S. 475). Durch einen einseitigen Zug des M. sternocleidomastoideus wird bekanntlich der Kopf nach der Seite des wirkenden Muskels herabgezogen und zugleich um die ver- ticale Axe etwas vorwärts und um die transversale Axe aufwärts gewandt. Die Annahme, dass die gleichzeitig und gleichmässig thätigen Muskeln beider Seiten den Kopf vorwärts beugten, die zu der deutschen Benennung Kopfnicker An- lass gegeben hat, ist ohne Zweifel unrichtig; ein Blick auf das Profil des Skeletts zeigt, dass der grösste Theil der Insertion des Sternocleidomastoideus hinter den Drehpunkt des Kopfes im Atlasgelenke fällt, und dass also die Bewegung, die dieser Muskel dem Kopfe im Atlasgelenke ertheilt, wenn sie überhaupt in Betracht käme, vielmehr eine Streckung wäre. Will man den Sternocleidomastoideus energisch sich contrahiren sehen, so muss man in ausgestreckter Rückenlage den Kopf zu heben versuchen. Nicht den Kopf zu beugen, sondern ihn vorwärts zu ziehen, wo- mit dann allerdings der Hals gebeugt wird, ist die Aufgabe der vereinigten Sterno- cleidomastoidei. 3. M. biventer mandibulae Bm*). Dieser Muskel verläuft in einem aufwärts concaven Bogen oder in einer stumpfwinklig gebrochenen Linie vom Warzenfortsatz, am oberen Rande des Zungenbeinkörpers vorüber zum Unterkiefer. Er besteht aus zwei platt cylindrischen, spindelförmigen, durch eine cylindrische Sehne verbundenen Muskelbäuchen; der hintere (laterale) Muskelbauch (Fig. 49 Bm1), im transversalen Durchmesser abgeplattet, wurzelt in der Incisura mastoidea, der vordere, mediale, im verticalen Durchmesser abgeplattete (i?m2), setzt sich in der Fossa digastrica und an dem unter derselben gelegenen Theile des Unterkieferrandes fest. Der hintere Bauch geht, verdeckt vom Sterno- cleidomastoideus, aber durch lockeres Bindegewebe von diesem Muskel, sowie von den tiefer liegenden Muskeln geschieden, ab-median- und vor- wärts; der vordere Bauch geht in der Ebene der Submaxillargegend, also ziemlich horizontal, vor- und etwas medianwärts, an der oberen Fläche mit dem M. mylohyoideus, an der unteren Fläche in der Nähe der Insertion mit dem M. subcut. colli straff verbunden. Die zwischen den Muskelbäuchen eingeschaltete Sehne liegt vor und über dem Zungenbeine; zweierlei Vorrichtungen dienen dazu, sie in dieser ') M. biventer s. digastricus maxillae inferioris. M. digastricus ossis hyoidei M. J. Weber. Zweibäuchiger Unterkiefermuskel. M. digastrique.Biventer inandibulae. 111 Lage auch bei der Zusammenziehung des Muskels zu erhalten. Erstlich ihr Yerhältniss zum M. stylohyoideus, dessen Fasern dicht oberhalb der Insertion am grossen Zungenbeinhorne auseinanderweichen und einen von schleimigem Bindegewebe ausgekleideten Schlitz bilden, durch welchen die Fig. 49. 2 Hals- und Unterkiefergegend von vorn. Der rechte M. subcut. colli ist an der Insertion, der M. sternocleidomastoideus derselben Seite am Ursprünge abgeschnitten und entfernt. h Zungenbein. 1 Kehlkopf. 2 Gland. thyreoidea. 3 Halsgefässstämme (Y. jugul. int. und Art carotis comm.). Tr M. trapezius. Oä M. omohyoid. Stnh M. sternohyoid. Stlh M. stylohyoideus. S tt M. sternothyreoid. Th M.. thyreohyoid. M h M. mylohyoideus. Sehne des Biventer wie durch einen am Zungenbeine befestigten Ring glei- tet. Zweitens ihre Verbindung mit dem Körper des Zungenbeins durch eine fascienartige Ausbreitung von mannigfaltiger Form. Zuweilen entfal- tet sich die ganze aus dem hinteren Bauch des Biventer hervorgehende Sehne fächerartig gegen den unteren Rand des Zungenbeinkörpers und der vordere Bauch entsteht mit neuen Bündeln an der unteren Fläche dieser Sehne. Gewöhnlich biegen die oberen Fasern der Zwischensehne in den vorderen Bauch um, indess die unteren sich theilweise am Zungenbeine be-Physiolo- gische Be- rner kuuge 11. ß• Zungen- beinm. I Von der Schädel- basis. StylohyoicL. '112 Stylohyoideus. festigen, theilweise von den Muskeln beider Seiten her in der Mittellinie in Form eines transversalen cylindrischen Stranges oder einer derben Fascie zusammenstossen. Auch in diesem Falle entwickeln sich Muskelfasern, die sich dem vorderen Bauch beigesellen, von den am Zungenbeine haftenden Sehnenfasern. Var. Häufig bilden die vom Zungenbeine stammenden Fasern einen besonderen Muskel, der entweder unsymmetrisch auf Einer Seite oder symmetrisch auf beiden Seiten oder unpaarig in der Mitte liegt. Oder diese aecessorischen Muskeln ver- laufen schräg und einander durchkreuzend von der Zwischensehne des Einen Bi- venter zur Kieferinsertion des anderen. Auch kommen mitunter von den Zwischen- sehnen der Muskeln beider Seiten fächerförmig gegen die Mittellinie ausstrahlende, in einer Art Linea alba sich vereinigende Muskelfasern vor, ein dreieckiges Blatt mit vorwärts gerichteter Spitze darstellend, dessen untere Fläche zuweilen noch von zerstreuten, sagittalen Bündeln bedeckt ist. Ein dreiseitiges Muskelblatt mit rückwärts gerichteter Spitze, die Basis am Unterkiefer, beobachtete R. Wagner (Heusinger’s Zeitschrift, Bd. III. S. 334). Ich sah mit dem vorderen Bauch des Biventer einen vom Rande des Unterkiefers dicht vor dem Winkel dieses Knochens entspringenden, cylindrischen Muskel sich vereinigen. In einem von Platner (de musc. digastr. max. infer. Lips. 1737) beschriebenen Falle theilt sich der vor- dere Bauch des rechten Biventer in zwei Zipfel, welche sich rechts und links neben der Mittellinie des Kinnes ansetzen. Der vordere Bauch des linken Biventer da- gegen zieht schräg seitwärts und befestigt sich an der Unterkieferhälfte seiner Seite mitten zwischen Winkel und Kinn. Der Biventer zieht den Unterkiefer herab ; die Befestigung seiner Zwischen- sehne am Zungenbeine bewirkt, dass entweder das Zungenbein beim Oeffnen des Mundes gehoben wird, oder dass, wenn zugleich mit dem Biventer die Muskeln in Zusammenziehung gerathen, die das Zungenbein abwärts festhalten, diese Muskeln mit zum Herabziehen des Unterkiefers beitragen. Wirkt der Biventer bei ge- schlossenem Munde, so gehört er zu den Hebern des Zungenbeins. ß. Zungenbeinmuskeln. I. Zwischen Schädelbasis und Zungenbein. M. stylohyoideus >$' Geht vom äusseren Umfange der Basis des Proc. styloid., an dem er mit einer dünnen Sehne entspringt, ab- und vorwärts nur wenig steiler, als der hintere Bauch des Biventer, von welchem er oben durch lockeres Binde- gewebe getrennt ist, dem er sich aber im weiteren Verlaufe immer mehr nä- hert, bis er, dicht über dem Zungenbeine, mit einem Theile seiner Fasern über ihn hinwegsetzt (Fig. 49.50). Es ist bald die grössere, bald die kleinere Hälfte des Muskels, welche vor der Zwischensehne des Biventer vorübergeht; fast immer endet ein Bündel an dieser Sehne selbst; nur ausnahmsweise tritt der M. stylohyoideus ungetheilt vor oder hinter derselben ans Zungenbein' In der Regel erhalten sich die beiden Portionen, in welche die Zwischen- sehne den Stylohyoideus zerlegt, gesondert bis zur Insertion; zuweilen ver- einigen und durchkreuzen sich die Muskelfasern wieder unterhalb des *) Griffelzungenbeinmuskel.Sternohyoideus. 113 Schlitzes. Beide Portionen setzen sich mit dünnen, breiten Sehnen an die Mitte oder das mediale Ende des grossen Horns des Zungenbeins, zuweilen 50 auf den Körper \ dieses Knochens herüberreichend. Oft hängt die vor- dere Portion mit den Sehnen des M. omohyoideus oder des M. hyothyreoi- deus, oder mit der Fascie, welche den vorderen Bauch des Biventer an das Zungenbein heftet, zusammen. Var. Verdoppelt sich oder fehlt auf einer oder beiden Seiten. Der über- zählige Muskel (M. stylochondrohyoideus Douglas s. Stylo- hyoideus novus San- torini) setzt sich an das kleine Horn. Grub er (Müller’s Archiv. 1849. S. 424) sah neben dem ge- wöhnlichen und dem an das kleine Horn sich befestigenden der sich an das stumpfe Ende des grossen Horns inserirte. Profilansicht des Halses nach Entfernung des M. subcut. colli und Sternocleidomast. Der vordere Bauch des M. biventer vor der Zwischensehne abgeschnitten, h Zungenbein. 1 Cart. thyreoid. 2 (Band. thyr. 6 Schlundmuskeln. Mh M. mylohyoid. s m Lig. stylomyloid. Sg M. styloglossus. Muskel einen dritten, II. Zwischen Brustkorb und Zungenbein, aa. Erste Schichte. 1. M. sternohyoideus Stflh*). Von der inneren Fläche des sternalen Endes des Schlüsselbeins, des Sternoclaviculargelenks und des angrenzenden Theils des Brustbeins zieht dieser anfangs platte und dünne, gegen die Insertion an Breite ab- und an Dicke zunehmende Muskel zuerst gegen die Mittellinie aufwärts, dem gleich- namigen Muskel der anderen Seite entgegen, dann eine Strecke weit neben demselben her und schliesslich lateral - aufwärts, so dass der Winkel des Schildknorpels zwischen den Muskeln beider Körperseiten frei bleibt. Die x) M. sternocleidohyoideus Winslow. M. cleido-hyoidien Cruv. Brustbeinzungenbein- muskel. Brustzuugenbeinmuskel. Heule, Anatomie. Bd. I. Abthlg. 3. 8 II. Vom Brustkorb. aa. Erste Schic hte. l. Sterno hyoid.114 Omohyoideus. Insertion am Zungenbeine, meist mit der Insertion des Omohyoideus ver- flochten, nimmt jederseits den unteren Rand des medialen Theils des Zun- genbeinkörpers ein (Fig. 51). Oft erinnert eine sehnige Inscription in der Nähe des unteren Randes des Muskels an die Analogie desselben mit dem M. rectus abdominis. 2. M. omohyoideus Oh*). 2. Omo- liyoid. Ein gleich dem Biventer mandibulae zweibäuchiger Muskel, dessen Fig. 51. 2 Hals- und Unterkiefergegend von vorn. Der rechte M. subcut. colli ist an der Insertion, der M. sternocleidomästoideus derselben Seite am Ursprünge abgeschnitten und entfernt. h Zungenbein. 1 Kehlkopf. 2 Gland. thyreoidea. 3 Halsgefässstämme (V. jugul. int. und Art. carotis comm,). Tr M. trapezius. Bm M. biventer mandib. Stlh M. stylo- hyoideus. S11 M. sternothyreoid. Th M. thyreohyoid. Mh M. mylohyoideus. x) AI. coracohyoideus Riolan. AI costohyoideus Santorin. AI. omoplat- ou scapulo- liyoidim Cr uv. Schulterblattzungenbeinmuskel. Schulterzungenbeinmuskel.8 I Omohyoideus. 115 platte Zwischensehne sich oberhalb der Mitte des Schlüsselbeins und lateral- , wärts neben den grossen Gefässstämmen des Halses befindet. Zu dieser Sehne geht der hintere Bauch in fast transversaler, nur wenig aufsteigender Richtung über die Mm. scaleni um den Hals herum, vom oberen Rande des Fig. 52. Vordere Brustwand fast Profil. M. pect. maj. völlig und M. pect. min. bis auf die Ur- sprünge entfernt. Pm* tiefe Zacke des M. pect. min. Das Schlüsselbein ist durch- sägt und das laterale Schnittende (Cf) mit dem Schulterblatt seitwärts umgestülpt. Die Rippenzacken des M. latiss. dorsi (Ld) dicht am Ursprünge abgeschnitten, ts Lig. transv. scapulae. Tmj M. teres maj. Oae M. obliq. abd. ext. Ie, Ii Mm. intercost. ext. und int Sem M. sternocleidomast. Ls M. levator scap. Ssp M. supraspinatus. Ss M. subscapularis.Physiolo- gische Be- merkungen. 11G Omohyoideus. Schulterblattes (medianwärts) neben dem Lig. transversum sup. und von diesem Ligamente selbst breit entspringend und sich allmälig verschmälernd (Fig. 52). Von der Zwischensehne aus verläuft der vordere Bauch auf-, median- und vorwärts; er wird vom Ursprünge an erst breiter, dann wieder schmaler und heftet sich an den unteren Rand des Zungenbeins theils lateralwärts neben, theils vor der Insertion des Sternohyoideus; mit seinen medialsten Fasern geht er in den Rand des Sternohyoideus über, mit den lateralsten setzt er sich häufig in den Stylohyoideus fort (s. oben). Der hintere Bauch und die Zwischensehne hängen mit einer derben Fascie zusammen, welche mit beiden Enden an die innere Fläche des Schlüsselbeins befestigt ist und mit scharfem Rande von obenher eine Lücke begrenzt, durch die die Nn. supraclaviculares über diesen Knochen hervor- treten. Von dieser Fascie her erhält zuweilen der vordere Bauch am me- dialen Rande einen geringen Zuwachs an Muskelbündeln; von ihr aus ver- breiten sich sehnige Bündel in die Scheide der grossen Gefässstämme am Halse (Fig. 51). Neben dem hinteren Bauche des M omohyoideus oder statt desselben (in wel- chem Falle der vordere Bauch fehlt) findet sich ein Muskel von ähnlicher Form und Breite, der in die Fascie des Halses ausstrahlt (Krause’s M. coracocervicalis. Quain anatomy of arteries pi. IV. Fig. 2) oder an der oberen knöchernen Be- grenzung des Brustkorbes sich ansetzt, an die erste Rippe (R. Wagner, Heusin- ger’s Zeitschrift, S. 335, Theile, als Varietät des M. serrat. ant. S. 227. Gru- ber, Neue Anomal. S. 19) oder an das Schlüsselbein (Rosenmüller, in dessen und Isenflamm’s Beitr. Bd. I. Hft. 3. S. 375. Taf. II. Luschka, Müller’s Archiv 185G. S. 284). Der vordere Bauch kann in zwei zerfallen (Gruber, vier Abhandl. S. 13), oder es begleitet ihn ein zweiter, vom Schlüsselbein entspringen- der Bauch (Kelch, Beitr. S. 31. Cruveilhier, S. 173), welcher auch wohl die Stelle des vorderen Baches einnimmt, in welchem Falle der hintere Bauch fehlt (Albin, Quain a. a. O. pl. XXV.). Vierbäuchig, aus zwei hinteren und zwei vorderen Bäuchen zusammengesetzt, sah den M omohyoideus Gruber (Vier Ab- handl. S. 14); die oberen .Bäuche waren die normalen, von den unteren Bäuchen entsprang der hintere vom Schlüsselbeine, der vordere floss mit dem M. sterno- hyoideus zusammen. Ob der von Kelch (a. a. O. S. 32) und Gruber (Vier Ab- handl. S. 22) erwähnte Muskel, welcher zwischen dem Schulterende des Schlüssel- beins und den Querfortsätzen eines oder mehrerer Halswirbel verläuft, hierher oder zu den Varietäten der Mm. scaleni oder des Levator scapulae zu stellen sei, möchte ich unentschieden lassen. Die mittlere Sehne oder Inscription erstreckt sich zuweilen nur über einen Theil der Muskelbündel oder sie fehlt völlig. Diese Sehne hat, wie sich aus den Varietäten des Muskels erschlossen lässt, die Bedeutung einer Rippe; der hintere Bauch ist eine Serratuszacke, der vordere ein dem Sternohyoideus, der ja auch theilweise von Rippen entspringt, analoger Muskel. Da die Rippe (eine unterste Halsrippe) nicht zur Entwickelung gelangt, fliessen beide Bäuche mittelst einer sehnigen Inscription ineinander. Der Zusammenhang der mittleren Sehne mit der Fascie des Halses ist in der Regel straff genug, um den Muskel zu hindern, sich bei seiner Contraction gerade zu strecken; der hintere Bauch spannt also die Fascie; der vordere zieht, von der Fascie aus wirkend, das Zungenbein herab. Wirken beide Bäuche zugleich von ihren knöchernen Anheftungspunkten aus auf die intermediäre Sehne, so müssen sie dieselbe in der Richtung des sagittalen Durchmessers des Halses verschieben. Theile und Hyrtl sind der Ansicht, dass sie sie einwärts bewegen und damit einen Druck auf die V. jugularis üben. Mir scheint es, dass die beiden Bäuche des Omohyoideus einen nach aussen (vorn) offenen, allerdings sehr stumpfenSternothyreoideus. 117 Winkel einschliessen, dass sie also die intermediäre Sehne und die mit ihr verbun- dene Halsfascie, namentlich aber die Scheide der grossen Blutgefässe vorwärts ziehen und nach vorn festhalten; der Omohyoideus würde demnach mit dem Sub- cutaneus colli beitragen, die Halsgefässe offen zu erhalten und dazu insbesondere bei kräftigen Inspirationsbewegungen in Anspruch genommen werden. bb. Zweite Schichte. Die beiden Muskeln dieser Schichte sind in Verbindung mit einander eine Wiederholung des M. sternohyoideus; sie stellen einen Sternohyoideus dar, der am Schildknorpel einen Ruhepunkt gefunden und auf diese Weise eine Unterbrechung erlitten hat. Beweis für die Richtigkeit dieser An- schauung ist, dass Fasern des unteren dieser Muskeln sich ununterbrochen und also dem Sternohyoideus vollkommen ähnlich bis zum Zungenbein fort- setzen. Doch machen selbst an dem Zungenbeine nicht alle Fasern Halt; einige derselben erstrecken sich noch weiter aufwärts in die Zunge, dem Zungeninuskel sich beigesellend, der vom Zungenbeine seinen Ursprung nimmt (Hyoglossus). Meistens sind es die dem lateralen Rande zunächst gelegenen Bündel, welche sich über die Anheftungspunkte am Kehlkopfe und Zungenbeine hinaus erstrecken; doch kommen dergleichen auch an anderen Stellen des Muskels vor, und es giebt Fälle, wo sich der ganze mittlere Theil des unteren Muskels an einen Sehnenstreifen heftet, von welchem ein oberflächlicher Theil des oberen Muskels ausgeht, so dass beide einen ein- zigen, durch eine sehnige Inscription unterbrochenen Muskelbauch bilden. Die Muskeln dieser tiefen Schichte sind breiter als die der oberfläch- licheren; ihre Fasern haben eine von Anfang an steil lateralwärts aufstei- gende Richtung, so dass sie die Fasern der oberflächlichen Schichte unter spitzem Winkel kreuzen. Deshalb wird die tiefe Schichte unten am me- dialen Rande, oben am lateralen Rande der oberflächlichen sichtbar (Fig. 53). Sie liegt unmittelbar auf den Eingeweiden der Halsgegend, auf der Schild- drüse und dem Kehlkopfe, und ist von der Schilddrüse zum Schildknorpel hohl hinübergespannt, um die Art. thyreoidea sup. zu decken. 1. M. sternothyreoidevs & ^Y1). Entspringt hinter und unter dem Sternohyoideus, am medialen Rande oft mit dem gleichnamigen Muskel der anderen Seite verflochten, von der inneren Fläche des Brustbeingriffes und des ersten, auch wohl zweiten Rip- penknorpels, verschmälert sich im Aufsteigen und setzt sich, mit Ausnahme der lateralen, über den Kehlkopf hinwegziehenden Fasern, an die äussere Fläche des Schildknorpels, und zwar an eine schräg von einem Vorsprunge am unteren Rande dieses Knorpels zu einem Höcker an der Wurzel des oberen Horns verlaufende Kante. Die kurze Sehne, mit welcher er sich an den Kehlkopf befestigt, deckt den Ursprung der obersten Fasern des unteren Schlundschnürers, und ihre innere Fläche dient einzelnen dieser Fasern zum Ursprünge. bb. Zweite Schichte. 1. Sterno- thyreoid. *) Brustbeinschildknorpelmuskel. Brustbeinschildmuskel. Brustschildmuskcl.0 M. hyothyreoideus. Zungenbeinschildknorpelmuskel. Schildzungenbeinmuskel. 2. Thyreo- hyoid. 118 Thyreohyoideus. Auch der Sternothyreoideus zeigt zuweilen am unteren Theile des Halses eine sehnige Inscription. Fig. 53. Brust- und Untei-kiefcrgegend von vorn. Nächst dem M. subcut. colli und sternocleidom. ist rechterseits noch der vordere Bauch des M. biventer, der M. sternohyoideus und der grösste Theil des M. omohyöideus (Oh) entfernt. Aus dem M. trapezius (Tr) ist ein Stück ausgeschnitten. Die Halsgefässe ebenfalls weggenommen. h Zungenbein. B m‘ Hinterer Bauch des M. biventer mandib. Stlh M. stylohyoideus. 1 Cart. thyreoid. 2 Gland. thyreoid. 4 Cart. cricoid. 5 M. cricothyreoid., eigener Muskel des Kehlkopfes. 6 Schlundkopfmuskeln. * Tiefe laterale Halsmuskeln. ** Tiefe mediale Halsmuskeln. Yar. Die medialen Fasern beider Sternothyreoidei kreuzen einander am Ur- sprünge oder Ein Muskel schickt dem anderen einige Bündel zu. Der Muskel findet sich der Länge nach in zwei oder drei (Cruveilhier) getheilt. An den lateralen Rand sah ich ein Bündel sich anlegen, welches aus der Scheide der Halsgefässe entsprang 2. M. thyreohyoideus Wi*). Von der Insertionsstelle des Sternothyreoideus, verbunden mit den la- teralen Fasern des letzteren, zum seitlichen Drittel des unteren Randes des*) M. transversus mandibulae. Kieferzungenbeinmuskel. Mylohyoideus. H9 Zungenbeinkörpers und zum angrenzenden Theile des grossen Horns des Zungenbeins (Fig. 53). Var. Gr über (Neue Anomal. S. 13) findet einen Muskel, Hyothyreoideus lat., von 1'" Dicke, jederseits am medialen Rande des Lig. hyothyreoideum von der Spitze des grossen Zungenbeinhorns zur Spitze des oberen Horns des Schild- knorpels. Zu den Varietäten des Thyreohyoideus ist wohl auch Zagorsky’s (Mein, de l’acad. de Petersb. T. I. p. 353) M. cricohyoideus zu stellen, der sich zwischen Zungenbein und Ringknorpel erstreckt. III. Zwischen Unterkiefer und Zungenbein, aa. Erste Schichte. M. mylohyoideus JH h *). Ein unpaariger Muskel, der mit wesentlich querverlaufenden Fasern am Boden der Mundhöhle in dem vom Körper des Unterkiefers umschlos- senen Raume liegt. Er ist zwischen den Lineae mylohyoideae beider Unter- Fig. 54. 4 o Frontalschnitt des Kopfes hinter dem letzten Backzahn. Md Unterkiefer. Pco Proc. coronoid. desselben. 2 Glandula saliv. subling. 4 Nasenhöhle. 5 Gland. lymphat. sub- maxill. Sec M. subcut colli. Bm 2 Vorderer Bauch des Biventer mand. Mli M. my- loliyoid. Gh M. geniohyoid. Gg M. genioglossus. Pi M ptervgoid. int. kieferhälften ausgespannt (Fig. 54), aber nur die vordersten, kürzesten Bündel unterhalb der Spina mentalis gehen unmittelbar und gestreckt von Einer Seite zur anderen; die anderen bilden, je weiter rückwärts und je höher aufwärts an der inneren Fläche des Unterkiefers sie entspringen, um so steiler gebogene, mit der Convexität zugleich rück- und abwärts gerich- tete Schleifen (Fig. 53). Gegen die Mitte des hinteren Randes des Muskels springt aber der vorwärts convexe Körper des Zungenbeins vor; er unterbricht gleichsam die hintersten Schleifen, deren Fasern demnach, statt von beiden Seiten her in der Mittellinie zusammenzutreffen, jederseits mittelst platter Sehnen an den unteren Rand des Zungenbeinkörpers und seitwärts an die obere Fläche der vom Zungenbein entspringenden Sehne des vorderen Bauchs des Biventei III. Zum Unterkiefer, aa. Erste Schichte. Mylohyoid.120 Geniohyoideus. sich anheften. Auch noch vor dem Zungenbeine zeigen sich die Bündel eine Strecke weit in der Mittellinie durch eine schmale, mediane Sehnensubstanz Fig. 55. Mediandurchschnitt des Kopfes. h Zungenbein. * Schleimbeutel unterhalb desselben. 1 Kehlkopfhöhle. Stnh M. sternohyoid. Trm M. triangularis menti. Die übrigen Be- zeichnungen wie in der vorigen Figur. getheilt, weiter auf der oberen als auf der unteren Fläche des Muskels; einzelne Bündel durchflechten sich in der Mittellinie und tauschen ihre Fa- sern gegen einander aus. Var. Die Glandula saliv. submaxillaris drängt sieh zuweilen mit einzelnen Lappen zwischen den Bündeln des M. mylohyoideus durch und zerlegt diesen so in mehrere Abtheilungen. bb. Zweite Schichte. M. geniohyoideus (x h *). bb. Zweite An der unteren Fläche vom M. mylohyoideus, an der oberen Fläche Geniohyoid.vom M. genioglossus (Fig. 55) und an der medialen Fläche vom gleich- namigen Muskel der anderen Seite (Fig. 56) nur durch sehr feine Binde- gewebslagen geschieden, mit dem letzteren zuweilen zu einem unpaaren Muskel verschmolzen, geht der M. geniohyoideus in gerader Linie von der *) Kinnzungenbeinmuskel.Geniohyoideus. 121 Spina mentalis zum Zungenbeine. Er ist in der Nähe des Ursprungs fast cylindrisch, etwas von den Seiten zusammengedrückt; gegen die Insertion Fig. 56. Submaxillargegend. M. mylohyoid. (M k) durchschnitten und nach beiden Seiten zurück geschlagen. 1 Cart. thyreoidea. 2 Gland. saliv. subling. Hg M. hyogl. 8 g M. stylo- glossus. Pi M. pteryg. int. Fig. 57. M. genioliyoid. am Ursprünge und an der Insertion abgeschnitten. M. lxyoglossus (Hg) durchschnitten, um das kleine Horn des Zungenbeins hm und den Ursprung des Schlund- muskels (3) zu zeigen. G g M. genioglossus. wird er breiter und in demselben Maasse platter. Sein Ansatz nimmt am Körper des Zungenbeins fast die ganze äussere Fläche ein; oft erstreckt er sich, schmächtiger, auf die Basis des grossen Horns. Er liegt unter dem Ursprünge des M. hyoglossus am Zungenbeinkörper, schickt aber häufig über den medialen Rand und die äussere Fläche dieses Muskels einzelne Bündel, die sich an das kleine Horn des Zungenbeins befestigen (Fig. 57).Hintere Halsmuskeln. 122 Physiolo- gische Be- merkungen. Var. Verdoppelt sich jederseits (Mayer’s Beschreibung d. menschl. Körpers Bd. III. S. 547). Ich sah einen dreiseitigen unpaaren Muskel in der ganzen Breite des Zungenbeinkörpers von dessen oberen Rande an der äusseren (vorderen) Fläche des M. hyoglossus entspringen, dessen Fasern sich in schräg m^dianwärts conver- girendem, fast transversalem Verlaufe in eine mediane Spitze vereinigten und der Faserung des M. geniohyoideus beimischten. Die Wirkung der Zungenbeinmuskeln und ihre Combinationen ergeben sich leicht aus nebenstehendem Schema. Zieht die Gruppe SH abwärts, PH rück- und aufwärts und MH vor- und aufwärts, so folgt aus der Verbindung von PH mit MH ein Zug gerade nach oben, aus der Verbindung von SH mit MH ein Zug vorwärts, von SH mit PH ein Zug rück- wärts, der entweder gerade oder je nach dem Vorherrschen der einen oder an- deren Gruppe zugleich mehr auf- oder abwärts gerichtet ist. Dabei kommen noch einige Nebenwirkungen in Betracht. Von dem Verhältnisse des Omohyoideus zur Fascie war bereits die Rede; die tiefe Schichte der Gruppe SH kann durch die Anheftung an die Cart. thyreoidea zu einem Heber oder Herabzieher des Kehlkopfes, ohne das Zungenbein, werden. Bei dem M. mylohyoideus ist der Ein- fluss auf die Bewegung des Zungenbeins untergeordnet, und seine wesentliche Bedeutung besteht in dem, was er als musku- löser Boden der Mundhöhle leistet, wenn seine Fasern sich zwischen den Unter- kieferästen verkürzen und dadurch erheben. b. Hintere Halsmuskeln. i). Hintere Hie Muskeln dieser Region werden durch die Querfortsätze der Hals- muskeln. wirbel in zwei nebeneinander gelegene Gruppen geschieden. Die Eine, laterale Gruppe, enthält in mehreren Schichten Muskeln, welche von den Querfortsätzen abwärts zu Rippen und zum Gürtel der oberen Extremität gehen; die zu den Rippen herabsteigenden entsprechen zusammengeflossenen Intercostalmuskeln; der von Querfortsätzen der Halswirbel zum Schulter- blatt absteigende Muskel wiederholt am Halse den Serratus ant. der Brust- gegend. Die andere, mediale Gruppe, besteht aus Muskeln, welche von Querfortsätzen zu Querfortsätzen, von Wirbelkörpern zu Wirbelkörpern oder zwischen Querfortsätzen und Wirbelkörpern verlaufen. Wir haben diese Muskeln nach dem bei den Muskeln der hinteren Fläche der Wirbelsäule angenommenen Principe als aufsteigende zu betrachten. Sie zerfallen in lange, zusammengesetzte und in kurze oder einfache. ce. Lateral e. Es sind platte Muskeln, höher als breit, in der Regel vier an der Zahl, welche hintereinander, jeder mit einer Reihe von Zacken, an Halswirbeln entspringen und am oberen Rande des Brustkorbes, zwischen dem vorderen123 Scalern. Ende des ersten Rippenknochens und dem medialen oberen Winkel des Schulterblattes, neben- und hintereinander sich ansetzen. Ihre Form ist eine unregelmässig vierseitige; ihre langen Seiten, die mediale und laterale, sind einander parallel schräg ab- und seitwärts gerichtet, von den kürzeren Sei- ten verläuft die Eine, dem Ursprünge entsprechende, vertical, die andere, der Insertion entsprechende, annähernd horizontal. Die Flächen dieser Muskeln, in der Nähe des Ursprunges frontal, erfahren gegen die Insertion eine mehr oder minder vollständige Drehung; die vorderen stellen sich dabei sagittal, so zwar, dass der anfänglich obere Rand allmälig zum vor- deren wird; die hinteren umfassen in einem Bogen die Nackenmuskeln und kehren also die am Ursprünge vordere Fläche schliesslich nach hinten. Von den vier Muskeln dieser Gruppe gehen die drei vordersten, Scaleni *), zu Rippen; der vierte und hinterste, Levator scapulae, setzt sich an das Schulterblatt. Von den Scaleni inseriren sich zwei, Sc. ant. und med., an die erste Rippe; der dritte, Sc. posticas, an die zweite. Der M. scalenus ant. entspringt an den vorderen Spitzen der Querfortsätze. Die übrigen Muskeln entspringen, so weit die Querfortsätze in zwei Spitzen ge- theilt sind, an den hinteren Spitzen. Zwischen dem M. scalenus ant. und med. treten also die Stämme der Cervicalnerven hervor; den unteren Theil der spaltförmigen Lücke, gerade über der Rippe, benutzt die Art. subclavia, um aus der Brusthöhle auf die Aussenfläche des Brustkorbes zu gelangen. 1. M. scalenus anticus Scd* 2). Kommt mit drei oder vier anfangs sehnigen Zacken von den drei oder 1. Scai.ant. vier nächst unteren Halswirbeln und setzt sich, aussen sehnig, innen fleischig, an den oberen Rand und die äussere Fläche des Knochens der ersten Rippe. Die Insertion reicht nach vorn bis in die Nähe des Knorpels, nach hinten bis zum Tuberc. scaleni (Knl. S. 66). An den unteren Theil der inneren Fläche des M. scalen. ant. ist die Pleura angeheftet; sein vorderer Rand begrenzt die obere Apertur des Brustkorbes. 2. M. scalenus medius Semd3). Von sämmtlichen Halswirbeln, von den oberen mit sehnigen, von den 2.Seal. med. unteren mit fleischigen Zacken; setzt sich vorn fleischig, hinten sehnig an den oberen Rand und die äussere Fläche der ersten Rippe seitwärts vom M. scalenus anticus. 3. M. scalenus posticus Scp4). Erhält Ursprünge von den drei untersten Halswirbeln und setzt sich 3 Sc post sehnig an die Aussenfläche der zweiten Rippe, dicht vor der Insertion der Zacke des M. serratus post. *) Mm trianguläres, Rippenhalter. 2) M. sc. prior Alb in. M. sc. primus Krause. 3) M. scalenus secundus. 4) M. scalenus tertius Krause. Mit dem M. scalenus med. vereinigt zum Scalene posterienr. C r u v.124 Scaleni. Fig. 59. Hintere laterale Halsmuskeln M sternocleidomast. und splcnius eap. sind an der In- sertion abgeschnitten. Das Schlüsselbein theilweise ausgesägt; die Stümpfe desselben (tT; weit auseinandergezogen und das Schulterblatt lateralwärts umgelegt. M. pect. maj. (Pmj) pect min (Pro), subclavius (Sc) und omohyoideus (Oh) am Ursprünge abge- schnitten. Tr M. trapezius. Sps M. serrat. post, sup mit dem oberen Rande zurück- gezogen. Jcc M. iliocostalis cervicis. Sa1, Sa“ Obere und mittlere Portion des M. ser- rat. ant. S s M. subscapularis. Lcp M. long. cap. 1 Art carotis. 2 Art., subc^ ia. 3 V. jugularis int. 4 V. subclavia.Levator scapulae. 125 Var. Sehr häufig mehrt sich die Zahl der einzelnen Abtheilungen derScaleni. Alb in stellt deren fünf auf, neben den drei anerkannten noch einen Scalenus minimus und lateralis, jener eine Wiederholung des M. scalenus ant., dicht hinter demselben von unteren Halswirbeln zur ersten Rippe; dieser zur Seite des M sca- lenus posticus von unteren Halswirbeln zur zweiten Rippe. Die überzähligen Scaleni sind aus Spaltung oder Vervielfältigung der typischen abzuleiten, so weit sie deren charakteristische Eigenschaften theilen; zum Scalenus ant. gehört, was vor der Subclavia an der ersten Rippe endet, zum Scalenus medius, was hinter der Subclavia an der ersten Rippe endet, zum Scalenus posticus, was an die zweite Rippe sich ansetzt. Doch kommen auch accessorische Scaleni vor, die unter keinen dieser Begriffe passen, vor der Art. subclavia an die zweite Rippe tretend (Theile), hinter der Subclavia an die erste und zweite und sogar an die drei oberen Rippen (Theile) sich inserirend; oder es fehlt jede Insertion an die zweite Rippe. Praktisch interessant ist unter diesen Varietäten besonders Eine, die mir bis jetzt in zwei Exemplaren begegnete, von welchen das Eine in hiesiger Sammlung auf- bewahrt ist: es zweigt sich nämlich von dem M. scalenus anticus ein schmales Biindelchen ab und befestigt sich hinter der Art. subclavia an einem ähnlichen Tuberculum der Rippe, wie der hintere (laterale) Rand des Scalenus ant., so dass also die Arterie zwischen zwei Höckern liegt und der Zufall es fügen könnte, dass inan beim Aufsuchen des Gefässes zuerst statt auf das normale, auf das hinter der Arterie gelegene anomale Tuberculum geriethe. Zur Aufhebung der obersten Rippe sammt dem Brustbeine ist besonders der M. scalenus ant., wie bereits früher erwähnt, sehr günstig angeordnet, so dass es bei der grossen Beweglichkeit dieser Rippe im Vergleich zur Beweglichkeit der Halswirbel gegen einander bezweifelt werden dürfte, ob jener Muskel, ohne besondere Fixation der Rippen, den Hals gegen dieselben zu beugen im Stande sei. Auch würden die Zacken dieses Muskels, wenn Beugung des Halses seine wesentliche Verrichtung wäre, gewiss nicht vorzugsweise an den unteren Hals- wirbeln, sondern eher mit Uebergehung der unteren an den oberen befestigt sein. Der M. scalenus ant. und med. haben, indem sie die obere Brustapertur schliessen und mit ihrer hinteren Fläche unmittelbar auf der Pleura ruhen, eine den Mm. intercostales ähnliche Aufgabe, dem Einsinken der oberen Brustwand beim Ein- athmen, dem Bauschen derselben beim Ausathmen Widerstand zu leisten. 4. M. levator scapulae jL s *). Entspringt mit vier, von oben nach unten an Stärke abnehmenden Zacken von den vier obersten Halswirbeln. Inserirt sich fleischig an den oberhalb des Schulterkammes gelegenen Theil der Basis des Schulterblattes, über dem Rhomboideus min. und vor den oberen Zacken des M. serrat. ant. Var. Die Zahl der Ursprünge dieses Muskels kann sich vermehren: Theile sah ihn mit fünf Zacken von ebensoviel Halswirbeln und mit einer sechsten vom Warzenfortsatze entspringen; ich sah ihn einmal von sämmtlichen Halswirbeln ent- springen; sein unterer Rand lehnte sich genau an den oberen Rand des M. serrat. ant. Er erhält accessorische Ursprünge aus dem Trapezius (eigene Beobacht.), von Dornen des zweiten bis vierten Brustwirbels (Meckel, dessen Archiv. Bd. V. S. 115), von der zweiten Rippe (Meckel, Theile). Er sendet abirrende Insertionen und zwar an die zweite Rippe direct (Theile) oder durch Verbin- dung mit dem M. scalenus post, (eigene Beobacht.), oder in die Fascie des M. ser- rat. post. sup. (Kelch, S. 33. Theile). Physiolo- gische Be- merkungen 4. Levator scap. l) AI. levator anguli scapulae. M. patienliae. Schulterheber. Angulaire Winsl.12G ß. Mediale. I. Lange. 1. Longus colli. Longus colli. ß. Mediale. I. Lange. Die Masse der langen medialen hinteren Halsmuskeln erstreckt sich, unter einer dünnen, aber straffen Fascie, vom dritten Brustwirbel bis zum Körper des Hinterhauptbeins. Ihre Breite und Dicke nimmt von unten nach oben zu. Am unteren Ende sind die entsprechenden Muskelmassen beider Körperhälften fast durch die ganze Breite der Wirbelkörper getrennt; nach oben nähern sie sich einander und am unteren Rande des Epistropheus treten sie in der Mittellinie zusammen, zu beiden Seiten der dünnen fibrösen Scheidewand, welche vom oberen Ende des Lig. comm. vertebr. ant. gebil- det wird (Bdl. S. 26). Man kann drei Muskeln unterscheiden, welche im Allgemeinen, je wei- ter sie hinaufreichen, um so oberflächlicher, um so höher und um so weiter lateralwärts entspringen. Von diesen ist der oberste, Longus capitis, am häufigsten ganz selbständig; die beiden unteren, Longus atlantis und colli, tauschen in der Regel Fascikel gegen einander aus und lassen sich nur künstlich von einander trennen. 1. M. longus colli Lc*). Gleicht einem niederen, stumpfwinkligen Dreieck, dessen längste Seite sich fast vertical vom Körper des dritten Brustwirbels bis zum Körper des zweiten Halswirbels erstreckt und dessen stumpfer Winkel mit der vorderen Spitze des Querfortsatzes des sechsten Halswirbels zusammentrifft. Den unteren spitzen Winkel bildet eine sehnig-fleischige Ursprungszacke, sehnig am medialen, fleischig am lateralen Rande, mit den Sehnenfasern gerade aufwärts, mit den Fleischfasern lateral-aufwärts gerichtet. Die gerade auf- steigenden Sehnenfasern gehen nach kurzem Verlaufe ebenfalls in Fleisch- fasern über; sie decken eine Anzahl sehniger Ursprünge, welche platt und immer schmaler, von der Vorderfläche der Körper der Halswirbel bis zum fünften oder vierten entstehen und sich an den medialen Rand und die den Wirbeln zugekehrte Fläche des Muskels allmälig anlegen. Eine zweite Reihe von Ursprungszacken tritt am lateralen Rande hinzu, platt, dünn und fleischig von dem Köpfchen der ersten Rippe, sehnig von den vorderen Spitzen der drei oder vier unteren Halswirbel (Fig. 60). Wie die Ursprünge, sind auch die Insertionen des M. longus colli auf beide Ränder vertheilt: die lateralen Insertionen strahlen vom untersten, die medialen vom obersten Theile des Muskels aus. Die lateralen Insertionen gehen hauptsächlich aus dem Fleische der untersten Ursprungszacke hervor; sie 1) Ich gebrauche diese Bezeichnung in einer von der gewöhnlichen abweichenden Be- deutung, indem der M. longus colli der Handbücher nebst dem hier unter diesem Namen beschriebenen Muskel auch noch unseren M. longus atlantis begreift. Unser Longus co » ist identisch mit der von Meckel und Krause sogenannten unteren oder unteren inneren Portion des Longus colli aut. Er umfasst den epincux transversaive und epi neux anterieur Cr uv., die innere und äussere untere Portion des M. longus colli M. J. Weber, die verticale und untere schiefe Portion Quain-Sharpey, den M. rectus colli und obliquus colli inf. Luschka (Müller s Archiv. 1854. S. 108).Longus atlantis. 127 jliegen auf den untersten lateralen Ursprüngen und heften sich, diese Ursprünge Fig. 60. Hintere mediale Halsmuskeln. M. longus capi- I tis (Z, c p) in der Nähe der Insertion durch- schnitten und mit dem unteren Ende seitwärts zurückgeschlagen. Jtp M. intertransv. post. R c l M. rect. cap. lateralis. bedeckend, an die vorderen Spitzen der unteren Halswirbel. Die stärkste und beständigste der la- teralen Insertionen gehört dem sechsten Halswirbel an; sie steigt vor den Vasa vertebralia auf, birgt deren Eintritt in das Fo- ramen transversum des sechsten Halswirbels und scheint dazu be- stimmt, die Gefässe vor über- mässigen Dehnungen (denen sie durch Beugung des Halses nach der entgegengesetzten Seite aus- gesetzt wären) zu bewahren. Die Insertionen an den siebenten, sowie an den fünften und vierten Halswirbel sind feine Sehnen, fehlen häufig, verdoppeln sich aber auch *). Von den medialen Insertionen stellt die oberste den oberen spitzen Winkel des stumpfwink- ligen Dreiecks dar, dem wir die Gesammtform des Muskels ver- gleichen; sie befestigt sich flei- schig in der seitlichen Grube der Vorderfläche des Körpers des Epistropheus. Die folgenden In- sertionen treten sehnig und nach unten an Stärke abnehmend, an die Körper des dritten und vier- ten Halswirbels. Var. Die unterste laterale In- sertion befestigt sich an das Köpf- chen der ersten Rippe. 2. M. longus atlantis in. IjCL’*). Entspringt von Querfortsätzen oberer Halswirbel, vom sechsten, fünften oder vierten an bis zum dritten oder zweiten mit oberflächlichen, selbstän- 1) Die lateralen Insertionen mit den auf dieselben bezüglichen Ursprungsfasern sind es, welche die genannten Autoren als äussere untere, untere schiefe Portion, als epineux transversaire und Obliquus colli inf. unterscheiden. Auch Alb in und Weber- II ildeb. trennen sie als untere Portion von dem Reste des M. longus colli aut., den sie obere Portion nennen. Luschka fand sie zuweilen von der übrigen Muskelmasse vollständig gesondert. 2) Obere äussere Portion des Longus colli M. J. Weber. Obere schiefe Portion Quain-Sharpey. M. obliquus colli sup. Luschka. Transversaire epineux Cr uv. ’. Longus atlantis.3. Longus capitis. H. Kurze. 1. Inter- trausv. ant. 128 Longus cap. Intertransv. antt. digen und tiefen, aus den lateralen Ursprüngen des M. longus colli sich entwickelnden Sehnen und setzt sich fleischig an den seitlichen und unteren Umfang des Tuberc. atlantis ant (Fig. 60). 3. M. longus capitis m. Li C p ]). Ein starker, platt cylindrischer Muskel, welcher meistens mit vier seh- nigen Zacken von den vorderen Spitzen der Querfortsätze des sechsten bis dritten Halswirbels entspringt und sich fleischig an der unteren Fläche des Körpers des Hinterhauptbeins, in einer Grube neben und vor dem Tuber- culum pharyngeum, inserirt. Der Muskel ist unvollkommen zweibäuchig, indem die Fasern desselben an der Vorderfläche durch eine sehnige Inscrip- tion unterbrochen werden. An seine Vorderfläche ist die hintere Wand des Schlundkopfes straff angeheftet (Fig. 59. 60). II. Kurze. 1. Mm. intertransversarii anteriores J t a. Die vorderen Intertransversarii sind den hinteren ähnliche, cylindrische Muskelchen, welche, nach oben an Stärke zunehmend, zwischen den vorderen Fig. 61. Mm. intertransversarii der Halswirbel. Jtp M. intertr. post. R c l M. rect. cap. lateralis. N Stamm der Cervicalnerven. *) M. rectus capitis ant. s. int. maj. aut Spitzen der Querfortsätze der Hals- wirbel vor den Nervenstämmen verlau- fen (Fig. 61). Während der unterste, zwischen dem siebenten und sechsten Halswirbel, durch die Vertebralgefässe von der Masse der langen Halsmuskeln geschieden ist, hängen die nächstfol- genden mit den Ursprüngen und In- sertionen dieser Muskeln zusammen. Am zweiten Halswirbel, an welchem der vom dritten stammende Inter- transv. post, die einfache Spitze des Querfortsatzes einnimmt, inserirt sich der entsprechende Intertransv. ant. breit an den unteren Rand des vor- deren Bogens des Querfortsatzes und wird, nach Entfernung des M. longus capitis, zur Seite des Long. atlantis sichtbar. Der Intertransversarius ant. der beiden Drehwirbel fehlt nicht sel- ten; ist er vorhanden, so steigt er schmal vor der Articulatio atlanto- epistrophica herauf. V a r. Häutig kommen überzählige, einen Wirbel oder auch zwei übersprin- gende Bündel vor. Transversaire epineux anter. Cr uv.Reet. cap. ant. Fascia Gerviealis. 129 2. M. rectus capitis ant. Red1). In der Fortsetzung der Intertransversarii anteriores, hinter dem Long. capitis, von der Wurzel des vorderen Bogens des Querfortsatzes des Atlas schmal median-aufwärts oder fächerförmig ausgebreitet zum Körper des Hinterhauptbeins und zu der die Fissura petrobasilaris ausfüllenden Band- masse. Er überragt seitwärts den M. longus capitis und bleibt mit dem medialen Ende der Insertion weiter von der Mittellinie entfernt. (Fig. 60). Var. Erhält Verstärkung am medialen Rande durch ein vom zweiten Hals- wirbel mit dem obersten Intertransversarius entspringendes Bündel. (Fig. 61.) Als Antagonisten der Nackenmuskeln dienen die hinteren Halsmuskeln, wenn sie beiderseits sich zusammenziehen, dazu, den Hals und Kopf vorwärts zu beugen. Einseitig thätig und in Verbindung mit den Nackenmuskeln ihrer Seite beugen sie den Hals seitwärts, unterstützen vielleicht auch, mit den von den Querfort- sätzen schräg aufsteigenden Fasern, die Drehung des Halses. Eigentlicher Dreher des Kopfes auf dem Epistropheus und Socius des M. obliquus capitis inf. ist der M. longus atlantis. Die Mm. rect. cap. antt. drehen den Schädel in den Hinter- hauptgelenken um seine transversale Axe vorwärts. Die Kürze der Fasern dieses Muskels ist der geringen Excursion des genannten Gelenkes angemessen. Die vordere Halsgegend, der Raum zwischen den vorderen Rändern der beiden Mm. trapezii, wird von den zwei, den Mm. sternocleidomastoidei entsprechenden Wülsten schräg durchzogen, und dadurch in fünf Regio- nen, eine mediane, unpaare und je zwei seitliche, paarige, getheilt. Die mediane Region (Regio mediana colli) 2) ist bei möglichst rück- wärts gebeugtem Kopfe vierseitig, einem aufrecht stehenden Papierdrachen ähnlich; die von dem oberen, stumpf abgerundeten Winkel abfallenden Seiten bildet der untere Rand des Unterkiefers, die in dem unteren, spitzen, jedoch ebenfalls ausgerundeten Winkel zusammenstossenden Seiten gehören jederseits dem vorderen (medialen) Rande des M. sternocleidomastoideus an. In natürlicher Haltung des Kopfes liegt aber die mediane Halsregion nicht in Einer Ebene, sondern ist so im rechten Winkel gebogen, dass das obere stumpfwinklige Dreieck abwärts, das untere spitzwinklige Dreieck vorwärts sieht. Wo die Basen beider Dreiecke aneinanderstossen, liegt unter der Haut das Zungenbein. Das obere Dreieck wird daher Regio mediana colli suprahyoidea, oder kürzer, Regio submaxillaris, Unterkiefer- gegend, genannt, die Gegend unter dem Kinn oder der obere Winkel ins- besondere Regio submentalis, Unterkinngegend; das untere Dreieck, die Regio mediana colli infrahyoidea, versteht man, wenn man schlechthin von der Regio mediana colli spricht. Die abwärts gerichtete Spitze dieser Gegend, von der Incisura semilunaris des Brustbeins und den medialen Köpfen der beiden Mm. sternocleidomastoidei eingeschlossen, ist die Kehl- grube, Fossa suprasternalis 3); im oberen Theile der medianen Halsgegend erzeugt der Kehlkopf einen medianen Vorsprung zwischen zwei Furchen, *) M. rectus capitis ant. s. int. minor aut. Intertransversaire anter. Cr uv. 2) Region trachelienne. 3) Jugulum. Fossa jugularis. Region tracheale Malg. Henle, Anatomie. Bd» I. Abthl. 3. 2. Riet, eap. ant. Physiol. Bemerk. Regionen des Halses. 9130 Fascia cervicalis. Fascia cervic. den Sulci carotidei Malgaigne1), in deren Grunde die grossen Halsge- fässe aufsteigen und der Schlag der Carotiden sichtbar ist. Von den paarigen seitlichen Regionen des Halses ist die vordere oder mediale, Regio sternocleidomastoidea, durch den Sternocleidomastoideus ein- genommen, unten breit und aufwärts verschmälert, mit ihrem vorderen Rande oben in die Furche sich fortsetzend, die den Unterkiefer vom Halse scheidet. Decken die beiden Köpfe des Sternocleidomastoideus einander am Ursprünge nicht, so findet sich über dem Sternalende des Schlüsselbeins eine seichte, auf- und lateralwärts gerichtete und aufwärts verschmälerte Grube, Fossa supraclavicularis minor. Die hintere oder laterale seitliche Halsgegend ist eine Vertiefung zwischen den Rändern des Sternocleido- mastoideus und Trapezius, ebenfalls unten über dem Schlüsselbeine breit und auf- und seitwärts zugespitzt. Sie wird Fossa supraclavicularis maj. oder auch einfach F. supraelav., Oberschlüsselbeingrube2), genannt. Im unteren, breitesten Theile derselben erhebt sich in mageren Körpern bei hef- tiger Inspiration der hintere Bauch des M. omohyoideus wie ein querer, medianwärts sanft ansteigender Strang. Die Fascie der Halsgegend, Fascia cervicalis3), ist an das Zungenbein fest angewachsen und dadurch in eine Fascia suprahyoidea und infrahyoidea getheilt. Die Fascia suprahyoidea hat ein einigermaassen fibröses Ansehen nur an der unteren Fläche der Glandula saliv. submaxillaris, die den dreieckigen Raum 4) zwischen dem Unterkiefer und den Bäuchen des M. biventer mandibulae einnimmt. Am lateralen Rande dieser Drüse hängt sie in der Tiefe mit dem Unterkiefer und dem Lig. stylomyloideum, ober- flächlich mit der Fascia parotidea (s. Kopfmuskeln) zusammen. Was man Fascia infrahyoidea nennt, ist ein die Muskeln, Eingeweide und Gefässe der Halsgegend deckendes uud verbindendes, meist lockeres Bindegewebe, dem nur an wenigen Stellen sehnige Fasern eingewebt sind. Man unter- scheidet zunächst zwei Schichten, von welchen die Eine, Fascia cervicalis im engeren Sinne, einfach über dem Kehlkopfe entsteht und sich ab- und seitwärts in ein oberflächliches und tiefes Blatt trennt, indess die andere, Fascia praevertebralis, von der Schädelbasis aus vor den tiefen Halsmuskeln herab- und mit dem M. longus colli in die Brusthöhle, mit den Mm. scaleni auf die äussere Fläche des Thorax übergeht und zugleich den oberen Theil des Plexus nerv, cervical. bekleidet. Das oberflächliche Blatt der Fascia cervicalis wird nach Wegnahme der Mm. subcutanei sichtbar; es hüllt die Mm. sternocleidomastoidei ein und ist zwischen denselben am oberen Rande und auf der vorderen Fläche des Brustbeins angewachsen, sowie es sich auch jenseits der Mm. sternoclei- domastoidei jederseits zum vorderen Rande des M. trapezius erstreckt, mit dessen dünner Fascie es verwächst. Es spannt sich demnach über die Fossa supraclavicularis, haftet mit dem unteren Rande am Schlüsselbeine und ist vielfach durchlöchert, um die V. jugularis ext. in die Tiefe und die Nn. supraclaviculares an die Oberfläche treten zu lassen. Eine mächtige Lage *) Trigonum cervicale. Trigonum cervicale sup. Fossa triangulans colli. 2) Trigonum supraclaviculare. Trigonum cervicale mf. 3) Fascia colli. 4) Trigonum submaxillare.131 Fascia cervicalis. fettreichen Bindegewebes mit zahlreichen Lymphdrüsen, durch welches die transversalen Aeste der Yasa subclavia verlaufen, trennt in derFossa supra- clavicularis dies oberflächliche Blatt der Fascia cervicalis von dem tiefen. Fig. G2 *). Horizontalschnitt des Halses durch den vierten Halswirbel, untere Schnittfläche. 1 Cart. thyreoid. 1' Cart. arytaen. 2 Oesophagus. 3 Yasa vertebr. 4 N. cervicalis IV. 5 Yenae vertebr. 6 Rückenmark. 7 V. mediana colli. 8 Schlundmuskeln. 9 Gland. thyreoid. 10, 11 Art. und V. thyreoid. sup. 12. R. descendens N. hypoglossi. 13 Ca- rotis communis, 14 V. jugul. int. 15 ST. vagus. 16 Ggl. cervicale supr. 17 Y. jugul. ext. 18 Yasa cervic. prof. Tr M. trapezius. Spcp, Spcv M. splenius cap. und cerv. Jcc M. iliocostalis cervicis. Lgcv, Lgcp M. longissimus cervicis und cap. Sscv, Sscp M. semispinalis cervicis und cap. Scv M. spinalis cerv. Mf M. multifidus. Js M. interspinalis. See M. subcutaneus colli. Sem M. sternocleidomast. Sinh, Oh M. sternohyoid und omohyoid. S tt M. sternothyreoid. Scp M. scalenus post. Ls M. le- vator scapulae. L mediale tiefe Halsmuskeln. ") Nach Nuhn, chirurg. Anat. Taf. IV. Fig. 2. 9V. Kopf- muskeln. 132 Kopfmuskeln. Das tiefe Blatt umschliesst vom Zungenbeine abwärts die zwischen Brust- korb und Zungenbein verlaufenden Muskeln und geht in der Carotidenfurche vor den Gefässstämmen des Halses weg, um sich mit der Fascia praeverte- bralis zu vereinigen; am Brustbeine angelangt, begiebt es sich mit den Mm. sternohyoidei auf dessen innere Fläche, und auch hier ist der Raum zwischen dem oberflächlichen und tiefen Blatte durch Fett ausgefüllt. Am unteren Seitentheile des Halses, in der Tiefe der Fossa supraclavicularis, füllt das tiefe Blatt den Raum zwischen den am Brustbeine entspringenden Zungen- beinmuskeln und dem M. omohyoideus aus, und hier ist es, wo es, durch Seh- nenfasern vom hinteren Bauche des Omohyoideus verstärkt und mit der Bin- degewebsscheide der Halsgefässstämme verwachsen, einen mehr fibrösen Cha- rakter annimmt. Es ist in manchen Fällen besonders deutlich, wo die fibrösen Fasern einen bogenförmigen, aufwärts convexen Verlauf haben und mit der er- sten Rippe eine Querspalte begrenzen, durch welche die Vena subclavia auf die Aussenfläche des Brustkorbes tritt. (Fig. 51.) Hinter dem tiefen Blatte der Fascia cervicalis, zwischen ihm und der Fascia praevertebralis liegen, von lockeren Bindegewebsscheiden umschlossen, in der Mitte Trachea und Oesophagus und zu jeder Seite die grossen Gefäss- und Nervenstämme des Halses (Fig. 62). Die Verbindung des Bindegewebes, welches den Oesophagus umgiebt, mit der Fascia praevertebralis ist locker und kann leicht mit dem Finger zerstört werden. Man erzeugt dadurch einen cylindrischen Hohlraum, der in die Brusthöhle, in das Mediastinum posticum hinab führt, vorn vom Oesophagus, hinten von der Wirbelsäule mit ihren Muskeln, zu jeder Seite aber von einem Bindegewebs - Septum be- grenzt, welches die Scheide der Halsgefässe an die Fascia praevertebralis befestigt. Diese Befestigung ist sehr stark und in der Regel nicht ohne Hülfe des Messers trennbar. V. Kopfmuskeln. Die Muskeln am Kopfe zerfallen in die des eigentlichen Schädels und des Gesichtes. Die Schädelmuskeln nehmen die Schädeldecke zwischen der oberen Nackenlinie und den Supraorbitalrändern ein und erstrecken sich an den Seitenflächen des Schädels bis zum Jochbogen und zum Ohrknorpel herab. Die zwischen der Schädeldecke und dem Ohre verlaufenden Muskeln, wel- che in den Handbüchern als eine Abtheilung der Ohrmuskeln beschrieben zu werden pflegen, lassen sich von den Schädelmuskeln nicht trennen, indess wir die eigenen (kleinen) Muskeln des äusseren Ohres in die Eingeweide- lehre verweisen. Die Muskeln des Gesichtes theilen wir jederseits in drei Gruppen: Mus- keln der Augenlieder, der Mund-, Nasen- und Kinngegend und der Kiefer (Kaumuskeln). Von allen Muskeln des Kopfes sind allein die Kiefermuskeln entschie- den von einander und von den übrigen gesondert; die eigentlichen Gesichts- muskeln (ich werde unter diesem Namen die Muskeln der zweiten Gruppe der Gesichtsmuskeln im w eiteren Sinne des Wortes, die Nasen-, Mund- undKopfmuskeln. 133 Kinnmuskeln, begreifen) fliessen in der Medianlinie von beiden Seiten zu- sammen, und an jeder Seite gehen die Schädelmuskeln in die Muskeln der Augenlieder, die letzteren in die Mundmuskeln, und selbst die Schädelmus- keln unmittelbar in die Gesichtsmuskeln mit einzelnen Bündeln über. So bilden diese unter der Haut gelegenen und zum grossen Theil in die Haut sich inserirenden Muskelgruppen eine continuirliche Schichte, die sich durch (ihre Verbindung mit dem M. subcutaneus colli auf den Hals fortsetzt und | endlich auch mit den ringförmigen Schlundmuskeln so ununterbrochen zu- sammenhängt, dass sich an diesem oberen Theile des Darmrohres nur künst- lich die Grenze des Eingeweide- und Rumpfmuskelsystems bestimmen lässt* Am oberen und unteren Ende, auf der Schädeldecke, sowie beim Uebergange auf den Hals bilden die Kopfmuskeln eine einfache, platte und dünne Schichte, deren Fasern einen, wenn auch hier und da geneigten, doch im Ganzen verticalen Verlauf haben. Im Gesichte fassen zwei Schichten von im Wesentlichen transversalen Muskelfasern die verticalen zwischen sich. Jedoch ist die Ausbildung dieser Schichten in dem oberen und un- teren Theile des Gesichtes, in den Augenlied- und den eigentlichen Gesichts- muskeln, nicht die gleiche. Am Munde ist die erste oder oberfläch- liche transversale Schichte überhaupt nur schwach und nur unter der Haut des Kinnes, der Unterlippe und der unteren Hälfte der Wange entwickelt. Indem ihre Fasern von allen Seiten strahlenförmig gegen den Mundwinkel convergiren, nehmen sie zum Theil eine schräg und sogar eine vertical auf- oder absteigende Richtung an. Einzelne werden somit parallel den Fasern der zweiten oder verticalen Schichte, von welchen die unteren in der Flucht des M. subcutaneus colli und theil weise als unmittelbare Fortsetzung dessel- ben, schräg medianwärts gegen die Unterlippe heraufgehen, die oberen eben- falls schräg medianwärts vom medialen Augenwinkel und vom Infraorbital- rande zur Haut des Nasenflügels und der Oberlippe absteigen. Die dritte Schichte, die tiefe transversale, bildet den wesentlichen Theil der que- ren Muskulatur der Lippen und der Wange. Sie ist es, welche von den Lippen aus in die ringförmige Muskellage des Schlundkopfes sich fortsetzt und demnach unter den Kiefermuskeln weggeht, während die beiden höheren Schichten äusserlich auf der Fascie der Kiefermuskeln entspringen oder en- den. Als tiefste, dem Knochen nächste Lage zerlegt sie sich, nach dem in der Einleitung (S. 15) besprochenen Gesetze, in eine Reihe von Muskeln, deren jeder mit seinemUrsprunge sich an die Insertion des vorhergehenden anreiht. Aus einer solchen Zerlegung gehen schon, jederseits entsprechend je der vorderen und hinteren Hälfte eines vom Mundwinkel zur hinteren verticalen Mittellinie des Schlundes sich erstreckenden Muskels, der Bucci- nator und Constrictor pharyngis hervor, indem die Fasern, mitten zwischen ihrer vorderen und hinteren Endigung, an der Infratemporalfläche des Ober- kieferbeins, am Hamulus pterygoideus und am Rande des Unterkiefers Ruhe- und Anheftungspunkte finden. Von der vorderen Hälfte aber, dem Bucci- nator, scheidet sich abermals am Ober- und Unterkiefer je eine Portion ab, dadurch dass dort die dem oberen, hier die dem unteren Rande des Mus- kels nächsten Fasern durch Anwachsen an die Kieferknochen unterbrochen werden; das mediale oder vordere Stück wird alsdann zu einem vom Ober-134 Epicranius. kiefer gegen die Nase, vom Unterkiefer gegen das Kinn ausstratilenden Muskel. Die transversalen Fasern der Augenlieder gehören grösstentheils der oberflächlichen Schichte an; zur tiefen Schichte lassen sich nur einige Bün- del zählen, welche, bedeckt von der verticalen Faserung des M. frontalis, am Stirnbeine entspringen. Mit vollkommener Genauigkeit lässt sich übri- gens die Unterscheidung der Schichten, namentlich in der Nähe der Inser- tion, nicht durchführen, denn es ist eine Eigenthümlichkeit der platten Kopf- muskeln, dass ihre Bündel nicht nur in Einer Lage einander durchkreuzen, sondern auch aus Einer Lage in die andere übergehen. Die Nerven der beiden oberen Schichten der platten Kopfmuskeln stammen, wie es scheint, sämmtlich aus dem N. facialis; die dritte Schichte wird in ihrer vorderen Hälfte ebenfalls vom N. facialis, in der hinteren Hälfte vom N. buccinatorius versorgt. Die Kiefermuskeln erhalten beson- dere Zweige aus dem dritten Aste des Trigeminus. a. Muskeln der Schädeldecke. M. epicranius*). a. Muskeln Unter der behaarten Haut des Kopfes ist eine straffe Bindegewebslage, Schädel- Galea aponeurotica2), ausgebreitet, welche mit der Beinhaut des Schädels decke. Epi- jocker unc[ verschiebbar, mit der Cutis aber sehr fest zusammenhängt. In cramus. 7 . ° diese Membran strahlen Muskelfasern aus, welche ringsum in der Gegend der Kante, die die Decke und Basis des Schädels von einander abgrenzt, und zum Theil an dieser Kante selbst ihren Ursprung nehmen und gerade oder schräg aufwärts gehen. Jede der beiden symmetrischen Hälften des Epicranius zerfällt zunächst durch Unterbrechungen in der Reihe der Mus- kelursprünge in drei Atheilungen : eine vordere, hintere und seitliche; in den Zwischenräumen erstreckt sich die Galea bis an den Rand der Schä- deldecke und weiter herab. Die hintere und seitliche Abtheilung werden nochmals in zwei Portionen geschieden, dadurch, dass ein Theil der Mus- kelfasern sich mit seinem Ursprünge oder seiner Insertion auf den Ohrknor- pel versetzt. Yon der seitlichen Abtheilung entspringt die Mehrzahl am Ohrknorpel; von der hinteren Abtheilung zweigt sich eine verhältnissmässig schmale Portion zum Ohrknorpel ab. Je nachdem aber die Fasern desM. epicranius mit ihrem unteren Ende am Schädel selbst oder an beweglichen Theilen, wie das Ohr oder die Cu- tis, haften, ändert sich ihre Zugsrichtung; jene ziehen die Galea und mit *) M. cranii cutaneus Meck. Schädelmuskel, Oberschädelmuskel. Ich nehme diesen Namen in einer weiteren als der gewöhnlichen Bedeutung, nach welcher er nur den Stirn- und Ilinterhaupttheil unseres Epicranius umfasst, synon. mit Occipito- frontalis. Cru* veilhier begreift unter peaucier du ordne ausser dem Epicranius der Handbücher und den Ohrmuskeln noch unseren M. orbicularis palpebr. 2) Aponeurosis epicrania, Sehnenhaube.l) M. frontalis aut. Stirnmuskcl. Epicranius. . !35 ihr die Kopfhaut abwärts, diese heben ihren unteren Anheftungspunkt zum Scheitel empor. I>en allgemeinen Grundsätzen gemäss müssten also, wie dies auch allgemein üblich ist, jene Muskeln als aufsteigende, diese als ab- steigende beschrieben, von jenen müsste die Insertion, von diesen der Ur- sprung in die Galea verlegt werden. Um den Zusammenhang der Muskula- tur in das rechte Licht zu setzen, gehe ich von dieser Regel ab und halte dies für um so gerechtfertigter, da in Einer Abtheilung Fasern von beiderlei Zugsrichtung, am Knochen und in der Cutis entspringende, neben einander Vorkommen. Die vordere Abtheilung des M. epicranius, M epicr. frontalis,1) Om Om Qis Om Muskeln der Stirn- und Augengegend. Vgl. S. 142. Epicr. front.picr. tem- poralis. 136 Epicrauius. entsteht mit einigen schmalen Zacken am Schädel, vom Nasenrücken und vom medialenAugenwinkel, und mit einer breiten Zacke aus der Cutis oder vielmehr aus einer fest mit der Cutis verbundenen Fascie längs der Augenbraue. Die Nasenzackc (Fig. 63 Ef'*) *) besteht aus einer Reihe platter Bündel, welche eins über dem anderen zwischen dem Rande der Apertura pyriformis und der Nasenwurzel vom Nasenbeine aufsteigen und sich, je höher sie entsprin- gen, um so mehr lateralwärta wenden. Die untersten Bündel der gleich- namigen Muskeln beider Körperseiten durchkreuzen auf der Stirn einander in der Medianlinie; nach unten hängen sie häufig mit der Haut der Nasen- spitze zusammen. Die Augenwinkelzacke (Ef") beginnt mit mehreren, durch Gefäss- und Nervenzweige von einander gesonderten Spitzen am Stirnfort- satze des Oberkieferbeins, vor der Crista lacrym. ant. und über dem vorderen Ende des Lig. palpebr. mediale (s. unten). Die eine oder andere dieser Spitzen nimmt Muskelfasern auf, welche aus der Haut des Nasenflügels aufsteigen; die meisten hängen durch einige Fasern, die sie lateralwärts abgeben, mit dem Augenliedmuskel zusammen. Nach der Vereinigung der verschiedenen Ursprünge breitet sich die Zacke aufwärts aus; ihre oberflächlichsten Fasern enden grösstentheils nebeneinander in derHaut der medialen PJälfte der Au- genbraue, und auch die tieferen, welche an die Stirn hinaufgehen, sind in der Höhe der Augenbraue meistens von einer sehnigen, besonders am hin- teren Rande deutlichen Inscription unterbrochen. Die Augenbrauenzacke (Ef/7/) enthält ziemlich parallele verticale Fasern, die sich medianwärts an die Augenwinkelzacke anlehnen, längs des Ursprunges aus der Cutis durch aufwärts umbiegende Bündel vom Augenliedmuskel, mit dem sie sich ver- flechten, verstärkt werden und ebenso am lateralen Rande einige von diesem Muskel abgezweigte Fasern aufnehmen. Nach der Vereinigung der Zacken durchkreuzen sich ihre Fasern unter spitzen Winkeln, und es hängen selbst die gleichnamigen Muskeln beider Körperhälften mittelst Kreuzung der Fa- sern in der Medianlinie der Stirn zusammen. Um Weniges nach oben brei- ter geworden, setzt sich der M. frontalis in der Gegend des Stirnhöckers mit aufwärts convexem Rande an die Galea an. Ausnahmsweise gehen einige Bündel zwischen den Augenbrauen in die Haut der Stirn über. Von der seitlichen Abtheilung des M. epicranius nimmt die vordere, meist schmalere und sehr dünne Zacke, M. epicr. lemporalis (Fig. 64.) * 2); ihren Ur- sprung sehnig unter der Wurzel des Jochbogens am Rande des knöchernen Gehörganges; sie hängt mit dem knorpligen Gehörgange, mit der Kapsel des Kiefergelenkes und mit einem Sehnenbogen zusammen, unter welchem die Vasa temporalia in die Tiefe gehen. Ihre Muskelbündei verlaufen pa- *) M. procerus nasi Santorini (obs. anat. §. 10). M. dor$alis narium Am. M. py- ramidalis der französischen und englischen .Autoren. 2) Der M. auricularis ant. s. attrahens auriculae bei Albin, Courcelles (Icon. musc. capitis. Lugd. Bat. 1743. Taf. I. d) und Walther (Halleri disput anat T. VI. p. 614.), so wie der novus musc. conchae proprius Santorini’s (a. a. O. Taf. III. Fig. 4 d) sind, nach der Lage und dem Verlaufe der Fasern zu schliessen, mit unserem M. e. temporalis identisch; die Verbindung mit der medialen Fläche der Ohrmuschel, an welcher, wie von den Autoren angegeben wird, die Sehne enden soll, findet aber nur mittelbar Statt durch ein allerdings ziemlich festes Bindegewebe, welches den Raum zwischen jenen Muskeln und dem Ohrknorpel erfüllt.Epicranius. rallel vor - und aufwärts; einzelne erreichen den Rand des M. e. frontalis und des M. orbicularis oculi; sie biegen theils am lateralen Rande des Frontalis aufwärts um, theils durchsetzen sie ihn mit den obersten Fasern des Orbicularis und gelangen so bis zur Insertion des letzteren an der Gla- bella. In starken Körpern schliessen sich die untersten Bündel des M. epicr* Fig. G4. Muskeln der Schädeldecke, Profil. temporalis an die obersten deß M. subcutaneus colli an, wodurch sich die Muskulatur der Galea als Fortsetzung des letztgenannten Muskels erweist. Die oberen Bündel des M. e. temporalis sind in der Eegel nicht von dem folgenden Muskel geschieden. Der M. (epicr.) auricularis sup. l) entspringt am Ohrknorpel mit Epicr. zwei Zacken, die sich bald vereinigen, einer schmalen von dem stachelför- migen Fort Satze am vorderen Rande des Helix und einer breiteren von der Wölbung, die an der medialen Fläche des Ohres entsprechend der Grube zwischen beiden Schenkeln des Anthelix sich befindet. Aufwärts an Breite zunehmend, geht der Muskel in ungefähr gleicher Höhe mit dem M. fronta- lis und mit gleichfalls convexem Rande in die Galea über. •) M. auricularis sup. s. attollens auriculae nebst dem M. auricularis ant. s. attrahens auriculae aut. M auriculo-temporalis Cr uv.Epicranius. 138 Epicr. auric. Der M. (<epici\) auricularis post.*) gehört der hinteren Abtheilung post' des Epicranius an und besteht aus einer Anzahl mehr oder minder geson- derter Fascikel, welche am lateralen Ende der oberen Nackenlinie auf der Sehne des M. sternocleidomastoideus entspringen und horizontal vorwärts zur convexen medialen Fläche der Ohrmuschel ziehen. Epicr. 6cci- Unmittelbar neben dem Ursprünge dieses Muskels oder durch einen plt Zwischenraum von demselben getrennt, beginnt die Reihe der Ursprünge der Fasern des M. epicr. OCCipilalis1 2) und setzt sich längs der oberen Nackenlinie bis in die Nähe der Protuberantia occipitalis ext. fort. Sie stel- len, indem sie parallel lateral - aufwärts verlaufen, einen platten niederen Muskel von verschoben rhombischer Gestalt dar. Ihren Ursprung am Kno- chen vermitteln Sehnenfasern von ungleicher Länge; ihr Uebergang in die Galea erfolgt etwa in der Höhe des oberen Randes des Ohres in ebenfalls unregelmässig wellenförmiger Begrenzung durch Sehnenfasern, welche ver- möge ihrer parallelen Anordnung und ihres Glanzes sich vor den übrigen Regionen der Galea auszeichnen und sich zum Theil durch die Muskelbün- del des M. auric. sup. hindurch bis gegen den Frontalis verfolgen lassen. Die Galea aponeurotica erstreckt sich demnach continuirlich über den mittleren Theil der Schädeldecke, dringt mit einer schmalen Spitze zwischen die beiden Mm. frontales, mit einem breiten stumpfen Vorsprunge zwischen die beiden Mm. occipitales ein und reicht nur an der Seitenwand des Schä- dels über den Schläfenbogen hinab bis auf die Wangengegend, um sich mit der Fascia parotidea zu verbinden oder in diese fortzusetzen. An den Schläfenbogen ist sie mittelst eines straffen Bindegewebes angeheftet. Nach Th eile soll der Stirnmuskel gewöhnlich ein äusserstes Muskelbündel vom Process. zygoinat. des Stirnbeins erhalten. Cruveilhier beschreibt einen, wie ihm schien, beständigen Muse, auricularis amt. prof., welcher, in tieferer Schichte als die vordersten Fasern des M. auric. sup., vom Jochbogen zur äusseren Fläche des Tragus gehe. Der. M. auricularis post, erstreckt sich mit seiner Ursprungssehne oft weit medianwärts, bis in die Nähe der Protub. occ. ext. Er kann in diesem Falle in der Nähe des Ursprunges wieder fleischig, also zweibäuchig, werden. Oder er verschmilzt mit den Quermuskelfasern der Nackengegend, welche oben als Varietät des M. subcutaneus colli erwähnt wurden. Physioi. Gemeinschaftlich wirkend, spannen die Muskeln der Schädeldecke die Kopf- ßemerk. jiau^ an un(j drücken sie an den Schädel. Ist sie durch den M. frontalis und oc- cipitalis festgehalten, so kann der M. epicranius temporalis als Spanner der Fascia temporalis fungiren. Dass er keine Beziehung zum Ohre hat, geht auch aus einer Bemerkung E.H. Weber’s hervor, der bei Individuen, die ihre Ohren willkürlich zu bewegen im Stande waren, doch niemals den sogenannten M. attrahens auricu- lae sich contrahiren sah. Nach Jung (Verh. der naturf. Gesellschaft in Basel. Bd. VIII. p. 54) findet übrigens die Contraction der vom Schädel zum Ohre tretenden Muskeln stets gleichzeitig Statt und ist nicht sowohl auf Verschiebung des Ohres als vielmehr auf Erweiterung des Einganges gerichtet. Der M. frontalis ist der einzige, dem man die Fähigkeit zuschreiben kann,, die Augenbraue aufwärts zu ziehen; die Haut der Stirngegend wird dabei wegen ihrer lockeren Verbindung mit dem Muskel, nicht mit in die Höhe gezogen, son- dern in quere Falten gelegt. Um den M. frontalis zur Zusammenziehung in dieser 1) Mm. auriculares postt. s. retrahentes auriculae aut. 2) M. occipitalis aut.139 Orbicularis oculi. Richtung zu befähigen, muss die Galea, die als Ursprungssehne dient, durch den M. occipitalis nach hinten festgehalten sein. Darf man annehmen, dass, wenn der M.; occipitalis schlaff ist, die Zusammenziehung des Frontalis, nach unten gegen den von Natur stärker befestigten Knochenursprung oder gegen die durch den M. orbic. oculi festgehaltene Augenbraue erfolge? Theile hält es nicht für wahrscheinlich, dass derselbe Muskel zum Aufziehen und zum Herabziehen der Haut der Stirn und also zu Bewegungen benutzt werde, die den physiognomischen Ausdruck ganz entgegengesetzter Leidenschaften gewähren. Duchenne' (S. 376) erhielt durch Reizung des M. frontalis an der Stirn nie andere Bewegungen der Stirnhaut, als von unten nach oben, dagegen durch Application des Excitators auf die Nasen- wurzel, d. h. auf die Nasenzacke des M. frontalis stets Querfaltung der Haut die- ser Region, so dass die Haut der Stirn und des Nasenrückens einander entgegen gezogen wurden. Die oben beschriebene sehnige Inscription der vordem Zacken des M. frontalis erklärt diese Erscheinung und macht es verständlich, wie die Zu- sammenziehung der unter der Nasenwurzel gelegenen Fasern ganz unabhängig von der oberen Ausbreitung des Stirnmuskels erfolgen kann. b. Muskeln der Augenlieder. In den Augenliedern breiten sich zwei Muskeln aus. Der Eine, Leva- tor palpebrae (sup.), zur Erhebung des oberen Augenliedes bestimmt, ent- springt im Grunde der Augenhöhle und geht an deren Decke vorwärts, um über den Augapfel herab in die Bandscheibe des Augenliedes auszustrahlen. Eine genauere Beschreibung desselben folgt später in Verbindung mit den übrigen Muskeln der Augenhöhle. Der andere Muskel, welcher theilweise beiden Augenliedern gemeinschaftlich und, so weit er dem oberen Augen- liede angehört, ein Antagonist des erstgenannten Muskels ist, besteht aus transversalen oder schlingenförmig die Augenliedspalte umkreisenden Fa- sern, deren Contraction die Augenliedränder einander nähert. Es ist der M. orbicularis oculi1'). Dieser Muskel liegt in der Dicke der Augenlieder und im Umkreise derselben, allseitig den knöchernen Rand der Augenhöhle überragend, und besteht aus einer continuirlichen Lage von concentrisch um die Augenlied- spalte verlaufenden platten, gegen die Augenliedspalte an Mächtigkeit ab- nehmendenBündeln, welche ihre Fasern so gegeneinander austauschen, dass ein Netzwerk mit langgestreckten Maschen, den längsten Durchmesser pa- rallel dem Faserverlaufe entsteht. Die Mehrzahl dieser Bündel entspringt in der Gegend des medialen Augenwinkels und kehrt nach einer schlingenför- migen Tour wieder dahin zurück. Der innerste, der Augenliedspalte näch- ste Theil des Muskels wird aber durch eine sehnige Unterbrechung am lateralen Augenwinkel in eine obere und untere Hälfte geschieden, und von den aussersten Fasern brechen einzelne gleichsam aus dem Kreise aus um sich mit den Schädel- und Mundmuskeln in Verbindung zu setzen: so geben die oberen der vom medialen Augenwinkel her in das obere Augenlied ausstrahlenden Bündel Fasern in den M. frontalis ab; die un- b. Augen- lied- muskeln. Orbic. oculi. l) M. orbicularis palpe.br. s. sphincter palpebr. nebst dem M. corrugatot supercilii aut.Orbicularis oculi. 140 Orbic. pal- pebr. tersten, vom medialen Augenwinkel ausgehenden Bündel des unteren Augen- liedes senden Fasern in die Aufhebemuskeln der Oberlippe oder in die Haut der Wange und treffen hier zusammen und kreuzen sich mit Bündeln, welche vom lateralen Rande des M. orbicularis oculi her, theils aus diesem Muskel, theils neu aus der Fascie der Schläfengegend entspringend, median- abwärts gehen. ; Gemäss diesen Verschiedenheiten des Verlaufes kann man am M. orbi- cularis oculi drei Portionen unterscheiden, die sich auch am Ursprünge von einander sondern und einzeln bewegen lassen (Fig. 65. 66). Die innerste Por- tion, eine besondere für jedes Augenlied, M. (0. o) palpebralis sup. u. inf.j, liegt in der Dicke der Augenlieder und erreicht mit ihrem äusse- ren Rande nicht den Rand der knöchernen Augenhöhle; an sie schliesst sich die schlingenförmige, beiden Liedern gemeinsame Portion, M. (0. o.) orbitalis, welche den Rand der Augenhöhle nach allen Seiten überragt; unter dem Namen eines M. (O. o.) malaris begreife ich die äusserste und unterste, dem unteren Augenliede eigenthümliche Portion, die den Uebergang zur Muskulatur der Lippen vermittelt. Die dem M. malaris entsprechende äusserste Portion des oberen Augenliedes wurde bereits mit dem M. fronta- lis beschrieben. Da man die beiden medialen Enden derMm. palpebrales als Ursprünge von Muskeln anzusehen hat, die sich in der Gegend des lateralen Augenwinkels inseriren, so empfiehlt es sich, auch vom M. orbitalis den oberen und unteren An- satz am medialen Augenwinkel als Ursprünge je einer oberen und unteren Por- tion, eines M. orb.SUp. u. O.iilf'.j aufzufassen, die am lateralen Augenwinkel in einander umbiegen; am M. mal. aber stellen sowohl das mediale, als das la- terale Ende Ursprünge dar, und die Insertionen der einander entgegenziehenden Fasern finden sich in der Wangengegend. Natürlich rücken die medialen Ur- sprünge jeder Portion um so weiter lateralwärts, je näher dem Augenlied- rande die Abtheilung liegt; in demselben Maasse nähern sich einander auch in verticaler Richtung die Ursprünge der inneren und mittleren Portion; die des M. palpebralis decken einander theilweise; die äussersten des M. orbi- talis stehen um mehr als Fingerbreite von einander ab. Die Mm. palpebrales entspringen von der oberen Hälfte der Crista lacrym. post.* 2) und von einem halbmondförmigen Sehnenbogen, Lig. palpebr. mediale m. (Fig. 66.) 3), welcher über die obere Spitze des Thränensackes hinzieht mit horizontalen Flächen, den concaven Rand medianwärts gerich- tet und mit der Wand des Thränensackes verwachsen, den convexen, wul- stigen Rand seitwärts gekehrt, mit der Einen, hinteren Spitze am Thränen- beine, mit der anderen, vorderen, am Nasenfortsatze des Oberkieferbeins an- gewachsen. DerM. palpebr. sup. ist am Thränenbeinursprunge der oberfläch- *) M. orbicularis internus s. palpebralis aut. 2) Der Thränenbeinursprung wird unter den Namen Hör ner’scher Muskel, M. sacci lacrymalis s. tensor tarsi als ein besonderer Muskel aufgeführt, der am medialen Augenwin- kel ende. 3) Das Lig.palpebrale int. aut. Tendopalpebrarum Quain - Sh arpey ist der vordere Schen- kel dieses Bogens, der sich, wenn man die Haut der Augenlieder lateralwärts spannt, vom me- dialen Augenwinkel gegen die Nase erstreckt. Cruveilhier nennt diesen Schenkel Ten- don direct du muscle orbiculaire und den hinteren Schenkel Tendon„ reßechi desselben Muskels.Orbicularis oculi. 141 lichere, und bedeckt fast vollkommen die laterale Fläche des M. palpebr. inf. (Fig. 65); vom Rande des Lig. palpebr. entspringen die Fasern beider Fig. 65. Profilansicht des Schädels; die Augenhöhle entleert, die Augenlieder in der Nähe des me- dialen Augenwinkels vertical durchgeschnitten, das mediale Ende nach vorn umgeschlagen und von der Augenhöhlenfläche praeparirt. 1. M. obliq. bulbi inf., am Ursprünge abge- schnitten. 2. Thränensack. 3. Ansatzstelle der Trochlea. 4. Ligament, welches die In- cisura supraorb. schliesst. Muskeln unmittelbar übereinander und weichen unter spitzen Winkeln aus- einander. Die Thranenbeinursprünge setzen sich fast horizontal in den dem Augenliedrande zunächst gelegenen, etwas wulstigen Theil des M. palpe- bralis1) fort; die vom Lig. palpebr. stammenden Fasern entfernen sich um so weiter vom Rande des Augenliedes, je näher dem medialen und vorderen Ende des Bandes sie entspringen (Fig. 65). Eine Anzahl der dem Augenlied- rande nächsten Bündel 2) begiebt sich hinter dem Tarsus zwischen den Haar- bälgen und Drüsen zur Schleimhautfläche des Augenliedrandes und erreicht nicht den lateralen Augenwinkel; alle übrigen Fasern des oberen und unteren \) M. ciliwris Riolan. 2) M. subtarsalis Moll (Bydragen tot der anatomie en physiologie der oogleden. Utrecht 1857. p. 9).0 M. orbicularis ext. s. orbitalis aut. Orbic. orbit. 142 Orbicularis oculi. Augenliedes treffen am lateralen Augenwinkel unter spitzem Winkel und in einer horizontalen Linie in dem Lig. palpebr. laterale zusammen, einem nicht genau umschriebenen, aus einer grösseren oder geringeren Zahl pa- ralleler Faserbündel bestehenden Bande, das sich zwischen der lateralen Commissur der Augenlieder und dem Rande oder dem vorderen Theile der lateralen Wand der Augenhöhle horizontal ausspannt (Fig. 66). Der M. orbitalis1) des oberen Augenliedes entsteht mit einer Reihe platter Zacken, theils über, theils hinter dem Orbitalursprunge des M. fron- talis. Die unterste Zacke haftet am Lig. palpebr. med. dicht über dem M. palpebr.; indem ihre Fasern aus der Augenhöhle hervortreten, ordnen sie Muskeln der Stirn- und Augengegend. Vgl. S. 135. Z M. zygomaticus. Qis' Infraorbital- zacke, Qis“ Jochbeinzacke des M. quadratus labii sup.Orbicularis oculi. 143 sich so, dass die hintersten sich dem Rande des M. palpebralis zunächst an- schliessen. Zwei bis vier schmale Zacken nehmen den Supraorbitalrand von der Gegend der Fossa trochlearis bis zur Incisura supraorbitalis ein. Dicht über diesen und weiter medianwärts von der Glabella des Stirnbeins kommen zwei bis drei platte Zacken J), die einander theilweise dergestalt decken, dass sie je weiter hinauf, um so tiefer liegen und um so mehr aus einem sanft ansteigenden in einem transversalen Verlauf übergehen. (Fig. 65. 66. 0 s')* Alle Zacken des oberen M. orbitalis geben, wie erwähnt, Fasern in denM. frontalis ab; die von der Glabella stammenden setzen bün- delweise zwischen den Fasern der Augenbrauenzacke des M. frontalis hin- durch; einige enden an der Haut der Augenbraue (Os")- Die meisten aber setzen sich um den lateralen Augenwinkel herum in den M. orbitalis des unteren Augenliedes fort. Der Ursprung des M. orbitalis inf. nimmt den unteren Rand der Augen- höhle vom Lig. palpebr. med. bis zum lateralen Rande der Crista lacryma- lis und den an den Infraorbitälrand angrenzenden Theil der vorderen Wand des Thränensackes ein (Fig. 65). Mittelst eines sehr straffen Bindegewebes, welches bei dem geringen Maass der Kräfte, die zur Dehnung desselben verwendbar sind, als vollkom- men unnachgiebig betrachtet werden darf, ist der laterale Theil des M. or- bitalis auf der Fascia temporalis ausgebreitet und an dieselbe angeheftet. Der M. malaris entspringt medialerseits vom Nasenrücken neben der vorderen Insertion des Lig. palpebr. med. und vom Infraorbitalrande unter dem M. orbitalis inf., lateralerseits aus dem M. orbitalis und neben dessen lateralem Rande über dem Schläfenbogen von der Galea (Fig. 66 Om'). Die Fasern gehen von beiden Ursprüngen bogenförmig in einander über; einzelne inseriren sich, unter stumpfem oder spitzem Winkel convergirend und einander durchkreuzend, in der Haut der Wange in grösserer oder ge- ringerer Entfernung unterhalb des Augenhöhlenrandes. Vom lateralen Ur- sprünge gehen beständig einige Bündel* 2) am lateralen Rande der Jochbein- zacke des M. quadr. labii sup. in die Haut der Oberlippe über, und oft ver- treten diese Bündel, indem sie an Zahl zunehmen, die letztgenannte Mus- kelportion. Die laterale Portion des M. malaris kann bis zum Nasenflügel herüberrei- chen. Häufig giebt sie dem M. zygomaticus einige Bündel ab. Vom lateralen Rande der Augenhöhle sah ich einige zarte Muskelfasern längs dem Lig. palpe- brale laterale in die beiden Mm. palpebrales ausstrahlen. Moseley (Monthly Journ. 1853. Decbr. S. 581) fand an mehreren Köpfen einen Muskel, der in der Augenhöhle vom Jochbein vor der Naht dieses Knochens mit dem Orbitalflügel entspringt und sich in der Bindegewebsmasse des lateralen Augenwinkels verliert. Die Mm. palpebrales haben im erschlafften Zustande einen in doppeltem Sinne bogenförmigen Verlauf;' die Fasern des oberen Augenliedes sind durch die Wirkung des Levator palpebrae aufwärts convex, die Fasern des unteren Augen- liedes durch ihre eigene Schwere, wenn auch in sehr geringem Grade, abwärts convex, und beide durch die Spannung, die ihnen der Augapfel ertheilt, vorwärts convex. Der Effect ihrer Zusammenziehung ist also zunächst Senken des oberen, *) M. corrugator supercilii aut. Sourcilier (Jruv. 2) Perpetuus lacertulus ab imo orbiculari Santo rin. Orbic. malaris. Physiol. Bemerk.144 Gesichtsmuskeln. c. Oesichts- muskeln. a. Erste Schichte. geringes Aufsteigen des unteren Augenliedes und Druck auf die Oberfläche des Augapfels. Da ein Theil des Inhaltes der Augenhöhle, das Blut in den Gefässen, flüssig und verdrängbar ist, so kann''ein Druck auf den Augapfel denselben tiefer in die Augenhöhle drängen, so wie eine Lähmung der Mm. palpebrales das Vor- treten desselben begünstigen, und so ist der Contractionsgrad dieser Muskeln viel- leicht nicht ganz ohne Einfluss auf den Füllungszustand der Blutgefässe des Aug- apfels und der Augenhöhle. Wegen der straffen Anheftung des lateralen Theiles der Mm. palpebrales und des M. orbitalis, die einer Anheftung an Knochen gleichkommt, muss die Zusam- menziehung dieser Muskeln nothwendig mit einer Spannung, d. h. mit einer Ver- mehrung der Wölbung des Lig. palpebr. mediale verbunden sein, und da diesem Ligament die vordere oder laterale Wand des Thränensackes folgt, so bedingt die Contraction der Augenliedmuskeln, schon beim Augenliedschlag, eine Erweiterung des Thränensackes, mittelst welcher die im medialen Augenwinkel angesammelte Flüssigkeit angesogen wird. Gegen Theile (S. 30) muss ich nach meinen Erfah- rungen behaupten, dass der M. palpebr. inf. sich unabhängig von dem entsprechen- den Muskel des oberen Augenliedes zusammenziehen kann; indem er das untere Augenlied hebt, zieht er es zugleich etwas gegen die Nase, und der untere Thrä- nenpunkt steigt schräg medianwärts auf. Ich glaube hierin die Wirkungen einiger Fasern zu erkennen, welche, wie mir dies auch am oberen Augenliede vorkam, schon in der Nähe des medialen Augenwinkels sich in der Haut des Augenliedes endigen. Die Contraction der in der Haut endenden Fasern des M. frontalis und orbi- talis prägt sich am Lebenden sehr deutlich aus durch einige Grübchen über dem medialen Drittel der Augenbraue und durch die von denselben schräg lateralwärts aufsteigenden Falten. So wie diese Falten sich bilden, wird zugleich, die ganze Au- genbraue median- und abwärts gezogen und das eigentliche obere Augenlied tiefer unter den Wulst, der es beschattet, versteckt. Die Contraction der unteren Hälfte des M. orbitalis schiebt das untere Augenlied aufwärts. Die Contraction des M. malaris, welche ganz selbständig erfolgen kann, hebt die Wange und vertieft die Furche, welche das untere Augenlied und die Wange gegeneinander abgrenzt. Der Zusammenhang des lateralen Ursprunges dieses Muskels mit dem M. quadrat. lab. sup. giebt Anlass, dass sich bei der Erhebung der Wange, zum Blinzeln, auch die Insertion des letztgenannten Muskels in der Oberlippe bemerklich macht. Die gleichzeitige Erhebung des Mundwinkels mag bei Vielen eine angewöhnte oder vielmehr nicht abgewöhnte Milbewegung, manchmal aber auch die Folge einer Ver- bindung des M. malaris mit dem zygomaticus sein. Wenn Fascikel des M. malaris sich tiefer unten in die Haut der Wange einpflanzen, so verräth sich dies durch die Entstehung des Wangengrübchens bei den Zusammenziehungen des Muskels. c. Gesichtsmuskeln. a. Erste Schichte. Sie bildet in seltenen Fällen, bei muskulösen Individuen, ein continuir- liches Blatt unmittelbar unter der Cutis, dessen Fasern convergirend vom vorderen Ende des Jochbogens, vom hinteren Rande des Astes und vom unteren Rande des Körpers des Unterkiefers und selbst von der Haut des Kinnes und der Unterlippe gegen den Mundwinkel zusammentreten. In der Regel aber ist diese Schichte in drei, zum Theil schmächtige, durch Zwi- schenräume getrennte Muskeln zerfallen.He nie, Auatomie. Bd. I. Abth . 3. Zygomaticus. 14 5 1. M. zygomaticus Platt cylindrisch, entspringt kurzsehnig vom oberen Rande des Joch- 1 bogens in der Gegend der Naht des Proc. zygomat. des Schläfenbeins mit der Wangenplatte des Jochbeins, geht zuerst dicht auf dem Masseter, dann über dem Fette, welches die Grube unter dem Tuber zygomaticum (F'ossci infrazygomaticä) ausfüllt, schräg abwärts gegen den Mundwinkel. Die Fa- Fig. 67. Gesicht, fast Profil. Der M. malaris am medialen und lateralen Ursprünge abgesclinitten, am medialen aufwärts umgeschlagen. 0 m' Zacke des M. malaris zum M. quadrat. labii sup. (Qis). Ef‘ Ef“ Nasen- und Augenwinkelzacke des M. frontalis. C. M. caninus. S c c M. subcut. colli. sern, die sich auf diesem ganzen Wege spitzwinkelig verflechten, weichen in der Nähe des Mundwinkels in zwei Lagen auseinander, zwischen welchen sich ein von glattem Bindegewebe ausgekleideter Canal für die Vasa coro- naria der Oberlippe befindet. Die Fasern beider Lagen durchkreuzen sich am Mundwinkel mit Fasern des M. caninus und triangularis; einige bie- gen in den lateralen Rand des letztgenannten Muskels um, andere gelangen . Zygomat. *) M. zygomaticus maj. aut. 1014G 2. Risorius. 3. Trian- gularis. Risorius. Triangularis. in die Tiefe und schliessen sich den in die Lippe eintretenden Fasern des M. buccinator an, die meisten enden in der Haut der Ober- und Unterlippe dicht am Mundwinkel und in einem Sehnenstreifen, der sich von der Com- missur der Lippen einige Linien weit seitwärts erstreckt. 2. M. risorius R *). Besteht aus einigen zusammenhängenden oder vereinzelten, mitunter sehr zarten Bündeln, welche vor dem hinteren Rande des Unterkieferastes von der Fascia parotidea entspringen und über den M. subcutaneus colli hinweg, die Ausstrahlung desselben unter spitzem Winkel kreuzend, conver- girend zum Mundwinkel verlaufen (Fig. 67). Wenn sie sich nicht in ihrer ganzen Länge an den oberen Rand des M. triangularis anschliessen, so ver- binden sie sich doch an der Mundwinkelinsertion mit ihm und verhalten sich wie ein querer Kopf desselben. 3. M. triangularis T V 1 2). Der wesentlichste und beständigste Theil dieses Muskels besteht aus einer Reihe von Zacken, welche vom Kinn bis zur Gegend der hinteren Backzähne am unteren Rande des Unterkiefers zwischen der Insertion des M. subcut. colli und dem Ursprünge des M. quadr. menti entspringen (Fig.69). Die Zacken kommen zwischen Lücken des M. quadratus menti an die Ober- fläche und fügen sich alsbald zu einem dünnen Blatte aneinander, das den Quadratus bedeckt und durch straffes Bindegewebe sehr fest an denselben angeheftet ist. Indem die Fasern gegen den Mundwinkel convergiren, stel-’ len sie ein Dreieck dar, dessen Basis dem Kieferrande, dessen Spitze dem Mundwinkel entspricht, von dessen Seiten die vordere concav, und stark rückwärts, die hintere convex vorwärts geneigt ist (Fig. 67). An den hinteren Rand dieses Muskels schliessen sich continuirliche oder zerstreute Bündel, die ihn mit dem Risorius in Verbindung setzen; an den vorderen (medialen) Rand schliessen sich zunächst Fasern, welche in die ent- sprechenden Fasern des gleichnamigen Muskels der anderen Seite in der Mittellinie übergehen, eine Schleife bildend, die unter dem Kinn vorüber von einem Mundwinkel zum anderen zieht und von unten her die Insertion der medialen gekreuzten Fasern der Mm. subcutanei colli deckt (Fig. 67 Tr'). Weiter medianwärts folgt noch eine meist sehr zarte Faserlage, die vom Mundwinkel aus in die Haut des Kinnes ihrer Seite ausstrahlt (Tr") 3). Am Mundwinkel setzen sich die Fasern des Triangularis theilweise, wie erwähnt, längs dem lateralen Rande des M. zygomaticus zu dessen Ur- sprünge fort; theilweise kreuzen sie sich mit den Fasern des M. zygomaticus, 1) M. risorius Santorini (Obs. anat. §. 34.) und Theile. Der M. risorius der übrigen Autoren ist ein Theil des M. subcutaneus colli, s. o. 2) M. depressor anguli oris s. depressor labiorum comm. M. triangularis menti. M. py- ramidalis menti. L a n g e n b. 3) Carrugator s. Protrusor labii inf. Santorini (Observ. anat. §. 31). Muscle trian- gulaire interne Cr uv.147 Quadr. lab. sup. um in die Haut der Oberlippe auszustrahlen; zum grössten Theil inseriren sie sich von unten an das Ligament der Lippencommissur, welches auch den Zygomaticus aufnimmt. Aus der Lage der unter dem Kinn vereinigten schleifenförmigen Fasern des M. triangularis menti erklärt sich die Entwickelung des Doppelkinns. Die Fettan- häufung in der Submaxillargegend reicht nur bis zum hinteren Rande der Schleife. Zuweilen ist sie in der Mitte sehnig, andere Male zerfällt sie, indem sie bei- derseits an den Kieferrand anwächst, in drei Theile, zwei paarige, die sich nicht vor den übrigen Fasern des M. triangularis auszeichnen, und ein unpaares, quer in dem Winkel, in welchem die Ränder beider Unterkieferhälften vorn zusammenstossen, von Einer Seite zur anderen verlaufendes Muskelchen. Dies ist der von Santorini (Obs. anat. S. 27) zuerst beschriebene M. trqnsversus menti (Faisceau sous-sym- physien Cruv.). ß. Zweite Schichte. 1. M. quadratus labii superioris m. Qis. Besteht aus drei, am Ursprünge mehr oder minder deutlich gesonderten ß. zweite Zacken, welche vom medialen Augenwinkel und dem unteren Rande der Au- fc genhöhle convergirend abwärts in die Haut des Nasenflügels und der Ober- lab- s«r- lippe sich begeben. Die mediale oder Augenwinkelzacke, Caput angulare *) (Fig. 67. 68 Qis) beschränkt sich bei schwach ausgebildeter Muskulatur mit ihrem Ur- sprünge auf die obere Spitze des Stirnfortsatzes des Oberkieferbeins, wo sie aus dem Winkel zwischen der Nasen- und Augenwinkelzacke des M. fron- talis platt hervortritt, mit der letzteren fast immer durch einzelne Bündel - chen zusammenhängend, die sich aus Einem Muskel in den anderen fortsetzen. Nicht selten erhält diese Zacke einen zweiten tieferen und weiter medianwärts entspringenden J£opf vom Nasenrücken, der mit dem unteren Rande an den oberen Rand einer ähnlichen Zacke des M. caninus grenzt. Die Fasern der Augenwinkelzacke verlaufen steil lateralabwärts und enden in der Haut des Seitentheils des Nasenflügels und des an den Nasenflügel grenzenden Theiles der Oberlippe oder vielmehr der Wange2). Die mittlere oder Infraorbitalzacke, Caput infraorbitale 3) (Q l s") entspringt, bedeckt vom unteren Rande des M. orbicularis oculi, breit und platt an der vorderen Fläche des Körpers des Oberkieferbeins und dessen Processus zygomatico-orbitalis längs einer rauhen Linie unter dem InfrajDr- bitalrande, welche lateral-abwärts über das Foramen infraorbitale um we- ') M. levator (communis) labii superioris alaeque nasi aut. M. pyramidalis s. pyrami- dalis nanum Santorini. Releveur superficiel Cruv. s) Krause trennt die Rasen- und Wangeninsertion als M. levator alae nasi u. M. levator labii sup. minor. H. Meyer will ebenfalls den dem Nasenflügel angehörigen Theil des Muskels M. levator alae narium major s. posterior von dem in die Oberlippe tretenden Theil geschieden wissen und zieht den letzteren mit dem Levator labii sup. propr. aut. zusammen. Diese Art der Scheidung ist nicht einmal physiologisch gerechtfertigt, da der Nasentheil des Caput angulare nie ohne den Wangentheil sich zusammenzieht. ) M. levator labii sup. proprius aut. M. lev l s. major Krause. M incisorius San torin i. Die Nasenwinkel- und Infraorbitalzacke zusammen stellen Winslow’s M. inci- sivus lateralis dar. Releveur profond Cruv. 10118 Quadr. lab. sup. 1) M. zygomaticus minor aut. niges hinausreicht und, der Naht zwischen Oberkiefer- und Jochbein folgend, sich abwärts senkt. Die Fasern steigen steil median-abwärts und befestigen sich, die medialen hinter der Insertion des Caput angulare versteckt, in die Haut des Nasenflügels und der Oberlippe. Zuweilen geht eine Zacke dieses Muskels fast quer herüber zum oberen Rande des Nasenflügels. Fig. G8. Gesicht, fast Profil. Der M. malaris am medialen und lateralen Ursprünge abgeschnitten, am medialen aufwärts umgeschlagen. 0 m' Zacke des M. malaris zum M. quadrat. labii sup. Ef‘ Efrt Nasen- und Augenwinkelzacke des M. frontalis. C M. caninus. Die laterale oder Jochbeinzacke, Caput zygomaticumJ), ist ein schmaler platter Muskel, welcher auf der Höhe des Tuber zygomaticum, vor der Gesichtsöffnung des Can. zygomatico-facialis, entspringt und gewöhnlich durch einige Bündelchen vom M. malaris verstärkt (oder auch durch diesen ersetzt) schräg medianwärts zur Haut der Oberlippe geht, um sich neben dem Caput infraorbitale in dieselbe zu verlieren (Qis"')• Er geht zuweilen mit einigen Fasern unter der Infraorbitalzacke in den M. buccinator über. In Köpfen mit stark ausgebildeten Muskeln schwinden die Zwischen- räume zwischen den Zacken; die Augenwinkelzacke erstreckt sich längs dem Infraorbitalrande so weit, als die Ursprünge des M. orbicularis oculi (so in dem abgebildeten Falle Fig. 68); die Infraorbitalzacke erreicht unterCaninus. 149 der Augenwinkelzacke den Stirnfortsatz des Oberkiefers; die Jochbeinzacke kann sich mit einem Theile ihrer Fasern gleich hoch oben an die Infraorbi- talzacke anlegen; sie kann sogar an der vorderen oder hinteren Fläche der letzteren bis zum Nasenflügel hinüberreichen. Deshalb ist der M. levator labii sup. propr. aut. und selbst zuweilen der M. zygoinaticus eben so gut gemeinschaftlicher Heber des Nasenflügels und der Ober- lippe, wie der M. levator communis aut. Beide können genau dieselbe Breite der Insertion haben und der Unterschied ihrer Wirkung besteht nur darin, dass der Eine den Nasenflügel und die Lippe lateral-aufwärts, der andere sie median-auf- wärts hebt, vorausgesetzt, dass sie isolirt zu wirken und nicht vielmehr durch gleich- zeitigen Zug Nasenflügel und Lippe gerade aufzuheben bestimmt sind. 2. M. caninus O1). Entspringt kurzsehnig, platt aus der ganzen Breite der Fossa maxilla- Gesicht, fast Profil, die Augenhöhle entleert, der M. orbicularis oculi (0) nebst dem M. frontalis (£/) zurückgeschlagen (vgl. Fig. 65). ZZ Ursprung und Insertion des M. zy- gomat. R M. risorius, Insertion. Tr Tr Ursprung und Insertion des M. triangularis. Q l s", Qis'". Caput infraorbit. und zygomaticum des M. quadrat. labii sup. am Ursprünge abge- schnitten. Q m M. quadrat. menti. B M. buccinator. 1 Ausführungsgang der Parotis, am Eintritt in den Muskel abgeschnitten. Sph Sphincter oris. N M. nasalis. M, M' oberflächliche und tiefe Portion des M. masseter. S c c M. subcut. colli. x) M. levator anguli oris s. levator labiorum communis. Physiolo- gische Be- merkungen, 2. Caninus.150 Quadratus rnenti. ris (Knl. S. 156) unter dem Foramen infraorbitale, vom M. quadratus labii sup. verdeckt. Der Raum zwischen beiden Muskeln wird durch Fett, sowie durch die aus dem Foramen infraorbitale hervortretenden Gefäss- und Ner- venzweige ausgefüllt. Da derM. caninus, um zum Mundwinkel zu gelangen, gerade oder in geringem Maasse lateralwärts abweichend abwärts geht, so kommt er in der Nähe seiner Insertion am lateralen Rande des M. quadrat. 1. s., zwischen ihm und dem M. zvgomaticus, zu Tage (Fig. 68). Ein Theil seiner Fasern tritt, wie erwähnt, zwischen den Fasern des M. zygomaticus hindurch an die Oberfläche und endet in der Haut oder setzt sich in Bündel des M. triangularis fort; die anderen heften sich, dem M. triangularis gegen- über, an das vom Mundwinkel lateralwärts ausgehende Ligament; nur we- nige mischen sich der Muskulatur der Unterlippe bei. Fast constant erhält der M. caninus am medialen Rande eine schmale Zacke, welche am Proc. frontalis des Oberkiefers, dicht unter dem Caput angulare des M. quadratus 1. s. und öfters genau mit diesem verwachsen ihren Ursprung nimmt (Fig. 69); nicht selten tritt weiter abwärts eine zweite, breitere, fleischig auf dem knöchernen Rücken und selbst auf dem häutigen Theile der Nase entspringende Zacke hinzu, die sich mit dem unteren Rande an den oberen Rand des M. nasalis anlehnt und auf die ich bei Beschrei- bung des letztgenannten Muskels zurückkomme. 3. M. quadratus rnenti Wt J). . Quadr. Den zwei Muskeln oder drei Schichten (da der M. quadratus labii sup. mciltl' aus zwei Schichten besteht), welche am Oberkiefer zur Haut der Lippe und zum Mundwinkel absteigen, entspricht am Unterkiefer ein einziger Muskel, welcher dünner, aber breiter, zur Haut der Unterlippe und des Mundwinkels heraufgeht (Fig. 69). Es ist der M. quadratus rnenti, welcher im Wesentlichen schon mit dem M. subcutaneus colli, dessen Fortsetzung er ist, beschrieben wurde. Zwar ist die Trennung gerechtfertigt durch die Unterbrechung am Unterkiefer, wo die vom Brustkörbe heraufziehenden Fasern als Subcutaneus colli enden, um als Quadratus rnenti weiter zu gehen. Aber man muss zu dem letztgenannten Muskel auch Fasern zählen, welche vom Brustkörbe aus zu beiden Seiten der am Unterkieferrande entspringenden und zum Theil als oberflächlichere Schichten ununterbrochen ihren Weg zum Mundwinkel und zur Haut der Unterlippe fortsetzen. Im Gestellte angelangt, giebt die zum Mundwinkel ziehende Portion des M. subcutaneus (oder Quadratus) oberflächliche Fasern in die Haut und tiefe, die sich der Faserung des M. buccinator beigesellen; die medianwärts folgende Portion befestigt sich grösstentheils in die Haut zwischen dem rothen Lippenrande und der Querfurche, die das Kinn von der Unterlippe scheidet. Einige in die Tiefe dringende Bündel, die sich an den M. men- talis der entgegengesetzten Seite anlegen und ihn bis zu seinem Ursprünge begleiten, werde ich in Verbindung mit diesem Muskel wieder erwähnen. *) M. depressor labii inferioris.Quadratus menti. 151 Durch Zusammenziehung des M. subcutaneus colli und quadratus menti wird die ganze Lippe herabgezogen und zugleich ausgebreitet und an den Kieler ange- drückt. Um dem Munde die aufwärts convexe Form zu geben, welche Hochmuth und Verachtung ausdrücken, kommt es aber nicht sowohl auf Depression der Mund- winkel, als vielmehr auf Erhebung des mittleren Theiles der Lippe durch den M. mentalis an, wobei der Mundwinkel von den an ihn sich anheftenden Muskeln nur festgehalten wird. y. Dritte Schichte. Um die Uebersicht der Muskeln dieser Schichte zu erleichtern, theilen wir sie zunächst in drei Gruppen, eine mediane unpaare, welche der Lip- pen-, Nasen- und Kinngegend entspricht, und zwei einander symmetrische seitliche, den Wangen entsprechende. Die künstliche Grenze zwischen der medianen und der seitlichen Muskelgruppe bildet der Mundwinkel; künst- lich, weil die grosse Mehrzahl der von den Wangen gegen den Mundwinkel convergirenden Fasern ununterbrochen gegen die Mittellinie vor3chreitetJ). Die Wangengegend nimmt eine einzige Muskellage ein, M.buccina- tor; die mediane Gruppe zerfällt in Muskeln, welche continuirlich zwischen beiden Mundwinkeln verlaufen, oder doch nur in der Mittellinie eine Unter- brechung erleiden und in solche, welche zwischen dem Mundwinkel und der Mittellinie jederseits einen Knochenansatz finden und dadurch in je eine laterale und mediale Portion geschieden werden. Die ununterbrochenen Muskeln liegen in der Dicke der Lippen; gewohnter Weise vereinigen wir die entsprechenden Lagen der Unter- und Oberlippe unter dem Namen eines Spinnet er oris, wobei jedoch, wie schon früher erwähnt, von der Vorstellung kreisförmiger, die Mundspalte umziehender Fasern abstrahirt werden muss. Die unterbrochenen Muskeln der medianen Gruppe sind zwar am Ober- und Unterkiefer nach gleichem Plane angelegt und gegen die Mundspalte sym- metrisch; doch sind sie auch, wie Ober- und Unterkiefer, wie Nase und Kinn, in wesentlichen Punkten verschieden. Die Unterbrechung erfolgt durch Insertion der Fasern in einer Grube, die sich am Oberkiefer über, am Unterkiefer unter dem Eckzahne befindet und mehr oder minder weit gegen die Mittellinie erstreckt. Die Fasern zwischen dem Mundwinkel und dieser Grube, obgleich zum Theil Fort- setzungen des M. buccinator, erhalten ihren fixen Punkt und also ihren Ur- sprung in dieser Grube und ziehen den beweglicheren Mundwinkel median- wärts; es sind die Mm. incisivi lab. sup. und lab• inf.2). Die von der Grube medianwärts ausgehenden Fasern strahlen am Oberkiefer gegen die Nase, am Unterkiefer gegen das Kinn aus. Wir bilden aus den zur Nase tretenden Fasern den M. nasalis; die zum Kinn tretenden stellen den M. mentalis dar. Beide Muskeln können, je nach den Insertionspunkten, in Unterabtheilungen zerlegt werden, zwischen welchen die Grenzen indess nur künstlich zu ziehen sind. Von beiden, auf dem Nasenrücken wie am Kinn, gehen Fasern in der Mittellinie sehnig und selbst fleischig in einander über. x) Cruveilhier vereinigt den Wangenmuskel nebst den von ihm aus in die Lippen sich fortsetzenden Fasern unter dem Namen Buccinato-labial. Ich betrachte diesen Namen als vacant, da er in den Handbüchern (Syn. Mm. incisivi Cowperi, Mm. depressores labil sup. und elevatores labil inf.) auf Muskeln bezogen wird, die nichts anderes sind, als die vom Vestibulum der Mundhöhle aus entblössten Ur- sprünge der Mm. nasalis und mentalis. Physiolo- gische Be- merkungen y Dritte Schichte.Buceinator. 152 I. Seitliche Muskeln. Buceinator. I. Seitliche Muskeln. M. buceinator B *). Die Schleimhaut der Wangen ist an der äusseren Fläche des Ober- und Unterkiefers dicht am Alvelarrande angewachsen; und erstreckt sich Fig. 70. Ansicht des Schlundes von der hinteren» des Unterkiefers von der inneren Fläche; die hintere Wand und der Boden der Mundhöhle seit- und aufwärts vom Un- terkiefer abgezogen, h Spitze des gros- sen Zungenbeinhorns. 1 Epiglottis dicht über dem Kehlkopfe abgeschnitten. Stnh M. sternohyoideus an der Insertion ab- geschnitten. 2 Hintere Wand des Schlun- des. 3. Boden der Mundhöhle, von aussen. Cp/i1 Cph2 Constrictor pharyng. sup. und med. Stph M. stylopharyng. Sg M. styloglossus. Bin, Mh, M. biventer mand. und mylohyoid. an der Insertion abge- schnitten M M. masseter. T M. tem- poralis. Pe M. ptervgoid. ext. unterer Kopf. Pi, Pi, M. pterygoid. int. Ur- sprung und Insertion. von dieser Anheftungsstelle über den Kieferrand und einen Therl der Zahn- krone hinauf oder hinab, um das Zahn- fleisch zu bilden. Zwischen beiden Kie- fern setzt sie sich längs den Muskeln, die die innere Fläche des Unterkiefer- astes bedecken (Mm. pterygoidei und temporalis), in die Schleimhaut der hinteren Wand der Mundhöhle oder des Schlundkopfes fort. Hier, an der Umbeugungsstelle von der seitlichen auf die hintere Wand der Mundhöhle, ist der Schleimhaut ein Band einge- webt, Lig. plerygomaxillare2), wel- ches cylindrisch amHamulus pterygoi- deus entsteht und indem es sich ab- wärts ausbreitet, an der Linea mylo- hyoidea zwischen der Insertion des M. temporalis und dem hintersten Back- zahn seine Anheftung findet (Fig. 70). Der M. buceinator entspringt mit Fasern, die im Allgemeinen horizontal und vor- oder medianwärts, vom Ober- kiefer zugleich abwärts, vom Unterkie- fer aufwärts gerichtet sind, dicht über der äusseren Fläche der Mundhöhlen- schleimhaut von der Gegend der hin- teren Backzähne beider Kiefer und vom Lig. pterygomaxillare, über welches hinweg einzelne Fasern in den Con- strictor pharyngis (Cph1) übergehen. Sein Ursprung beschreibt eine hufeisen- förmige Linie; dieselbe beginnt vor dem vorletzten Backzahn des Oberkie- fers, geht zuerst gerade rückwärts und an der Tuberosität des Oberkiefers dicht vor und unter dem Rande des Gaumenflügels vorbei, dann auf das Lig. pterygomaxillare über und an die- *) Portion buccale du miiscle buccinato-labial Cr uv. Backen- oder Trompetermuskel. 2) Lig. intennaxillare.153 Sphincter oris. sem zum Unterkiefer herab; am Unterkiefer wendet sie sich auf der Crista buccinatoria (Knl. S. 193) wieder nach vorn, und endet, ziemlich genau un- ter dem Anfänge, am vorletzten Backzahn. An der Tuberosität des Oberkie- fers ist der Ursprung, so weit er vom M. pterygoid. int. bedeckt wird, seh- nig; in dem Winkel hinter dem letzten Unterkieferbackzahn, zwischen der Linea mylohyoidea und Crista buccinatoria, wo der Ursprung des Buccinator und die Insertion des Lig. pterygomaxillare auseinanderweichen, findet sich beständig ein ansehnliches Packet Schleimdrüsen. Sogleich vom Ursprünge an verflechten sich die Bündel, den Ausfüh- rungsgang der Parotis (Fig. 69.1) zwischen sich fassend, netzförmig mit ein- ander unter spitzen Winkeln, wodurch zuletzt die vom Unterkiefer stammen- den Fasern theilweise dem oberen Rande, die vom Oberkiefer stammenden Fasern ebenso dem unteren Rande des Muskels sich nähern und der Muskel im Ganzen an Höhe einbüsst, an Mächtigkeit zunimmt. Einige dünne Fa- sern enden in der Schleimhaut des Mundwinkels ; eine Anzahl oberflächlicher, schräg abwärts geneigter Bündel inserirt sich mit dünnen platten Sehnen am Alveolarrande des Unterkiefers vor dem Ursprünge der aufsteigenden Bündel, längs den vorderen Backzähnen; die übrigen setzen sich, wie so- gleich angegeben werden soll, in die Ober- und Unterlippe fort. II. Mediane Muskeln. 1. Sphincter oris 8 p k Q. Der M. sphincter oris (Fig. 71) besteht aus den Fasern, welche die beiden n. Mediane Mm. buccinatores einander in den Lippen entgegenschicken. Während die Fa- i Sphincter sern von beiden Seiten her in der Mittellinie zusammenfliessen, findet zu- oris- gleich, wie sich schon aus der Beschreibung des M. buccinator ergiebt, ein Austausch derselben in der Richtung von oben nach unten Statt, so dass die Querfasern der Oberlippe zum grossen Theil vom Unterkiefer stammen und umgekehrt. Ein straffes Gerüst von Bindegewebsfäden, welches in der Dicke der Lippen von der Cutis zur Schleimhaut gespannt ist, erhält die Bündel in der Ordnung, wie sie vom Mundwinkel ausstrahlen, zwischen dem freien und angewachsenen Rand der Lippe ausgebreitet; doch ist die Mächtigkeit der Lage nicht ganz gleichmässig, sondern dem freien Rande zunächst, so weit die Röthe der Lippe reicht, ist sie verstärkt und mitunter wie durch einen Umschlag nach aussen verdoppelt* 2). Die Bündel, welche sich von den oberflächlichen Gesichtsmuskeln, na- mentlich vom M. zygomaticus, quadratus labii sup., caninus und quadra- *) M. sphincter s. conslrictor labiorum. Constrictor prolabü sup. et inf. Merkel (An- thropophonik. Lpz. 1856. p. 254). M. orbicularis oris. Portion labiale du muscle buccinato- labial. Cruv. 2) Bichat, Meckel, Weber-Hildebrandt, Theile u. A. theilen demnach den Sphincter in eine innere, dem Rande nächste Schichte (pars marginalis A r n,j und eine äussere; die innere Schichte enthält nach Bichat die vom Buccinator, die äussere die von den oberflächlichen Gesichtsmuskeln stammenden Fasern. Ich kann dies so wenig bestätigen, wie die Behauptung Cruveilhier’s, dass die Fasern des Buccinator in der äusseren Schichte der Ober- und Unterlippe einander nur durchkreuzen, um sich jenseits der Mittellinie am Kieferknochen anzusetzen.Incisivi. 154 2. Incisivi lab. sup. Lab. inf. tus menti dem Buccinator beimischen und mit ihm in den Sphincter eintre- ten, liegen am Mundwinkel oberflächlich, verlieren sich aber zwischen den übrigen Fasern1). Die in der Oberlippe dem oberen Rande zunächst gelegenen Bündel des Sphincter zeichnen sich vor den anderen dadurch aus, dass sie sich nicht continuirlich über die Medianlinie fortsetzen, son- dern von beiden Seiten an den Rand des Knorpels der Nasenscheidewand heraufge- hen. Sie setzen so den un- paaren M.nasalis labii sup,2) (Fig. 69) zusammen. Frei- lich kann man auch, und physiologisch vielleicht rich- tiger, ihren Ursprung auf die Nasenscheidewand setzen und sie den Muskeln beizäh- len, welche, wie die Incisivi, die Mundwinkel medianwärts führen. Der M. incisivus labii sup. entspringt dicht über dem Alveolarrande zwischen dem ersten Schneide- und Eckzahn mit einer Reihe schmaler, platter Zacken, die, am Ur- sprünge schräg aufsteigend, sich im flachen Bogen an der hinteren Fläche des Sphincter lateralwärts wenden, um sich in der Nähe des Mundwinkels oder noch früher in dem Sphincter zu verlieren. Die der Mittellinie zunächst entspringende Zacke nimmt zuweilen Fasern von dem an den Oberkiefer angewachsenen Theil des Nasenflügels auf (Fig. 72). Wange und Lippe nebst dem Nasenflügel von innen nach Entfernung der Schleimhaut; die Muskeln sämmt- lich von ihren Knochenursprüngen abgetrennt. Z M. zygomat. R M. risorius. Tr M. trigangularis. Qis1 Qis" Qis"' Caput, angul., jnfraorbit. u. zygo- mat. des M. qnadr. labii sup C M. caninus. Qm M quadr. menti. 11 s, Ili M. incis. labii sup. und inf. 2. Mm. incisivi''). Der M. incisivus labii inferioris4) entspringt meist einfach am Al- veolarrande des Unterkiefers unter dem Eckzahn, geht am unteren Rande *) Krause und M. J. Weber unterscheiden eine äussere, oberflächliche und innere, tiefe Lage des Sphincter und H. Meyer leitet die in diesem Sinne innere Lage, AI sphincter oris int., vom Buccinator, die äussere, AI. spkincter oris ext., von den oberflächlichen Gesichtsmuskeln ab. 2) AI. depressor septi mobilis narium. AI. depressor apicis naris. J) Mm. adduclor.es aru/uli oris Th eile. Mm. accessores orhiculares Sharpcy. Mm. protractores anguli oris Merkel. 0 AI. productor labii inf er. Santorini (Observ. anat, Täf. I. s). AI. accessor buccina- toris Coureelles (Taf. 111. N).155 Nasalis. und dann an der vorderen Fläche des Sphincter seit- und aufwärts und ver- schmilzt mit ihm in der Nähe des Mundwinkels (Fig. 72). Fig. 72. Ef" Gesicht, fast Profil. Augenhöhle entleert, M. orbicularis oculi entfernt. Die oberflächliche Portion des M. masseter (M) am Ursprünge und der Insertion abgeschnitten. M' tiefe Portion desselben Muskels. Ef Ef" M. frontalis. Z M. zygomaticus Ursprung. Qis' Qis" Qis'" am Ursprünge ab geschnittene Köpfe des M. quadrat. labii sup. Co M. ca- ninus, Ursprung und Insertion. Qm M. quadr. menti, Ursprung. B M. buccinator. 1 Durch- schnittner Ausfübrungsgang der Parotis Sph Sphincter oris. Sphf Durchschnittsstelle des Sphincter der Oberlippe, die rechte Hälfte nach unten umgeschlagen. J\‘ M. nasalis der linken Seite. Me' M. mentalis der linken Seite. 3. M. nasalis A' J). Zwischen den Bündeln des M. incisivus, zum Theil mit ihnen, und in gleicher Ausdehnung entspringen Muskelfasern, welche in der aufsteigenden !) Die Handbücher unterscheiden einen Depressor alae nasi {31. myrtiformis Gasser. M. dilatator pinnae Santor. M. dilatator narium Am. M. lateralis nasi Hyrtl. M. fixa- tor labii sup Merk. Pinnal radie Cruv.) und einen Compressor s. tnangulans nasi. {M. attrahens s. constrictor alae nasi Cowper M. compressor narium maj. H. Meyer. Pinnal transverse Cruv.). Jener ist die mediale, dieser die laterale Portion unseres M. nasalis. Santor in i versteht unter M. Wansv. nasi die Compressores beider Seiten zu Einem Muskel zusammengezogen. M. J. Weber s M. compressor nasi, der vom Mundwinkel zum Nasen Winkel verläuft, ist der Nasenursprung des M. caninus. Die Nasenscheidewandinsertion des M. nasalis ist H. Meyer’s M. depressor septi mobilis. . Nasalis.15G Mentalis. 4. Mentalis. Richtung verharren und mehr oder minder deutlich in eine mediale und la- terale Portion getheilt, an der Nase enden. Die Bündel der medialen Portion (Fig.72 N") welche die breitere ist, befestigen sich ringsum an das hintere Ende des Knorpels der Nasenscheidewand, und an den unteren und Seitenrand des Nasenflügels und verflechten sich an ihrer Insertion mit den Fasern des M. quadr. labiisup. Die laterale Portion (Fig.72iV///) geht zum Theil zwischen den Bündeln des M. quadr. labii sup., zum Theil hinter ihnen her zum Rücken des knorpeligen Theiles der Nase. Auf demselben verbindet sie sich mit den Fasern des gleichnamigen Muskels der anderen Seite zu einer dünnen Platte, welche an die knorpelige Unterlage verschiebbar, dagegen straff an die Haut der Nasenspitze angewachsen ist. Einige der obersten Bündel setzen sich ohne Unterbrechung in die Nasenzacke des M. frontalis ihrer Seite fort, der auf diese Weise Fasern von der Ursprungsstelle deslncisivus bezieht. Die Ausbildung der lateralen Portion des M. nasalis ist verschieden, je nachdem der Nasenursprung des M. caninus mehr oder minder entwickelt ist und mehr oder minder weit hinabreicht. Reicht er weit hinab, so wird er vom oberen Theile des M. nasalis bedeckt. Mit ihren einander entspre- chenden Rändern sind beide Muskeln so genau verbunden, dass man häufig Bündel, welche auf dem Nasenrücken einfach entspringen, abwärts sich spal- ten sieht, um einen Theil ihrer Fasern dem M. caninus zuzuführen und mit einem anderen Theile sich den Ursprüngen des M. nasalis beizugesellen. Auf diese Weise geschieht es, dass Muskelbündel vom StirnfortsatzTe des Oberkiefers zum Alveolarrande desselben Knochens verlaufen (Fig. 72 (7'), eine Thatsache, die, so unbegreiflich sie erscheint, doch keineswegs zu den Seltenheiten gehörtJ). Var. Im Anschluss an den oberen Rand der lateralen Portion des M. na- salis und gedeckt vom Nasenursprunge des M. caninus kommen dünne Muskellagen auf dem unteren Theile der knöchernen Nase vor, deren Fasern vom Rande der Apertura pyriformis und weiter hinauf vom Stirnfortsatze des Oberkiefers entsprin- gen, sich über den Nasenrücken fächerförmig ausbreiten und an die Beinhaut des- selben befestigen, nach Theile auch sich mit entsprechenden Muskeln der anderen Seite vereinigen* 2 3). 4. M. mentalis m. Mes). Entspringt dicht unter dem M. incisivus labii inf. und begiebt sich, in- dem er sich zugleich im verticalen und transversalen Durchmesser ausbrei- *) Santorini führt zwei solche Muskeln auf, einen M. lateralis nasi (Observ. anat. §. 13) und einen M. rhomboideus (ebendaselbst §. 25). Dem ersteren, welcher mit einem Theile seines medialen Randes über den Rand der Apertura pyriformis vorspringt, schreibt er die Fähigkeit zu, die Schleimhaut der Nase, an deren äusserer Fläche er befestigt sei, auswärts zu ziehen und so die Nasenhöhle zu erweitern. Der M. rhomboideus Sant. (i/. anomalus Albin S\ 167. M. anomalus maxillae sup. Meck, und Sömmerring) liegt weiter seitwärts mit oberem breiten, unterem spitzen Ende. Ich finde, wie Theile, die Form dieser anomalen Bündel sehr wechselnd, meist schlank, cylindrisch. Nach Theile sind sie immer, wenn auch zuweilen sehr rudimentär, vorhanden. 2) Die tieferen, dem häutigknorpeligen Theile der Nase angeliörigen Muskeln werden in der. Eingeweidelehre beschrieben. 3) M. levator menti aut. M. levator labii inf. s. incisivus inf. M. J. Weber. Muscle de la houppe du menton Cr uv.*) Ligament jaune de la houppe du menton C r u v. Mentalis. 1Ö7 tet, abwärts gegen das Kinn. Von oben gesehen (Fig. 73), entfalten sich die Fasern fächerförmig, lateral- und medianwärts; im Profil sieht man sie abwärts geneigt, um so steiler, je näher dem unteren Rande des Muskels (Fig. 72). Fig. 73. Frontaldurchschnitt der Nasenhöhle und des Oberkiefers hinter dem harten Gaumen. Die Unterlippe rechts vor dem Eckzahn durchschnitten und abwärts umgelegt, die Schleimhaut der Wange und Unterlippe entfernt, t Durchschnitt des Schläfenbogens, p m Lig pterygo- maxillare. Pe M. pterygoid. ext. Zwischen den Ursprüngen beider Mm. mentales liegt auf der Mitte der äusseren Fläche des Unterkiefers, fest mit der Beinhaut verbunden, ein halb- kugelförmiges Polster von fettreichem Bindegewebe J). Ueber diesem Pol- ster treten die Muskeln beider Seiten durch Vermittelung eines schmalen, transversalfaserigen Sehnenstreifens zusammen (Fig. 74 a. f. S.). Derselbe ist unten mehr oder minder fest mit der Haut des Kinnes verbunden, und er- zeugt, wenn er fest mit der Haut verbunden ist, die Furche oder das Grübchen des Kinnes. Von den unteren Bündeln des M. mentalis setzen sich einige, wie bereits erwähnt, in den M. subcutaneus colli der entgegengesetzten Seite fort (Fig. 74). Eine ähnliche, räthselhafte Muskelfaserschichte, wie neben dem M. na- salis, findet sich auch lateralwärts vom M. mentalis: eine dünne Schichte von Fasern, welche in der Fortsetzung des M. mentalis bis zur Gegend des For. mentale sehnig entspringen, aber zugleich am Unterkieferrande überEine eigentliche Fascie besitzt von den Muskeln des Gesichtes nur Fascie. Physiolo- gische Be merkungen. 158 Fascia buccopharyngea. dem Ursprung des M. quadratus menti wieder sehnig sich inseriren. (Fig. 7 2 **) !). der Buccinator. Es ist eine dem Muskel sehr fest adhärirende Binde- gewebslage, welche am Mundwinkel sich in die Fascia superficia- pjg 74 lis verliert, nach hinten aber über das Lig. pterygomaxillare hinweg in die Fascie der Rückwand des Schlun- des sich fortsetzt und deshalb den Namen einer Fascia buccopharyn- gea * 2) führt. An ihrer äusseren Flä- che wird sie von dem Fett überzo- gen, welches die oberflächliche Lage der Gesichtsmuskeln von der tiefen scheidet und den Gefäss- und Ner- ven ausbreitungen zum Lager dient; ein besonders starker, durch eine eigenthümliche Bindegewebshülle reinlich abgegrenzter Fettklumpen, der sich auch bei allgemeiner Ab- magerung erhält, füllt den Zwischen- raum zwischen der Fascia buccopha- ryngea und den Kiefermuskeln aus. Mit ihrer inneren Fläche ist diese Fascie durch Vermittelung der Bin- degewebssepta des M. buccinator Gesicht von vorn, die Unterlippe vor dem rechten Eckzahn vertical gespalten nnd nach Entfernung der Schleimhaut, gegen die linke Seite zurückgeschlagen, il/f Durchschnitts- flächen des rechten M. mentalis. Sph Sphinc- ter oris, von innen. Q m Ursprung des M. quadrat. menti. Scc, Sc & Fasern des lin- ken und rechten M. subcutaneus colli, wel- che zur Ursprungsstelle des M. mentalis der entgegengesetzten Seite gelangen. an die Mundschleimhaut geheftet. Die Anheftung ist besonders straff am hinteren Theile der Wange; sie lockert sich in der Nähe des Mundwin- kels, wo die Lippendrüsen sich zwischen Muskel und Schleimhaut drängen. Präparirt man den Sphincter oris von der Schleimhaut der Lippen ab, so hat es den Anschein, als ob die Drüsen in Zwischenräumen der Muskelbündel enthalten seien. Ein Durchschnitt der Lippe widerlegt dies. Die Drüsen bilden eine besondere Schichte zwischen der Muskelschichte der Lippen un<l der Schleimhaut. Die Wirkung der meisten Gesichtsmuskeln ergiebt sich aus der Richtung ihrer Fasern von selbst; um so räthselhafter ist die Beziehung, welche einzelne Gruppen derselben zu den besonderen Gemüthsbewegungen haben. Den Ausdruck der Hei- terkeit, des Lächelns und Lachens scheinen, nebst den Augenliedniuskeln, die Mus- keln der oberflächlichen Schichte, Zygomaticus, Risorius, Triangularis zu vermitteln, und es scheint dabei der M. triangularis seinen festen Punkt am Mundwinkel zu haben und die Haut des Kinnes in die Quere glatt zu ziehen. Zugleich entsteht die Wangenfalte, welche vom unteren Theil des Nasenflügels aus einige Linien ne- ben der Lippencommissur am Mundwinkel herabläuft. Im höchsten Grade dieses Affcctes wird die Oberlippe so sehr auf Kosten ikrer Höhe in die Breite gezogen, dass sie zur Bedeckung der Zähne nicht mehr hinreicht. Ein ganz entgegengesetz- tes Verhalten zeigen die Buccinatores mit ihrem unpaaren Mittelstücke, dem Sphin- cter oris. Da nämlich diese Muskeln in ihrem Zusammenhänge eine Schichte dar *) M. anomalus menti Theile. 2) F. buccalis s. buccinatoria.Masseter. 159 stellen, deren Fasern doppelt bogenförmigen der Unterlippe aufwärts convex, in der Oberlippe abwärts convex und in beiden Lippen zugleich vorwärts convex verlaufen, so müssen sie, je kräftiger sie sich zusammenzichn, um so mehr die Lippen gegen einander und gegen die Zähne pressen; fehlen die Zähne oder werden die Kiefer von einander entfernt, so ziehen sie in demMaasse, als sich der zwischen den bei- den Ursprüngen vorwärts convexe Bogen abzuflachen strebt, den rothen Lippen- rand einwärts. Zum Austreiben der Luft aus der Mundhöhle beim Blasen u. s. w. trägt der M. buccinator nichts bei, denn die Wange erhält sich, so lange die Luft ausströmt, gleichförmig ausgedehnt, nicht einmal auf die Spannung der in der Mund- höhle enthaltenen Luit ist der Buccinator von Einfluss; vielmehr würde die Con- traction dieses Muskels einer Aulblähung der Wange, wie sie beim Blasen statt findet, geradezu entgegen sein. Das Spitzen des Mundes zum Pfeifen, Küssen, zum Aussprechen der Vocale O und U, ist zunächst nicht Sache des M. sphincter oris, sondern der Mm. incisivi der Ober- und Unterlippe und des M. nasalis labii sup., wobei unterstützend der M. caninus und die am Rande des Unterkiefers entspringenden Fasern des M. triangularis hinzutreten mögen. Der Sphincter hat aber dabei die Aufgabe, die Mundspalte eng oder geschlossen zu erhalten und den Lippenfalten eine gewisse Tension zu ertheilen; die Fasern des Buccinator werden passiv vorwärts gezogen. Verhält sich auch der Sphincter bei der Zusammenziehung der Incisivi passiv, so werden die schlaffen Lippenränder faltig nach aussen umgeschlagen. Von der Wirkung des M. mentalis war schon oben die Rede; der M. nasalis ist in allen seinen Theilen Herabzieher der Nase und hält die Scheidewand und den unteren Theil des Nasenflügels fest, wenn der M. frontalis und quadr. labii sup. den Nasenflügel aufheben. Gleichzeitig wirkend sind daher beide Antagonisten, Erweiterer des Nasenlochs. Die bereits bei dem M. subcutaneus colli aufgeworfene Frage, ob die die Pa- rotis deckende Portion desselben zur Entleerung dieser Drüse mitwirke, muss mit Beziehung auf die quer über die Parotis verlaufenden Fasern des M. risorius und triangularis wiederholt werden. d. Kief e r mu s k el n. Es sind vier Paare, zwei an der äusseren und zwei an der inneren Seite der Kiefer, die beiden äusseren und der Eine der inneren mit Fasern von absteigendem Verlauf, also hauptsächlich zum Heben des Unterkiefers be- stimmt, der andere innere Muskel mit wesentlich horizontalem Verlauf der Fasern für die Vor- und Seitwärtsbewegung des Unterkiefers angelegt. Die Nerven stammen sämmtlich vom dritten Aste des N. trigeminus. 1. M. masseter Mi). Vierseitig, platt, vom Jochbogen zur äusseren Fläche des Unterkiefer- Astes; besteht aus zwei Schichten, welche hinten dadurch deutlich geschie- den sind, dass die äussere Schichte einen Theil der inneren unbedeckt lässt, welche sich aber vorn gewöhnlich zu einem wulstigen abgerundeten Rande verbinden, so dass eine Tasche entsteht, deren Eingang rückwärts gerichtet, deren äussere Wand im sagittalen Durchmesser kürzer ist als die innere. Im verticalen Durchmesser ist die äussere Wand länger. Sie entspringt mit einer Sehne, die sich mit einzelnen Spitzen, wie geflammt, auf der Aussen- T) M. mandibularis ext. Meck. M. manducatorius Langenb. Kaumuskel, Kiefermuskel, d. Kiefer- muskeln. 1. Masseter.Masseter. IGO fläche des Muskels hinab erstreckt, vom unteren Rande des Jochbogens, so weit derselbe vom Proc. zygomatico-orbitalis des Oberkieferbeins und vorn Jochbein gebildet wird. Ihre Fasern gehen nahe zu parallel, jedoch in ein- zelne, vom Unterkieferrande aufwärts ragende, dünne Sehnenstreifen spitz- winkelig convergirend, rückwärts geneigt herab und befestigen sich, aussen fleischig, innen sehnig, an dem Rande und eine Strecke weit aufwärts an der äusseren Fläche des Unterkieferwinkels (Fig. 75 M). Die Insertion erhebt Fig. 75. Gesicht, fast Profil, die Augenhöhle entleert, der M. orbicularis oculi (0) nebst dem M. frontalis (Ef) zurückgeschlagen (vgl. Fig. 68). ZZ Ursprung und Insertion des M. zy- goxnat. R M. risorius, Insertion. Tr Tr Ursprung und Insertion des M. triangularis. Qis", Q l Caput, infraorbit. und zygomaticum des M. quadrat. labii sup. am Ursprünge abge- schnitten. Qm M. quadrat. menti. B M. buccinator. 1 Ausführungsgang der Parotis, am Eintritt in den Muskel ab geschnitten. Sph Sphincter oris. N M. nasalis. S c c M. subcut. colli. sich am hinteren Rande des Astes bis zum Niveau des Alveolarrandes des Körpers, am unteren Rande dringt sie bis etwa hinter den dritten Back- zahn vor. Die innere Schichte des Masseter (Fig. 75 M') nimmt mit ihrem Ur- sprünge die innere Fläche des vorderen Theiles und den ganzen unteren Rand des Jochbogens, bis zum Tuberc. articulare ein. Ihre Fasern gehen steiler abwärts; sie inseriren sich am Unterkieferaste auf einer Fläche,1G1 Temporalis. Heule, Anatomie. Bd. I. Abth . 3. 11 welche von der Insertion der äusseren Schichte vorwärts bis in die Nähe des Randes, aufwärts bis an di Fig. Basis der Proc. coronoid. und condyloid. reicht. Die Bündel sind um so kürzer, je näher dem hinteren Rande des Muskels; das hinter- ste ist vom übrigen Muskel durch eine Spalte abgesondert, in welcher der N. massetericus aus der Unter schlafen grübe hervortritt. Zwischen beiden Schichten des Muskels kornint nach M o n r o (Icon. burs. corp. hum. Taf. II, Fig. 1. 2.) ein einfacher oder doppel- ter Schleimbeutel (Bur- sa inasseterica Arn.) vor. Hyrtl(topograph. Anat. Bd. I, S. 299) bemerkte Einmal einen Schleimbeutel von Form und Grösse einer quer- liegenden Bohne zwi- schen dem Masseter und der Kapsel des Kiefer- gelenkes. Gesicht fast Profil. Augenhöhle entleert, M. orbicularis oculi ent- 2 M. temp oralis jP J). fernt. Die oberflächliche Portion des M. masseter (M) am Ur- sprünge und der Insertion abgeschnitten. M' tiefe Portion des- y . b 1KL- ‘ T selben Muskels. Ef‘ Ef" M. frontalis. ZM. zygomaticus Ursprung. V °n der nai&KreiS- 2. Tempo Qis' Qis11 Qis1,1 am Ursprünge abgeschnittene Köpfe des M. qua- förmigen Begrenzung drat. labii sup. CC1 M. caninus, Ursprung und Insertion. Qm des Planum temnora- M. quadr. menti, Ursprung. B M. buccinator. 1 Durchschnitte- . ner Ausführungsgang der Parotis. Sph Spincter oris. SpTy\ 'e spannt Sich zum Durchschnittsstelle des Sphincter der Oberlippe, die rechte Hälfte Jochbogen herab eine nach unten umgeschlagen. N‘N“N‘"Mm. nasales. Me' M. men- gtraffeFaSCie, .FflSCi« talis der linken Seite. Jls, Jh M. incis. lab. sup. u. mf. , temporalis, welche aus der Beinhaut des Schädels s§hr zart Jiervorgeht, abwärts allmälig mäch- tiger wird und in der Nähe der Insertion am Jochbogen in zwei, eine Fett- schichte einschliessende, derbe Blätter auseinander gewichen ist, deren Ab- stand von einander der Dicke des Jochbogens entspricht (Fig. 77 a. f. S.).. Die Fossa temporalis stellt mit dieser Fascie eine platte, von den Seiten comprimirte Tasche dar mit unterem Eingänge und mit allmälig gegen den geschlossenen, kreisförmigen Rand verjüngtem Lumen. Von der knö- *) M. crotaphites. Schlaf- oder Schläfenmuskel.162 Temporalis. ehernen sowohl, wie von der fibrösen Wand dieser Tasche nehmen die Fa- sern des M. temporalis fleischig ihren Ursprung. Die Knochenfläche, die den Fasern zum Ursprünge dient, ist nach unten begrenzt durch die Crista infratemporalis, durch eine von dieser Crista hinter dem oberen Rande der __ Fissura orbitalis inf. hinziehende Kante und eine von da aus gegen den Proc. zygomaticus des Stirnbei- nes gezogene Linie, so dass der grösste Theil der lateralen Wand der Augenhöhle und namentlich das Jochbein von. Muskelansätzen ver- schont bleibt und nur von Fett be- deckt wird. Alle Fasern convergi- ren gegen die untere Oeffnung der Grube; es verlaufen also die mitt- leren vertical, die vorderen steil rückwärts, die hintersten fast horizon- tal vorwärts. Zuweilen scheidet ein lockeres und fetthaltiges Gewebe die oberflächliche, an der Fascie, und die tiefe, am Knochen entspringende Lage. Die Sehne entsteht in der Dicke des Muskels in der halben Höhe zwischen dem obern Rande der Schläfengrube und dem Jochbogen und nähert sich, wie sie abwärts an Mächtigkeit zunimmt, der äusseren Oberfläche des Muskels; aus der un- teren Oeffnung der Tasche hervor- tretend, empfängt sie noch eine Lage platter Bündel von der inneren Oberfläche des mittleren Drittels des Jochbcgens und der Ursprungssehne des Masseter, die nicht immer leicht von der tiefen Portion dieses Mus- kels zu trennen und immer nur durch eine sehr feine Bindegewebslage von demselben geschieden sind ; gewöhn- lich zeichnen sich auch an der hinteren Fläche einige stärkere, cylindrische, vom Tuberculum spinosum oder von arideren Rauhigkeiten der Crista tem- poralis stammende Bündel aus. Die Insertionssehne umfasst den Proc. coronoideus des Unterkiefers der- gestalt, dass die an der Fascie und am Jochbogen entspringenden Fasern an die Aussenfläche, die aus der vorderen Rinne derFossa temporalis entsprin- genden Fasern an den vorderen Rand dieses Fortsatzes, alle übrigen aber, die am Tuberc. spinosum entspringenden Fasern zuweilen als besondere Zacke, an die innere Fläche des Proc. coronoideus sich befestigen. Frontalschnitt des Kopfes hinter den Gaumenflügeln. Hintere Schnittfläche. A Arcus zygomat. Et M. epicran. temp. M, M‘ oberflächliche und tiefe Portion des Masseter. Pe, Pe‘ unterer und oberer Kopf des M. pteryg. ext. Pi M. pteryg. int. 1 Parotis.Pterygoid. ext. und int. 1G3 3. M. pterygoideus ext. P C J). Entspringt am Gaumenflügel und an der Schädelbasis mit zwei Köpfen, 3 welche durch eine engere oder weitere, von venenreichem Bindegewebe, er- füllte Spalte getrennt sind. Der Gaumenflügelkopf, der untere und stärkere (Fig. 77 Pß), nimmt mit seinem Ursprünge die ganze laterale, oft grubenartig vertiefte Fläche der late- ralen Platte des Gaumenflügels und die Grube ein, die sich hinter der Umbie- gung des hinteren Randes der Fissura sphenomaxillaris in den oberen Rand der Fissura orbital, inf. findet. Der starke Muskel, dessen Durchschnitt der Ur- sprungsfläche ähnlich, also elliptisch und mit dem längsten Durchmesser vertical gestellt ist, zieht sich gegen die Insertion etwas zusammen und befestigt sich mit rück- und etwas seitwärts und vom unteren Rande des Ursprunges zu- gleich aufwärts laufenden Fasern an der Vorderfläche des Proc. condyloideus des Unterkiefers, in der Grube, welche unterhalb der Gelenkfläche und me- dianwärts neben der in den Proc. coronoid. übergehenden Kante liegt. Der von der Schädelbasis stammende Kopf, der obere und schwächere (Pß')üst platt, deprimirt. Er entspringt an der Crista infratemporalis so, dass seine Fasern genau mit den tiefen Ursprüngen des M. temporalis zusammen- stossen und oft dasselbe Fascikel sich in abwärts verlaufende Fasern zum Proc. coronoideus und in rückwärts verlaufende zum Proc. condyloideus spaltet. Die Insertionssehne fliesst theilweise mit der des unteren Kopfes zusammen, theilweise webt sie sich der vorderen Wand der Kapsel und dem vorderen Rande der Bandscheibe ein (Bdl. Fig. 42.). Die Richtung der Fa- sern geht also fast genau rückwärts, bei geschlossenem Kiefer über das Tu- berc. articulare; den Zwischenraum zwischen der oberen Fläche des Mus- kels und dem Schädel füllen ebenfalls Venenplexus aus. Var. Eine gesonderte Portion des unteren Kopfes geht zum Kapselbande des Unterkiefergelenkes (Fiisebeck, Müll. Arch. 1842. S. 475). 4. M. pterygoideus int. P ? 1 2)* Entspringt mit zwei fleischigen Platten an den beiden einander zuge- 4 kehrten Wänden derFossa pterygoidea und mit einer fibrösen Portion, wel- che die unteren Ränder der beiden Muskelplatten verbindet, am unteren Rande dieser Grube, ferner mittelst einer dünnen Sehne, lateralwärts vom M. pteryg. ext., am Oberkieferbeine, längs der Naht, in welcher die Tubero- sität desselben mit dem Gaumenflügel zusammengefügt ist. Alle Fasern ge- hen parallel, schräg ab-, rück- und seitwärts; sie befestigen sich am Unter- kieferwinkel genau in derselben Ausdehnung, wie der Masseter, und an der inneren Fläche des Unterkiefers bis zum oberen Rande des Sulcus mylohyoi- deus, also auch noch an der fibrösen Haut, die den Sulcus mylohyoid. und die in demselben gelegenen Gefäss- und Nervenzweige von innen her deckt. 1) M. pteryg. min. Aeusserer oder kleiner Flügelmuskel. Hinterer oberer Kaumuskel- 2) M. pteryg. maj. Innerer oder grosser Flügelmuskel. Hinterer unterer Kaumuskel. 11* Pteryg. ext. Pteryg. int.Fascie. Den grössten Theil der freien Oberfläche des M. masseter bedeckt die Physiolo- gische Be- merkungen. 1G4 Fascia parotidea. Oft geht ein dünner, stark mit Sehnenfasern durchzogener Muskelstreifen, den man M. pterygoid. proprius nennen könnte, in grösserer oder geringerer Breite von der Crista infratemporalis oder einem Theile derselben am lateralen Rande des oberen Kopfes des M. pterygoid. ext. schräg herab, um sich an Zacken des hinte- ren Randes der lateralen Platte des Proc. pterygoid. zu inseriren. Dieser Muskel, der. zwischen unbeweglich verbundenen Knochentheilen verläuft, kann keine andere Wirkung haben, als den unteren Kopf des M. pterygoid. ext. zusammenzupressen. Theile sah das Ligament, welches zwischen dem hinteren Rande der lateralen Platte des Gaumenflügels und der Spina angularis verläuft, lüg. pterygopetrosum Civin. (Knl. S. 112), von Muskelfasern begleitet oder durch Muskelfasern ersetzt. In einem von Gr über (Neue Anom. S. 13) mitgetheilten Falle kommen aus der Fossa pterygoidea Muskelfasern, welche sich an ein zwischen der Spina angularis und dem Unterkieferwinkel ausgespanntes Band inseriren. Parotis. Diese Drüse ist zwischen zwei Blättern einer derben Fascie, Fascia parotidea1), eingeschlossen; das untere Blatt ist zugleich Fascie des Masse- ter und setzt sich, allerdings bedeutend schwächer, vom vorderen Rande der Drüse aus über den vorderen Theil des Muskels und weiter in die Fett- lage fort, die sich zwischen der oberen und mittleren Schichte der Gesichts- muskeln ausbreitet. In dem dünnen Bindegewebe, welches von innen her die Min. pterygoi- dei bedeckt, zeichnen sich zwei platte fibröse Stränge aus, das Lig. acces- sorium mediale des Kiefergelenkes und das J^ig. stylomyloideum, welche be- reits in der Bänderlehre (S. 57) beschrieben wurden. Unter den Bewegungen, welche die Kiefermuskeln ausführen, ist die wesent- lichste diejenige, durch welche der herabgesenkte Unterkiefer gehoben, die untere Zahnreihe gegen die obere angedrückt wird. Hierzu tragen gleichzeitig aufbeiden Seiten der M. temporalis, masseter und pterygoideus int. bei; die in entgegengesetz- ter Richtung transversal verschiebende Wirkung der Mm. pterygoidei intt. beider Seiten hält sich in diesem Falle das Gleichgewicht; ebenso scheint der Zug nach vorn, welchen die äussere Portion des M. masseter und der M. pterygoid. int. we- gen des rückwärts absteigenden Verlaufes ihrer Fasern dem Unterkiefer nothwen- dig ertheilen müssen, durch die innere Portion des M. masseter und die hinteren Fasern des M. temporalis wieder aufgehoben zu werden. Ja, insofern beim Oeff- nen des Mundes der Unterkiefer vom M. pterygoid. ext. auf das Tuberculum arti- culare hervorgezogen wird (Bdl. S. 58), muss bei der Bewegung des Schliessens der Einfluss der Fasern überwiegen, welche den Kopf des Unterkiefers in die Fossa mandibularis zurückführen; die fast horizontal verlaufenden hinteren Fasern des M- temporalis sind dazu sehr günstig angeordnet. Den Kiefer seitwärts zu bewegen oder vielmehr ihn um den Einen Gelenkkopf zu rotiren, dienen die vereinigten Mm. pterygoidei Einer Seite. *) Fascia parotideo-masseterica. Fascia masseterine Cr uv.Schulterrnuskeln. 1G5 B. Muskeln der Extremitäten. I. Obere Extremität, a. Muskeln der Schulter. Die Muskulatur der Schulter bildet, vom Schultergürtel entspringend und am oberen Theile des Armbeines sich inserirend, zwei platte Massen, eine mit wesentlich verticalen, abwärts convergirenden Fasern, welche den Kopf des Armbeines um die sagittale Axe auf- und um die transversale Axe vor- und rückwärts bewegt; und eine mit wesentlich transversalen, lateralwärts convergirenden Fasern, zur Rotation des Armbeines um die verticale Axe. Die verticalfaserige Masse besteht aus einem einzigen Muskel, Deltoideus, welcher, der Insertion des M. trapezius gegenüber, am vorragenden Theile Fig. 78. Tr Yerticalschnitt des Rumpfes mit dem Schulterblatte durch die höchste Wölbung der zweiten Rippe. Tr M. trapezius. Ld M. latiss. dorsi. Sa, Sa M. serrat. ant. Ls M. lcvator scapulae. Ssp M. supraspinatus. Jsp M. infraspinat. Ss M, subscapularis. B. Muskeln der Extre- mitäten. I. Obere Extremität, a. Schulter- muskehi.Deltoideus. 1 OG des Schultergürtels entspringt und das Schultergelenk von aussen her kapsel- artig bedeckt. Die transversalfaserige Masse nimmt die Aushöhlungen des Schulterblattes ein und zerfällt wieder in zwei, in Lage und Wirkung ein- ander entgegengesetzte Abtheilungen, eine vordere und hintere. Die vordere, welche ein einziger Muskel, Subscapularis, repräsentirt, begiebt sich aus der Fossa subscapularis zum Tub. minus des Armbeines ; sie rollt den Arm vorwärts; die hintere Masse besteht aus drei Muskeln, Supraspinatus, Infra- spinat. und Teres minor, welche, der erstere aus der Fossa supraspinata, die beiden letzteren aus der F. infraspinata, zum Tub. majus des Armbeines ver- laufen; sie rollen den Arm rückwärts. Der M. deltoideus liegt unmittelbar unter der Haut und besitzt nur bei be- sonders ausgebildeter Muskulatur eine von der Fascia superficialis unterscheid- bare, fibröse Fascie. Die Schulterblattmuskeln dagegen sind von deutlichen Fascien bedeckt, welche hier vorläufig beschrieben werden müssen, weil sie theilweise zum Ursprünge von Muskelfasern benutzt werden. Es sind dreiBlät- ter, eine Fascia supraspinata, infraspinata J) und subscapularis, welche, straff über die gleichnamigen Gruben und Muskeln (<Ssp, Jsp und Ss Fig. 78) des Schulterblattes ausge- spannt, am oberen, me- dialen und in der Nähe des lateralen Randes des Schulterblattes und an dem oberen und unteren Rande des Schulterkammes an- gewachsen sind und die Gruben des Schulterblat- tes in flache, medianwärts geöffnete Kapseln verwan- deln. Medianwärts verlie- ren sich sämmtliche Fas- cien in das lockere, die Kapsel des Schultergelen- kes umhüllende Bindege- webe. cc. Verticale Schulter- blattmuskeln. M. deltoideus I) 2). Seine Fasern entsprin- gen continuirlich vom la- teralen Drittel des Schlüs- selbeines , vom äusseren Rande des Acromion, vom unteren Rande des Ci. Verticale* Deltoideus. Muskeln der Brust- und Schultergegend von vorn. T r M. trapezius. Sem M. sternocleidomastoid. L d M. latiss. dorsi. Sa M. serrat. ant. Oae M. obliq. abd. ext. *) F. suprascapularis Krause entspricht der F, supra- und infraspinata. 2) M. attollens humerum. Dreieckiger Armmuskel, Deltamuskel, Armheber.1G7 Deltoideus. Schulterkamines und von der Fascia infraspinata in der Nähe des me- dialen Randes des Schulterblattes (Fig. 80) und steigen, die vorderen und hinteren schräg lateral-abwärts, die mittleren im Bogen über den Arm- Tr FiS- 80- Schultergegend von hinten, mit ausgelöstem und zurückgelegtem Schlüsselbeine bei etwas erhobenem Arme. Tr M. trapezius. Jsp M infraspin. Tmj M. teres major. Al, Ab M. ancon. long. und br. Bi M. brach, int. beinkopf erst lateral-, dann abwärts herab zu der Rauhigkeit des Armbeines, in welche die Spina tuberculi majoris endet (Kill. Fig. 204 d). Der Ursprung am Schlüsselbeine ist kurzsehnig; von der an das Schlüsselbein grenzenden Ecke des Acromion geht ein langer, die Aussenfläche des Muskels deckender Sehnenstreifen aus. Mit einer platten, dünnen Sehne entspringen gewöhnlich auch die hintersten Bündel vom Schulterkamme und der Fascia infraspinata. Uebrigens entspringt die Masse vom Schulterkamme theils unmittelbar, theils durch Vermittelung oberflächlicher und tiefer sehniger Blätter; von diesen strahlen die Muskelfasern, unter spitzen Winkeln divergirend, nach zwei Seiten aus; durch die Lücken, die sie zwischen sich lassen, gelangen Bündel tieferer Schichten an die Oberfläche. Ein vorderer, grösserer oder kleinerer Theil des Muskels, zuweilen bis einschliesslich zum Acromialursprunge, verläuft mehr oder minder selbständig zur Spina tuber- culi majoris, an die er sich mit einer besonders an der Aussenfläche weit hinaufragenden Sehne neben dem M. pectoralis major und weiter hinab, oft bis gegen die Mitte der Höhe des Armbeinkörpers anheltet. In der Nähe der Insertion verwachsen beide Sehnen mit einander, und in starken Körpern enden einzelne Bündel der vorderen Portion des Deltoideus auf der Sehne des M. pectoralis major. Auch vom hinteren Rande des Muskels löst sich zuweilen eine platte, auf der Fascia infraspinata entspringende Portion ab.Physiolo- gische Be- merkungen. 1C8 Deltoidcus. Die dreiseitige, abwärts zugespitzte Form erhält der Deltoideus dadurch, dass Reihen von Fasern, welche amSchultergiirtel neben einander geordnet sind, sich am Arme in verticaler Richtung über einander befestigen, eben- falls durch Vermittelung einer Sehne, welche die dem Knochen zugewandte Fläche des Muskels bekleidet und parallele Scheidewände zwischen seine Bündel sendet. Die massive Spitze der Sehne haftet an der erwähnten Rauhigkeit des Armbeines; einzelne oberflächliche Stränge setzen sich in das Lig. intermusculare laterale des Oberarmes und in den M. brachialis int. fort. Der M. deltoideus grenzt mit dem vorderen Rande an den oberen Rand des Pectoralis maj., von welchem er gewöhnlich erst in der Nähe des Schlüs- selbeines durch eine schmale, aufwärts sich erweiternde Spalte geschieden ist, auf die ich bei Beschreibung der Fascie zurückkomme (Fig. 79). Der hintere Rand des Deltoideus ist frei und verbirgt sich nur am oberen Ende unter der Insertionssehne des unteren Theiles des M. cucullaris (Fig. 80). Die innere Fläche ist mit dem Lig. acromio- coracoid. straff verbunden, von dem Tub. majus des Armbeines aber durch einen grossen SchleimbeutelJ) geschieden. Der Nerv, N. axillaris, verläuft im horizontalen Bogen um die hintere Fläche des Armbeines herum nach vorn, zwischen dem Knochen und dem Muskel, am unteren Ende des oberen Drittels der Höhe des letzteren. Var. Oefters entspringt von der Fascia infraspinata, mehr oder minder nahe der unteren Spitze des Schulterblattes, ein besonderer schmaler Kopf, der sich an den hinteren Rand der übrigen Muskelmasse anlegt. Ein ähnlicher Kopf kann auch vom lateralen Rande des Schulterblattes, zwischen M. infraspinatus und teres minor, seinen Ursprung nehmen (Albin). Mangel des Claviculartheiles des Deltoi- dous erwähnt Otto (path. Anat. 1830. S. 249), eine Ausdehnung desselben bis zum Sternalende des Schlüsselbeines Seiler (Theile S. 230). Duchenne’s Versuche (S. 313) bestätigen die Ansicht, die man sich allgemein nach dem Verlaufe der Fasern des M. deltoideus von ihrer Wirkung gebildet hat, dass sie nämlich dazu dienen, den Arm seitwärts auszustrecken; die mittleren ge- rade seitwärts, die vorderen und hinteren zugleich je vor- und rückwärts. Jene Versuche widerlegen die Meinung Bichat’s, dass die vorderen und hinteren Bün- del des Deltoideus in Gemeinschaft miteinander den erhobenen Arm herabziehen, eine Ansicht, die übrigens schon durch die Erschlaffung dieser Bündel, die man an der Leiche beim Erheben des Armes beobachtet, widerlegt wird Indess bemerkt Du- chenne, dass die hintere Portion den Arm nicht über einen Winkel von 45° ge- gen den Horizont erhebt, und somit kann ihre Contraction allerdings, wenn der Arm gerade und im rechten Winkel zum Stamme ausgestreckt ist, eine rückgängige Bewegung desselben veranlassen. Höher als bis zu einem Winkel von 90° ver- mag auch der mittlere und vordere Theil des Deltoideus den Arm nicht zu för- dern; die weitere Erhebung findet, wie bereits früher erwähnt, durch eine Bewe- gung des Schulterblattes um die sagittale Axe mit dem lateralen Winkel aufwärts statt. Der Grund der Hemmung liegt, wie man aus Fig. 5G der Bänderlehre er- sieht, in der Spannung der unteren Kapselwand. Wenn die Contraction des Dcl- toideus noch weiter ginge, müsste sie das Armbein luxiren. Könnte der M. deltoideus für sich allein in Thätigkeit versetzt werden, so müsste er, bei der lockeren Befestigung des Schulterblattes am Rumpfe, dasselbe wenigstens eine Strecke weit seiner Armbeininsertion entgegen und herabziehen. Dies wird dadurch verhütet, dass beim Lebenden immer zugleich mit dem M. del- toideus der Serrat. ant. sich zusammenzieht. *) Bursa muc. acromialis s. humeralis s. musculi delloidei.Supraspinatus. 1G9 ß. Hintere Schulterblattmuskeln. Die drei Muskeln, welche ich unter diesem Namen zusammenfasse (der ß■ Hintere. M. teres maj., welcher ebenfalls von der hinteren Fläche des Schulterblat- tes seinen Ursprung nimmt, wurde bei den Rückenmuskeln aufgeführt), ge- hen hinter dem Schultergelenke vorüber zum Tuberc. majus des Arrnbeines. Fig. 81. Ihre starken Sehnen sind mit der Gelenkkapsel, auf welcher sie liegen, fest verbunden und in der Nähe der Insertion untrenn- bar verwachsen; sie inseriren sich an den drei Facetten der oberen glatten Fläche des ge- nannten Armbeinhöckers um so weiter seitwärts, je höheren Mus- keln sie angehören. 1. M supraspinatus Entspringt mit tiefen, trans- 1. supra- versalen Fasern aus dem media- spi,iatl1s- len Theile der Fossa supraspi- nata bis zur Gegend der Inci- sura scapulae und mit oberfläch- licheren, spitzwinkelig convergi- renden Fasern einerseits vom oberen Rande des Schulterblat- tes und dem Lig. transversum sup., andererseits vom Schulter- kamme theils unmittelbar, theils durch Vermittelung der Fascia supraspinata. Die Sehne ent- steht auf dem Schulterblatte im Inneren der tiefen Portion, wird aber fast bis zur Insertion von den oberflächlichen Portionen verdeckt. Die Sehne geht zwischen dem Acromioclaviculargelenke und dem Lig. coraco-elaviculare post., dann unter dem Lig. acromio- coracoideum zur vordersten Fa- cette des Tub. maj. des Arm- beines. Der Bauch des M. supraspinatus liegt vollkommen verborgen unter dem Tin Schulterblatt und Armbein von hinten , nach Entfernung des M. Trapezius und Deltoideus. D. seitwärts abgebogene Insertion des letzteren, f Schulterkamm, das Acromion abgesägt. T mj M. teres maj. Al, Ab, Ai, M. Anconeus longus, brevis und int. *) Obergrätenmuskel. Sus-epineux.2. Infra- spinatus. 3. Teres min. 170 Infraspinatus. Teres minor. M. trapezius; den Raum zwischen dem letzteren und der Fascia supraspinata erfüllt Fett. Der N. suprascapularis, welcher mit den Gefässen über der Incisura scapulae in die Fossa supraspinata und weiter an der Basis des Schulter- blattes vorüber gerade abwärts in die Fossa infraspinata tritt, giebt einen medianwärts verlaufenden, die Fascia supraspinata durchbohrenden Ast zum M. supraspinatus. 2. M. infraspinatus J S p Entspringt wie der M. supraspinatus mit tiefen, lateralwärts conver- girenden Fasern aus dem medialen Theile der Fossa infraspinata und mit oberflächlicher gelegenen Portionen, einer oberen vom Rande des Schulter- kammes (Fig. 81 Jsp'), einer unteren vom lateralen Rande des Schulter- blattes und den angrenzenden Theilen der Fascia infraspinata (Fig. 81 Jsp“). Die Sehne, die auf der hinteren Fläche der tiefen Portion entsteht, versteckt sich bis in die Nähe der Insertion unter den spitzwinklig convergirenden oberflächlichen Portionen und befestigt sich an der mittleren Facette des Tub. maj. des Armbeines. Der Nerv kommt aus dem R. suprascapularis um die Basis des Schul- terkammes herum, der Insertionssehne gleichsam entgegen. Arnold findet einen Schleimbeutel, Bursa mucosa infraspinata, der keinen- falls constant ist, zwischen der Sehne und der Gelenkkapsel. Var. Von der äusseren (?) Fläche des Deltoideus, entsprechend der Mitte des Schulterkammes, entsprang ein Muskelstreifen, der sich mit der Sehne des M. in- fraspinatus vereinigte (Theile). 3. M. teres minor 'Fm'*). Entspringt mit parallelen, lateral-aufwärts ziehenden Fasern von der äusseren Fläche des unteren Th eiles der Fascia infraspinata und vom latera- len Rande des Schulterblattes zwischen dem M. teres major, von welchem er eine Strecke weit bedeckt wird, und dem Tuberc. infraglenoidale und inserirt sich an die hinterste Facette und den hinteren Rand des Tuberc. maj. (Fig. 81). AmUrsprunge trägt der Muskel ein Sehnenblatt auf der vorderen Fläche, mit wrelchem auch der Ursprung des M. subscapularis und weiter lateralwärts des M. ancon. long. zusammenhängt; von der Insertion aus erstreckt sich die Sehne auf der hinteren Fläche weiter in den Muskel hin- ein, als auf der vorderen. Der Uebergang der Muskel- in die Sehnenfasern bildet gegen die In- sertion eine schräg lateralwärts absteigende Linie. Die untersten Muskel- fasern reichen fast bis an das Armbein; die Fasern des Teres minor sind daher aus doppeltem Grunde um so kürzer, je näher dem Schulterblatthalse sie entspringen. 1) Untergrätenmuskel. Sous-epineux. 2) Kleiner runder Armmuskel. Petit rond. Von H. Meyer zum M. infraspinatus gezogen.Subscapularis. 171 Der Nerv des M. teres minor ist ein Zweig des N. axillaris und tritt i an der vorderen Fläche des Muskels in der Nähe der Insertion ein. IVar. Ist besonders am Ursprünge nicht deutlich vom M. infraspinatus ge- sondert. y. Vordere Schulterblattmuskeln. M. subscapularis $S *). Der M. subscapularis füllt die gleichnamige Grube des Schulterblattes vollkommen aus, und ruht, so weit das Schulterblatt an dem Rumpfe an- liegt, mit der freien, planen (vorderen), von der Fascia subscapularis be- deckten Fläche auf der freien Fläche des M. serratus ant. (Fig. 40). Er Fig. 82. Schulterblatt, vom Rumpfe gelöst, von vorn, nach Ent- fernung der Fascia subscapularis. ts Lig. transv. scap. sup. L d Insertionssehne des M. latiss. dorsi. T mj M. teres maj. Pmj An der Insertion abgeschnittene Sehne des M. pect. maj. S s p M. supraspinatus. B l Sehne des langen Kopfes des M. biceps. Al, Ab, Ai Köpfe des M. anconeus. B s s Bursa synovialis sub- scapularis. ist dreiseitig, mit Rändern, welche den Rändern des SchulÄrblattes entsprechen, und mit einer vertical ab- gestutzten lateralen Spitze, welche über das Schulter- gelenk hinaus an das Tu- berculum minus und den obersten Theil der Spina tuberculi minoris hinter der Sehne des M. latissimus sich inserirt. Von den drei Rändern fällt der mediale mit dem medialen Rande der Fossa subscapularis zu- sammen, der cbere zieht sich leicht concav unter dem Schulterblattrande hin, der laterale überragt den entsprechenden Rand des Schulterblattes, indem er in gerader Linie vom un- teren Winkel des letzteren zum Armbeine sich aus- spannt (Fig. 82). Der grösste Theil der Muskelfasern entspringt am medialen Rande der Fossa subscapularis vom Knochen und der Fascie und von einer Anzahl vertical auf die leistenartigen Vorsprünge (Knl. S. 211) der Fossa sub- scapularis gestellter sehniger Blätter. Von diesen Blättern gehen die Muskelfasern unter spitzen Winkeln auf- und abwärts ab, um sich, von je l) M. infrascapularis. M. immersus. Unterschulterblattmuskel. Vorderschulterblatt- muskel Arn. Sous - scapulaire. y■ Vordere. Subscapul.Oberarmmuskeln. 172 zwei benachbarten Blättern her convergirend, wieder unter spitzen Winkeln an die Anfänge der Insertionssehne zu begeben. In die Lücken zwischen die lateralwärts divergirenden Faserbündel fügen sich dreiseitige, median- wärts zugespitzte Portionen, die aus der Fläche der Fossa subscapularis entspringen. Hierzu kommen einzelne, tiefe, platte Bündel aus der Fossa subscapularis und Fasern, welche vom oberen Rande der Fossa subscap. schräg abwärts, von ihrem unteren Rande schräg aufwärts gehen, die letz- teren nur an der Rückseite des Muskels sichtbar, vom unteren Winkel des Schulterblattes bis zu dessen Halse, theilweise auch von der Vorderfläche der Sehne des M. anconeus long. ihren Ursprung nehmend und medianwärts von dieser Sehne mit den Ursprüngen des M. teres minor zusammenfliessend. Unter dem Schulterhaken deckt der M. subscapularis von vornher einen Theil der Bursa synov. subscapularis (Bdl. S. 71), von welcher er durch einen besonderen, geschlossenen Schleimbeutel1) geschieden zu sein pflegt. An die vordere Wand der Kapsel des Schultergelenkes ist die Insertions- sehne des M. subscapularis straff* angeheftet und in der Nähe des Armbeines angewachsen (vergfr Bdl. Fig. 53. 54. 59). Auch auf der Vorderfläche des M. subscapularis liegt vor dem Schulter- gelenke ein Schleimbeutel, über welchen die am Schulterhaken entspringen- den Armmuskeln gleiten 2). Die Nn. subscapulares stammen direct aus dem Plexus brachialis. Var. Gr über (Abh. aus d. menschl. u. vgld. Anat. Petersb. 1854. S. 109) sah vom unteren Theile des lateralen Schulterblattrandes ein anfangs getrenntes Fascikel des M. subscapularis entstehen. Als einen accessorischen Subscapularis kann man einen 2"' dicken, cylindrischen Muskel betrachten, welchen Theile an beiden oberen Extremitäten einer Leiche vom lateralen Rande des Schulterblattes vor dem M. anconeus longus entspringen und über die Gelenkkapsel, mit der er genau zusammenhing, zum Armbein gehen sah, wo er sich zwischen dem M. sub- scapularis und teres maj. befestigte. Insofern der M. subscapularis sich mit einem grossen Theile seiner Fasern in die Kapsel des Schultergelenkes verliert und zur Spannung derselben bei der Ro- tation des Armes nach innen bestimmt ist, glaube ich als Varietät des M. sub- scapularis hier einen Muskel anreihen zu dürfen, welchen Theile (S. 230), Otto (seltene Beobachtungen Bd. II. S. 40) und Gruber (Müller’s Archiv. 1848. S. 425) als tiefen Deltoideus beschreiben, und den ich in zwei Leichen, jedesmal symme- trisch, auf beiden Seiten angetroffen habe. Er entsprang in den von mir beobach- teten Fällen, platt und fingerbreit, von einem abnormen Höcker des Armbeines, unterhalb des Tub. minus und von einem Sehnenstreifen, der die Insertion des M. latissimus dorsi überbrückte, ging aufwärts und endete sehnig in der Kapsel, mit der sehnigen Ausbreitung des M. subscapularis theils gekreuzt, theils zusammen- fliessend, so dass er wie ein zweiter Kopf desselben erschien. Mit einem ähnlichen Muskel war in Otto’s und Grub er’s Falle ein Bündel verschmolzen, welches am Proc. coracoideus haftete und also eher einem Coracobraehialis glich. b. Muskeln des Oberarmes. Der wesentliche Theil der Muskulatur des Oberarmes besteht aus zwei, für die Beugung und Streckung des Unterarmes bestimmten Massen, welche, *) Bursa mucosa subscapularis s. coracoidea. 2) Bursa mucosa coraco-brachialis Monro.173 Oberarmmuskeln. mit hauptsächlich verticalem Faserverlaufe, jene an der vorderen, diese an der hinteren Fläche des Armbeines liegen. Auf beiden Flächen findet sich in oberflächlicher Lage je ein platt cylindrischer Muskel, welcher, über zwei Gelenke hinweg, vom Schulterblatte zum oberen Ende des Unterarmes ver- läuft (M. biceps an der Beugeseite, M. ancon. long. an der Streckseite). Die tiefe Lage besteht an der Streckseite aus zwei, vom Oberarme zum Unterarme verlaufenden Köpfen, welche, da sie sich mit dem Ancon. long. an eine gemeinsame Sehne anheften, mit dem letzteren zusammen unter dem Namen des M. extensor triceps beschrieben werden. An der Beugeseite nimmt die tiefe Lage die ganze Länge der oberflächlichen ein, aber mit einer Unterbrechung am Armbeine, so dass sie in zwei Muskeln zerfällt, einen oberen, vom Schulterblatte zum Oberarme, M. coraco-brachialis und einen unteren, vom Oberarme zum Unterarme, M. brachialis int. Die Gruppen der Beuge- und Streckmuskeln werden am oberen Theile des Oberarmes gegeneinander abgegrenzt durch die Insertionssehnen der- selben Muskeln, welche die vordere und hintere Wand der Achselgrube bilden. In der Achselgrube ziehen die Beugemuskeln abwärts, den M. sub- scapularis, dann die Sehne des Latissimus und noch weiter unten den Teres major hinter sich, vor sich den M. pectoralis maj. Der hinteren Fläche des M. teres maj. genau anliegend, läuft der M. anconeus longus herab und füllt die schräg lateralwärts aufsteigende und in derselben Richtung sich verbreiternde Spalte zwischen M. teres maj. und minor dergestalt aus, dass sowohl an seinem medialen, als an seinem lateralen Rande je eine enge Lücke bleibt, jene für die Vasa circumfl. humeri postt. und den N. axillaris, diese für die Vasa circumfl. scapulae. Zwischen die Insertion des M. pec- toralis major und den Anfang des M. anconeus brevis schiebt sich die Insertion des Deltoideus ein. So ist also der obere Theil der Muskulatur des Oberarmes von vorn her durch den M. pector. maj., von hinten her durch den M. deltoideus bedeckt, und erst vom unteren Rande dieser Mus- keln an löst sich das Glied völlig vom Rumpfe. Unterhalb der Insertion der Mm. deltoideus und coraco-brachialis bilden Ligg. inter- fibröse Blätter, welche mit frontal gestellten Flächen von dem medialen und musculana- lateralen Winkel des Armbeines zur gemeinsamen Oberarmfascie treten, die Scheidewand zwischen Beuge- und Streckmuskeln und vergrössern zugleich die Fläche, aus welcher die Fasern der tieferen Muskeln ihren Ursprung nehmen. Dies sind die Ligg. intermuscularia. Das Lig. inlermusculare mediale (Fig. 83) entsteht zugleich mit dem M. ancon. int. vom oberen Ende des Armbeinkörpers und nimmt von oben nach unten an Breite zu, indem es mit dem medialen, an die Fascie anstossenden Rande straff zur Spitze des Epicondylus medialis gespannt ist. Es besteht aus Fasern, welche zum Theil vom Knochen, zum Theil von der Sehne des M. coraco-brachialis stammen und meistens dem Rande parallel, nur gegen das untere Ende etwas mehr geneigt absteigen. Seine Vorderfläche ist frei und trägt den Rand des M. brachialis int., von seiner hinteren Fläche bis in die Gegend des oberen Randes der Fossa olecrani entspringen Bündel des M. anco- neus int.Oberarmmuskeln. 174 Das Lig. intermusculare laterale beginnt unter der Insertion des Del- Fig. 83. T) Schulterblatt und Oberarm von vorn mit exarticulirtem Schlüsselbein. D Acrotnial- ursprung des M. deltoideus, kurz abgeschnitten. L d Insertionssehne des M. latiss. dorsi. Pmj, Pmj Schlüsselbeinkopf und Insertionssehne des M. pectoralis major., die letztere seitwärts umgelegt. P m Insertionssehne des M. pectoralis minor. T mj M. teres maj. S s M. subscapularis. Bl, Bb Langer und kurzer Kopf des M. biceps. Cb M. coraco- brachialis. * N. cutaneus lat., an der Austrittsstelle abgeschnitten. Bi M. brachial, int Al M. anconeus long. Br M. brachio-radialis. S u M. supinator. f Oberflächliche Muskelmasse der Beugeseite des Vorderarmes, abgeschnitten. toideus, durch Sehnenfasern dieses Muskels verstärkt, zugleich mit dem M. brachialis int. und reicht am lateralen Winkel des Oberarmes so weit hinab,175 Oberarmmuskeln. als der Ancon. br., dessen Ursprünge die hintere Fläche des Ligamentes Fig. 84. n _1 3 Oberarm, exarticulirt, laterale Fläche. D. M. deltoideus. T mj M. teres maj., A l M. ancon. longus, sämmtlich vom Ursprünge abgeschnitten. Ab, Ab M. anconeus br , vertical durchschnit- ten und nach beiden Seiten zurückgeschlagen. Ai M. ancon. int. Aq M. ancon. quart. Nr N. radialis. Nr' Hautast desselben. B i M. brachialis int. B r M. brachio-rad. R e l M. ra. dialis ext. long. bedecken, während gegenüber auf der vorderen Fläche der M. brachialis int. und weiter ab- wärts die obersten Bündel des M. brachioradialis wurzeln. Am unteren Drittel des Ober- armes vertritt dieser Muskel selbst nebst den sich an ihn an- schliessenden Mm. radiales ext. die Stelle eines Lig. intermusculare laterale; von der lateralen Kante des Armbeines unmittelbar ent- springend, drängt er sich zwi- schen die Muskeln der vorderen und hinteren Fläche ein. Die Anheftung des Lig. inter- musculare laterale an den Kno- chen ist in der Gegend, wo an der vorderen Fläche der Ur- sprung des M. brachialis int. und des brachioradialis an einander- grenzen, eine kurze Strecke unter- brochen; es entsteht dadurch eine Lücke, durch die der N. radialis von der Rückseite des Armes auf die Vorderseite und zwar sogleich zwischen M. brachialis int. und brachioradialis gelangt (Fig. 84). Die Muskeln der Streckseite liegen bis zur Insertion am Ole- cranon oberflächlich unter der Haut; die Insertionssehnen der Muskeln der Beugeseite dagegen begeben sich jenseits des Ellen- bogengelenkes in die Tiefe und verstecken sich unter Muskeln, welche zwar dem Unterarme an- gehören, aber doch schon zum Theil ziemlich hoch am Ober- arme entspringen. Ich verweise wegen derselben, sowie wegen der durch sie mit bedingten Form der Ellenbogenbeuge, auf die Be- schreibung der Muskulatur des Unterarmes.Biceps. 17G beuger. Biceps humeral Cr uv. 2) M. coracoradialis. Vorder- seite. I. Erste Schichte. Biceps br. «. Muskeln der Vorderseite. I. Erste Schichte. M. biceps brachii1). Von den beiden Köpfen dieses Muskels entspringt der kürzere, me- diale2), Bicipids caput breve, gemeinschaftlich mit dem M. coracobra- Fig. 85. D *) M. flexor radii. M. flexor antibrachü radialis. Zweiköpfiger Arramuskel. SpeichenBiceps. 177 chialis mittelst einer starken, platten Sehne an der Spitze des Schulter- hakens, zur Seite der Insertion des M. pectoralis minor; der längere, late- rale Kopf1), Bicipilis caput longum■, geht mit zwei convergirenden Schen- keln, die sich sogleich zu einer plattrundlichen Sehne vereinigen, an der oberen Spitze der Schultergelenkpfanne aus deren Labrum glenoideum hervor (Bdl. Fig. 57. 58 B). Die Sehne des kurzen Kopfes verläuft ab- und etwas lateralwärts; die Sehne des langen Kopfes geht zuerst durch das Schultergelenk frei über die Wölbung des Armbeinkopfes, dann im Sulcus intertubercularis gerade abwärts, zwischen dem Tub. maj. und min. von der Bursa intertubercularis umhüllt und mittelst einer Art Mesenterium arme- O heftet (Bdl. S. 71), weiter unten etwas beweglicher zwischen zwei Blättern der Sehne des M. pectoralis maj. eingeschlossen. Die Sehne des langen Kopfes des M. biceps geht erst in der Gegend des unteren Randes der Sehne des M. pector. maj. in den Muskelbauch über; die Sehne des kurzen Kopfes wird schon höher oben, um so höher, je stärker überhaupt die Mus- kulatur, und zwar zuerst an ihrer hinteren Fläche muskulös. Von der Mitte des Oberarmes an legen sich beide Köpfe oder vielmehr Bäuche des Muskels aneinander; ihre Verschmelzung erfolgt aber erst weiter unten durch Vermittelung der Endsehne, welche zuerst in Gestalt eines schmalen, linearen Streifens zwischen den spitzwinklig convergirenden Bündeln beider Bäuche sichtbar wird und aus dem unteren Ende des Muskels platt und breit hervorgeht, um sich sogleich wieder zu spalten. Der grössere Theil der Sehnenfasern setzt sich in einen starken, platt cylindrischen Strang, die eigentliche oder tiefe Sehne des Biceps (Fig. 85 i?'), fort, der auf dem M. brachialis int. in die Tiefe geht und über einem Schleimbeutel 2) an der Tuberositas radii sich anheftet. Ein kleinerer Theil zweigt sich, als ober- flächliche Sehne (Fig. 85 i?")3), unter spitzem Winkel medianwärts ab und verschmilzt mit der Fascie des Vorderarmes am Ulnarrande desselben unterhalb des medialen Epicondylus; vom medialen Rande des kurzen Kopfes biegt eine Anzahl Bündel geradezu in diese Sehne um. Ihre Nerven erhalten beide Bäuche etwa in der Mitte ihrer Höhe vom N. cutaneus lateralis, welcher zwischen dem M. biceps und brachialis int. hindurchgeht, um vom medialen zum lateralen Rande des Armes zu ge- langen. Der M. biceps ist reich an Varietäten. Verhältnissmässig selten ist Defect eines Kopfes, des kurzen (Meckel, dessen Archiv. Bd. VIII. S. 587), oder des langen (Otto, N. seltene Beobacht. S. 40. Lauth, nouveau manuel de l’anato- miste p. 144. Hyrtl, Anat. S. 362); in einem der von Lauth beobachteten Fälle war der lange Kopf durch vermehrte Stärke des kurzen, in einem anderen Falle durch einen vom unteren Theile des Armbeines entspringenden dritten Kopf ersetzt. Viel öfter begegnet man einer Vervielfältigung der Ursprünge oder In- sertionen oder beider. Einen doppelten Ursprung des kurzen Kopfes, vom Schul- terliaken und mit einem breiten Fascikel aus der Schultergelenkkapsel sah Theile. Ebenso verdoppelt sich der lange Kopi, indem von der Schultergelenkkapsel, oder vom Tub. minus oder majus, oder vom lateralen oder medialen Rande des Sulcus intertubercularis ein schlanker Muskel entsteht, der sich höher oder tiefer am *) M. glenoradialis. *) Bursa mucosa radialis. Bursa radio-bicipitalis Monro. 3) Aponeurosis bicipitis. Heule, Anatomie. Bd. I. Abthl. 3. 12Physiolo- gische Re merkungen. 178 Biceps. Arme mit der Masse des Biceps verbindet (Moser, Meck. Arch. Bd VII. S. 227. Gruber, Müller’s Archiv. 1848. S. 42G. Neue Anomal. S. 20). Die gewöhn- lichste Art der Vervielfältigung ist die, dass ein dritter platter Kopf hinzutritt, der, wie ein oberflächlicher Theil des M. brachialis int, an der Insertion bald des M. deltoideus, bald des Coracobrachialis entspringt, auch wohl von dem einen oder anderen dieser Muskeln Easern aufnimmt und sich dann früher oder später vom M. brachialis int. ablöst, um mit einem der Köpfe des Biceps oder mit dessen gemeinsamer Insertionssehne sich zu verbinden (Abgebild. bei Grub e r, Neue Anom. Taf. IV. Fig. 2). An einem auf hiesiger Anatomie secirten Arme ging dieser Kopf ganz und allein in die oberflächliche Sehne über. Gewöhnlich liegt er late- ral wärts neben der Art. brach, und den sie begleitenden Venen und Nerven; er kann aber auch an der medialen Seite derselben entspringen und schräg über sie hinweglaufen (Sharpey) oder an einem dies- und jenseits des Gefäss- und Ner- venbündels am Armbeine und dem Lig. intermusculare mediale befestigten Sehnen- bogen seinen Ursprung nehmen und parallel der Arterie auf ihr herabgehen (Gruber, vier Abhandlungen. S. 93. Neue Anomal. Taf. I. Fig. 2). Meckel (Archiv. Bd. V. S. 115) erwähnt einen vierköpfigen Biceps; zu dem eben beschriebenen gewöhnlichen accessorischen Kopfe kam noch ein accessorischer Ursprung des normalen kurzen Kopfes vom Armbeine. Einen vierköpfigen Biceps anderer Art fand Moser (ebendas. Bd. VII. S. 227): der gewöhnliche lange Kopf fehlte, der kurze Kopf war verdoppelt, ein dritter Kopf glich dem gewöhnlichen dritten und ein vierter, sehr starker Kopf, der die Stelle des langen vertrat, ent- sprang vom Tuberc. maj und der äusseren Fläche der Kapsel des Schulter- gelenkes. Ich sali den Biceps fünfköpfig; er erhielt ausser den normalen Köpfen einen dritten, 3'" breit, in der Höhe des unteren Randes der Insertionssehne des M. pect. maj. vom medialen Rande des Sulcus intertubercularis; einen vierten, 1" breit, welcher unter jenem bis zum Ursprünge des M. brachial, int. neben der Insertionssehne des M. coracobrachialis entstand und an den medialen Rand des normalen kurzen Kopfes sich anlegte; einen fünften endlich, der von der Insertion des Deltoideus ausgehend, mit dem lateralen Rande des langen Kopfes verschmolz. Vervielfältigung der Insertionen beobachteten Th eile und ich in der Weise, dass vom langen Kopfe des M. biceps ein dünnes Bündel sich trennte, das am Ellenbogen zwei Sehnen abgab, welche die beiden Hauptsehnen des Muskels zu ihren Insertionspunkten begleiteten. Vom medialen Rande des kurzen Kopfes gehen Bündel ab und über die Art. brachialis und die sie begleitenden Venen und Nerven hinweg, um in die Fascie des Armes und das Lig. intermusc. med. sich zu verlieren (Quain, on arteries p. 57. Gruber, Neue Anomal. S. 30. Taf. VI. Fig. 1). Vom unteren Ende des kurzen Kopfes sah Gruber (ebendaselbst) ein Muskelbündel sich trennen, dessen Sehne, den M. brachialis int. umgreifend, auf der vorderen Wand der Kapsel des Ellenbogengelenkes und auf dem Proc. coro- noid. der Ulna sich ausbreitet, zuweilen auch mit einem zweiten Fascikel am Pro- nator teres in der Tiefe oder oberflächlich endet. Ein ähnliches, in die Kapsel ausstrahlendes Fascikel sah Th eile vom langen Kopfe sich ablösen. Einigemal beobachtete ich ein aponeurotisch.es Fascikel, welches, von der tiefen Sehne des Biceps zum Flex. dig. sublimis verlaufend, den Schlitz für den N. medianus bil- den half. In dem von Pietsch beschriebenen Falle (Meckel Anat. S. 504) bestanden neben einem dreiköpfigen Biceps noch zwei Köpfe, welche der Eine neben dem gewöhnlichen dritten Kopfe, der andere von der Sehne des kurzen Kopfes ent- sprangen und sich in einen besonderen Bauch verbanden, dessen Insertionssehne unter der regelmässigen Sehne sich am Radius inserirte. Der M. biceps ist nicht bloss Beuger des Vorderarmes; mittelst seiner ober- flächlichen Sehne spannt er die Fascie desselben an der Stelle, wo sie den Muskeln des Vorderarmes zum Ursprünge dient. Durch die Art, wie sich die tiefe Sehne des Biceps bei pronirtem Vorderarme um die Tuberosität des Radius wickelt, wird der Muskel zum Supinator.Coracobraehialis. 179 1 Zweite Schichte. 1. M. coracobraehialis (J b 1). Die Fasern des M. coracobraehialis entspringen sehnig vom Schulterhaken innd fleischig von der hinteren Fläche der Sehne des kurzen Kopfes des Biceps [und gehen lateral - rückwärts um so steiler am Armbeine herab, je weiter Fig. 8G. Oberextremität wie in Fig. 85. Die Sehne des langen Kopfes des M. biceps brachii (B l) aus dem Sulc. intertuberc. hervorgezogen und abgeschnitten. Der kurze Kopf des M. biceps (B b) abgeschnitten und medianw7ärts umgelegt. unten sie entspringen. Die Hauptmasse befestigt sich kurzsehnig an eine •Rauhigkeit (Knl. Fig. 204 c), aus der die mediale Kante des Armbeines hervorgeht, gegenüber der unteren Spitze der Deltoideus-Rauhigkeit. Die oberen Fasern breiten sich successiv längs einem schmalen und platten, vom Tub. minus oder von der den Sulcus intertub. deckenden Brücke zu der genannten Rauhigkeit frei gespannten Bandstreifen aus (Fig. 86 *), der die Vasa circumfl. humeri anteriora und die Sehne des Latissimus deckt. Das obere Ende dieser Insertion liegt etwa in gleicher Höhe mit der Mitte der Sehne des M. latissimus. Der Coracobraehialis besteht in seiner ganzen Länge aus zwei, von parallel verlaufenden Muskelbündeln gebildeten Plntten, welche in der 2) M. perforatus Casserii s. coracoideus. M. levator humeri int, Arn. Haken-Arm- muskel. Raben-Armmuskel Hyrtl. Hakenmuskel. Zweite Schichte. 1. Coraco- brachialis. 12*Brachialis int. 180 oberen Hälfte mit ihren vorderen Rändern verbunden und an die Sehne des kurzen Kopfes des Biceps angeheftet, in der unteren Hälfte mit ihren hin- teren Rändern an den genannten Sehnenstreifen befestigt und nach vorn offen sind. Der N. cutaneus lat., welcher durch den Muskel schräg abwärts ver- läuft und ihn dabei mit Zweigen versorgt, liegt wie in einer Mappe, deren Deckel an gegenüberliegenden Rändern vorn von oben an, hinten von unten an bis zur Mitte aneinander geheftet sind. Var. Die Insertion des Muskels kann an den Arm weiter hinabrücken, bis an das untere Ende des mittleren Drittels. Häufig giebt er eine Sehne in das Lig. intermusc. mediale, welche in der Regel hinter der Art. brachialis, aber auch über dieselbe hinweggeht (Gruber, Neue Anomal. S. 28. Taf. I. Fig. 1). Ein tiefer, kurzer Muskel, Wiederholung des M. coracobrachialis, welcher von der Wurzel des Schulterhakens zur Spina tuberc. min. verläuft, wurde von Cruveilhier und Th eile (S. 280) beobachtet. 2. M. brachialis int. ß % *). 2. Brachial. Bedeckt die Vorderfläche der Knochen des Armes von den Insertionen int* des M. deltoideus und coraco-brachialis an bis über das Ellenbogengelenk, und nimmt demnach, wie diese Fläche, von oben nach unten an Breite zu, bis er sich unterhalb des Ellenbogengelenkes wieder verschmälert, um sich mit starker Sehne in einer steil lateralwärts absteigenden Linie an den Proc. coronoideus und die Tuberosität der Ulna anzusetzen. Sein Ursprung bildet am oberen Ende zwei kurze Zacken, welche die Insertionsspitze des Deltoideus umfassen und Fasern von derselben aufneh- men (Fig. 87); die mediale Zacke hängt ausserdem mit dem M. coracobrachialis zusammen, von dessen Insertion sie medialerseits begrenzt wird; die laterale Zacke stösst mit dem freien Rande an den M. anconeus brevis. Zu den Fasern, welche von jenen Zacken aus gerade abwärts ziehen, gesellen sich tiefere, von gleichem Verlauf, an der ganzen Vorderfläche des Armbeines bis nahe an den oberen Rand der Fossa ant. maj. entspringend, so dass der Muskel im Absteigen wie an Breite, so auch an Dicke wächst. Der Ur- sprung der am medialen Rande gelegenen Fasern greift kaum auf das Lig. intermusculare über; die Fasern des lateralen Randes entspringen eine Strecke weit vom Lig. intermusculare lat., und zwar bis an den oberen Rand des M. brachioradialis; dann aber, während die Fasern des letzt- genannten Muskels in der Fortsetzung des M. brachial, int. vom Lig. inter- musculare ihren Ursprung nehmen, weicht der Brach, int. mit seinem Ur- sprünge auf die Knochenfläche zurück. Er erhält auf diese Weise am late- ralen Rande einen Eindruck, der zur Aufnahme des M. brachioradialis hin- reicht, und der Brachioradialis legt sich über den Brachialis int., ohne auf- zutragen. Die über dem Brachioradialis vom Lig. intermusculare entstehende Partie des Brachial, int. macht oft eine selbständige Portion aus; die ge- deckt vom Brachioradialis vom Armbeine entspringenden Fasern gehen schräger als die übrigen und heften sich an den lateralen Rand und die L) brachiaeus int M. brachialis anter. M. flexor antibrachii uln. Ellenbogenbeuger. Innerer Armmaskel.ß• Muskeln der Rück- seite. Extensor triceps. 182 Extensor triceps. hintere Fläche der Sehne, die, einem Hohlkegel gleich, die übrigen Fasern empfängt und umschliesst So ist der Brach, int. über dem Fettpolster der Fossa ant. maj. und min. und über der Kapsel des Ellenbogengelenkes an der hinteren Fläche fleischig, an der vorderen sehnig. Die hintere Fläche ist straff mit der Kapsel verbunden und giebt zuweilen einige Bündel an dieselbe ab (Bdl. Fig. 62). Von der vorderen Fläche der Sehne gehen oberflächliche Fascikel schräg radialwärts in die Ursprünge des M. pronator teres über; einzelne der dem lateralen Rande zunächst gelegenen Bündel hängen mit dem Ur- sprünge des M. flex. dig. subl. zusammen. Die Nerven vom N. cutaneus lat. treten am oberen Drittel vom me- dialen Rande her ein. Var. Von dem M. brachialis int. und zwar von dessen äusserer Seite löst sich nicht selten ein Bündel ab, um sich im Ellenbogenbuge gleich dem Biceps und unter den Insertionen des letzteren theils am Radius, theils in die Fascie des Vorderarmes zu inseriren. Ich sah ein solches getrenntes Bündel unterhalb der eigentlichen Sehne des Brach, int. sich an die Ulna setzen, gekreuzt und verbun- den mit einer Sehne, die von der TJlna kommt und in einen langen schmalen Kopf des Mittelfingerbeugers vom Flex. dig. subl. übergeht. In einem von Gru- ber beschriebenen Falle geht ein derartiges Bündel in den Pronator teres oder wieder in die Sehne des M. brachialis int. über, nachdem es die Art. brachialis bedeckt hat. Bei robusten Individuen kann die Furche des Brach, int., in welcher Art. und V. brach, und N. medianus verlaufen, so tief werden, dass jene Stämme gänzlich durch den äusseren Theil des Muskels versteckt werden (Gruber, Müll. Archiv. 1848. S. 428. Neue Anomal. S. 30). ß. Hintere Muskeln des Oberarmes. M. extensor triceps l). Von den drei Köpfen dieses Muskels liegen zwei in oberflächlicher Schichte neben einander; der dritte bildet für sich allein eine zweite, von den oberflächlichen Köpfen zum grössten Theil bedeckte Schichte. Die oberflächlichen Köpfe sind ein medialer und ein lateraler, beide platt, mit je parallelen, schräg abwärts laufenden, von beiden Köpfen her gegen die Mittellinie der hinteren Fläche des Oberarmes unter spitzem Winkel convergirenden Fasern, der mediale Kopf lang und verhältniss- mässig schmal, der laterale breit und kurz. Die Muskelfasern des medialen Kopfes, M. anconeus longUS 2), ent- springen von einer platten trichterförmigen Sehne, welche am Tub. infra- glenoid. und dem zunächst angrenzenden Theile des lateralen Randes des Schulterblattes haftet, und an einem Sehnenbogen, welcher von dieser Ur- sprungsstelle unter dem M. teres maj. her zur Vorderfläche der Insertionssehne des M. latiss. dorsi zieht und der letzteren eingewebt ist (Fig.88.4Z') 3). Die 1) M. extensor cubiti. M. brachialis s. brachieus ext. s. post. Meckel. M. triceps brachii. Dreiköpfiger Armmuskel. Vorderarmstrecker. 2) Caput longum s. primum. 3) Die Verbindung eines an der Sehne des M. latiss. dorsi entspringenden Sehnen- blattes mit der Sehne des M. anconeus long. beschrieb zuerst Bergmann (Müller sExtensor triceps. 183 Hauptsehne wird hinten vom M. teres minor, vorn vom M. subscapularis bedeckt und dient den tiefsten Fasern dieser Muskeln zur Ursprungsstätte; sie erhält sich am vorderen Rande und der medialen Fläche des Muskels bis fast zur Mitte des Oberarmes. Die Flächen des Muskels, am Ursprünge parallel der Medianebene, stellen sich, indem sie sich an den Arm anlegen, allmälig frontal, so zwar, dass die mediale Fläche zur hinteren, der hintere Rand zum lateralen wird. Die Insertionssehne entsteht unter der Mitte des Fig. 88. Profilansicht der Brust und des vorwärts erhobenen Armes. D M. deltoid. Tm, Tmj M. teres minor und maj. Pmj M. pect. maj. B C Kurzer Kopf des M. biceps und M. coracobrach. Oberarmes zuerst auf der vorderen Fläche und am lateralen Rande des Muskels; auf ihrer hinteren Fläche inseriren sich die Muskelfasern in einer verticalen Linie, die bis nahe an das Olecranon reicht, um so tiefer, je weiter medianwärts sie entspringen. Der laterale Kopf, M. anconeus brevis Alb in x), entsteht von der Archiv. 1855. S. 347) als Varietät. Halbertsma (Versl. en mededeelingen der konink- lijke akademie v. wetensch. T. IV. p. 238) erkannte die Beständigkeit dieser Verbindung. *) Caput externum s. magnum s. secundum aut. Vastus ext. Cruv.Extensor triceps. 184 hinteren Fläche des Halses und Körpers Fig. 89. 3 Oberarm, exarticulirt, laterale Fläche. D M. fleltoideus, Tmj M. teres maj. vom Ursprünge abgeschnitten. Ab, Ab M. anconeus br. vertical durchschnitten und nach beiden Seiten zurück- geschlagen. A q M. ancon. quart. Nr N. radialis N r‘ Hautast desselben. Bi M. bra- cbialis int B r M. brachiorad. R e l M. ra- dialis ext. long. des Arrnbeines und vom Lig. inter- musculare laterale bis unterhalb der Stelle, wo es die Knochen- furche für den N. radialis über- brückt (Fig.89). Im oberenTheile des Armes durch diesen Nerven vom tiefen Kopfe des Triceps ge- schieden, liegt er mit dem unte- ren Rande so unmittelbar und dicht auf dem letztgenannten Kopfe auf, dass eine aufmerksame Präparation dazu gehört, beide zu trennen. Doch wird die Grenze meistens durch einen Hautast des N. radialis (Nr') be- zeichnet, der, begleitet von ei- nem der Endäste der Art. pro- funda brachii, unter dem Rande des M. ancon. brev. an die Ober- fläche gelangt. Die Vereinigung des kurzen Kopfes mit dem langen erfolgt von der Stelle an, wo dieser seh- nig wird, auf die Weise, dass die obersten Bündel des kurzen Ko- pies sich fleischig an die sehnige Vorderfläche des langen ansetzen, die folgenden aber allmälig, je weiter nach unten, um so näher dem lateralen Rande des Armes in Sehnenfasern übergehen. Die platte, abwärts an Breite zuneh- mende Sehne, welche sie bilden, verschmilzt einerseits mit der Sehne des langen Kopfes und setzt sich andererseits in die Fascie fort, die die Streckmuskeln des Unterarmes bedeckt. Der tiefe Kopf, M. anco- neus internus !), entsteht, dem Brachialis int. gegenüber, von der ganzen hinteren Fläche des Armbeines zwischen der *) Caput internum s. tertium. s. par- vum. M. brachialis ext. Al bin. M. anconeus brems Theile. M. vasius int. Cruv.185 U nter ar mmuskeln. Radialisfurche und der Fossa olecrani und von der hinteren Fläche des Lig. interniusculare mediale. An der medialen Kante des Armbeines reicht sein Ursprung bis zum oberen Rande des Epicondylus; an der lateralen Kante des Armbeines geht der Ancon. int. meist ohne Unterbrechung in den vom lateralen Epicondylus entspringenden Ancon. quart. über (Fig. 89 Aq), der mit den Muskeln der Streckseite des Unterarmes beschrieben werden wird. Alle Fasern verlaufen abwärts, die äussersten beiderseits zugleich conver- girend gegen die Mittellinie des Armes und treten an die Vorderfläche und den freien medialen Rand der Sehne der beiden oberflächlichen Köpfe, die untersten auch wohl selbständig an die Seitenränder des Olecranon. Von den an der medialen Kante entspringenden Bündeln gehen einige der unter- sten zuweilen hinter dem N. ulnaris weg. Die gemeinschaftliche Insertionssehne desM.triceps endet nach der Auf- nahme des tiefen Kopfes an der Rauhigkeit der oberen Fläche des Olecra- non (Knl. Fig. 211 et). Gleich der Sehne des Brachialis int. läuft sie über das Fettpolster, welches die Kapsel äusserlich deckt, gerade hinweg und ebenso giebt sie zuweilen einige Bündel an die Kapsel (Bdl. Fig. 62). Die Nerven stammen vom N. radialis; in den langen Kopf treten sie hoch oben dicht unterhalb der Verbindung der beiden Ursprungssehnen. Monro (Taf. VI. Fig. 1 Ji) bildet eine Bursa anconaea s. muscuh tricipitis ab, zwischen dem Proc. anconeus und der Sehne des M. extensor triceps. Ich bin mit M. J. Weber der Ansicht, dass ein solcher Schleimbeutel in der Regel sich nicht findet. Der theilweise Ursprung des M. anconeus longus an der Sehne des Latissimus Physioio- dorsi beweist, dass zur vollen Wirkung des ersteren eine gleichzeitige Contraction ei9C,he ße- ' o ° o merkunffcii. des letzteren erforderlich ist. Dann aber wird, durch die an dem Sehnenbogen entspringenden Fasern, der Zug des Anconeus eine der Längsaxe des Armes mehr parallele Richtung erhalten. Umgekehrt muss die Spannung abwärts, welche der Sehnenbogen durch Streckung des Vorderarmes erfährt, den Erfolg haben, die Zusammenziehung des M. teres maj. freier zu machen c. Muskeln des Unterarmes. Der Unterarm mit seinen Muskeln hat die Gestalt eines langgestreck- c. Unter- ten, im sagittalen Durchmesser abgeplatteten Kegels, dessen abgestutzte kein. Spitze dem Handgelenke entspricht. Die abwärts verjüngte Form kommt dadurch zu Stande, dass die Muskeln, abgesehen von einigen, die schon im oberen Theile des Unterarmes enden, fast sämmtlich gegen die Mitte des- selben in cylindrische Sehnen übergehen. Das Handgelenk ist ringsum nur von Sehnen umgeben. Die Muskeln liegen in drei Gruppen, an der vorderen und hinteren Seite und am radialen Rande des Unterarmes. Am ulnaren Rande sind die Muskeln der vorderen und hinteren Seite von einander getrennt durch die hintere Kante der Ulna, welche frei unter der Haut zu fühlen ist und der Fascie der vorderen, wie der hinteren Fläche zur Anheftung dient. Von den Muskeln der vorderen Seite entspringt der dem medialen Rande zunächst gelegene M. ulnaris int. zugleich mit der Fascie von der ganzen hinteren Kante der Ulna; er stellt eine lateralwärts offene Rinne dar, die von den tieferen Muskelschichten ausgefüllt wird und kommt daher mit demUnterarmmuskeln. 186 zunächst an die Ulna grenzenden Theile medianwärts neben dieselbe in Fig- 91. Fig. 90. die Muskeln des Vorderarmes, erste Schichte. B M. biceps. B i M. bra- chialis int. R Gruppe der radialen Muskeln. Pt M. pronator teres. Ri M. radial, int. P l M. palmaris longus. Ui M. ulnaris int. Pb M. palmaris br. L M. lumbric. Horizontalschnitt des Vorderarmes nahe unter dem Ellenbogengelenke. Fdp M. flex. dig. prof. Ui M ulnaris int. Fds M. flex. dig. subl. PI M. palmaris long. Pt M. pronator teres. Br M. brachioradialis. R e l, R eb M. radialis ext. long. und br. S u M. supinator. E de M. ext. dig. eomm. U e M. ulnaris ext. 1 N, radialis. superf. 2 N. medianus. 3 N. und Vasa interossea. 4 N. ulnaris. 5 N. rad. prof. gleiche Flucht mit den Muskeln der Rückseite zu liegen, während er mit seinem vorderen oder freien Rande durch Vermittelung der Fascie über die Mus- keln der Vorderseite herübergezogen ist (Fig. 90). Gegen die radialen Muskeln grenzen sich die Muskeln der Rückseite durch eine Grube ab, welche die Gegend des lateralen Epicondylus einnimmt; an der Vorderseite des Ellenbogengelenkes bildet die Masse der radialen Muskeln die laterale, die Masse der vorderen Muskeln die mediale Begrenzung einer breiten und abwärts zugespitzten Vertiefung, deren Grund die Enden des M. biceps und brachial, einnehmen (Fig.91). Die oberste Schichte der eigentlichen Muskeln der Vorderseite entspringt nämlich am me- dialen Epicondylus und inserirt sich mit dem am meisten lateralwärts gelegenen Muskel, Pronator teres, etwa an die Mitte der Höhe des Radius; die radialen Muskeln entspringen an der lateralen Kante des Oberarmes; sie steigen zum lateralen Rande des unteren Endes desMuskeln der Vorderseite des Unterarmes. 187 Unterarmes und zum Rücken der Hand herab, sind aber am oberen Theile des Unterarmes, gleich dem M. ulnaris int., mittelst der Fascie so auf die vordere Fläche herübergezogen und befestigt, dass sie die Insertion des Pronator teres bedecken. Im unteren Drittel des Unterarmes gehen dage- gen ihre Sehnen unter tiefen Muskeln der hinteren Seite durch, die sich zum Radialrailde des Daumens begeben. Jede der drei Gruppen besteht aus mehreren Schichten; in jeder Gruppe finden sich Muskeln von verschiedener Länge, welche über ein, zwei und mehr Gelenke Weggehen, vom Oberarme zum Unterarme, zur Handwurzel, zu den Fingerphalangen. Aber die längeren Muskeln nehmen hier nicht so regelmässig die höheren Schichten ein, wie dies in anderen Körpertheilen der Fall ist. Muskeln, welche von den Epicondylen des Oberarmes kom- men, enden an den Knochen des Unterarmes oder der Handwurzel und Mit- telhand; ihre Sehnen weichen nach beiden Seiten auseinander, um die Sehnen tieferer, am Unterarme entspringender Muskeln durchzulassen, die sich bis zu den Fingern erstrecken; und bei den Fingerbeugern findet sich die merkwürdige Einrichtung, dass durch Spalten der Sehnen des ober- flächlicheren Muskels, die sich an die Mittelphalangen ansetzen, die Sehnen der tieferen zu den Endgliedern der Finger treten. In der vorderen Muskelgruppe liegen Pronatoren des Vorderarmes und Beuger der ganzen Hand und der Finger; die hinteren und radialen Muskeln sind hauptsächlich Strecker, und zwar des Unterarmes, der Hand und der Finger; ein Supinator, der in der Tiefe liegt, kann ebensowohl den hinteren als den radialen Muskeln zugezählt werden. Wie erwähnt, befinden sich die Muskeln, welche durch ihre Insertion an Handwurzel- oder Mittelhand- knochen die Hand im Ganzen bewegen, an den Rändern des Armes; ver- binden sich die am nämlichen Rande gelegenen Beuger und Strecker zu gemeinsamer Wirkung, so erzeugen sie die Ulnar- und Radialflexion. Die Muskeln der oberflächlichen Schichte, sowohl der Beuge- als Streckseite, hängen am Ursprünge unter sich und mit der Fascie fest zu- sammen, indem ein Theil der Fasern sämmtlicher Muskeln von der inneren Fläche der Fascie und ein Theil der Fasern einzelner Muskeln von der Ursprungssehne der benachbarten sich entwickelt. Die Endsehnen gehen unter den queren Verstärkungsbändern der Fascie, die schon beim Hand- gelenke beschrieben wurden, hindurch und sind von einem schleimigen Bindegewebe und theilweise von wirklichen Synovialscheiden umhüllt, de- ren Beschreibung später folgen soll. et. Muskeln der Vorderseite. Wir unterscheiden oberflächliche Muskeln, welche mit einem wesent- lichen Theile ihrer Fasern am unteren Ende des Armbeines entspringen und tiefe, welche von den Knochen des Unterarmes ihren Ursprung nehmen. Die oberflächlichen Muskeln entspringen zusammen längs einer vom medialen Epicondylus zur Tuberosität der Ulna sich hinziehenden schrägen Linie; vom unteren Ende des Lig. intermusculare mediale, dann am media- len Epicondylus theils unmittelbar, theils durch Vermittelung der Verstär- kungsfasern, welche der vorderen Wand der Kapsel des Ellenbogengelenkes Vorder- seite.188 Muskeln der Vorderseite des Unterarmes. eingewebt sind, ferner an der Tuberosität der Ulna medianwärts neben der Insertion des M. brachialis int., auch wohl von der Insertionssehne dieses Muskels selbst. Meistens entspringen sie in zwei Massen, einer oberfläch- Fig. 92. Unterarm, Vorderfläche, die oberflächlichen Muskeln am Hand- / gelenke abgeschnitten und umgelegt. Der Armbeinkopf des Ulnaris int. (Ui) durchschnitten. Fds M. flexor dig. subl. F dp M. flexor dig. prof. Fp l M. flexor poll. long. Pq M. pronat. quadr. liehen und einer tie- fen, zwischen welchen der Stamm des N. me- dianus hindurchgeht. Die Muskelfasern der oberflächlichen Masse (Fig. 92*) entstehen zum grössten Theile zwischen zwei brei- ten , sehnigen Blät- tern, von welchen das äussere (vordere) mit der Unterarmfascie, das innere hintere u. mächtigere mit der Gelenkkapsel zusam- menhängt; einzelne Muskelbündel kom- men von der hinteren Fläche dieses inneren Sehnenblattes. Die tiefere, bei weitem schwächere Ur- sprungsmasse (Fig. 92 **), welche hinter dem Stamme des N. medianus lateral - ab- wärts verläuft, ent- springt mit einer plat- ten Sehne von verän- derlicher Breite am medialen Rande der Sehne des M. bra- chialis int. Ist die tiefe Masse nicht ge- sondert, so geht der N. medianus mit den dem Armbein- und dem Radial- Gefässen durch dieselbe Spalte zwischen köpfe des Flex. subl., der letztere reicht alsdann hoch hinauf. Die Muskeln, in welche diese gemeinsamen Ursprünge sich scheiden, ordnen sich im weiteren Verlaufe in drei Schichten übereinander; zu ein- zelnen derselben treten Fasern, die an den Seitenrändern des Unterarmes^ vom Radius und der Ulna sich entwickeln. In der obersten Schichte liegen vier Muskeln, welche, vom medialen Epicondylus aus divergirend, successiv weiter ulnarwärts enden; der erste, M. pronator teres, in der Mitte derPronator teres. 189 Höhe des Radius, der zweite, M. radialis int., am Radialrande der Hand, der dritte, nicht ganz beständige, M. palmaris longam Lig. carpi vol. propr., der vierte, M. ulnaris int., am Ulnarrande der Hand; der letztere nimmt Fasern von der hinteren Kante der Ulna auf. Zwischen den aus- einanderweichenden Bäuchen und Sehnen dieser Schichte blickt die zweite Schichte durch, bestehend aus den zwei Bäuchen des M. flexor dig. sublimis, welche sich in die dem dritten und vierten Finger bestimmten Sehnen fort- setzen; mit der Sehne des dritten Fingers vereinigt sich ein zweiter, platter und dünner, von der vorderen Kante des Radius ausgehender Kopf. Die dritte Schichte der oberflächlichen Unterarmmuskeln bilden die beiden an- deren, zum zweiten und fünften Finger sich erstreckenden Abtheilungen des M. flexor dig. sublimis. Dieser ganze Muskel ist der Beuger des zweiten Gliedes der dreigliedrigen Finger. Die tiefen Muskeln der Vorderseite des Unterarmes liegen in zwei Schichten. Zu oberst finden sich neben einander der M. flexor pollicis lon- gus und die vier Bäuche des M. flexor dig. profundus, des Beugers der Endphalange der dreigliedrigen Finger, jener am Radius und dem angren- zenden Theile des Lig. interosseum, diese am Lig. interosseum und der Ulna, in der Reihe weiter median- und tiefer abwärts entspringend, wie‘sie an weiter medianwärts gelegene Finger treten. Zwischen dem M. flexor poll. long. und dem tiefen Beuger des zweiten Fingers gehen auf dem Lig. inteross. die tiefen Gefässe und Nerven herab. Häufig besteht zwischen dem Flex. poll. long. und der gemeinsamen Ursprungsmasse der oberfläch- lichen Muskeln eine Verbindung durch einen kurzen, feinen Muskelbauch, welcher von der hinteren Fläche des ersteren sich löst und sich mit seiner dünnen Sehne an die Hauptsehne des M. flexor pollicis longus anschliesst. Die zweite Schichte der tieferen Muskeln des Unterarmes besteht aus einem Muskel mit transversalen Fasern, Pronator quadraius, der die unteren Enden der Unterarmknochen deckt und sich nicht über das untere Viertel des Unterarmes hinauf erstreckt. I. Oberflächliche Muskeln. 1. M. pronator teres P f 1). Besteht aus zwei Köpfen von sehr ungleicher Stärke, die in der Regel den N. medianus zwischen sich fassen. ] Der stärkere, oberflächlichere Kopf (Fig. 91) erhält lange Fasern vom un- teren Ende des Lig. intermusc. mediale und vom medialen Epicondylus, welche in der Richtung gegen die Mitte des Radius lateralabwärts laufen und sich in die Faserung der Insertionssehne geradezu fortsetzen, und kürzere, ge- neigter verlaufende und unter spitzem Winkel an die Insertionssehne tre- tende Fasern, theils vom vorderen, theils vom hinteren gemeinsamen Sehnen- blatte. Der schwächere, tiefe Kopf (Fig. 9 2**) wurde schon oben bei Gelegenheit des Ursprunges der gemeinsamen Muskelmasse beschrieben; er geht in der l) AL pronator rotundus. Länglicher oder runder Vorwärts- oder Einwärtswender oder Dreher. Long ou rond pronateur. I. Oberfl. Muskeln. . Pron. ter.Radialis int. 190 Physiolo- gische Be- merkungen. 2. Rad. int. Regel ganz in den Pronator teres über. Die Endsehne wird etwa in der Mitte der Länge des Muskels zuerst am oberen Rande und an der hinteren Fläche desselben frei; sie heftet sich platt an eine Rauhigkeit der lateralen Fläche des Radius (Knl. Fig. 213 p i). Der Nerv, ein Ast des N. medianus, senkt sich in den Muskel von der hinteren Fläche her, nahe am Ursprünge, in der Mitte seiner Höhe. Die Varietäten des M. pronator teres bestehen hauptsächlich in Ausbreitung des Ursprunges, so dass derselbe am Armbeine aufwärts rückt oder am unteren Rande von der Oberfläche des M. flexor dig. subl. Zuwachs erhält. Der Ursprung am Oberarme kann sich verdoppeln, so dass der zweite Kopf entweder bedeckt von dem normalen oder nach oben neben demselben zu liegen kommt, im letz- teren Falle durch eine mehr oder minder weite Spalte von demselben getrennt (Gruber, Neue Anomal. S. 28. Taf. I — VII.). Die vollkommenste Entwickelung dieser Varietät, wobei der M. pronator teres zu einem breiten, dicken, mit Aus- nahme einer Lücke zum Durchtritt des Gefäss- und Nervenpackets ungeteilten Muskel wird, ist nach Gruber mit der Entwickelung eines Processus supracon- dyloideus am Oberarme verbunden (s. Knl. S. 220). Nuhn (Untersuchungen und Beobachtungen aus dem Gebiete der Anatomie S. 20. Taf. III. Fig. 1), der diese Varietät ebenfalls gesehen und abgebildet hat, erwähnt indess eines solchen ano- malen Knochenfortsatzes nicht, sondern sah vielmehr die obere, die Lücke be- grenzende Partie des Muskels von einem Sehnenbogen abgehen, welcher hinter der Arterie und dem Nerven auf dem M. brach, int. schräg nach oben und innen in die Höhe ging und theils am Lig. intermusculare int., theils am inneren Rande des Oberarmes befestigt war. Einen zweiten Kopf, vom medialen Winkel der Ulna ausgehend, erwähnt Brugnone (bei Meckel S. 524). Das tiefe Ursprungs- fascikel kann sich in der ganzen Länge getrennt erhalten (Albin). Der M. pronator teres hat ausser der augenfälligen pronirenden Wirkung noch eine beugende, die dann eintritt, wenn die Zusammenziehung nach vollen- deter Pronation weiter geht, vielleicht aber auch bei der Beugung des Vorder- armes in supinirter Haltung mit zu Hülfe genommen wird, wenn die supinirende Nebenwirkung des M. biceps brachii und die pronirende des M. pronator teres einander aufheben. 2. M. radialis internus R i1). Sein spindelförmiger Bauch entspringt, ausser vom medialen Epicon- dylus, zwischen zwei Sehnenstreifen, von welchen der laterale andererseits durch die Ursprünge des Pronator teres, der mediale andererseits durch die Ursprünge des M. flex. dig. subl. eingenommen ist. Unter spitzem Winkel von den Fasern der beiden genannten Muskeln divergirend und abwärts convergirend, zuweilen durch Fasern vom tiefen Kopfe der gemeinsamen Ursprungsmasse verstärkt, setzen sich die Fasern des Rad. int. oberhalb der Mitte des Unterarmes in eine zuerst platte, dann platt cylindrische Sehne fort, welche steil lateralwärts und oberflächlich zum unteren Ende des Ra- dius und weiter in einer eigenen Scheide zur Vorderfläche der Basis des zweiten Mittelhandknochens herabläuft, an die sie sich ausgebreitet ansetzt. Die Scheide, von eigenthiimlichen ringförmigen Fasern und von einer auf- und abwärts geschlossenen Vagina mucosa 2) ausgekleidet, wird median- x) M. rad. anticus. M. flexor carpi radialis. Innerer Speichenmuskel. Speichenbeuger der Hand. Grand palmaire Bichat. 2) Bursa radialis interni Monro.Palmaris longus. 191 B' RR- wärts begrenzt vom tiefen Ursprünge des Lig. c. volare proprium; ihre la- terale Begrenzung bildet auf dem un- teren Ende der Unterarmknochen das Lig. carpi comm., in der Handwurzel die Rinnen des Kahn- und Trapezbeines, an der Basis des Mittelhandknochens des Daumens der Daumenursprung des Lig. carpi vol. propr. (Bänderl. Fig. 83 — 86). Der Nerv kommt, in Verbindung mit dem Nerven des M. palmaris long., vom Stamme des Medianus zwischen Sehnenfasern des M. pronator teres oder des Flex. dig. subl. zur hinteren Fläche des Muskelbauches. Var. Die Insertionssehne giebt Fa- sern an das Trapezbein (Albin), an die Basis des dritten und selbst des vierten Mittelhandknochens. Sie beschränkt sich auf die Insertion an das Lig. carpi vol. propr. und das Kahn- und Trapezbein (Fleischmann a. a. O. S. 25). Pi- Rr "VI Pb Muskeln des Vorderarmes, erste Schichte. B M. biceps. B i M. bra- chialis int. R Gruppe der radialen Muskeln. Pb M. palmaris br. *) Langer Hohlhandmuskel. 3. M. palmaris longus P l1}. Sein schlanker, spindelförmiger Bauch liegt in einer seichten Rinne, an deren Bildung die einander zugekehr- ten Ränder des M. rad. int. und flex. dig. subl. sich betheiligen und nimmt an seiner hinteren Fläche Fasern von der aponeurotischen Decke der beiden genannten Muskeln auf. Ungefähr in gleicher Höhe wie der Bauch des Rad. int. geht er in eine dünne, platt cylin- drische Sehne über, welche der Sehne des Rad. int. fast parallel und ebenso oberflächlich abwärts geht, in der Nähe des Handgelenkes sich abplattet und radialwärts ausbreitet und sich zwischen dem Daumen- und Kieinfingerballen, dem ersteren näher, über dem Lig. carpi comm. hinweg, theils in die Muskeln des Daumenballens, theils in die Volar- Aponeurose fortsetzt. Eine kurze Strecke weit ist sie als ein besonderes Blatt von dem am Lig. carpi v. propr. ent- springenden Blatte dieser Aponeurose trennbar. Handsehnenspanner. Palmaire grele Cruv. Palmaris longus.192 Ulnaris int. 4. Ulnaris int. Var. Dass der M. palmaris zu den minder beständigen gehört, wurde bereits erwähnt; so zeigt er auch manche Varietäten der Form: die Sehne liegt am oberen, der Muskelbauch am unteren Ende, oder der Muskelbauch nimmt das mitt- lere Drittel der Länge zwischen einer oberen und unteren Sehne ein. Ich sah den Palm, longus fleischig vom oberen bis zum unteren Ende; die Ursprungs- sehne reichte am radialen Rande bis zur Mitte hinab, die Insertionssehne am ul- naren Rande bis zur Mitte hinauf, und die Muskelfasern gingen unter spitzen Win- keln von der Einen Sehne zur anderen. In einem Falle, welchen Dursy in Hei- delberg notirte, war der Muskel auf eine lange schmale Sehne reducirt, welche vom medialen Epicondylus entsprang und wie gewöhnlich in die Aponeurose endete; ich sah eine ähnliche Sehne, 1" über dem Handgelenke, aus der Fascie entsprin- gen. Oefters soll der M. palmaris durch eine Sehne, die der Flexor dig. sublim, abgiebt, vertreten werden. Von Varietäten der Insertion ist zu erwähnen, dass der M. palmaris long. unter dem Lig. carpi vol. propr. hinweg in die Hohlhand tritt und sich mit einer Sehne des Flex. dig. subl. oder auch des Flex. dig. prof. (Fleischmann, Abhandl. der physikal. med. Soc. zu Erlangen. Bd. I. S. 25) verbindet oder an die Ulna oder an Knochen der Handwurzel inserirt; in anderen Fällen zweigen sich Bündel von ihm ab, die in die oberflächlichen oder tiefen Muskeln des Kleinfingerballens übergehen. Der M. palm. 1. verdoppelt sich in verschiedener Weise. Der accessorische Muskel liegt oberflächlich und ulnarwärts neben dem normalen und endet eben- falls in der Fascie der Hand oder am Kleinfingerballen (Quain, the arteries Tab. 45. Grub er, Abhandl. aus der menschl. und vergl. Anat. S. 124); oder der accessorische Muskel nimmt eine tiefere Schichte ein und erweist sich als Palmaris durch die Endigung im Lig. carpi volare; er entspringt vom Radius an dessen Tuberosität (Jansen, nederlandsch lancet. 1850. Jan. p. 431) oder weiter unten mit dem Radiuskopfe des M. flex. dig. sublim, (eigene Beobachtung), oder vom Proc. coronoid. der Ulna (Meckel). Die accessorischen Palmares können bezüg- lich der Lage des Muskelbauches dieselben Varietäten zeigen, wie die normalen. Auch kommt der tiefe accessorische Muskel bei Mangel des normalen und dem- nach als dessen Stellvertreter vor. 4. M. ulnaris int. Ul1)» Der M. ulnaris int. entspringt mit Einem Kopfe am Armbeine (Fig. 94 Ui1), mit dem anderen, Ui2, an der Ulna; beide Köpfe begrenzen, in- dem sie gleich am Ursprünge zusammenfliessen, einen engen Schlitz, durch welchen der N. ulnaris aus der Rinne an der Riickenfläche des medialen Epicondylus an die Vorderfläche des Unterarmes gelangt. Der Armbeinursprung ist platt cylindrisch und schmal; er entsteht aus dem medialen Theile der gemeinsamen Ursprungsmasse, angrenzend an den M. flexor dig. sublimis und eine kurze Strecke weit mit demselben verbunden, indem entweder die Fasern beider Muskeln von einem gemeinsamen Sehnen- blatte abgehen oder die Fasern des Ulnaris auf der aponeurotischen Decke des Flexor sublimis wurzeln. Der Ulnarkopf ist platt, membranös; sein Ursprung reicht vom media- len Rande des Olecranon, wo er fast mit der Sehne des Triceps ztisammen- stösst, bis zur unteren Grenze des mittleren Drittels des Körpers der Ulna. In dieser ganzen Länge entwickelt er sich von der hinteren Kante des *) M. flexor carpi ulnaris. Ellenbogenbeuger der Hand Innerer Ellenbogenbeuger. Innerer Ellenbogenmuskel. Cubital anterieur Cruv.193 Flexor digit. subl. Uil Knochens durch Vermittelung eines festen Sehnenblattes, welches sich über die Ursprünge der Muskelfasern hinweg auch in die Unterarmfascie fort- Fig. 94. setzt und demnach so anzusehen ist, als sei es aus einer Verschmel- zung der Fascie und einer mem- branartigen Sehne des Ulnaris int. hervorgegangen. Die Mus- kelbündel lösen sich von der in- neren Fläche dieses Sehnenblattes in einer schrägen, mit dem un- teren Ende dem Knochen sich annähernden Linie. Die Muskelfasern des Arm- beinkopfes gehen fast gerade, die des Ulnarkopfes schräg lateral- abwärts, um so geneigter, je tie- , , . , _ fer sie entspringen; jene umfas- Ellenbogengelenk, von der medialen Seite. Der am . Condylus int. entspringende Kopf des M. uln. int. ?en ^le pltttt cylindrische Inser- Ui 1 durchschnitten und zurückgeschlagen. Ui 2 tionssehne des Muskels, die hoch Ulnarursprung des M. ulnaris int A Sehne des oben frei wird ,md dann d;e F M. ext. triceps. B i Sehne des M. brachial, int. B Sehne des Biceps. Nu N. ulnaris. sern des Ulnarkopfes, an dessen vorderem (lateralem) Rande sie herabläuft, successiv unter spitzem Winkel aufnimmt. Sie inserirt sich an das Erbsenbein und mit einem grossen Theile ihrer Fasern, die sich dem Lig. pisometacarpeum beimischen (Bdl. S. 102), an den fünften Mittelhand- knochen. Die Nerven stammen vom N. ulnaris; der Zweig zum Arbeinkopfe tritt dicht unter dem Ursprünge desselben ein; ein anderer Zweig läuft an der Vorderfläche des Ulnarkopfes, etwa in der Mitte seiner Breite, herab. M onro gedenkt eines kleinen Schleimbeutels, Bursa ulnaris interni (Taf. V. Fig. 2 e), zwischen der Sehne und dem Erbsenbeine. Am oberen Rande des Schlitzes zwischen den Ursprüngen beider Köpfe, durch welchen der N. ulnaris hindurchgeht, sah ich einmal zarte Muskelbündel quer vom medialen Epicondylus zur Ulna gespannt. Die Insertionssehne giebt mitunter Fasern in das Lig. carpi volare, welche auch wohl zum Ersatz eines fehlenden M. palmaris longus dienen. 5. M. flexor digit. sublimis F d S *)• Er ist in ähnlicher Weise zweiköpfig, wie der M. ulnaris int., doch 5 nimmt der accessorische platte Unterarmkopf am Radius seinen Ursprung und begrenzt mit dem mächtigen Armbeinkopfe eine grosse ovale Lücke, durch die der Stamm des N. medianus in die Tiefe geht, um zwischen bei- den Fingerbeugern weiter zu verlaufen. Der Armbeinkopf, der in der ganzen Breite der oberflächlichen TJr- l) M. flexor dig. superficialis s. perforatus. Oberflächlicher oder durchbohrter Finger- beuger. Flechisseur superficiel ou sublime CruV. He nie, Anatomie. Bd. I. Abthlg. 3. . Flex. d snbl. 13194 Flexor digit. subl. Fig. 95. sprungsmasse und zwar von deren tiefem Sehnenblatte entspringt, theilt sich alsbald in zwei mehr oder minder scharf gesonderte Portionen, eine laterale und oberflächlicher gelegene, welche sich weiterhin in die beiden Bäuche theilt, aus welchen die Sehnen für den dritten und vierten Finger hervorgehen, und eine mediale, tiefere, die den Sehnen des zweiten und fünften Fingers den Ursprung giebt. Die für den Mittel- finger bestimmte, laterale Sehne der oberflächlichen Portion (Fig. 95Fdsz) ist es, mit der sich der platte Radialkopf verbindet, dessen Fasern von der vor- deren Kante etwa des mittleren Drit- tels des Radius in continuirlicher oder unterbrochener Reihe ausgehen und sich, schräg medianwärts absteigend, die untersten in der Gegend des Hand- gelenkes an den lateralen Rand der genannten Sehne anheften. Die Sehne des vierten Fingers tritt unter der Mitte des Unterarmes aus ihrem spin- delförmigen Muskelbauche hervor; sie nimmt selten am medialen Rande einen platten Kopf von der Ulna, aber regel- mässig an ihrer hinteren Fläche Mus- kelbündel von der tiefen Portion auf, oft in solcher Menge, dass sie den we- sentlichen Theil des Muskels bilden und der Ursprung aus der oberfläch- lichen Portion dagegen zurücktritt. Sehr häufig tauschen die beiden ober- flächlichen Bäuche einzelne, schräg absteigende Bündel gegen einander aus. Die tiefe Portion ist ein einfacher, kegelförmiger, abwärts zugespitzter Bauch, welcher alsbald in eine, von dem Muskelfleische der oberflächlichen Por- tion gedeckte, starke, plattcylindrische Sehne übergeht (Fig. 96). Diese liegt eine kürzere oder längere Strecke frei, dann verbirgt sie sich zwischen drei, nach verschiedenen Richtungen von ihr abgehenden Muskelbäuchen. Der Eine begiebt sich, wie bereits erwähnt, vorwärts zur Beugesehne des vierten Fingers; von den beiden anderen geht der stärkere mit lateral - abwärts, der schwächere mit median-abwärts gerichteten Fasern je an eine platt -cy lin- drische Sehne, die Beugesehnen des zweiten und des fünften Fingers. Die Sehnen gehen unter dem Lig. carpi vol. propr. in die Hohlhand. Ihre Lage in der Hand und die Art ihrer Insertion an der Basis der Mittel- Unterarm, vordere Fläche. M. pronator teres, radialis int. und palmaris long. zum Theil ausgeschnitten. * Ursprungs- masse derselben. Pt1 Umgeschlagenes Tnsertionsende des M. pronat, teres. Ri, P l Insertionssehnen des M. rad. int. und palmaris long. Ui M. ulnar, int. B M. biceps.Flexor dig. prof. 195 phalange der betreffenden Finger wird mit der Muskulatur der Hand be- schrieben werden. Der oberflächliche und tiefe Kopf des Flexor subl. des dritten Fingers erhält seinen Nerven nahe am Ursprünge aus dem Stamme des Medianus; die Nerven für den Flexor des vierten und fünften Fingers gehen zwischen Bündeln des Mittelfingerkopfes in die Tiefe. Der Zeigefingerkopf erhält einen besonderen Zweig aus dem N. medianus im unteren Drittel des Armes. Var. Ein Theil des M. flex. dig. subl. entspringt vom Pronator teres (Otto, seltene Beobachtung Heft I. S. 90). Der Flexor des Mittelfingers erhält einen schmalen, platten Kopf von der Tuberosität des Radius, oder er erhält, gleich dem vierten, Fasern von der tiefen Portion. Die tiefe Portion geht ganz auf in den Kopf für den vierten und zweiten Finger; der fünfte Finger erhält keine Sehne vom Flexor sublimis. In einem solchen Falle fanden Moser (Meckel’s Archiv. Bd. VII. S. 231) und Theile (S. 2G9) einen oberflächlichen Beuger des kleinen Fingers, der von der inneren Fläche des Lig. carpi vol. propr. und der Fascia palmaris entsprang. II. Tiefe Muskeln. * Erste Schichte. 1. M. flexor digit. profundus F dp 1). Das Fleisch des Flex. dig. prof. besteht aus vier Portionen von ziem- n. Tiefe lieh gleicher Gestalt und Stärke, von welchen die beiden mittleren, dem ^^ste’ dritten und vierten Finger entsprechend, in der Regel am Ursprünge durch Austausch von Fasern mit einander verschmolzen sind, während sich die prof. äusseren, die des zweiten und fünften Fingers, gesondert erhalten. Nicht selten lassen sich alle vier Portionen vollständig von einander trennen. Ihr Ursprung reicht vom oberen Ende der Ulna bis in die Nähe des oberen Randes des M. pronator quadr. Sie sind sämmtlich platt, oben mächtiger als unten, aus Reihen von Bündeln zusammengesetzt, welche vor- und abwärts und von den Rändern des Armes her convergirend zu den Sehnen verlaufen, die auf der vorderen Fläche des Muskels herabgehen und die letzten Muskelfasern erst am Handgelenke aufnehmen (Fig. 96 a. f. S.) Die obersten Fasern steigen steiler abwärts als die übrigen; nicht selten gleicht die eine oder andere Portion einem zweiköpfigen Muskel, wenn eine Lücke den oberen, dickeren, mehr kegelförmigen Theil von dem unteren platten Theile scheidet. Die Zeigefingerportion reicht aufwärts bis zur Insertion des M. brachialis int., sie entspringt vom Lig. inteross. dicht an der Ulna und von der Vorderfläche der Crista interossea der letzteren. Die Mittelfingerportion nimmt ihren Ursprung auf der Sehne des M. brachialis int., dann auf der Vorderfläche der Ulna, medianwärts neben der Crista interossea und nur ganz unten vom Lig. interosseum. Die Portion für den vierten Finger entspringt neben der vori- gen von der Vorderfläche der Ulna, mit den obersten Fasern auch von *) M. f d. perforans. 13*Flexor dig. prof. 19G der Sehne des M. ulnaris int., am unteren Ende mit einigen Bündeln vom Fig. 96. Unterarm, Vorderfläche, die oberflächlichen Muskeln am Hand- gelenke abgeschnitten und umgelegt. Der Armbeinkopf des Ulnaris int. (\Ui) durchschnitten. Fds M. flexor dig. suhl. F dp M. flex. dig. prof. Fpl M. flex. poll. long. Pq M. pronator quadr. gen Köpfe erhalten hoch oben ihre Zweige vom N. ich den Mittelfingerkopf ausser vom N. medianus versorgt. Lig. inteross. und von der medialen Fläche der Ulna. Die Kleinfin- gerportion entsteht zwischen den ober- sten und untersten Fasern der vorigen von der Vorderfläche der Sehne des M. ul- naris int. und von der medialen Fläche der Ulna. Die Sehnen sind durch festeres Binde- gewebe verbunden, als die des Flexor dig. subl., und insbe- sondere hängen die Sehnen des dritten, vierten und fünften Fingers genau zu- sammen. Mit und unter (hinter) den Sehnen des M. flexor dig. subl. gehen sie in die Hohlhand und, die oberflächlichen Sehnen durchboh- rend, zur Basis der Endphalange. Dem Zeigefinger- kopfe sendet der Ram. prof. des N. media- nus in der Mitte des V orderarmes einen Zweig zu; die übri- ulnaris. Einmal sah Ulnaris auch durch einen Zweig des Var. Statt des Flexor poll. longus erhält die Zeigefingerportion des Flex. dig. prof. einen schmalen Kopf aus der Ursprungsmasse der oberflächlichen Mus- keln. Ein vom Flex. poll. long. in der Gegend der Handwurzel sich abzweigen- der Muskelbauch verbindet sich durch seine Sehne mit der Sehne der Zeigefinger- portion (Gantzer bei Meckel S. 527). Die Zahl der Bäuche ist vermehrt, der überzählige giebtVzu zwei Fingern Sehnen ab (Arnold).197 Flexor pollicis long. Fig. 97. Ober- und Unterarm von vorn. Vergl. Fig. 87. 2. M. flex. poll. long. F'pl1'). Der M. flexor poll. long. 2. Flex. . , , , poll. long. entspringt unter und neben dem Radialkopfe des Flex. dig. subl. bis herab zum obe- ren Rande des Pronator qua- dratus an der Vorderfläche des Körpers des Radius und dem angrenzenden Theile des Lig. interosseum; dann, plötz- lich verdünnt, an der vorde- ren Kante des Radius, neben dem Pronat. quadr. und etwa bis zur Hälfte der Höhe die- ses Muskels (Fig. 98). Die Sehne des M. flex. poll. long. läuft am vorderen, medialen Rande des Muskels, und die Fleischfasern steigen schräg und ziemlich parallel zu der- selben herab. Sehr häufig kommt zu dem eben beschriebenen Kopfe ein zweiter, platter und schma- ler2), welcher mit den ober- flächlichen Muskeln und zwar bald aus der oberflächlichen, bald aus der tiefen Ursprungs* masse derselben, bald aus bei- den zugleich entsteht und in eine dünne, mit der Sehne des beständigen Kopfes zusam- menfliessende Sehne übergeht (Fig. 97 Fpl')• Der Nerv, ein Ast des R. prof. N. mediani läuft mit zwei Zweigen an der hinteren und vorderen Fläche des Mus- kelbauches herab. 1) M. flexor poll. proprius l. 2) Fasciculus exilis Langenbeck.198 Pronator quadr. ** Zweite Schichte. Fronat. quadr. Var. Der Raum zwischen dem schmalen Kopfe vom medialen Epicondylus und dem breiten Kopfe vom Radius wird durch eine oder einige von der Sehne des M. brachialis int. oder von der Tuberosität des Radius kommende, schmale Köpfe (Fig. 97 Fp l") ausgefüllt. Wegen des Zusammenhanges mit dem M. flex. digit. prof. s. diesen. In einem von Moser (Meckel’s Archiv. Bd. VII. S. 230) mitgetheilten Falle bezog der M. flex. j>oll. long. einen Kopf von der Oberfläche des M. pronator teree. ** Zweite Schichte. M. pronator quadratus /V). Vierseitig, platt, das untere Drittel der Unterarmknochen und also Fig. 98. Unteres Ende des Unterarmes von vorn, die Beugemuskeln entfernt. M. flex. poll. long. (Fpl) abgeschnitten und zur Seite gelegt Der Pron. quadr. am Ursprünge und der Insertion abgeschnitten. Br Sehne des M. brachiorad. auch das untere Radio-Ulnargelenk von vornher deckend, von der vor» deren Kante der Ulna zur Vorder- fläche des Radius. Die Fasern ver- laufen meist parallel, transversal; sie sind, je oberflächlicher, um So länger, die oberflächlichsten vom Ursprünge an eine Strecke weit sehnig. Der Endzweig des Ram. pro- fund. N. mediani tritt von der Mitte der hinteren Fläche in den Muskel ein. Var Fehlte Einmal (Meckel). Zerfällt in zwei Schichten von ver- schiedenem, unter spitzem Winkel ge- kreuztem Faserverlaufe. Durch seine straffe Verbindung mit der äusseren Fläche der Kapsel des unteren Radio - Uluargelenkes regulirt der M. pronanator quadratus die Fal- tung dieser Kapsel bei den Pronations- bewegungen. *) M. pr. inferior Meckel. Viereckiger Vorwärtswender. Carre pronateur Cruv.Brachioradialis. 199 ß. Muskeln des radialen Randes. Sie entspringen, drei an der Zahl, am unteren Drittel des Oberarmes ß. Radiale und am oberen Drittel des Unterarmes in fast continuirlicher Reihe, jedoch Muskel11' so, dass der obere Rand jedes tieferen Muskels den unteren Rand des nächst oberen von hinten her deckt, zu oberst vom lateralen Lig. inter- musculare, dann von der lateralen Kante des Armbeines und, gemeinschaft- lich mit den oberflächlichen Muskeln der Streckseite, von der rauhen Vor- derfläche des lateralen Epicondylus und von einem, von diesem Epicondylus aus abwärts sich erstreckenden, mit der Kapsel des Ellenbogengelenkes ver- wachsenen Sehnenblatte; endlich von einem freien, aufwärts concaven fibrö- sen Bogen, welcher von der Kapsel ausgeht und vorn in die Fascie des Supinator sich verliert. Die Bäuche sämmtlicher Radialmuskeln sind platt oder, bei besonders starker Muskulatur, prismatisch. Indem sie sich, dicht aneinander gefügt, schräg ab- und vorwärts um den Arm winden, füllen sie die oben erwähnte Rinne des M. brachialis int. aus und bedecken am Unterarme die vordere Fläche des Radius. Am mittleren Drittel des Unter- armes gehen sie der Reihe nach und in der Ordnung, wie sie am Armbeine entspringen, in platte Sehnen über und gegen das untere Ende des Unter- armes trennen sich diese Sehnen von einander, indem die Sehne des ober- sten Muskels, des M. brachioradialis, über dem M. abductor poll. long. zum Rande und zur Vorderfläche des Proc. styloid. radii geht, während die Sehnen der beiden anderen Muskeln, der Mm. radiall. extt. long. und brevis, unter dem genannten Daumenmuskel weg und durch eine besondere, vom Lig. carpi commune überbrückte Scheide sich auf die Rückenfläche der Hand zur Basis des zweiten und dritten Mittelhandknochens begeben. Die Sehnen der Mm. radiales externi sind bis an das Lig. carpi com- mune durch straffes Bindegewebe an einander befestigt und die unterste ist durch ein schleimiges Bindegewebe mit dem Knochen verbunden. In der vom Lig. carpi commune überbrückten Rinne des Handgelenkes, in welcher sie gemeinschaftlich eingeschlossen sind, werden sie von einer langgestreckt- eiförmigen Synovialscheide x) umgeben, welche sich vom oberen Rande des genannten Ligamentes bis in die Nähe der Insertion der Sehnen erstreckt. Eine durchbrochene zarte Platte, die von der Knochenrinne zu dem die beiden Sehnen verbindenden Bindegewebe aufsteigt, theilt die Scheide un- vollkommen in zwei Fächer. Ihre Nerven erhalten die radialen Muskeln vom Stamme des N. radialis, der M. brachioradialis nach oberhalb des Ellenbogengelenkes, die Mm. radiales ext. dicht unterhalb desselben, 1. M. brachioradialis Sömm. Bv* 2). Entspringt mit einigen Bündeln fleischig aus dem Lig. intermusculare 1. Brachio- laterale und mit der Hauptmasse kurzsehnig an der lateralen Kante des x) Bursa vaginalis radialis comm. inf. Monro. 2) M. supinator longus aut. Langer Rückwärtswender oder Dreher. Armspeichen- muskel.Brachioradialis. 200 Armbeines oberhalb des Epicondylus (Fig. 99. 100). Der Muskel ist gleich Fig. 99. Fig. 100. 3 3 Oberarm, exarticulirt, laterale Fläche. D M. del- Unterarm und Hand, Rückenfläche. Aq toideus. Tmj M. teres maj. Al M. ancon. long. M. ancon. quart. U e M. uln. ext. Eqp sämmtlich vom Ursprünge abgeschnitten. A b, M. extens. dig. quinti propr. E de M. A b M. ancon. br. vertical durchschnitten und ext. dig. comm. Apl M. abd. poll. long. nach beiden Seiten zurückgeschlagen. Ai M. Epb, Epl M. extensor poll. brev. und ancon. int. Aq M. ancon. quart. Nr N. ra- long. Eip Sehne des M. extensor dialis. Nr1 Hautast desselben. ind. propr. B i M. brach, int.201 Radialis ext. long. unterhalb des Ursprunges hoch dreiseitig prismatisch, mit einer vorderen, einer hinteren und einer schmalen und etwas ausgehöhlten unteren Fläche, welche letztere auf dem wulstigen oberen Rande des Radialis ext. long. ruht. Indem die Kante, in der seine vordere und hintere Fläche oben zusammenstossen, sich allmälig in dem Maasse abflacht, als die untere Fläche breiter wird, legt er sich platt auf die Vorderfläche des Unterarmes mit scharfen, median- und lateralwärts schauenden Rändern. Der mediale Rand ist durch Vermitte- lung der Fascie über den Vasa radialia an den lateralen Rand des M. radia- lis int. herangezogen. Die Insertionssehne beginnt auf der hinteren Fläche des Muskels in der ganzen Breite desselben, wird unter der Mitte des Unterarmes frei und schmal, breitet sich dann aber in der Nähe der Insertion wieder aus, um die Fläche des Proc. styloid. radii, in welcher die Sehnen des Abductor und Extensor br. pollicis sich bewegen, auszukleiden (Fig. 98). Vom lateralen Rande des Muskelbauches verlieren sich einige Fleisch- fasern in die Fascie der Rückseite des Unterarmes; die Insertionssehne hängt an den Rändern der Rinne, die sie auskleidet, mit dem Lig. carpi comm. und weiter oben mit der Fascie des M. pronator quadr. zusammen. Var. Er fehlt an beiden Extremitäten (eigene Beobachtung). Er kann in der ganzen Länge in zwei Portionen getrennt sein, die sich erst in der Insertions- sehne vereinigen. Ein accessorischer M. brachioradialis entspringt breit und dick neben und über dem Ursprünge des normalen und geht zwischen diesem und den Mm. radiales in die Tiefe, theils in den M. supinator über, theils an den Radius — ein wirklicher Supinator — (Gruber, Müller’s Archiv. 1848. S. 428). Es ist leicht, sich zu überzeugen und auch nunmehr allgemein anerkannt, dass der M. brachioradialis den Vorderarm auch aus der äussersten Pronation nicht zu supiniren vermag. Er ist reiner Beuger des Vorderarmes. 2. M. radialis ext. long. Rel*). Sein Ursprung erstreckt sich bis zur Spitze des lateralen Epicondylus herab, an welcher er mit dem gleichnamigen kurzen Muskel verwachsen ist; aufwärts reicht er zuweilen an das Lig. intermusculare. Der Muskelbauch deckt das Capitulum des Armbeines; seine Fasern convergiren gegen die Insertionssehne, welche, anfänglich breit und platt, sich zuerst am lateralen Rande und an der inneren Fläche des Muskels zeigt und am oberen Ende des mittleren Drittels des Unterarmes völlig frei wird. In der Scheide des Lig. carpi comm., die ihr und der Sehne des Rad. ext. brevis gemein i'st, liegt sie über der letzteren und befestigt sich, etwas ausgebreitet, an die Basis des zweiten Mittelhandknochens (Fig. 100). Var. Nimmt ein Bündel vom M. rad. ext. br. auf. Theilt sich in zwei Seh- nen, von welchen die Eine mit dem M. radialis ext. br. zum dritten Mittelhand- knochen verläuft. *) M. extensor carpi rad. longus. Langer äusserer Speichenmuskel. Langer Speichen- strecker. Premier radial externe Cr uv. Physiolo- gische Be- merkungen. 2. Bad. ext. long.202 Radial, ext.. br. 3. M. radialis ext. brevis R e Ö 1). 3. Rad. ext. Entspringt mit der Masse der oberflächlichen Streckmuskeln vom Epi- condylus und der Kapsel des Ellenbogengelenkes und gemeinschaftlich mit M. extensor carpi radialis br. s. secundus. Kurzer äusserer Speichenmuskel. Kurzer Speichenstrecker. Second radial externe.203 Radial, ext. br. dem M. ext. dig. comm. von einem Sehnenstreifen, der bis ans Ende des oberen Drittels und selbst bis zur Mitte des Unterarmes herabreicht. Nach vorn setzt sich der Ursprung der Fasern auf den oben erwähnten fibrösen Bogen fort, der einerseits an der Seitenfläche der Kapsel, andererseits durch Ver- mittelung der Fascie des Supinator an der Vorderfläche der Kapsel fest- sitzt und von unten her eine Lücke begrenzt (Fig. 101 *), durch die der tiefe Zweig des N. radialis zum Supinator und Zweige der Vasa recurr. radialia unter die Radialmuskeln und zum Gelenke gelangen. Die an die- sem fibrösen Bogen entspringenden Muskelfasern gehen gerade abwärts, die weiter hinten entspringenden schräg ab- und um den Rand des Armes herum vorwärts an eine Sehne, die zuerst am medialen Rande und auf der Vorderfläche des Muskels sichtbar und am unteren Ende des mittleren Drit- tels des Unterarmes frei wird und, theilweise gedeckt von der Sehne des M. rad. ext. long., zur Basis des dritten Mittelhandknochens verläuft. Theile gedenkt eines Schleimbeutels zwischen dem Ursprünge des M. rad. ext. br. und dem M. Supinator; ein anderer findet sich zuweilen unter der Insertion der Sehne am Mittelhandknochen. Var. Fehlt oder ist so mit dem M. rad. ext. long. verwachsen, dass der letz- tere zwei Sehnen abzugeben scheint. An einem Arme, an welchem der M. ext. rad. long. dem zweiten und dritten Mittelhandknochen Sehnen gab, sah Berg- mann (Handschr. Notiz) auch den M. rad. ext. br. in zwei Sehnen enden, eben- falls zum zweiten und dritten Mittelhandknochen. Neben der Bestimmung, die Hand zu strecken und, in Verbindung mit dem M. radialis int., sie radialwärts zu beugen, muss der M. radialis ext. long. auch eine Wirkung auf das Ellenbogengelenk haben, welche von den meisten Autoren für eine beugende, von Sharpey für eine streckende erklärt wird. Der M. rad. ext. brevis muss bei der Beugung im Ellenbogengelenke th'ätig sein, um die Kapsel zu spannen und vorwärts von den Knochen abzuheben. y. Muskeln der Rückseite. Sie liegen in zwei Schichten, deren Fasern im Allgemeinen einander unter spitzem Winkel kreuzen, indem die Muskeln der oberflächlichen Schichte von der Gegend des lateralen Epicondylus, wo sie mit den Mus- keln des radialen Randes zusammenstossen, mehr oder minder steil median- abwärts verlaufen, während die Muskeln der tieferen Schichte von der Ulna und dem Radius her lateral-abwärts ziehen. Die Muskeln der oberfläch- lichen Schichte inseriren sich an den Ulnarrand des Unterarmes und der Hand und an die Finger vom fünften bis zum zweiten; die Muskeln der tiefen Schichte inseriren sich an den Radialrand des Unterarmes uifd der Hand und an die zwei lateralen Finger. Daher werden die tiefen Muskeln unterhalb der Mitte des Unterarmes, wo die oberflächlichen und die radialen auseinander weichen, zwischen diesen beiden Muskelgruppen sichtbar; sie kommen neben dem lateralen Rande der ersteren zum Vorschein und treten, einer nach dem anderen, schräg über die Sehnen der Mm. radiales ext. hinweg (Fig. 102 a. f. S.). Die Muskeln der Rückseite des Unterarmes sind, jeder besonders, in einem festen, fibrösen Fachwerke eingeschlossen, welches dadurch entsteht, dass die oberflächliche Fascie mit derjenigen, die die tiefen Muskeln deckt, Physiolo- gische Be- merkungen. y. Muskeln der Rück- seite.204 Muskeln der Rückseite. und diese wieder mit dem Lig. interosseum durch Blätter in Verbindung steht, die zwischen je zwei Muskeln 3 Unterarm urul Hand, Rückenfläehe. A q M. ancon. quart. Ue M. ulnaris ext. Eqp M. cxtens. dig. quinti propr. Apl M. abd. poll. long. Epb, Epl M. ext. poll. brev, und long. Exp Sehne des M. ext. ind. propr. in die Tiefe dringen. In den Fächern liegen die Muskelbäuche unverrückbar fest; von der inneren Fläche der Fächer entspringen in variabler Zahl Muskelbündel, welche sich an die vom Knochen stammenden Bäuche an- legen und sie verstärken. So gleiten auch die bis zum Handgelenk und über dasselbe hinausreichenden Sehnen in röhrenförmigen Fächern, welche durch stellenweise Verwachsung des Lig. carpi comm. mit Leisten an den unteren Enden der Unterarmknochen gegen einander abgeschlossen werden. In der oberen Schichte liegen neben einander, mit den Insertionen immer weiter ulnarwärts rückend und dem- nach mit der Richtung der Fasern immer mehr von der Verticalen ab- weichend : M. extensor dig. comm., extensor dig. quinti propr., ulnaris ext. und anconeus quartus. Es sind, mit Ausnahme des letztgenannten, Mus- keln, welche über das Ellenbogen- und Handgelenk wegsetzen. Die tiefere Schichte begreift zu oberst einen Mus- kel, der über das Ellenbogengelenk hinweg zum oberen Theile des Unter- armes geht, den M. supinator; an den unteren Rand dieses Muskels schliessen sich vier Muskeln, von ein- ander ähnlicher Form und ähnlichem* Verlaufe an, welche, streng genommen, wieder zwei Schichten bilden. In beiden Schichten sind die Bäuche platt kegelförmig, mit radial - abwärts ge- richteter Spitze und gegen die Spitze convergirenden Fasern ; die plattcylin- drischen Sehnen gehen sämmtlich in der Richtung der Längsaxe der Bäu- che über das Handgelenk zum Mittel- handknochen des Daumens und zu den Phalangen des Daumens und Zeige- fingers. Von diesen Muskeln nehmen drei die oberflächlichere Schichte ein, M. abductor poll. long., extens. poll. long. und extens. ind. propr. In derExtens. dig. comm. 205 aufgezählten Reihe, wie sie sich mit den Endsehnen weiter medianwärts ansetzen, entspringen sie ausschliesslicher von der Ulna und weiter abwärts an derselben, so jedoch, dass jeder folgende mit seinem oberen Rande den unteren Rand des nächst höheren deckt, und in derselben Reihe gehen sie dem Handgelenke näher in ihre Sehnen über. Der einzige Muskel der tiefsten Schichte, M. extens. polt. 6r., entspringt bald dem Radius, bald der Ulna näher. Seine Sehne verläuft mit der des M. abductor poll. long. über die Sehnen der Mm. radiales extt. am Radialrande des Armes herab und durch ein gemeinsames Fach des Lig. carpi comm.; der zweite Muskel der oberen Schichte, M. ext. poll. long., läuft medianwärts neben den Mm. ra- diales extt. unter diesem Ligamente weg, der dritte, M. extens. ind. propr., schliesst sich im Verlaufe über das Handgelenk den Sehnen des M. ext. dig. comm. an. Die Muskeln, deren Sehnen sich zu den Fingern begeben, verfolge ich hier nur bis zum Handgelenke und verweise wegen ihres weiteren Ver- laufes in der Hand und ihrer Befestigung an den Fingern auf die Beschrei- bung der Muskulatur der Hand. Die Nerven der genannten Muskeln entspringen sämmtlich vom R. profundus N. radialis, den M. anconeus quartus allein ausgenommen, der von einem Zweige des N. radialis versorgt wird, welcher schon am Ober- arme vom Stamme ab- und zum M. anconeus int. geht. I. Oberflächliche Schichte. 1. M. extensor digit. comm. Edc. Entspringt am Epicondylus lateralis mittelst desselben, an das Lig. annulare radii und den obersten Theil der Sehne des M. supinator ange- 1 wachsenen Sehnenblattes, von welchem auch die Fasern des M. rad. ext. br. ihren Ursprung nahmen, und theilt sich sogleich in drei Bäuche, aus welchen die plattcylindrischen Strecksehnen für die einzelnen Finger (mit Ausschluss des Daumens) hervorgehen. Der Strecker des zweiten Fingers (Fig. 103 Edc2} wird am Ursprünge von hinten her durch den M. rad. ext. br. und durch den Strecker des drit- ten Fingers gedeckt, von dem letzteren auch an der Vorderfläche umfasst; seine Fasern gehen von dem gemeinschaftlichen Sehnenblatte und von der Vorderfläche des Rad. ext. br., sodann von einer Sehne aus, die sich am lateralen Rande des Muskels bis gegen die Mitte des Armes herab erstreckt; sie begeben sich ziemlich steil median - abwärts an eine Sehne, die hoch oben am medialen Rande des Muskels entsteht und unter dem mittleren Drittel des Unterarmes frei wird. Der Strecker des dritten Fingers entspringt, den medialen Rand des vorigen umfassend, mit einem kegelförmigen, gegen die Insertionssehne sich zuspitzenden Bauche von der Gelenkkapsel und der oberflächlichen Fascie des Unterarmes und nimmt am oberen Drittel desselben noch einzelne Bündel von dem Fascienblatte auf, welches den Ext. dig. comm. vom Ext. dig. quinti propr. trennt. Der Bauch des Ext. dig. comm., aus welchem die Sehnen für den I. Oberfl. Schichte. . Ext. dig. comm.Extens. dig. comm. 20G vierten und fünften Finger hervorgehen, erhält seine Fasern unterhalb des Fig. 103. Arm von vorn in Pronation. Die Mm. brachioradialis und rad. ext. long. dicht am Ursprünge abgeschnitten. M. rad. ext. br. von der Insertionssehne abgetrennt und zurückgeschlagen. B i M. bracbialis int. vorwärtg umgelegt. B Insertionssehne des M. biceps. Su M. supinator. Rt Insertionssehne des M. pronator teres. Fp l M. flexor poll. long. Ep l, Ep b M. ext. poll. long. und br. Apl M. abductor poll. long. zurück- geschlagen. RR Sehnen der Radialmuskeln. oberen Endes des Ra- dius und weiter hinab bis in die Nähe des Handgelenkes von dem eben erwähnten Blatte der Fascie, das zwischen dein Ext. dig. comm. und Ext. dig. quinti propr. in die Tiefe geht. Die Muskelbündel, die sich von unten an mehr oder weniger weit hinauf in zwei gesonderte Bäuche scheiden lassen, ver- laufen schräg abwärts zu den am lateralen Rande hervortreten- den Insertionssehnen. Var. Der Kopf zum zweiten Finger ent- springt ganz auf der Aussenfläche des M. rad. ext. br., weiter nach unten als der Kopf zum dritten Finger. Der Muskel besteht nur aus zwei Bäuchen, de- ren jeder zwei Sehnen abgiebt, oder der dem vierten und fünften Finger bestimmte Bauch theilt sich in zwei oder selbst ip drei; im letz- teren Falle erhält der vierte Finger zwei Seh- nen, oder eine Sehne ist dem vierten und fünften Finger gemein- schaftlich. Eine Spal- tung des dritten und vierten Bauches wieder in je zwei Sehnen be- schreibt Wilde (Com- ment. acad. petropol. T. XTI. p. 321).207 Ext. dig. quinti pr. Ulnaris ext. 2. M. extensor digit. quinti propr. Eqp. Ein spindelförmiger Muskel, welcher mit abwärts convergirenden Bün- deln allseitig von den Wänden des fibrösen Faches, das ihn einschliesst, entspringt, von dem oberflächlichen, wie von dem tiefen Blatte der Fascie und ebenso von den Blättern derselben, die ihn von den beiden benachbar- ten Muskeln abgrenzen. Die obere Spitze des Muskelbauches liegt in glei- cher Höhe mit dem Halse des Radius; abwärts reichen die Muskelbündel nicht ganz so weit, wie an dem Kleinfingerbauche des M. ext. dig. comm. Sehr häufig ist die fibröse Scheidewand zwischen dem M. extensor dig. quinti propr. und dem dritten Bauche des M. ext. dig. comm. nach unten unvollständig, ihre Verbindung mit dem tiefen Blatte locker, und erscheint dann als ein freier Sehnenstreif, von welchem die Fasern nach beiden Seiten abwärts divergirend ausstrahlen. Var. Fehlt und wird durch eine Sehne vom M. ext. dig. comm. oder vom M. ulnaris ext. (s. diesen) ersetzt. Spaltet sich in zwei Sehnen, welche entweder beide zum fünften Finger, oder von welchen Eine zum vierten Finger geht. 3. M. ulnaris externus (Je 1). Die Hauptmasse dieses Muskels entspringt mit abwärts verlaufenden Fa- sern zwischen der Fascie und einem besonderen längsfaserigen Sehnenblatte, welches an der Kapsel des Ellenbogengelenkes angewachsen ist und sich auf der vorderen Fläche des Muskels bis gegen die Mitte des Unterarmes hinab erstreckt (Fig. 102). An seinem medialen Rande stossen diese beiden Blätter in einer scharfen Kante zusammen. Die Kante ist an die Fascie des Supinator straff angeheftet und verbindet sich mit der den Anconeus quart. deckenden Fascie. Der untere Theil xles Muskelbauches und die breite Insertionssehne, die in der halben Höhe des Unterarmes auf der freien Fläche des Muskels sich entwickelt, liegen locker befestigt innerhalb einer engen Scheide, deren vordere Wand die Ulna, deren hintere Wand die der Länge nach an die Ulna angewachsene Fascie bildet. Von dem latera- len Rande dieser Fascie, seltener von der Ulna her, gehen bis etwa zur Mitte der Höhe des Armes einzelne Muskelbündel schräg abwärts an den Bauch des Uln. ext. Weiter unten entstehen noch an dem tiefen Sehnen- blatte Bündel, um schräg rück-, lateral- und abwärts an die Insertionssehne sich zu befestigen. Die Sehne geht durch ein von schleimigem Bindegewebe ausgekleidetes Fach unter dem Lig. c. comm. hindurch zur Basis des fünften Mittelhand, knochens. Nach Meckel ist zwischen dem oberen Ende des Muskels und dem Köpfchen des Radius zuweilen ein Schleimbeutel eingeschaltet. Var. Giebt nicht selten eine feine Sehne ab, welche am Fingercarpalgelenke mit der Sehne des Extensor dig. quinti propr. verschmilzt (ein Analogon der Sehne *) M. extensor carpi ulnaris. Ellenbogenstrecker der Hand. Aeusserer Ellenmuskel. Cubital posterieur Cruv. Ext. di quiuti propr.208 Ancon. quart. . Aucon. quart. des M. peroneus br. zur fünften Zehe). Fi g. 104. 3 Oberarm, exarticulirt, laterale Fläche. D M. deltoideus. Trnj M. teres maj. Al M. ancon. long., sämmtlich vom Ursprünge abgeschnitten. A b, A b M. anconeus br., vertical durchschnit- ten und nach beiden Seiten zurückgeschlagen. Ai M. ancon. int. Nr N. radialis. Nr' Haut- ast desselben. B i M. brachialis int. B r M. brachiorad. Rel M. radialis ext. long. Ich sah eine leine, vom M. ulnaris ext abgezweigte Sehne sich an das fibröse Septum befestigen, welches die Scheide des M. ulnaris ext. am Handgelenke von der Scheide des M. ext. dig. quinti propr. trennt. 4. M. anconeus quartus Acf^). Ein in der Regel platt dreisei- tiger Muskel, an der hinteren Fläche von der Fascie bedeckt und durch lockeres Bindegewebe von derselben geschieden, mit der vorderen Fläche der Kapsel des Ellenbogengelenkes zuge- kehrt und fest an dieselbe an- gewachsen, den Raum zwischen dem unteren Rande des M. ancon. int. und dem oberen medialen Rande des M. ulnaris ext. ausfül- lend (Fig. 104). Die lateralwärts gekehrte Spitze des Muskels ent- spricht dem Ursprünge dessel- ben; es ist eine starke, kurze, cylindrische Sehne, die in einer Grube der unteren Fläche des Epicondylus lateralis dicht über dem hinteren Rande des Capitu- lum wurzelt und sich an der vor- deren Fläche und dem unteren Rande des Muskels am längsten erhält. Vom Ursprünge aus ver- laufen die obersten Muskelfasern quer, die weiter abwärts folgen- den allmälig steiler medianwärts absteigend zum Olecranon, um sich an dessen laterale Fläche und weiter abwärts an die vom Olecranon absteigende Kante bis gegen das Ende des oberen Drit- tels der Ulna zu befestigen. Zum M. ancon. int. steht der ancon. quartus in einem verän- derlichen Verhältnisse und danach wechselt auch die Form seines oberen Randes. Nur ausnahms- *) M. anc. parvus. Knorrenmuskel.Supinator. 209 weise sind beide Muskeln deutlich gegen einander abgesetzt; in der Regel geht die Faserung des M. ancon. int. ohne Unterbrechung in die des ancon. quartus, der Ursprung des Muskels also continuirlich vom Körper des Arm- beines auf den Epicondylus, seine Insertion von der gemeinsamen Sehne des Extensor triceps auf die Seitenfläche des Olecranon über. Zuweilen aber erstrecken sich in der Fortsetzung des M. ancon. quartus Muskelfasern von gleicher oder etwas schräger aufsteigender Richtung als eine tiefste Schichte unter die Faserung des Anconeus int. eine Strecke weit aufwärts1)- Unter dem Ursprünge des M. anconeus quartus liegt ein kleiner, unbe- ständiger Schleimbeutel, der mit dem Gelenke communicirt und nur eine Ausbuchtung der Kapsel zu sein scheint. Die Bestimmung des M. anconeus wird klar, wenn man den Arm nach Ab- trennung dieses Muskels eine Streckbewegung ausführen lässt; die schlaffe und dünnwandige Kapsel klemmt sich dabei jedesmal zwischen die Gelenkflächen, ins- besondere des Armbeines und des .Radius. Dies wird dadurch verhütet, dass sie an die Vorderfläche des M. anconeus quart. angewachsen ist und bei dessen Contrac- tion in feine Falten gelegt wird. II. Tiefe Schichte. 1. M. Supinator M 2). Der M. Supinator ist ein platter Muskel, welcher nach Art einer Halb- rinne das obere Ende des Radius dicht umschliesst. Er geht vom lateralen Rande des Ellenbogengelenkes und der Ulna um den Radius herum zu dessen Vorderfläche mit schräg und je weiter nach unten um so steiler ab- steigenden Fasern, die bei der Pronation gedehnt und um den Radius treis- förmig aufgewickelt werden und so in die Stellung kommen, um den Kno- chen wie mit hakenförmig um ihn gelegten Fingern in die Supinationslage zurückzuführen. Regelmässig besteht der Supinator aus zwei Schichten von fast glei- chem Faserverlaufe, von denen die tiefe die oberflächlichere am oberen und unteren Rande überragt; zwischen beiden nimmt der R. profund. N. radial, seinen Weg zum Rücken des Vorderarmes (Fig. 105. 106). Von der tiefen Schichte (Fig. 109 Su') entspringen die obersten Bündel, ge- deckt durch die Ursprungssehne des M. rad. ext. br. und ext. dig. comm. aus dem lateralen Theile der vorderen Kapselwand des Ellenbogengelenkes, durch deren Faserung sie sich zum Theil aufwärts an den lateralen Epicondylus zurückverfolgen lassen. Diese Bündel befestigen sich, indem sie quer um die Vorderfläche des Halses des Radius herum und zwischen beiden Vorder- armknochen in die Tiefe gehen, an den Radius oberhalb seiner Tuberosität; zum kleinen Theil strahlen sie wieder aufwärts in die Kapsel aus. Durch *) Ich vermuthe, dass diese schräg aufsteigenden Fasern, die, wenn man sie vom Oberarme aus präparirt, gegen die Gelenkkapsel abzusteigen scheinen, Theile zur Auf- stellung eines, dem M. subcruralis analogen M. subanconeus Anlass gegeben haben. Aller- dings lässt sich zuweilen auch der M. anconeus int. in oberflächliche und tiefe Schichten zerlegen, aber die tieferen Lagen gehen alsdann, wie die oberflächlichen, an den Proc. anconeus. Zur Kapsel zweigen sich immer nur ein paar feine Bündel ab. 2) M. supinator brevis aut. Kurzer Rückwärtswender. Heule, Anatomie. Bd. I. Abthl. 3. ia Physiolo- gische Be- merkungen. II. Tiefe Schichte. 1. Supina tor.210 Supinator. straffes Bindegewebe mit der unteren Kapselwand verbunden, helfen sie das Köpfchen des Radius tragen. Die folgenden Bündel der tiefen Schichte Ellenbogengelenk und M. supinator nach Entfernung der Muskeln der Vorderfläche, von vorn. Fig. 105 in Supination, die Ulna durchsägt, um das obere Ende weiter vom Radius abzuziehen. Fig. 106 in Pronation. RR Ursprünge der radialen Muskeln, Bi des M. brach, int. * der Beugemuskeln. B Insertionssehne des M. biceps. * * Schleimbeutel unter derselben, geöffnet. A Insertionssehne des M. anconeus. entspringen sehnig vom hinteren Rande des Sinus lunatus der Ulna und von einer vom Sinus lunatus zur hinteren Kante der Ulna herabziehenden Leiste, unmittelbar vor der Insertion des M. anconeus quartus; sie inseriren sich am lateralen und unteren Rande der Tuberosität des Radius und an einer von dieser Tuberosität ab- und rückwärts laufenden Linie. Fig. 107. U Horizontalschnitt der Vor- derarmknochen durch die Tuberosität des Radius mit dem M. supinator, in Pro- nation. B Insertionssehne des M. biceps. Die oberflächliche Portion entspringt mit der tiefen und nur in geringerer Ausdehnung von der Ulna und geht mit ihrer Insertion weiter vorwärts an eine ebenfalls von der Tuberositas radii parallel dem oberen Rande des M. flex. poll. long. bis zu der Rauhigkeit, an welche der M. pronator teres sich anheftet, ab- und rückwärts verlaufende Linie. Zwi- schen den Insertionen der oberflächlichen und tiefen Schichte bleibt ein schmaler Streifen des Radius frei. Der ausgeschnittene Theil des Randes des Su- pinator, welcher die Tuberosität des Radius umfasst,Abduct. poll. long. Extens. poll. long. 211 wird eine Strecke weit von dem Schleimbeutel der insertion^sehne des Biceps (Fig. 105 **) bekleidet. Wie günstig der M. supinator zur Ausführung der Supination angelegt ist, zeigt am besten die Betrachtung des in Pronation horizontal durchschnittenen Unterarmes (Fig. 107), wo man jenen Muskel den Radius völlig umgreifen sieht. 2. M. abducior pollicis longus A pl !). Sein Ursprung erstreckt sich in Form einer schmalen Spitze aufwärts zwischen dem M. ulnaris ext. und dem Supinator und befestigt sich an der Fascie des ersteren, am Lig. inteross. und am Radius längs dem Rande des Supinator, der ihn etwas überragt (Fig. 108). An der unteren Spitze des Supi- nator hängen die sehnigen Ursprungsfasern des M. abd. poll. mit der Inser- tionssehne des M. pron. teres zusammen; noch weiter ab- und vorwärts ent- springt er mit einer dünnen und zuweilen sehr blassen Muskellage von einem sehnigen Bogen, welcher frei über die Sehnen der Mm. radiales extt. zur Aponeurose des M. flex. poll. long. tritt (Fig. 109). Die Insertionssehne ist nicht selten doppelt und zeigt sich früher an der dem Knochen zugewandten Fläche des Muskels, als an der freien; den Anfang der Sehne, sowie die Sehnen der Mm. radiales überzieht, wo sie über einander gleiten, ein eiför- miger Schleimbeutel* 2), der sich mit seiner unteren Spitze bis zu dem Schleimbeutel der Daumenmuskeln unter dem Lig. carpi comm. erstrecken und sich in diesen Schleimbeutel öffnen kann. Die Sehne verläuft, wie erwähnt, mit der Sehne des M. ext. poll. br. am Daumenrande der Hand zur Basis des ersten Mittelhandknochens. Var. Der M. abductor poll. long. reducirt sich zu Gunsten des M. extensor pollicis brevis auf einen dünnen, nur von dem Sehnenbogen und einem kleinen Theile des Radius entspringenden Muskel. Sehr häufig spaltet er sich in mehrere Sehnen; diese setzen sich neben einander an den Mittelhandknochen des Daumens an oder Eine derselben endet am Trapezbeine, eine andere dient Fasern des M. abductor poll. br. zum Ursprünge (s. diesen) und erscheint demnach als Zwischen- sehne eines zweibäuchigen Muskels (Abgeb. bei Fleischmann, Abhandl. der Er- langer phys. med. Soc. Bd. I. Taf. 1. Fig. 2). Der bisher übersehene Ursprung des M. abductor poll. long. am Sehnenbogen und an der Fascie des M. flexor poll. long. ist insofern wichtig für die Function dieses Muskels, als er den Fasern eine günstigere, der Längsaxe des Radius pa- rallele Lage giebt. 3. M. extensor poll. longus l^pl3}. Entspringt zum Theil am vorigen, am Lig. interosseum und an der fibrösen Scheidewand zwischen dem M. extensor dig. quinti propr. und uln. extern, bis zur oberen Grenze des unteren Drittels des Unterarmes und verläuft über die Insertionen der Mm. rad. externi gegen die Mitte der Rückenfläche des Daumens, an dessen erste Phalanx er sich ulnarwärts vom M. extensor poll. br. anlegt. ‘) M. abd. poll. bicornis. Extens. ossis metacarpi poll. Sharpey. 2) Bursa vaginalis rad. communis sup. Monro. s) M. ext. poll. maj. M. ext. secundi internodii pollicis. 14* 2. Abductor poll. long. Physiolo- gische Be- merkungen. 3. Extens. poll. long.212 Fig. 108. Extensor poll. long. Muskeln der Streckseite des Unterarmes, tiefe Lage. RR Ursprung der Radialmuskeln. R el, R eb Insertionssehnen des M- rad. ext. long. und br. seit- wärts umgebogen. A q M. an- coneus quartus. S u M. supinat. Fig. 109. Arm von \orn in Pronation. Die Mm. brachioradialis und rad. ext. long. dicht am Ursprünge abgeschnitten. M. rad. ext. br. (Reb) von der Insertionssehne abgetrennt und zurückgeschlagen. B i M. brachialis int. vorwärts umgelegt. B Insertionssehne des M. biceps. JE de M. ext. dig. comm. Eqp M. extens. dig. quinti pr. S u M. Supinator. P t Insertionssehne des M. pronator teres. Fp l M. flex. poll. long. Apl M. abductor poll. long. zurückgeschlagen. R R Sehnen der Radialmuskeln.Extensor ind. propr. Extensor poll. br. 213 4. M. extensor indicis propr. Eip 1). Von der Fascie des M. ulnaris ext., von dem Lig. interosseum und der 4. Extens. Ulna bis in die Nähe des Köpfchens der letzteren entspringend, geht dieser lud’ P1, Muskel in eine Sehne über, welche mit den Sehnen des Extens. dig. comm. und gedeckt von denselben unter dem Lig. carpi comm. durch und gegen den Zeigefinger verläuft, wo er sich mit der entsprechenden Sehne des M. ext. comm. verbindet. Var. Fehlt ganz oder ist durch einen kurzen Muskel des Handrückens er- setzt, der von dem Lig. carpi propr. (Moser in Meckel’s Arch. Bd. VII. S. 225) oder von der Basis des dritten Mittelhandknochens (Otto, seit. Beob. Hft. I. S. 91) seinen Ursprung nimmt. Er ist zweibäuchig, mit einer langen Zwischensehne, der untere Bauch auf dem Handrücken (Rosenmüller, De musculorum varietatibus p. G). Häufig sind die verschiedenen Grade der Spaltung und Vermehrung : der einfache Muskel schickt zwei Sehnen zum zweiten Finger oder je eine zum zweiten und dritten Finger, oder zwei zum zweiten, eine zum dritten Finger. Kommen zwei Muskelbäuche vor, so giebt der zweite, tiefere, eine Sehne zum dritten, oder zum zweiten und dritten, oder selbst drei Sehnen zum zweiten bis vierten Finger (Meckel). 5. M. extensor poll. brevis Ep b 2). Entspringt, bedeckt vom M. abductor und extensor poll. long. im mitt- 5. Extens. leren Drittel des Unterarmes von dem Lig. interosseum und meistens auch po11, lo,,s* vom Körper des Radius. Die Sehne erscheint zuerst am lateralen Rande und wird erst in der Nähe des Handgelenkes ganz frei. Mit der Sehne des M. abd. poll. long. gelangt sie an den radialen Rand des Daumens, an dessen Grundphalange sie endet. Var. Vergrössert sich auf Kosten des M. abductor poll. long. (s. diesen). Giebt zwei Sehnen ab, von welchen die Eine an der Basis des ersten Mittelhand- knochens sich befestigt (Eigene Beobachtung). d. Muskeln der Hand. a. Auf der Riickenfläche. Abgesehen von den die Räume zwischen den Mittelhandknochen er- d. Hand- füllenden Mm. infcerossei dorsales, die man zweckmässiger in Verbindung mit den Mm. interossei volares beschreibt, sind auf dem Rücken der Hand fläche, keine Muskeln, sondern in der Regel nur die Insertionssehnen der Hand- und Fingerstrecker sichtbar, deren Fleisch am Unterarme liegt. Diese Sehnen gehen unter dem Lig. carpi vol. propr. hinweg, in Schei- den eingeschlossen, deren Anordnung bereits früher (Bdl. S. 95) beschrie- ben wurde. Die Scheiden liegen, vom Ulnarrande gezählt, in folgender l) M. indicator s. indicatorius. M. abductor indicis. ä) M. ext. p. minor. M. extensor primi internodii poll.Sehnen des Handrückens. 214 Streck- sehnen d. Finger. Horizontalschnitt des Handgelenkes durch die Spitze des Kopfbeines (’C). c c Lig. carpi comm. vp Lig. carpi vol. propr. 7 Scheide des M. rad. int. 8 Scheide der Fingerbeuger. PI Sehne des M. palmaris longus. S Kahnbein. L Mondbein. H Hakenbein. Py Pyra- midenbein. Pi Erbsenbein. Ordnung (vgl. Fig. 110): 1) Für den M. uln. ext. 2) M. ext. propr. dig. quinti. 3) M. ext. dig. comm. und ext. ind. propr. 4) M. radialis ext. long. und br. 5) M. extensor poll. long. 6) M. abductor poll. long. und ext. poll. br. Nach dem Austritte aus den Scheiden sind die Sehnen in zwei Schichten geord- net; in der oberflächlichen folgen einander, vom Ul- nar- zum Radialrande ge- zählt, die Sehnen des M. ext. dig. quinti propr., des M. ext. dig. comm., ext. poll. long., ext. poll. brev. und abd. poll. long (Fig. 102). In der tieferen Schichte liegen, in gleicher Reihenfolge, die Sehnen des M. ulnaris ext., ext. ind. propr., rad. ext. br. u. rad. ext. long. (Fig. 108). Die oberflächlichen Sehnen sieht man sogleich gegen die Basen der Finger di- vergiren ; von den tiefen enden die Sehnen des M. ulnaris ext., der Radiales extt. und des Abductor poll. long. schon an den Basen der Mittelhand- knochen, indess die Sehne des M. ext. indicis pr. sich an den ulnaren Rand der entsprechenden Sehne des M. ext. dig. comm. anlegt. Innerhalb der Scheiden sind die Sehnen auf Schleimbeutel gebettet und, wenn mehrere Sehnen in Einem Fache zusammenliegen, durch ein weiches, schleimiges Bindegewebe verbunden. Die auf diese Weise anein- ander gehefteten Endsehnen des M. ext. dig. comm. und des M. ext. indicis proprius sind zwischen zwei Schleimbeuteln, einem hinteren und vorderen (die Hand in hängender supinirter Lage gedacht), eingeschlossen: der vor- dere erstreckt sich abwärts kaum über den Rand des Lig. carpi comm., der hintere, zugleich oberflächlichere, zieht sich in Eine oder mehrere Spitzen aus, welche mittelst durchbrochener sagittaler Scheidewände unvollkommen getrennt sind und sich, je näher der Ulna, um so weiter hinab und auf der Sehne des vierten Fingers bis fast zur Mitte des Metacarpus erstrecken. Die Schleimscheide der Sehne des M. ext. dig. quinti propr. erreicht, der Sehne eng anliegend, die Mitte des Metacarpus; sie umschliesst die Sehne von allen Seiten und sendet ihr in der Höhe des Lig. carpi comm. eine Art Mesenterium von weichem, gefässreichem Bindegewebe. Auf dem Rücken der Hand sind die oberflächlichen Strecksehnen der dreigliedrigen Finger durch fibröse Brücken aneinandergeheftet; diese haben theils den Charakter von Anastomosen, d. h. sie bestehen aus Fasern, die unter spitzem Winkel von einer Sehne ab- und an den Rand der nächst- gelegenen gehen, theils sind es quere, mit der freien Fläche der Sehnen verwachsene Verstärkungsfasern der oberflächlichen Fascie des Handrückens, theils endlich stehen sie zwischen diesen beiden Formen in der Mitte: sie215 Sehnen des Handrückens. entspringen mit queren Bündeln auf der Oberfläche einer Sehne und legen sich an den Rand der anderen, um mit deren Längsbündeln weiter zu ziehen. Die Brücke zwischen den Strecksehnen des zweiten und dritten Fingers besteht immer aus Querfasern; sie liegt ohne scharfe Abgrenzung auf der Mitte des Handrückens; die Sehne des vierten Fingers ist mit ihren beiden Nachbarn durch schmalere, aber mächtigere, dem Fingercarpalgelenke mehr genäherte Brücken verbunden, welche beide vom vierten Finger schräg ab- wärts laufen, steiler gegen den dritten als gegen den fünften Finger. Ver- vielfältigen sich die Sehnen des M. ext. dig. comm. und ext. dig. quinti propr., so werden auch die Anastomosen complicirter. Am Carpalfinger- gelenke des Zeigefingers kommen die Sehnen des M. ext. ind. propr. und die entsprechende Sehne des M. ext. comm., am Carpalfingergelenke des Daumens die Sehnen des M. ext. long. und br. nebeneinander zu liegen und machen von da an nur Eine Sehne aus. An den Fingern verhalten sich die Strecksehnen folgendermaassen: oberhalb des Fingercarpalgelenkes senden sie Von der ganzen Breite ihrer Fig. 111. Sagittaldurchschnitt eines Fingers. Edc Sehne des M. ext. dig. comm. F ds, Fdp Sehnen des Flex. dig. subl. und prof. v Ligg. va- ginalia. * Vinculum der Beugesehren. ** Tiefe Fascie des Handrückens. Fig. 112. Epl Strecksehne des Fingers von vorn. * An- heftung an das Fingercarpalgelenk. ** Seh- nenausbreitung der Mm. lumbricales und in- terossei nebst den Ligg. dorsalia. f Streck- sehne der Mittelphalange, dicht an der Anheftung abgeschnitten. *j-J- Strecksehne der Endphalange, ebenso.216 Sehnen des Handrückens. ß• Volar- fläehe. vorderen Fläche Fasern zu der tiefen Fascie des Handrückens, die an der Basis der Grundphalange enden, und strecken mittelst dieser Fasern die Grundphalange (Fig. 111. 112*). Unterhalb des Fingercarpalgelenkes theilen sie sich in drei Schenkel, zwei seitliche, stärkere, die unter spitzem Winkel von dem schwächeren, mittleren, verticalen, abgehen. Die seitlichen umkreisen in flachen Bogen das Gelenk zwischen Grund- und Mittel- phalange und vereinigen sich wieder an der Basis der Endphalange (Fig. 112 ff), wo sie sich anheften. Der mittlere setzt sich an die Basis der Mittelphala'nge, ansehnlich verstärkt durch die Sehnenausbreitung der Mm. lumbricales und interossei, welche, von beiden Rändern des Fingers convergirend, unter den seitlichen Schenkeln, d. h. zwischen ihnen und dem Knochen, zu dem mittleren Schenkel stossen (Fig. 112 f). Den dreieckigen Raum, welcher auf der ersten Phalanx jederseits zwischen der Sehne des Ext. dig. comm. und den convergirenden Sehnen der Mm. interossei und lumbricales bleibt, füllen, wie schon in der Bänderlehre S. 106 beschrieben wurde, die Ligg. dorsalia und Ligg. capitulorum dorsalia mit ihren Quer- fasern aus; eben solche Bänder erfüllen das Dreieck zwischen den conver- girenden Schenkeln der Sehne des M. ext. dig. comm. auf dem Rücken der Mittelphalange. Am Daumen liegen die Sehnen des langen und kurzen Streckers breit neben einander auf dem Gelenke der Grundphalange mit dem Mittelhand- knochen; indem sich die Sehne des Extensor longus auf der Grundphalange in zwei Schenkel theilt, entstehen dann auch hier, ähnlich wie an den drei- gliedrigen Fingern, drei Schenkel, von welchen aber die seitlichen, etwas convergirend, ebenso wie der mittlere an die Basis der Endphalange sich anheften Auch tritt an den Seitenrand dieser Sehnen eine dreiseitige Sehnenausbreitung, ähnlich der der übrigen Finger; sie wird von den Haft- bändern des Daumencarpalgelenkes und den Mm. abductor poll. brev. und interosseus vol. primus geliefert. Bei Beschreibung des M. ext. ind. propr. wurde einer Varietät dieses Muskels gedacht, eines vom Lig. carpi comm. entspringenden Muskelbauches, dessen Sehne mit der Zeigefinger sehne des Ext. dig. comm. verschmilzt. Ein solcher Muskel erinnert an den M. ext. dig. comm. brev. des Fussrückens. Noch grösser war die Analogie in einem von Dursy im Heidelberger Secirsaale aufgefundenen Falle: an der Ulna dicht über dem Köpfchen und am Radius von der Hervorragung, welche ulnarwärts neben der Rinne für die Sehne des M. ext. poll. long. liegt, entspringen mit längeren und kürzeren Sehnen vier Muskelbäuche, von welchen drei zusainmenfliessend an die Strecksehne des Mittelfingers, einer an die Sehne des Zeigefingers und zwar jedesmal an den ulnaren Rand der betreffenden Sehne sich ansetzen. Der gewöhnliche M. ext. ind. propr. fehlte in diesem Falle nicht. Einen Ext. dig. tertii brev., vom Lig. carpi comm. und vom vierten Mittelhand- knochen entspringend, beschreibt Otto (seltene Beobachtungen Heft I. S. 91); vom Radius, unmittelbar über dem Handgelenke entspringend, beobachtete diesen Mus- kel Alb in (Adnotat. acad. Lib. IV. p. 28. Taf. V. Fig. 8). ß. Muskeln der Volar fläche. Wir theilen sie in oberflächliche und tiefe. Die oberflächlichen liegen oberhalb, die tiefen unterhalb der Volaraponeurose. Die Volaraponeurose besteht aus zwei Schichten, einer oberflächlichen,Palmaris brevis. 217 deren Fasern einen verticalen und gegen die Wurzeln der Finger diver- Fig. 113. x 3 Muskeln des Vorderarmes, erste Schichte. B M. biceps. B i M. brs ehialis int. R R Gruppe der radialen Muskeln. P t M. pron. teres. R i M. radial, int. PI M. palmaris longus. Ui M. ulnaris int. L M. lumbricalis. girenden Verlauf haben, und einer tie- fen, transversalfaserigen. Die ober- flächliche Schichte ist selbst wieder in der Nähe des Carpus aus zwei einander unter spitzem Winkel kreuzenden Schich- ten zusammengesetzt, die alsbald un- trennbar verschmelzen; die oberste die- ser verticalfaserigen Schichten ist die Ausstrahlung der Sehne des M. palma- ris longus, die tiefere nimmt ihren Ur- sprung vom Lig. carpi vol. propr. Zwi- schen beiden kömmt am Ulnarrande der Hand der einzige oberflächliche Muskel der Volarfläche, M. 'palmaris brevis, zum Vorschein, und erstreckt sich über einen Theil der Fascie des Kleinfingerballens. Die tiefen Muskeln der Vola liegen in drei Gruppen. Eine Gruppe bildet den Daumenballen, Thenar, die andere den Kleinfingerballen, Hy- potlienar\ in der Vertiefung zwischen beiden Ballen verlaufen die Sehnen der Fingerbeuger, von welchen die tieferen selbst wieder Muskeln, den Mm. lum- bricales, zum Ursprünge dienen. I. Oberflächliche Muskeln. M. palmaris brevis Pb i). Transversale Bündel, welche zer- streut oder zu einer vierseitigen Platte zusammengedrängt, auf dem Kleinfinger- ballen zwischen dem Carpal- und dem Finger carpalgelenke vom Ulnarrande der Volaraponeurose zum Ulnarrande der Hand verlaufen. Sie entspringen kurzsehnig von der Oberfläche des Lig. c. vol. propr. in der Nähe seines vor- deren Randes und von dem angrenzen- den tiefen Blatte der longitudinalen Schichte der Volaraponeurose und enden in einer verticalen Linie in der Fascie l) M. palmaris culaneus. Caro quadrata manus. Peaucier de la main Cr uv. I. Ober- flächliche. Palmar, br.Lumbricales. 218 des Kleinfingerballens am Ulnarrande der Hand und zugleich in der diesen Theil der Fascie bedeckenden Ilaut (Fig. 113). Physiolo- Var. Arnold konnte den Muskel zuweilen nicht finden. ferkungen" Zwischen diesem Muskel und den tieferen Theilen der Hand verläuft der oberflächliche volare Ast der A. und V. ulnaris, die Haupternährungsgefässe der Finger, mit dem R. volaris N. ulnaris, der die Volarfläche der zwei ulnaren Finger versorgt (vergl. Bdl. Fig. 84). Der M. palmaris brevis hat die Bestimmung, diese Gefäss- und Nervenzweige vor Druck zu bewahren, wenn die Faust geschlossen, besonders aber, wenn ein fremder Körper gefasst wird, der auf den Kleinfinger- ballen drückt. Man sieht alsdann, der Insertion des M. palmaris entsprechend, eine verticale Furche in der Haut des Ulnarrandes der Hand sich bilde.i. II. Tiefe Muskeln, aa. In der Mitte. ii. Tiefe. Hie Sehnen des Flexor dig. comm. sublimis und profundus und des aa. Mittlere. F}exor p0llicis longus treten am unteren Rande des Lig. carpi vol. propr. in die Hohlhand ein. Sie sind durch ein gefässreiches, weiches und schlüpfriges, aber sehr festes Bindegewebe mit einander verbunden und ruhen in dem Rohre, welches das genannte Ligament in Verbindung mit den Knochen der Handwurzel umschliesst, auf zwei, mittelst einer dünnen Scheidewand von einander gesonderten Schleimbeuteln, Einem für die Sehne des Daumens J), den anderen für die sämmtlichen Sehnen der übrigen Fin- ger1 2). Beide reichen aufwärts bis zum Radiocarpalgelenke; abwärts beglei- tet der Schleimbeutel die Sehne des Daumens bis in die Nähe des Ge- lenkes des Mittelhandknochens mit der Grundphalange; der Schleimbeutel der übrigen Finger endet unterhalb der Basen der Mittelhandknochen und verlängert sich nur am Ulnarrande der Hand in einen engen Zipfel, wel- cher mit den Kleinfingersehnen bis nahe an das Fingercarpalgelenk sich erstreckt. Mittelst ihrer vorderen Wand sind diese Schleimbeutel an die Sehnen und das dieselben aneinanderheftende Bindegewebe angewachsen; ihre hintere Wand ist mit dem Lig. carpi volare profundum sehr fest verbunden und wird erst unterhalb des Carpo-Metacarpalgelenkes, so weit sie die Mm. interossei bedeckt, freier und als selbständige Membran ablösbar. Var. Gosselin (Mein, de l’acad. de medecine T. XVI. p. 3G7) sah Einmal den Schleimbeutel des M. flexor pollicis mit dem Schleimbeutel der Fingerbeuge- sehnen in Communication. Zuweilen traf er zwischen beiden Schleimbeuteln einen dritten, der Zeigefingersehne des Flex. dig. subl. angehörigen, welcher mit dem Linen oder anderen jener normalen Schleimbeutel, niemals aber mit beiden zu- gleich in Verbindung stand. An den Sehnen des Flex. dig. profundus entspringen die ' Mm. lumbricales Lj. Lumbricales. Vier platt cylindrische Muskeln für die vier dreigliedrigen Finger, jeder ungefähr von der Stärke der Beugesehne seines Fingers und an der 1) Bourse lendineuse externe ou radiale Michon (des tumeurs synoviales de la partie inferieure de lavantbras etc. Paris 1853. p. 13). 2) Bourse tendineuse interne ou cubitale Michon.Beugesehnen der Hand. 219 Radialseite seines Fingers endend. An der Sehne des zweiten und dritten Fingers nimmt der M. lumbricalis seinen Ursprung vom mittleren Drittel zwischen dem unteren Rande des Lig. carpi vol. propr. und dem Carpal- fingergelenke, am radialen Rande und der dem radialen Rande zunächst gelegenen Hälfte der vorderen Fläche. Der dritte und vierte M. lumbri- calis entstehen in der Regel zweiköpfig, von der vorderen Fläche der beiden Sehnen des M. flexor dig. prof., zwischen welchen der M. lumbricalis ver- läuft. Die Muskelbündel gehen unter spitzem Winkel an den Sehnen des dritten bis fünften Fingers nach beiden Seiten divergirend ab; die beiden Köpfe der zweiköpfigen Lumbricales treten alsbald unter gleich spitzen Winkeln zusammen. Unter den Ligg. carpi volaria, vor welchen die Mm. lumbricales nebst den Nerven und Grefässen der Finger in glatt ausgeklei- deten Röhren hinweggehen (Bdl. S. 106), erfolgt derUebergang der Muskel- bäuche in platte Sehnen, die an der radialen Fläche ihres Fingers in Ver- bindung mit den Sehnenfasern der Mm. interossei und den Ligg. dorsalia an den Seitenrand der Strecksehnen treten (ebendas. S. 107). Varietäten des Ursprunges der Mm. lumbricales sind nicht selten: häufig ent- springt schon der zweite zweiköpfig, oder der dritte und vierte entspringen eben- falls mit einfachem Kopfe vom Radialrande ihrer Sehnen. Einmal sah ich den ersten Lumbricalis vom M. flexor poll. long. abgehen. Th eile sah ihn von einer Sehne entspringen, die am Unterarme aus einem Muskelbauche hervorging, der vom mittleren Drittel des Radius neben dem M. flexor pollicis long. seinen Ur- sprung nahm. Tn Bezug auf die Insertion variiren die beiden ersten Lumbricales selten; in fünfundfunfzig Fällen von hundert hatten nach Froment (Recherches sur plusieurs points d’anatomie. Paris 1853. p. 53) sämmtliche Lumbricales die normale Insertion; zehnmal hatten der dritte und vierte, fünfundzwanzigmal der dritte und zehnmal der vierte eine abweichende Insertion. Die häufigere Varietät besteht in Bifurcation der Insertion, so dass der betreffende Lumbricalis sich an zwei einander zugekehrte Ränder je zweier Finger begiebt; seltener geht der Muskel an die Ulnarseite eines Fingers. Theile fand den ersten Lumbricalis getheilt, den zweiten Bauch mit dem zweiten vereinigt. Der vierte M. lumbricalis soll zuweilen fehlen. Eine Vervielfältigung dieser Muskeln tritt ein durch Spal- tung der einfachen oder Nicht-Vereinigung der beiden Köpfe, die sich zu Einem Bauche verbinden sollten. Moser (Meck. Arch. Bd. VII. S. 230) will beobachtet haben, dass sich der erste Lumbricalis mit dem zweiten an den Mittelfinger be- festigte. Längs der Volarfläche der Finger liegen die Beugesehnen in Röhren, welche zur Hälfte von den Knochen, zur Hälfte von den später zu beschrei- benden Ligg. vaginalia gebildet und von einer Schleimscheide ausgekleidet werden. An der Mittelphalange findet der Durchtritt der Sehne des tiefen durch die Sehne des oberflächlichen Fingerbeugers Statt in folgender Weise : schon an der Grundphalange wird die oberflächliche Sehne breit, platt, im Querschnitt halbmondförmig, mit gegen den Knochen gewandter Concavität (Fig. 114.115); so umgiebt und deckt sie die cylindrische tiefe Sehne. Auch findet sich schon auf ihrer äusseren Fläche eine Furche, welche die bevor- stehende Spaltung in zwei gleiche Seitenhälften andeutet. Diese Spaltung erfolgt unter dem ersten Fingergelenke, und alsbald weichen die beiden Hälften auseinander und zur Seite und gehen, immer rinnenförmig, um den Seitenrand der tiefen Sehne so herum, dass sie hinter oder unter ihr mit Beuge sehnei220 Beugesehnen der Hand. den Rändern zusammenstossen, welche vor der Spaltung die seitlichen waren, während die Ränder, welche anfangs die Spalte begrenzten, nun- 114. 115. Fds- FdS' (Pdp1 mehr die seitlichen Ränder der wieder- vereinigten Hälften fibgeben. Bei der W iedervereinigung kreuzen sich die ein- ander nächsten Bün- del beider Seitenhälf- ten *), die übrigen gehen gerade ab- wärts; doch drängen sie sich allmälig ge- gen die beiden Sei- tenränder der Mittel- phalange zusammen, um sich längs der- selben in zwei Zipfeln anzuheften. Zuweilen sind die auseinander- weichenden Schenkel des Flex. subl. noch eine kurze Strecke durch ein dünnes, dreiseitiges Bändchen mit abwärts conca- vem, freiem Rande verbunden; in der Regel spannt sich ein solches Bändchen mit aufwärts ausgeschnit- tenem und durch feine Synovialfortsätze un- regelmässig zackigem Rande zwischen den zur Wiedervereini- gung convergiren- den Schenkeln (Fig. 115 **). Die Sehne des M. flex. profundus ist, so weit sie im Schlitz des Flex. sublimis liegt, verschmälert, cylindrisch; sobald sie durch den Schlitz an die Oberfläche gelangt ist, wird sie breiter und platt; auf dem zweiten Fingergelenke verschmälert sie sich abermals, um sich schliesslich, fächer- förmig ausgebreitet, an die vordere Fläche der Endphalange unterhalb der Insertion der Kapsel zu befestigen (Fig. 114). Auch diese Sehne ist auf der ***■ Vorderfläche eines Fingers mit den Sehnen des M. flex. dig. subl. (Fels) und prof. (Fdp). Fig. 114 in natürlicher Lage, das Lig. vaginale der Grundphalange (v) geschlossen, der Mittel- und Endphalange (v1) durch einen Verticalschnitt ge- öffnet und nach beiden Seiten zurückgeschlagen. Fig. 115. Das Lig. vaginale in der ganzen Länge geöffnet und zurück- geschlagen. Aus der Sehne des Flex. dig. prof. ist ein Stück ausgeschnitten, das untere Ende (Fdp') umgeschlagen, um die Vincula (*) zu zeigen. ') Cliiasma tendinosum Camperi aut.Beugesehnen der Hand. 221 Mittel- und Endphalange durch eine Furche, die nicht selten zu einer Spalte wird, der Länge nach getheilt; eine Andeutung dieser Theilung findet sich schon weiter oben in Form eines sagittalen Bindegewebsseptum zwischen den sonst gleichförmig zusammenhängenden Bündeln. Von der hinteren Wand der Röhren werden den Beugesehnen Gefässe zugeführt durch Vermittelung mannigfaltig gestalteter bindegewebiger Stränge und Platten, Vincula tendinum1'). An der Grundphalange ist das Vinculum in seiner vollkommensten Form eine zarte, vierseitige Lamelle, von der Höhe und Breite der Phalange; seine seitlichen Ränder sind frei, ausgerandet, reichlich mit Synovialzotten besetzt; sein oberer Rand ist an die Basis der Phalange, der untere Rand an die Sehne des M. flexor prof. angewachsen. Durch eine Lücke in dem am Knochen angewachsenen Rande erhält die Lamelle einen zweischenkeligen Ursprung; tiefer und tiefer ausgebuchtet, zerfällt sie in zwei schmale, platte Bändchen, und auch von diesen kann das Eine oder sie können beide verloren gehen2). Ein- zelne Fäden, Fortsetzungen dieses Vinculum, durchsetzen die Lamelle, wel- che den Schenkel der oberflächlichen Sehne oberhalb ihrer Wiedervereini- gung verbindet, oder entspringen an dieser Lamelle und dringen zur Sehne des Flexor profundus vor. (In Fig. 115 ist bei * * ein solches Vinculum am Ursprünge abgeschnitten.) Die weiter abwärts folgenden Vincula stehen sagittal; ein sehr beständiges, das Vinculum der Mittelphalange, entspringt als starker, comprimirter Strang an der Kapsel des ersten Fingergelenkes, so dass es bei der Beugung der Finger die Kapsel spannt; sein unterer Rand ist frei, concav, scharf; sein oberer Rand ist entweder ebenfalls frei oder an die Kapsel und weiter hinauf an die Mittelphalange bis zur Inser- tion der Sehne des Flexor subl. angewachsen; indem es zu den Sehnen vorwärts geht, breitet es sich aus und zerfällt in der Regel durch Spalten, die dem freien Rande parallel laufen, in eine Anzahl von Streifen, welche, je näher dem freien Rande, um so länger und um so feiner sind. Auch von diesem Vinculum gehen Fortsetzungen durch den dünnen mittleren Theil der Sehne des Flexor sublimis unterhalb der Kreuzung zur Sehne des Flexor profundus (Fig. 115*), entweder als continuirliche Membran oder in Form zarter, platter und cylindrischer Fäden, oder endlich eines feinen, weitmaschigen Netzwerkes 3 4). Durch einen grösseren oder kleineren Zwi- schenraum ist von dem Vinculum der Mittelphalange das Vinculum der Endphalange geschieden, eine in der Regel einfache, sagittale Platte, welche mehr oder minder vollkommen den Winkel zwischen der Vorderfläche der Mittelphalange und der Kapsel des zweiten Gelenkes einerseits und der Sehne des M. flexor prof. andererseits ausfüllt (Fig. 115 ***)4). x) Vincula accessoria s. vasculosa. Ligg. mucosa. Tenacula tendinum. Man unter- scheidet sie weiter nach den Sehnen, zu welchen sie sich begehen (Vincula perforati und perforantis) oder nach der Form (Vincula longa und brevia). 2) Nach Weitbrecht (Syndesmol. S. 52) wäre am zweiten und dritten Finger in der Regel nur der laterale, am vierten und fünften dagegen nur der mediale Schenkel mit einem Vinculum versehen. 3) Abgeb. bei Weitbrecht, a. a. 0. Taf. V. Fig. 17. 4) ln diesem Vinculum sollen nach Marshall {Medico-Chirurg, review. 1853. Jan. p. 225) elastische Bändchen von der hinteren Fläche der Sehne schräg vorwärts gegen. Vincula tendinum222 Beugesehnen der Hand. Sehne des Die Sehne des M. flexor poll. longus entspricht einer Sehne des tiefen Flekmg011’ Fingerbeugers; der Länge nach mehr oder minder tief gefurcht, geht sie über das Gelenk zwischen Grund- und Endphalange des Daumens hinweg und setzt sich breit an die letztere an. Sie besitzt in der Regel ein ein- faches Vinculum, welches sagittal und dreiseitig zwischen der Sehne und den Phalangen sich ausspannt, mit der Kapsel des Gelenkes der Phalangen zusammenhängt und an der Grundphalange mehr oder minder weit hinauf- reicht. Schleim- Das Rohr, in welchem die Sehnen längs der Finger gleiten, erhält an scheiden. (jer inneren Oberfläche, die Sehnen erhalten an ihrer äusseren Oberfläche einen Ueberzug von der gemeinsamen Schleimscheide. Yon diesem Ueber- zuge werden die Sehnen stellenweise einzeln, stellenweise gemeinschaftlich umhüllt und dadurch an einander geheftet. Das letztere ist namentlich am oberen Ende der Grundphalange der Fall. An den Sehnen ist die Schleim- scheide, abgesehen vom Epithelium, in Form einer äusseren feinen Schichte kreisförmiger Bindege websbündel nachweisbar; man nimmt an, obgleich es sich nicht mit dem Messer verfolgen lässt, dass sie auch den Vincula Ueber- züge liefere. Ihr oberes und unteres Ende ist blind geschlossen, das untere auf der Basis der Endphalange, das obere in der Gegend des oberen Randes der Ligg. vaginalia. Den oberen blinden Enden der Schleimscheiden nähern sich am Daumen und fünften Finger die unteren blinden Enden der Schleim- beutel, die die Sehnen dieser Finger durch die Hohlhand begleiten. Beide, Schleimbeutel und Schleimscheide, können so zusammenstossen, dass nur eine feine, horizontale Scheidewand ihre Lumina trennt. Am Daumen scheint diese Scheidewand häufiger durchbrochen zu sein als vollständig, so dass alsdann der Schleimbeutel des Daumens sich geradezu bis zur End- phalange erstreckt. Wenn Mangel der Scheidewand und Communication des Schleimbeutels mit der Schleimscheide am fünften Finger ebenfalls angeboren vorkommt, so muss ich jedenfalls gegen Maslieurat-Lagemard (Gaz. med. 1839. Nr. 18) und Theile bestreiten, dsss diese Communication beständig sei. Ich finde im Gegentheil mit Leguey (Michon, a. a. O. S. 15), dass wenigstens bei Erwachsenen der Schleim- beutel der Sehne des fünften Fingers am Köpfchen des Mittelhandknochens dieses Fingers blind endet. Nach Gosselin wäre die Communication bei Kindern con- stant, bei Erwachsenen Regel. Dass Eiteransammlungen in der Schleimscheide des fünften Fingers ebenso wie in der Schleimscheide des Daumens gegen die Hohlhand und das Handgelenk fortzuschreiten geneigt sind, was die Panaritien dieser beiden Finger gefährlicher macht, als die der übrigen, erklärt sich schon aus der Zartheit und Brüchigkeit der Scheidewand, welche die Schleimscheide des kleinen Fingers gegen den Schleimbeutel seiner Sehne begrenzt. die Endphalange verlaufen; Mars hall nennt sie Ligg. subßava. Ich habe nichts gesehen, worauf diese Beschreibung passte.223 Daumenballen. bb. Muskeln des Daumenballens. Die Muskeln des Daumenballens liegen in zwei Schichten, deren jede aus einer Anzahl theils neben, theils über einander gelagerter platter Köpfe oder Zacken besteht. Die Zacken der oberflächlichen Schichte entspringen in einer Reihe, die auf der Mitte des Lig. carpi vol. propr. beginnt, die laterale Hälfte dieses Ligamentes und des Lig. carpi vol. prof. einnimmt und auf dem dritten Mittelhandknochen herab zu den Fingercarpalgelenken reicht, also in einer hufeisenförmigen, horizontal und mit der Concavität ulnarwärts gestellten Linie, deren tiefer (hinterer) Schenkel sich in eine Verticale abwärts fortsetzt. Am Ursprünge fast continuirlich zusammen- hängend, weichen diese Zacken abwärts in zwei Gruppen aus einander, in- dem die vom Lig. c. volare propr. (vom vorderen Schenkel der hufeisen- förmigen Linie) entspringenden Zacken gegen das laterale, die vom Lig. c. vol. prof. und vom dritten Mittelhandknochen entspringenden gegen das mediale Sesambein und den entsprechenden Rand der Grundphalange des Daumens convergiren. Zwischen den lateralwärts convergirenden Fasern des vorderen Schenkels und den medianwärts convergirenden des hinteren Schenkels der hufeisenförmigen Linie zeichnet sich Eine, gleichsam neutrale Zacke aus, welche in der Gegend des unteren Endes der Tuberosität des Trapezbeines sehnig entspringt und sogleich in zwei fleischige Zipfel zer- fällt, die sich an die einander zugewandten Ränder der beiden Sesam- Fig. 116. Tiefe Muskeln der Hohlhand. Lig. carpi vol. propr. (y p) vertical durchschnitten und auseinandergelegt, vpr Lig. carpi vol. prof. L M. lumbricalis an der Insertion abge- schnitten. Fpl Sehne des M. flexor poll. long. J dl M. interosseus dorsalis primus. Der oberflächliche Bauch desM.abductorpoll.br. (J/?6)bis auf Ursprung und Insertion entfernt. bb. Da'i- meuballen.1. Abduct. Besteht aus zwei, gewöhnlich in der ganzen Länge getrennten Bäuchen. poll. br. 2. Flex. poll. br. 224 Abductor und Flexor poll. br. beine anheften (Fig. 116 Fpb). Die Sehne des M. flexor pollicis longus tritt am lateralen Rande dieser Zacke in die Hohlhand ein und liegt am Daumencarpalgelenke zwischen beiden Zipfeln, kreuzt also den lateralen, vor dem sie vorübergeht, unter spitzem Winkel. Auf diese Zacke be- schränke ich die Bezeichnung eines M. flexor pollicis br. Die übrigen, am lateralen Daumenrande vereinigten Muskelzacken bilden den M. abductor pollicis brems, die am medialen Daumenrande vereinigten den M. adductor Die tiefe Schichte des Daumenballens verläuft, bedeckt vom M. ab- ductor und denselben lateralwärts überragend, vom lateralen Rande der Handwurzel zum Mittelhandknochen des Daumens. Dies ist der M. oppo- nens pollicis. 1. M. abductor poll. brevis Apb. Der oberflächliche (Fig. 116 Apb) *) entspringt auf der vorderen Fläche und dem freien Rande des Lig. carpi vol. propr. mit schrägen Fasern, die sich zum Theil bis gegen das Erbsenbein verfolgen lassen; am lateralen Rande erhält er in der Regel einen Zuwachs an Muskelfasern, aus einem von der Sehne des M. abductor long. abgezweigten kurzen Sehnenstreifen. Der tiefe Bauch (Fig. 116 Ap b‘) * 2) entspringt neben dem oberflächlichen und theilweise von diesem bedeckt, von dem gegen die Tuberosität des Trapezbeines umbeugenden Theile des Lig. carpi vol. propr. Der oberflächliche Bauch geht mit einer breiten, platten Sehne über das Daumencarpalgelenk hinweg zum Seitenrande der Grundphalange des Daumens und theilweise zum radialen Rande der Strecksehne desselben; der tiefe Bauch heftet sich an die Innenfläche der Sehne des oberflächlichen und an das laterale Sesambein. Var. Der Muskel erhält einen dritten Bauch aus der Tiefe vom M. opponeris pollicis. Tn einem von Cruveilhier beobachteten Falle erhielt der M. abductor brevis zwei accessorische Bäuche, Einen vom Radius neben dem Proc. styloideus, und einen zweiten von einem Fascikel der Sehne des M. radialis ext. long. 2. M. flexor pollicis brevis Fpb. Der Ursprung dieses Muskels, seine Theilung in zwei Zipfel, sein Ver- hältniss zur Sehne des M. flexor poll. longus, ist im Obigen beschrieben. Die Insertion desselben an die Sesambeine ist regelmässig von der Insertion des M. abductor brevis und häufig auch von der Sehne des M. adductor überlagert. *) M. abductor poll. br. aut. M. abductor ext. Sömm. 2) M. abductor brevis alter Alb in (Tabb. scelet). Cauda prior flexoris brevis Derselbe (Jiist. musc.). M. abductor int. Sömm erring. Aeusserer Kopf des M. Jiexor brevis Krause.225 Adductor und Opponens pollicis. 3. M. adductor pollicis Adj) 1). Die Zacken des Adductor entstehen fleischig in grösserer oder gerin- a gerer Zahl, durch mehr oder minder ansehnliche Zwischenräume gesondert, meist im verticalen Durchmesser abgeplattet, vom Lig. carpi vol. prof. in der Gegend der Mitte der Vorderfläche des Kopfbeines, von der Basis, dem Körper und dem Köpfchen des dritten Mittelhandknochens, nicht selten auch von der Basis des zweiten und vom Köpfchen des zweiten und vierten Mittelhandknochen und aus der vorderen Wand der Kapsel des zweiten bis vierten Fingercarpalgelenkes. An den lateralen Rand und das laterale Sesambein des Daumens inseriren sie sich durch Vermittelung einer ver- hältnissmässig langen, allseitig von den Muskelfasern umfassten Sehne. Der M. flexor poll. br. ist an seinem Ursprünge nicht immer so gegen die Nachbarn abgegrenzt, wie in unserer Abbildung. Er ist häufig breiter, erstreckt sich weiter in die Vola hinein und zerfällt auch wohl vom Ursprünge an sogleich in zwei Köpfe, die dann von den Köpfen des Abductor br. und Adductor, mit welchen sie sich ansetzen, nicht zu unterscheiden und nur willkürlich zu trennen sind. Deshalb sind die Bestimmungen dieser Muskeln und namentlich die Schei- dung des Flexor br. vom Adductor bei den Autoren so verschieden ausgefallen; es bestehen darüber zwei extreme Ansichten und eine dritte vermittelnde. Die Eine zieht alle Bündel, die sich an den medialen Rand des Daumens inseriren, zum Adductor (Cruveilhier); die zweite (Sömmerring, Weber-Ii., Theile u. A.) beschränkt den Adductor auf den Ursprung vom Mittelhandknochen; die dritte (Meckel, Krause) theilt dem M. flexor br. wie dem Adductor Fasern zu, die in der Handwurzel entspringen. Die Function kann keine Entscheidung geben, denn von physiologischer Seite betrachtet sind alle Fasern, die an den Einen oder anderen Rand der Grundphalange sich ansetzen, die Fasern des Flexor bre- vis mit eingeschlossen, bei einseitiger Wirkung Ab- und Adductoren, und alle Fasern, die der Mm. abductor br. und adductor nicht ausgeschlossen, sind Beuger der Grundphalange, wenn sie bei gleichzeitiger Zusammenziehung ihre ab- und adducirende Wirkung gegenseitig neutraiisiren. Von physiologischer Seite würden sich also Bedenken gegen die Aufstellung eines besonderen Beugers erheben lassen. Ihn beizubehalten und die typische Form so zu beschreiben, wie oben ge- schehen, dazu gab besonders die Rücksicht auf die Analogie mit den Muskeln der grossen Zehe Anlass; die Rechtfertigung muss sich also bei der Betrachtung der Muskeln des Fusses ergeben. 4. M. opponens pollicis Op. Besteht aus zwei Schichten mit ziemlich parallelen, lateral-abwärts- laufenden Fasern, welche beide am Seitentheile des Lig. carpi vol. propr. und an der lateralen Fläche der Tuberosität des Trapezbeines entstehen. Die obere Schichte ist platter, im verticalen Durchmesser kürzer, so dass sie am oberen und unteren Rande von der tiefen Schichte überragt wird; sie setzt sich an den lateralen Rand des Körpers des Mittelhandknochens. Die tiefe Schichte inserirt sich in weiterer Ausdehnung an die Basis des Mittelhandknochens, mit einigen Bündeln auf die Sehne des M. abductor long. übergehend, ferner an die Vorderfläche des Körpers und besonders *) Mesothenar Winslow. Heule, Anatomie. Bd. I. Abtlil. 3. jfj Adducl. poll. Oppon. poll.Ä) M. adductor dig. quinti Meckel. M. adductor ossis metacarpi dig. quinti Sömmerr. cc. Klein- finger- muskeln. 1. Abduct. dig. quinti. 2. Flex. br. dig. quinti. 3. Oppon. dig. quinti 22G Adductor, Flexor und Opponens dig. quinti. des Köpfchens des Mittelhandknochens, in der ganzen Breite des Randes der Gelenkfläche. cc. Muskeln des Ivleinfingerballens. Am Kleinfingerballen finden sich zwei, den Schichten des Daumen- ballens entsprechende Schichten; in der oberflächlichen liegt ein M.abductor und ein M. flexor dig. quinti, beide platt cylindrisch, von fast parallelem, verticalem Faserverlaufe, in der tieferen ein M. opponens dig. quinti, platt mit schräg ulnarwärts zum fünften Mittelhandknochen absteigenden Fasern. 1. M. abductor digiti quinti Abq. Entspringt von 4er unteren Hälfte des Erbsenbeines fast in der Fort- setzung der Sehne des M. ulnaris int. und befestigt sich am Ulnarrande der Grundphalange und am Sesambeine des fünften Fingers, indem er zugleich mit einem Theile seiner Fasern sich in den ulnaren Rand der Strecksehne ausbreitet. Y a r. Erhält einen zweiten, lateralen Kopf, welcher aus dem Lig. carpi vol. propr. oder aus der Fascie der Vorderfläche des Unterarmes über dem Hand- gelenke oder von der Ulna selbst seinen Ursprung nimmt (Günther, chirurgische Muskellehre. Taf. 20. Fig. V. 18). Spaltet sich der ganzen Länge nach in zwei Bäuche, von welchen der Eine den M. flexor brevis vertritt. In einem von Dursy in Heidelberg beobachteten Falle gab der Muskel drei Insertionen, ausser der ge- wöhnlichen eine breite an den Körper und eine schmalere an das Köpfchen des fünften Mittelhandknochens. 2. M. flexor brevis dig. quinti Ff/1)- Entspringt, durch den Ram. prof. N. ulnaris vom vorigen Muskel ge- schieden, von der ulnaren Fläche des Hakens des Hakenbeines und endet breit am convexen Rande eines Sehnenbogens, welcher über die Beuge- sehnen hinweg vom ulnaren Rande der Grundphalange des fünften Fingers zum Lig. capituli volare am radialen Rande desselben Fingers sich aus- spannt. Var. Dieser Muskel gehört zu den unbeständigsten; er ist, wie bereits er- wähnt, durch eine Zacke des M. abductor dig. quinti oder durch ein vom Oppo- nens dieses Fingers sich ablösendes Fascikel ersetzt oder er fehlt völlig. Zuweilen findet sich statt desselben ein platter Sehnenstreifen, welcher von der Sehne des M. ulnaris ext. abgeht und sich bis an die Vorderfläche der Basis der Grund- phalange des fünften Fingers erstreckt, auch wohl durch ein paar Fasern an den Haken des Hakenbeines angeheftet wird. 3. M. opponens dig. quinti Oq>). Ein einfacher oder aus zwei Schichten, wie am Daumen, zusammen- gesetzter Muskel, vom Erbsenbeine und vom unteren Rande der ulnaren 1) Von H. Meyer mit dem M. abductor dig. quinti, als lateraler Kopf des letzteren, 'zusammengezogen.Interossei. 227 Umbeugung des Lig. carpi volare propr. in das Lig. carpi vol. prof. ent- springend, endend am ulnaren Rande des Körpers und an der Vorderfläche des Köpfchens des fünften Mittelhandknochens. Fig. 117. Tiefe Muskeln der Hohlhand. Lig. carpi vol. propr. (v p) vertical durchschnitten und auseinandergelegt, vpr Lig. carpi vol. prof. L M. lumbricalis an der Insertion abge- schnitten. Fp l Sehne des M. flexor poll. long. J d 1 M. interosseus dors. primus. Der oberflächliche Bauch des M. abd. poll. br. ist bis auf Ursprung und Insertion entfernt. y. Mm. interossei. Die Mm. interossei füllen die Zwischenräume zwischen den Knochen der Mittelhand aus; sie entspringen an diesen Knochen und zuweilen mit einigen Fasern an Knochen der Handwurzel und enden an den seitlichen Rändern der Grundphalangen der Finger. Man unterscheidet Mm. interossei dorsales und volares *). Die Mm. interossei dorsales sind auf dem Rücken der Hand, vier an der Zahl, regel- mässig in den Interstitien der Mittelhandknochen sichtbar. Sie setzen sich zusammen aus Bündeln, welche an jedem der drei mittleren Finger zu beiden Seiten der Firste, die sich über die obere Hälfte des Mittelhand- knochens herabzieht, am fünften Finger von der radialen Seite dieser Firste, am Daumen vom ulnaren Rande ihren Ursprung nehmen. An den mitt- leren Fingern vom Ursprünge an unter spitzen Winkeln divergirend, da- gegen unter gleichem Winkel von den einander zugewandten Rändern je zweier Mittelhandknochen aus convergirend, vereinigen sich die Fasern in *) Mm. interossei extt. s. bicipites und interni s. simplices. 15* y- Inter- ossei. Inteross. dors.228 Interossei. Inteross. vol. jedem Zwischenknochenraume zu einem gefiederten Muskel, dessen Sehne in der Gegend des Fingercarpalgelenkes entsteht und sich auf die sogleich zu beschreibende Art an je einen Fingerrand mit einer gewissen Symme- trie dergestalt inserirt, dass die Interossei dorsales der beiden mittleren Zwischenknochenräume zu beiden Seiten des Mittelfingers enden, die an- deren, dem Radial- und Ulnarrande der Hand zunächst gelegenen Interossei dorsales sich mit ihren Insertionen der Mitte der Hand, also dem zweiten und vierten Finger, zuwenden (Fig. 119). An der Rückenfläche der Hand erheben sich die Mm. interossei dor- sales nicht über das Niveau der Firsten der Mittelhandknochen und der Flächen, in welche diese Firsten abwärts sich entfalten. Eine feste, quer- faserige Fascie, die sich von Einem Mittelhandknochen zum anderen spannt, erhält die Muskeln eben und dient einzelnen Bündeln derselben zum Ur- sprünge; ausnahmsweise empfängt der eine oder andere Interosseus noch eine Zacke von der Rückenfläche der Basis des Mittelhandknochens oder selbst von einem Handwurzelknochen der zweiten Reihe; der M. interosseus dor- salis primus — man zählt vom Daumen an — empfängt regelmässig ein plattes schmales FaserbündelJ) von einem Sehnenbogen, der über den tiefen Ast der Art. radialis von der Vorderfläche des Trapezbeines zur Rücken- fläche der Basen der beiden ersten Mittelhandknochen durch den Zwischen- knochenraum verläuft. Betrachtet man die Mm. interossei dorsales von der Volarfläche, so sieht man ihre Ursprünge sich mehr oder minder weit um die Seitenflächen der Mittelhandknochen herum nach vorn ziehen. Der Zeigefingerursprung des ersten Interosseus dorsalis* 2), die Mittelfingerursprünge des zweiten und dritten und der Ursprung des vierteil Interosseus dors. am vierten Finger nehmen die ganze betreffende Seitenfläche des Mittelhandknochens bis zur vorderen Firste ein; dagegen beschränkt sich der Daumenursprung des ersten Interosseus dorsalis auf den lateralen Rand des ersten Mittelhand- knochens, so dass die betreffende Zacke3) zwar im Vergleich zu den übri- gen lang und breit, aber platt erscheint; ebenso dringen die Ursprünge des zweiten Interosseus dorsalis am zweiten Mittelhandknochen und die des dritten und vierten Interosseus dorsalis am vierten und fünften Mittel- handknochen nur wenig gegen die Hohlhand vor; den grössten Theil der ulnaren Fläche des ersten und zweiten und der radialen Fläche des vierten und fünften Mittelhandknochens bis zur vorderen Crista be- decken die Ursprünge der vier Mm. inteross. vol., die sich mit ihren In- sertionen an die entsprechenden Ränder der Grundphalangen und also an eben die Ränder begeben, welche die Mm. interossei dorsales frei lassen. Der M. inteross. vol. primus 4) erhält einen constanten Kopf von der oberen *) Den Zeigefingerkopf von Dursy's M. extensor polücis indicisque (Zeitschr. für rat. Med. N. F. Bd. III. S.74. Taf. II. Fig. 4. 5). 2) M. interosseus int. primus Alb in. 3) M. abductor indicis Alb in. 4) leb gebe diesen Namen einem Muskel, welcher von den Meisten übersehen, von Sömmerring und Theile unter den Ursprüngen des M. flexor br. pollicis erwähnt, von Dursy mit einer Zacke des Zeigefingerkopfes des M. interosseus dorsalis primus zu einem M. interosseus pollicis indicisque zusammengezogen worden ist. Die HandbücherIntetfpssei. 229 Hälfte des Mittelhandknochens des Daumens, zu welchem sich häufig ein zweiter und dritter gesellt, der zweite von dem beim M. interosseus dorsalis Fig. 118. Tiefe Muskeln der Hohlhand, die Mm. abductor poll. br. (.Apb), flexor poll. br. (Fpb), adductor pollicis (.Adp), abductor und flexor br. dig. quinti (A b q und Fq) und die oberflächliche Portion des M. opponens pollicis (Op) bis auf Ursprung und Ende abge- schnitten. L Insertionen der Mm. lumbricales. 0 p' Tiefe Portion des M. opponens poll. 0 q M. opponens dig. quinti. erwähnten Sehnenbogen, der dritte von der Basis oder vom lateralen Rande des oberen Theiles des Körpers des zweiten Mittelhandknochens (Fig. 118). Der M. inteross. vol. secund. empfängt nicht selten ebenfalls eine Zacke von der vorderen Fläche des dritten Mittelhandknochens. Der M. interosseus volaris tertius und quartus erstrecken sich aufwärts auf die Vorderfläche der Basen des vierten und fünften Mittelhandknochens, der vierte auch zu- weilen bis an den Haken des Flakenbeines. Durch die acht Mm. interossei in Verbindung mit den am radialen und ulnaren Rande der Hand gelegenen Abductoren werden die Grund- phalangen aller fünf Finger je an beiden Seiten versorgt. Jeder dieser Muskeln geht in eine platte Sehne über, welche sich, die Ligg. dorsalia durchsetzend, an dem Seitenrände der Basis ihrer Phalange befestigt und einen Theil ihrer Fasern in Verbindung mit den Ligg. dorsalia und den Mm. lumbricales zur Strecksehrie der Finger sendet. Die Vertheilung findet so Statt, dass die Mm. interossei voll, an die dem Mittelfinger zugekehrten Ränder der vier übrigen Finger 'treten, die Mm. interossei dors. aber nebst statuifen nur drei Mm. interossei volares, von welchen also der erste nach meiner Zählung nunmehr zum zweiten wird u. s. f.230 Interossei. Physiol. Bemerk. den Abductoren die beiden finger abgewandten Ränder Fis- 119- Ränder des Mittelfingers und die vorn Mittel- der übrigen Finger versehen. Jeder Finger kann also durch je zwei Mus- keln nach dem Einen und an- deren Rande der Hand gebo- gen werden; die Mm. inteross. voll, aber, allein wirkend, nä- hern die vier Finger dem Mit- telfinger und schliessen die Hand; die Interossei dors. und Abductoren spreizen sie, indem sie die vier Finger vom Mittel- finger und den* letzteren aus der verticalen Richtung nach der Einen und anderen Seite entfernen. Combiniren sich die Wirkungen der beiden, Einem Finger angehörigen Interossei, so dienen sie, indem ihre ad- ducirenden und abducirenden Kräfte einander das Gleich- gewicht halten, zunächst dazu, die Grundphalange zu beugen. Var. Der am ersten Mittelhandknochen entspringende Kopf des M. inteross. dors. priinus giebt ein Bündel dem zweiten Mittelhandknochen (eigene Beobachtung). Ein Fall, wovon Meckel berichtet, in welchem die Insertionen des zweiten äusse- ren und zweiten inneren (nach meiner Zählung) Interosseus vertauscht waren, jener an den Ulnarrand des Zeigefingers, dieser an den Radialrand des Mittel- fingers sich ansetzte, ist deswegen sehr interessant, weil er eine vollständige Wiederholung der Anordnung darbietet, die am Fusse normal ist. Man ersieht aus der Beschreibung der Muskeln des Unterarmes und der Hand, dass jede Phalange ihre eigenthümlichen Beugemuskeln hat. Die Endphalange der Finger wird vom Flex. dig. prol., — des Daumens vom Flex. poll. long. — die Mittelphalange wird vom Flex. dig. subl. gebeugt; zur Beugung der Grund- phalange dienen, wie eben erwähnt, die beiden Mm. interossei, unterstützt von den Mm. lumbricales — am Daumen die Muskeln des Ballens mit Ausnahme des M. opponens. Dass jeder dieser Muskeln an jedem Finger unabhängig von dem an- deren zu wirken vermag, kann Jeder an sich selbst beobachten. Am schwersten ist es, gewiss nur aus Mangel an Uebung, den Beuger der Endphalangen isolirt zu bewegen; indess gelingt auch dies, wenn man zuvor die Mittelphalange recht- winkelig gegen die Grundphalange beugt und in dieser Stellung kräftig festhält; die Endphalange wird hierbei bekanntlich schlaff und widerstandslos, so dass sie wie ein Läppchen passiv auf- und abbewegt werden kann; sie lässt sich dann aber auch activ leicht beugen. Schema der Mm. interossei und der Abductoren der Hand, die Mm. interossei dorsales mit einfachen, die Interossei volares mit punktirten, die Abduc- toren mit gestrichelten Linien bezeichnet. In die Streckbewegungen der Finger theilen sich die Muskeln des Unterarmes und der Hand folgendermaassen: Der M. ext. dig. coinm. ist nebst den eigenthüm- lichen Extensoren des zweiten und fünften Fingers, deren Sehnen mit den ent- sprechenden Sehnen des Ext. comm. verschmelzen, hauptsächlich Strecker der Grundphalange; nur wenn die Hand im Handgelenke stark gebeugt ist, streckt er auch die beiden anderen Glieder; diese Wirkung hört auf, sobald die Hand in einer zwischen Volar- und Dorsalflexion mittleren Stellung sich befindet. Eigent- liche Streckmuskeln der Mittelphalange sind die Mm. interossei mittelst derjenigenFascie der oberen Extremität. 2:31 Sehnenfasern, welche über die Grundphalange hinweg und zwischen den ausein- anderweichenden Fasern der Sehne des Ext. comm. an die Rückenfläche der Basis der Mittelphalange treten. Man erkennt dies aus der in Fig. 112 abgebildeten Richtung der Sehnenfasern; es wird bestätigt durch die von Duchenne (S. 185 ff.) mitgetheilten Versuche und durch die von demselben gesammelten Erfahrungen über die Folgen der Lähmung des einen und anderen Muskels. Zur Streckung der Endphalange scheinen die langen Streckmuskeln und die Mm. interossei gleich- massig beizutragen; eine Bedingung ihrer Wirksamkeit aber ist, dass die Mittel- phalange auf der Grundphalange gestreckt sei. Ist das erste Fingergelenk ge- beugt, so wird das zweite, wie erwähnt, locker, und es wird unmöglich, die End- phalangen in Streckung festzustellen. Der Grund dieser Erscheinung liegt darin, dass bei Beugung der Mittelphalange die seitlichen Schenkel der gemeinsamen Strecksehnen, die zur Streckung der Endphalange dienen, erschlaffen. Die Streckung der Endphalange des Daumens wird ebenfalls durch den M. abductor br. und adductor unterstützt. Die Mm. interossei sind demnach zugleich Beuger der Grundphalange und Strecker der Mittel- und Endphalange, indess die eigentlichen Flexoren nur auf die beiden letzten Phalangen wirken und die eigentlichen Extensoren nur die Grund- phalange strecken und auf die beiden anderen Phalangen fast ohne Einfluss sind. Dieser Einrichtung verdankt, wie Duchenne mit Recht hervorhebt, die mensch- liche Hand ihre Brauchbarkeit zu den Beschäftigungen, durch die sie sich aus- zeichnet. Beim Schreiben z. B. wechselt Beugung der Grundphalange und Streckung der Mittelphalange ab mit Streckung der Grund- und Beugung der- Mittelphalange. Jener erste Act ist Wirkung Eines Muskels; der zweite Act wäre jedenfalls schwieriger, wenn der Strecker der Grundphalange den Widerstand eines Beugers oder der Beuger der Mittelphalange den Widerstand eines Streckers zu überwinden hätte. Die Sehnen des Ext. dig. comm. divergiren von der Scheide aus, in welcher sie am Handgelenke verlaufen; eine Verkürzung des Muskels zieht eine Vermeh- rung dieser Divergenz nach sich, und so erscheint als Nebenwirkung der Streckung der Finger eine geringe Spreizung derselben, welcher durch die Mm. interossei volares entgegengewirkt werden muss. Zugleich werden die Finger durch die Seh- nen des M. ext. comm. etwas nach dem Ulnarrande hinübergebogen; es scheint, dass, um dies zu corrigiren, die Insertion der Mm. lumbrieales am Radialrande der Phalangen angebracht ist. Wie sehr die Freiheit in den Bewegungen der einzelnen Finger von der Uebung abhängig ist,-ist bekannt; doch besteht in der Anordnung der Muskeln eine natürliche Disposition zum freieren Gebrauche des Einen oder anderen Fin- gers, und die grosse Zahl von Varietäten, welche insbesondere der Flexor dig. subl. zeigt, macht es begreiflich, warum in der Erlernung des isolirten Gebrauches der Finger die Individuen sich so verschieden verhalten. Wo der Flex. poll. long. einen Kopf vom Flex. dig. comm. erhält, ist dies daran bemerklich, dass bei rascher Beugung der vier Finger die Endphalange des Daumens unwillkürlich mitgebogen wird. Allgemein ist in den Muskeln der Beuge- wie der Streckseite die dem zweiten Finger zugehörige Portion durch Selbständigkeit ausgezeichnet. Dagegen gehen die Köpfe, die der vierte Finger vom oberflächlichen und tiefen Beuger erhält, in der Regel Verbindungen mit den Köpfen des dritten oder fünften Fin- gers oder beider ein, und ebenso anastomosirt die Strecksehne des vierten Fingers mit den benachbarten. So erklärt sich in den Bewegungen der Finger die Bevor- zugung des zweiten und die Vernachlässigung des vierten. Fascie der oberen Extremität. Die Fascie der oberen Extremität ist theils Fortsetzung der Fascie Fascie. von Brust- und Rückenmuskeln, theils entspringt sie mit den eigenen Mus-232 Fascie der oberen Extremität. kein der Extremität von den Knochen des Schultergürtels. Die verhält- nissmässig schwache, den M. pectoralis maj. bekleidende Fascie setzt sich transversal, d. h. der Längenaxe des Schlüsselbeines parallel gefasert, auf den M. deltoideus fort; sie senkt sich zwischen beiden Muskeln ein in eine schmale, lateral abwärts sich zuspitzende Spalte, Fossa infraclavicularis1) (Fig. 122 *) und tritt innerhalb dieser Spalte mit der Fascia coraco-pecto- ralis (s. oben S. 94) in Verbindung; im oberen Theile der Fossa infra- elavicularis wird sie von der Vena cephalica durchbrochen, welche zur V. axillaris in die Tiefe dringt. Achsel- grube. Während übrigens die Hals- und Nackengegend, ziemlich gleichmässig gewölbt und mit einer durch den knöchernen Halbring des Schultergürtels nur angedeuteten Unterbrechung, auf die obere und nachher hintere und laterale Fläche der Extremität übergeht, bildet sich beim Uebergange der Rumpfwand auf die vordere mediale Fläche der Extremität eine tiefe Höhle, die man nach ihrer Begrenzung einem Zelte oder einem umgestürzten Kahne vergleichen kann. Dies ist die Achselgrube, Fossa axillaris. Die Firste des Zeltes oder den höchsten Punkt des flachen aufwärts gekehrten Kieles des Kahnes bildet das Schultergelenk (Fig. 120); von da an senkt Fig. 120. sich die obere' Wand Sagittalschnitt der linken Schulter durch den Armbein- kopf, mediale Schnittfläche, Schlüsselbein (CI) und Acro- mion (A) in der Nähe ihrer Articulation durchschnitten. D M. deltoideus. S s c M. subscapularis und dessen mit der Kapsel verschmolzene Sehne. Pmj M. pect. maj. B b Vereinigte Ursprungsmasse des M. coraeobrachialis und des kurzen Kopfes des Biceps. S s p M. supraspi- natus. Tr M. trapezius. Jsp M. infraspinatus. Tvi, T vi j M. teres min. und maj. L d M. latiss. dorsi. * Armgefässe und Nerven. der Achselgrube einer- seits gegen den Rumpf, andererseits gegen den Oberarm herab, um so flacher gewölbt und da- gegen tim so weiter ge- spannt, je mehr der Arm vom Rumpfe abgezogen und erhoben wird. Am Rumpfe bekleiden die oberen Zacken des M. serrat. ant., am Arme die verbundenen Ur- sprünge des M. coraco- brachialis und biceps die der Achselgrube zu- gewandten Flächen der Knochen (Fig. 121). Als vordere Wand der Ach- selgrube fungirt der M. pectoralis maj., als hin- tere Wand derselben der M. latiss. dorsi und teres major; beide Wände sind an ihrem unteren freien Rande concav, wulstig, die vordere Wand durch die eigenthümliche Anordnung der unteren Fasern des. M. pectoralis *) Trigonum deltoideo-pectorale Krause.Fascie der oberen Extremität. 233 maj., die sich um den Rand des Muskels nach hinten und oben schlagen, die hintere Wand dadurch, dass der M. latissimus dorsi, wo er sehnig wird, sich um den M. teres maj. vor- und aufwärts schlägt und es diesem über- lässt, den Rand zu bilden. Tiefer in die Grube hinein wird an der vor- Fig. 121. Muskulatur der Brust- und Schultergegend bei erho- benem Arme. Sem M. sternocleidomastoideus. Tr M. trapezius. D M. deltoid. B M. biceps. Cb M. coracobrach. A l M. ancon. long. T mj M. teres maj. S s M. subscap. L d M. latiss. dorsi. S a M. serrat. ant. 0 q^e M. obliq. abd. ext. Pmj M. pect. maj. deren Wand derselben der M. pectoralis minor, an der hinteren Wand, bei stark erhobenem Arme, der M. subscapularis (Fig. 121 £<<?) sichtbar. Die Gefäss- und Nervenstämme des Armes treten, hinter dem M. pec- toralis minor hervor, in die Achselgrube ein und laufen am medialen Rande der Beugemuskeln des Armes herab. Wie die Fascie die Achselgrube abwärts ver- schliesst, indem sie sich von der vorderen zur hin- teren Wand hinüberschlägt, und wie sie durch die In- sertion der Fascia coraCo- pectoralis aufwärts einge- zogen wird, ist schon bei Beschreibung der Brust- muskeln (S.94) angegeben. Die Fascia deltoidea Oberarm, liegt der Oberfläche ihres Muskels dadurch sehr genau an, dass sie überall in die Zwischenräume der groben Bündel Scheidewände sendet. Gegen den hin- teren Rand und die untere Spitze des Muskels wird sie mächtiger, entschie- den sehnig und schlägt sich, verstärkt durch Fasern, die sich von der eigentlichen Sehne des M. deltoideus abzweigen, auf die Oberarmmuskeln hinüber. Am Ober- und Unterarme ist die Fascie der Streckseite bedeutend mächtiger, als die der Beugeseite. Besonders zart ist sie über dem M. bi- ceps; sie vereinigt sich am medialen Rande dieses Muskels mit dem tiefen, zwischen Biceps und Brachialis int. verlaufenden Blatte und gewinnt da- durch an Stärke; längs der unteren Hälfte des Oberarmes wird sie zwischen dem M. brachial, int. und anconeus int. in Form einer Furche *) eingezogen durch die Anheftung des Lig. inlermusculare mediale (Fig. 122), eines fibrösen Streifens, welcher, andererseits an den medialen Winkel des Arm- beines angewachsen, die Aushöhlung zwischen diesem Winkel und dem l) Sulcus bicipitalis int.Fascie der oberen Extremität. 234 Fig. 122. oberen Rande des Nu Nm Fascie des Ober- und Unterarmes, von vorn. * Fossa infraclavicu- laris. ** Eintrittsstelle der Vena basilica. *** Austrittstelle des N. cut. later. Nu, Nm N. ulnaris und medianus. A Art. brachialis. A‘ Art. radialis. B r M. bra- cbioradialis. Pt M. pronator teres. P l M. palmaris longus. Ui M. ulnaris ipt. R i M. radialis int. medialen Epicon- dylus ausgleicht. Der N. medianus liegt mit der Art. brachialis vor dem Lig. intermuscu- lare mediale, der N. ulnaris liegt hinter diesem Li- gamente ; öfters strahlen Sehnen- bündel des M. co- racobrachialis in dasselbe aus. Das Lig. intermuscu- iare laterale ist schmaler, minder straff, an der vor- deren und hinte- ren Fläche ganz von den Ursprün- gen des M. brach, int. und ancon. int. eingenommen; im unteren Drittel des Oberarmes wird es durch die Ur- sprünge der Ra- dialmuskeln ver- drängt oder er- setzt. Sein Ver- hältniss zum N. radialis wurde bereits oben (S. 175) besprochen. Die Fascie der Vorderfläche des Oberarmes hat an der Stelle, wo sie sich mit dem oberen Ende des Lig. intermusculare mediale verbindet, einen queren Schlitz (Fig. 122 **) *), durch welchen die V. basilica ein-, der N. cutaneus medius austritt; eine ähnliche, mehr spaltförmige Oeffnung (Fig. 123*), zum Austritte des Hautzweiges des N. radialis, findet sich in der Fascie der hinteren Fläche in der Gegend des unteren Endes des Lig. intermusculare ) Hiatus semilunaris Jasciae brachialis. ***235 Fascie der oberen Extremität. laterale. Der N. cutaneus lateralis gelangt an die Oberfläche durch einen Schlitz der Fascie, neben dem lateralen Rande des M. biceps und oberhalb des Ur- sprungs der ober- flächlichen Sehne dieses Muskels (Fig. 122 ***). Beim Uebertritte vom Ober- an den Unterarm nimmt die Fascie neue Faserzüge von den Sehnen des M. bi- ceps und triceps und vom Epicon- dylus medialis auf, und längs dem ganzen Unterarme empfängt sie transversale Fa- sern , welche von der hinteren Kante der Ulna median- und lateralwärts ab- gehen , die medianwärts abgehenden am Ursprünge mit der Sehne des M. ulnaris int. verschmolzen. Die Sehnen- fasern des Biceps, welche in die Fascie ausstrahlen, wurden als oberflächliche Sehne dieses Muskels zugleich mit dem- selben beschrieben ; zum Theil aus den medialen Muskelfasern, zum Theil neu an der tiefen Sehne entspringend, wen- den sie sich in aufwärts concaven Bo- gen gegen den Ulnarrand des Armes (Fig. 122 B") und erzeugen mit den am Epicondylus med. entspringenden, lateralabwärts verlaufenden Fasern der Fascie ein starkes Flechtwerk, von dessen Innenfläche Fasern der ober- flächlichen Beugemuskeln entspringen und sehnige Septa der Muskeln ab- gehen. Die oberflächliche Sehne des Fascie des Ober- und Unterarmes, von hin- ten. * Austrittsstelle des Hautastes des N. radialis. * * Bursa subcutanea olecrani. Nu N. ulnaris. R Mm. radiales externi. Z7e, Ui M. ulnaris ext. und int. A p l M. abduct. poll. long. Ep b M. ext. poll. br. c c Lig. carpi comm. Uuterarm.Fascie der oberen Extremität. 236 Hand- rücken. Hohlhand, kk- M. biceps bedeckt die Gefässe des Armes, so weit sie in der abwärts zu- Fig. 123 a. gespitzten Grube zwischen dem M. brachioradialis und pronator teres lie- gen ; an dem kräftig Contrahirten Arme macht sich ihre Insertion in die Fascie durch eine Einschnürung bemerklich, welche die Muskelmasse am ulnaren Rande, etwa H/a" unter- halb des Epicond, medialis, erfährt. Die Sehne des M. triceps verwächst oberhalb der Insertion am Proc. an- coneus mit der Fascie, so dass der Antheil beider an dem fibrösen Blatte, pt - ■- fr Jj ' | welches lateralwärts von diesem Fort- satze den M. anconeus quartus deckt, nicht gesondert werden kann. We- gen der Scheiden, die die Fascie den Streckmuskeln des Unterarmes liefert, P» i—in ii 1 fff'W,1,KI/mem P1 verweise ich auf die Beschreibung der Muskeln, wegen der ringförmigen Fasern der Fascie am Handgelenke, Lig. carpi commune, auf die Bänder- lehre (S. 92). An der Hand ist, sowohl auf dem Rücken wie in der Vola, je ein ober- flächliches und tiefes Blatt der Fascie zu unterscheiden. Auf dem Hand- rücken verbindet das oberfläch- liche Blatt die Strecksehnen mit ein- ander und setzt sich mit ihnen au die Finger fort; das tiefe Blatt ist zwischen den Mittelhandknochen aus- gespannt ; es deckt die Mm. inter- ossei, dient Fasern derselben zum Ur- sprünge und verliert sich an der Basis der Grundphalangen in die Kapseln der Fingercarpalgelenke (Fig. 111 **). Das oberflächliche Blatt der Hohlhandfascie ist in dem mitt- leren Theile der Vola zwischen dem Daumen- und Kleinfingerballen ausge- spannt, eine mächtige und glänzende, dreiseitige, mit der Basis abwärts ge- richtete Platte. Es besteht, wie be- reits bei der Beschreibung des M. palmaris erwähnt wurde, aus zwei Lagen, einer äusseren, mit vertical Pb Muskeln des Vorderarmes, erste Schichte. B M. biceps. Bi M. brachialis int. RR Gruppe der radialen Muskeln. Pt M. pro- nator teres. Ri M. radial, int. PI, Pb M. palmaris longus und brevis. Ui M. ulnaris int. L M. lumbricalis. fächerförmiger, und einer inneren,237 Fascie der oberen Extremität. mit transversaler Faserung. Die äussere Lage, eine Ausbreitung der Sehne des M. palmaris long., verstärkt durch Fasern, die am Lig. carpi volare propr. entspringen, reicht bis an die Basen der Grundphalangen und weicht gegen dieselben in vier Zipfel auseinander, welche die Querfasern der tieferen Lage durchblicken lassen und sich zwischen je zwei Fingern in die Haut befestigen (Fig. 123 a.). Die innere Lage ist in der Nähe des Handgelenkes schwach, genau an die äussere angewachsen, und wird in dem Maasse stärker, als sie sich den Basen der Finger nähert und zwi- schen den Zipfeln der äusseren Lage frei wird. An der äusseren (vorderen) Fläche ist die Volarfascie mit der Cutis durch zahlreiche, straffe, das Fett- gewebe durchsetzende Fasern genau verbunden; an der inneren (hinteren) Fläche ist sie durch lockeres Fett von den Gefässen und Nerven der Hohl- hand und von den Schleimbeuteln der Beugesehnen geschieden. Ihre bei- den Seitenränder stossen am Daumen- und Kleinfingerballen mit der tiefen Fascie der Volarfläche zusammen, so dass die zarte Fascie, welche die Muskulatur dieser beiden Ballen deckt, eine verdünnte Fortsetzung ebenso- wohl der oberflächlichen als der tiefen Fascie zu sein scheint. Die tiefe Hohlhandfascie bedeckt unmittelbar die Mm. interossei. Die Weise, wie sie sich an den Fingercarpalgelenken hinter den Beugesehnen fort- setzt und wie sie der oberflächlichen Fascie, welche vor diesen Sehnen verläuft, sagittale Septa zusendet, wodurch auf den Gelenken Scheiden für die Beuge- sehnen, zwischen je zwei Fingern Scheiden für die Mm. lumbricales gebil- det werden, Alles dies wurde bereits in der Bänderlehre (S. 105) be- schrieben. Die tiefe Fascie verschmilzt mit der vorderen Wand der Ge- lenkkapseln; die oberflächliche Fascie geht auf den Fingern in die Ligg. vaginalia über und scheint zwischen je zwei Fingern in der Gegend der Fingercarpalgelenke mit einem scharfen, abwärts concaven Rande zu endi- gen, unter welchem der M. lumbricalis und die Nervenäste zu Tage kom- men (Fig. 123 a. L). Doch tritt weiter unten, zur Unterstützung der zwischen den Fingern ausgespannten Hautfalten, also etwa in der halben Höhe der Grundphalangen, noch einmal ein mächtiger, über alle vier Finger sich continuirlich erstreckender Querfaserzug auf, aus welchem Fasern abwärts in die frontalen Septa der Finger (Bdl. S. 108) umbeugen Die Ligg. vaginalia erstrecken sich ununterbrochen von den Basen der Grundphalangen bis zur Insertion der Sehne des M. flexor dig. prof. an die Endphalangen, zeigen aber Verschiedenheiten der Stärke und des Faserlaufes, welche zur Zerlegung eines jeden Lig. vaginale in eine Anzahl von Bändern * 2) geführt haben. Das Lig. vaginale ist mächtig und straff längs den Körpern der Phalangen; es muss aber den Gelenken gegen- über, um die Beugung der Finger nicht zu beeinträchtigen, dünn und leicht zu falten sein. Jener straffe Theil, welcher besonders an der Grundpha- Bourgery’s Bandelette, transversale souscuianee, Taf. 151. Fig. 1. Richtig abgebil- det, jedoch mit der unrichtigen Erklärung, dass sie auf den Basen der Grundphalangen liegen. 2) Ligg. vaginalia, annularia, crnciata und obliqua aut.238 Hüftmuskeln. lange scharf nach oben und unten abgesetzt ist und fast die Höhe des Kör- pers der Phalange hat, besteht aus Querfasern, welche die concave Vorder- fläche der Phalange überbrücken. Der weichere Theil des Lig. vaginale enthält schräge und auch wohl gekreuzt verlaufende Fasern. II. Untere Extremität, a. Muskeln der Hüfte. ii. untere Die Muskeln der Hüfte liegen in zwei Gruppen. Die Eine, wir wollen sie die Gruppe der inneren Hüftmuskeln nennen, nimmt ihren Ursprung an muskeih. der inneren (vorderen) Fläche der hinteren Wand der Bauchhöhle mit Ein- schluss der die Bauchhöhle begrenzenden Wand des oberen Beckens und kommt also erst nach Eröffnung der Bauchhöhle und Entfernung der Bauch- eingeweide zum Vorschein. Insofern sie das Schenkelbein erreichen, be- festigen sich die Muskeln dieser Gruppe am Trochanter minor und dessen nächster Umgebung. Ihr^e Fasern haben einen im Wesentlichen verticalen Verlauf und dienen also, den Schenkelkopf oder, bei festgestelltem Schenkel, den Rumpf um die transversale Axe zu drehen, d. h. den Schenkel gegen die Vorderfläche des Rumpfes oder den Rumpf gegen die Vorderfläche des Schenkels zu beugen. Die zweite Gruppe, die äusseren Hüftmuskeln, entspringen an der Aussenfläche des oberen und unteren Beckens, theilweise auch an der Innen- fläche des letzteren, und gehen, die oberflächlichen in fast verticaler, die tieferen in mehr horizontaler Richtung zur Gegend des Trochanter major. Die im Inneren des unteren Beckens entspringenden Muskeln gehören zu den tieferen; sie treten durch die Incisura ischiadica maj. und minor aus und verhalten sich hinsichtlich ihrer Wirkung so, als ob sie am Rande die- ser Oeffnungen ihren Ursprung nähmen. Die verticalfaserigen Muskeln haben, je nachdem sie an der lateralen oder hinteren Fläche, an der eigent- lichen Hüfte oder am Gesäss liegen, die Aufgabe, den Schenkelkopf um die sagittale Axe aufwärts oder um die transversale Axe rückwärts zu bewegen oder auf dem befestigten Beine das Becken seit- oder rückwärts zu drehen. Die Muskeln mit horizontalem Faserverlaufe sind Rollmuskeln des Schen- kels um die verticale Axe, und zwar rollen sie sämmtlich, da sie sich an den hinteren Theil des Trochanter ansetzen, den Oberschenkel rückwärts um. Die Rotation des Schenkels nach vorn, mit der Fussspitze median- wärts, kann nur Nebenwirkung schräger Fasern der wesentlich vertical ver- laufenden Muskeln sein, worauf ich zurückkomme. «. Innere Hüftmuskeln. a innere Zwei Muskeln beginnen unmittelbar neben einander, der Eine an der muskein Seitenfläche des Körpers des letzten Brustwirbels, der andere am unteren Rande der letzten Rippe, jener cylindrisch und schmal, dieser platt und% Quadrat, lumborum. 239 breit. Jeder dieser Muskeln erhält im Absteigen Zuwachs an seiner hin- teren Fläche, der mediale von den Körpern und Querfortsätzen der Bauch- wirbel, der laterale von denselben Querfortsätzen und vom Lig. lumbocostale. Während aber der mediale Muskel direct über den vorderen Beckenrand herabsteigt, bewirkt am lateralen der Hüftbeinkamm eine Unterbrechung: der laterale Muskel zerfällt in einen oberen Theil, der am Hüftbeinkamme endet, und einen unteren Theil, der an derselben Stelle entspringt, um weiter abwärts sich, vereint mit dem medialen Muskel, am Schenkelbeine zu befestigen. Der aus dieser Verbindung hervorgehende, also zweiköpfige Muskel ist der M. iliopsoas; der zwischen der untersten Rippe und dem Becken ausgespannte Theil des lateralen Muskels ist der M. qucidratus lumborum. Durch die Anheftung am Becken hat dieser Muskel seinen unmittelbaren Einfluss auf die untere Extremität verloren; durch die Vermischung seiner Fasern mit Intercostalmuskeln (den Mm. intertransversarii lurab. post, late- ral.), sowie durch seine Functionen unter gewöhnlichen Verhältnissen reiht er sich den Muskeln des Stammes, dem Bewegungsapparate der Wirbel und Rippen an. Dennoch scheint mir seine Stellung an diesem Orte durch die Coordination mit dem medialen und durch die Beziehung zum lateralen Kopfe des M. iliopsoas geboten. Jedenfalls ist es fehlerhaft, den Quadratus lumborum, wie allgemein üblich, als Wiederholung der Scaleni zu betrach- ten. Er entspricht vielmehr durch seine Beziehungen zum Extremitäten- gürtel dem M. levator scapulae, wie der laterale Kopf des M. iliopsoas dem M. subscapularis. Zu den zwei genannten Muskeln kommt ausnahmsweise noch ein drit- ter, M. psoas minor, eine gewissermaassen selbständig gewordene oberste Zacke des medialen Kopfes des Iliopsoas, deren Sehne in die Fascie dieses Muskels ausstrahlt. 1. M. quadratus lumborum Ql1)- Ein platter, vierseitiger Muskel, mit dem medialen Rande an die Quer- i fortsätze der Bauchwirbel und den Beckenursprung des M. sacrospinalis, mit dem oberen Rande an die unterste Rippe, mit dem unteren Rande an den Darmbeinkamm und das Lig. iliolumbale angewachsen; sein lateraler, etwas schräg lateralwärts absteigender Rand ist frei. Mit der hinteren Fläche ruht der Muskel auf dem Lig. lumbocostale; seine vordere Fläche ist von einer dünnen Fascie bekleidet; dieser Fascie ist oben der Sehnen- bogen eingewebt, von welchem Fasern der lateralen Zacke der Vercebral- portion des Zwerchfelles ihren Ursprung nehmen (Fig. 34 d). Der Verlauf der Fasern des M. quadr. lumb. ist verwickelt und ver- änderlich. Die Hauptmasse entspringt fleischig von der Rippe, läuft dem lateralen Rande des Muskels parallel schräg abwärts und geht in geringer Entfernung oberhalb des Hüftbeines in eine platte Sehne über; zu dieser Masse treten an beiden Rändern und an der hinteren Fläche platte Za- . Quadr. lumb. *) M. scalenus lumborum und ileolumbalis H. Meyer.Quadrat, lumborum. 240 124. ft; ^ . § co S-^ 1 ^ « _ S3 03 CO 03 f3 03 f-< CL 03 ^ !> . CS ° i_: ► % a rr, o O) > 'Ö J, U :3 W co cken, entspringend von der Spitze der Quer- fortsätze der Bauchwir- bel und von transver- salen, in der Fortsetzung der Querfortsätze dem Lig. lumbocostale ein- gewebten Bandstreifen, welche die Stelle von Rippen vertreten (Bdl. S. 32). Mit diesen Fa- sern kreuzen sich unter spitzen Winkeln andere, platte Bündel, welche auf der Vorderfläche des Muskels theils von der letzten Rippe und von den Querfortsätzen der Bauchwirbel geneigter lateralwärts absteigen, theils auch in einer la- teralwärts aufsteigen- den Richtung verlaufen. Bündel der letzteren Art entstehen mittelst platter Sehnen an den zwei bis drei untersten Bauchwirbeln und strah- len aufwärts zum Tlieil zwischen die übrigen Fasern des Muskels und gegen die untere Rippe aus, zum Theil befesti- gen sie sich, Einen Wir- bel überspringend, in bo- genförmigem , median- wärts concavem Ver- laufe an den nächst hö- heren Querfortsatz. Me- dianwärts stossen diese Bündel an die Mm. in- tertransversarii latera- les ; der laterale Rand ihrer Ursprungssehnen dient wieder zarten La- gen lateral-abwärts lau- fender Muskelfasern zum Ursprünge.241 2. M. iliopsoas Hyrtl J p i). Fig. 125. Der M. iliopsoas besteht in der Regel aus einem medialen und einem 2. iliopsoas. lateralen Kopfe; nicht selten sondert sich vom lateralen Kopfe eine tiefe Portion, die wir als dritten oder tiefen Kopf des M. iliopsoas beschreiben. Der mediale Kopf, M. psoas maj. 2), beginnt einfach an der Seiten- fläche des Körpers des zwölften Brustwirbels, zuweilen auch am Köpfchen der zwölften Rippe, und verstärkt sich im Absteigen längs der Bauchwirbel durch Fasern, welche einerseits von den Körpern, andererseits von den Querfortsätzen aus, unter spitzem Winkel convergirend, abwärts laufen (Fig. 124. 125 Jp1). An den Körpern der Wirbel entwickeln sich die Fasern in continuirlicher Reihe theils unmittelbar von den Knochen und Synchondro- sen zur Seite des Lig. comm. vertebr. ant., theils von verticalen, über die Concavität der Wirbel und über die horizontal verlau- fenden Lumbargefässe aus- gespannten Sehnenbogen (Fig. 124). Die Ursprünge an den Querfortsätzen sind breite, platte Zacken, wel- che in der Regel die Vor- derfläche und den unteren Rand der Fortsätze aller oder nur der vier unteren Wirbel von der Wurzel bis in die Nähe der Spitze ein- nehmen, medialerseits an die Wirbelkörperursprünge des gleichen Muskels, late- ralerseits an die Ursprünge des M. quadr. lumb. stossen und nicht selten auch unter sich der Höhe nach in Verbindung treten durch Fasern, welche längs der Ligg. costo - transversaria antica (Bdl. Fig. 25) ent- springen. Innere Htiftmuskeln, von vorn. Der mediale Bauch des M. iliopsoas Jp1) ausgeschnitten, die lateralen Ursprünge desselben lateralwärts umgelegt. D Yertehralzacke des Zwerchfells. P e M. pectineus. £ a r M. sartorius. 1) M. iliacopsoas Haller. M. flexor femoris Th eile. Psoas-iliaque Cruv. 2) M. psoas lumbaris s. lumbaris int. Runder Lendenmuskel. Heule, Anatomie. Bd. I. Abthl. 3. ic242 Iliopsoas. Zwischen beiden Reihen von Ursprüngen treten die vorderen Aeste der Nn. lumbales aus den von den Wirbeln und den Ligg. costo-transversaria begrenzten Oeffnungen hervor und durchsetzen einzeln den Muskelbauch, um sich an dessen lateralem Rande zum N. cruralis zu verbinden. Nach der Richtung ihres Verlaufes muss man zum medialen Kopfe des Iliopsoas noch eine Reihe zarter Bündel rechnen, welche längs des Iliosacralgelenkes am Darmbeine, zuweilen auch noch am Rande des Kreuz- beines und längs der Crista iliopectinea an der Beckenfascie wurzeln (Fig. 125 Jp *). Lateralwärts treten sie meist ohne Unterbrechung mit dem lateralen Kopfe zusammen. Von den am untersten Bauchwirbel entsprin- genden Fasern sind sie durch die oberste Wurzel des Plexus sacralis (aus dem fünften N. lumbalis) geschieden. Die Sehne des Psoas, anfangs platt, dann plattcylindrisch, wird noch innerhalb des Beckens am lateralen Rande und der hinteren Fläche des Muskels frei; am medialen Rande und der vorderen Fläche nimmt sie bis zur Insertion Fasern auf. Der laterale Kopf des Iliopsoas, M. iliacus *), entspringt mit einer continuirlichen Reihe von Fasern vom oberen und vorderen Rande des Hüftbeines bis unterhalb der Spina iliaca ant. inf., zwischen den Bündeln des Lig. iliolumbale, von der medialen Ursprungssehne des M. rectus femo- ris und vom vordersten Theile des Lig. iliofemorale in der Nähe seines Beckenursprunges; ferner mit vereinzelten, schmalen und platten Bündeln von der inneren Fläche des Darmbeines (Fig. 124. 125 «/p2). Seine Fasern gehen ziemlich parallel steil medianabwärts; die obersten erhalten an der hinteren Fläche eine kurze, platte Insertionssehne, die sich in der Gegend der Eminentia iliopectinea mit der Sehne des medialen Kopfes verbindet; die folgenden. Fasern fügen sich successiv unmittelbar an den lateralen Rand der Sehne des Psoas; die untersten heften sich für sich kurzsehnig unter- halb des Trochanter minor an eine dreiseitige Fläche des Schenkelbeines zwischen der Insertion des M. pectineus und dem Ursprünge des M. cruralis. Der dritte, tiefe Kopf des Iliopsoas, wenn ein solcher besteht, setzt sich aus den Fasern zusammen, welche am vorderen Rande des Hüftbeines, von der Spina iliaca ant. sup. an bis zur Hüftgelenkkapsel, ihren Ursprung nehmen (Bdl. Fig. 107) und sich zu unterst an die gemeinsame Sehne und unterhalb derselben an das Schenkelbein befestigen. Die Sehne des M. iliopsoas hat ihre grösste Breite an der hinteren Fläche des Muskels, wo die beiden oberflächlichen Köpfe zusammenstossen und, über dem Rande des Beckens austretend, das Hüftgelenk bedecken. Sie verwächst hier mit der äusseren Wand eines Schleimbeutels, welcher auf der Kapsel des Hüftgelenkes liegt, zuweilen mit dieser Kapsel communieirt und deshalb schon bei Beschreibung des Hüftgelenkes (Bdl. S. 129. Fig. 107. 109. 111 ***) erwähnt wurde. Nach dem Austritte aus dem Becken ver- schmälert sich die Sehne -und wird erst wieder breiter in der Nähe der Insertion, um den Trochanter zu umfassen; auch hier ist sie vom Knochen J) M. iliacus int. aut. Hüftbeinmuskel.243 Psoas minor. durch einen Schleimbeutel*) getrennt. Ihre Richtung vom Beckenrande aus ab-median- und zugleich rückwärts ist sehr günstig, um den Schenkel- kopf zugleich auf- und seitwärts zu rollen. Var. Die zwei bis drei unteren Wirbelkörperursprünge oder die oberen Querfortsatzursprünge des medialen Kopfes des Iliopsoas bilden eine, vom übrigen Muskel abgesonderte Portion (Albin, Meckel). Derselbe Kopf erhält einen Zuwachs an Fasern von beiden Rändern der Sehne des M. psoas minor (eigene Beobachtung). Bündel des lateralen Kopfes laufen über eine oder mehrere Wur- zelndes N. cruralis hinweg (ebenso). 3. M. psoas minor. Der kurze, spindelförmige Bauch dieses Muskels entspringt theils über, theils medianwärts neben dem medialen Kopfe des M. iliopsoas vom Körper des letzten Brust-, zuweilen auch des ersten Bauchwirbels) seine lange, platte Sehne läuft auf der Vorderfläche des Psoas herab, in der Fascie dieses Muskels befestigt und schliesslich über den vorderen Rand des Beckens in dieselbe ausstrahlend (Fig. 34 Psvi). Var. Kelch sah einen zweiten Psoas minor, welcher an der Seitenfläche des Körpers des dritten Bauchwirbels entsprang. T heile sah die Endsehne in zwei Portionen getheilt: die Eine heftete sich an die Synchondrose des fünften Bauch- und ersten Kreuzwirbels, die andere an die Crista iliopectinea. ß. Aeussere Hüftmuskeln. Die äusseren Hüftmuskeln liegen in vier Schichten. Die erste Schichte bildet ein einziger Muskel, M. gluteus maximus, welcher nicht nur fast vollständig die tieferen Schichten der Hüftmuskeln, sondern auch die Ur- sprünge der Muskeln der Beugeseite des Oberschenkels zudeckt. Von der hinteren Mittellinie und dem hinteren Theile des oberen Randes des Beckens geht er mit parallelen, schräg lateralabwärts verlaufenden Fasern an das obere Drittel des Schenkelbeines; seinem unteren Rande entspricht ziemlich genau die Querfurche, welche die Hinterbacke vom Oberschenkel scheidet. Der M. gluteus maximus bildet hauptsächlich das Fleisch des Gesässes, an dessen Form und Wölbung übrigens auch das mächtige Fettpolster der Cutis seinen Antheil hat. Auch in der zweiten Schichte findet sich nur Ein Muskel, M. gluteus medius ; derselbe geht mit convergirenden Fasern von der Aussenfläche des Darmbeines zur Aussenfläche des Trochanter major, an seinem medialen Theile vom M. glut. max., am freien, lateralen Theile von einer starken Fascie bedeckt und seinerseits die laterale Partie der dritten Schichte bedeckend. Diese dritte Schichte besteht aus vier dicht aneinander grenzenden Muskeln, deren Fasern von der äusseren Fläche des Darmbeines und dem hinteren Rande des Hüftbeines aus gegen den Trochanter major conver- giren, um an die Spitze desselben, in der Fossa trochanterica, und an die Linea intertrochanterica, sich anzuheften. Die Zerfällung in vier Muskeln *) Bursa iliaca Monro. IG* 3. Psoas minor. ß. Aeussere Hiift- muskelu.244 Gluteus maximus. I. Erste Schichte. Glut. max. ist durch die Gelegenheit zur Ausbreitung der Faserursprünge bedingt. Vom Darmbeine, auf welchem der oberste dieser Muskeln, M. gluteus mini- mus, entspringt, geht der Ursprung des zweiten, des M. pyriformis, auf die Vorderfläche des Kreuzbeines über; der dritte, M. obturator int., bezieht die Hauptmasse seiner Fasern von der inneren (hinteren) Fläche der vor- deren jgeckenwand und erhält einen tiefen Kopf von der äusseren Fläche des Beckens in der Nähe der Incisura ischiadica minor, über deren Rand er aus dem Becken hervorgeht; der vierte, M. quadratus femoris, nimmt direct vom Sitzhöcker seinen Ursprung. Die Muskeln dieser Schichte sind unter sich und mit der Kapsel des Hüftgelenkes durch fetthaltiges, aber festes Bindegewebe verbunden, welches zugleich die Fascie dieser Schichte bildet und am Lig. sacrotuberosum mit der Fascie des unteren Beckens zu- sammenhängt. Es wird, je näher der Insertion, um so straffer und heftet schliesslich die Sehnen des Gluteus min., Pyriform. und Obturator so fest aneinander, dass nur eine künstliche Trennung derselben von einander mög- lich ist. Nach Entfernung der unteren Muskeln der dritten Schichte wird die Insertionssehne des einzigen Muskels der vierten Schichte, des M. obturator ext., sichtbar, welcher, dem gleichnamigen inneren Muskel gegenüber, an der äusseren Fläche der vorderen Beckenwand entsteht und quer unter dem Schenkelhälse vorüber zum tiefsten Theile der Fossa trochanterica zieht. I. Erste Schichte. M. gluteus maximus Gm1). Platt, sehr mächtig (über 1") und gleich dem M. deltoideus, den er an der unteren Extremität wiederholt, aus eigentümlich groben Bündeln zu- sammengesetzt, zwischen welchen die Fascie Blätter in die Tiefe schickt. Die Form ähnelt einer Raute mit zwei verticalen, zwei schräg lateralwärts absteigenden Seiten; die mediale verticale Seite nebst einem kleinen an- grenzenden Theile der oberen entspricht dem Ursprünge, die laterale ver- ticale Seite -entspricht der Insertion; der Rest der oberen und die untere Seite sind frei, aber durch festes Bindegewebe fast unverrückbar an die Unterlage angeheftet. Die Unterlage des oberen Randes ist der M. gluteus medius; der untere Rand zieht von der Spitze des Steissbeines bis zum Sitzhöcker wulstig über das Fettlager der Dammgegend; am Sitzhöcker ist er so befestigt, dass er ihn bei gestrecktem Schenkel eben bedeckt und bei gebeugtem Schenkel (im Sitzen) sich über ihn hinaufzieht, jenseits des Sitzhöckers bis zur Insertion heftet die Fascie den Rand des Gluteus an die Beugemuskeln des Unterschenkels. Am Darmbeine haften die Fasern des Gluteus, fast unmittelbar fleischig, auf der Fläche, welche die Linea glutea post, mit dem oberen und hinteren Rande des Knochens einschliesst (Knl. S. 245); von da auf das Kreuzbein übergehend, ordnen sich die Ursprünge in zwei concentrische Reihen, eine oberflächliche und eine tiefe. Die oberflächliche erstreckt sich in gerader *) M. gluteus magnus Alb. M. g. major aut. Grosser Gesässrauskel, Grand fessier.Gluteus maximus. 245 oder gebogener Linie auf der Fascia Jumbodorsalis herab zum Cornu sacrale und weiter längs des Randes der drei oberen Steisswirbel (Fig. 127 Gm'). Fig. 126. Gie tiefe (Gm“) i) sitzt am Seiten- rande des Kreuzbeines und dem an- stossenden Theile des Lig. sacro- tuberosum, mehr oder minder weit gegen die Spina isehiadica vordrin- gend. Beide Reihen von Ursprün- gen verschmelzen in der Regel bald mit einander; an den oberen Rand der Masse legen sich noch successiv eine Anzahl Bündel an, welche vom Rande des Hüftbeines eine Strecke weit abwärts auf der derben Fascie des M. gluteus medius ent- springen (Fig. 126). Die grosse Mehrzahl der Muskel- fasern des Gluteus max. endet in der Fascie des Oberschenkels in einer gebrochenen Linie, welche dem oberen und hinteren Rande des grossen Trochanter ziemlich genau parallel läuft und sich ab- wärts bis an das Ende des oberen Drittels des Schenkelbeines verlän- gert. Und zwar geht die obere Hälfte des Muskels ganz in die Fascie über, von der unteren Hälfte aber nur eine oberflächliche und, je weiter abwärts, um so minder mächtige Lage; verdeckt von der oberflächlichen Lage und daher nur an der Innenfläche des vom Ur- sprünge abgelösten und nach aussen umgeschlagenen Muskels sichtbar, ver- einigt sich eine Anzahl convergirender Muskelbündel in eine platte Sehne, welche etwa in der Höhe des Trochanter minor sich an den oberen late- ralen Schenkel der Crista femoris befestigt; die weiter abwärts folgenden Fasern haften mittelst kurzen, abwärts an Mächtigkeit zunehmenden Sehnen- fasern medianwärts neben und auf der Ursprungssehne des M. vastus (Fig. 127). Den Trochanter major deckt an der Stelle, wo die Fascie, welche zu- gleich Sehne des Gluteus maximus ist, über ihn hinweggleitet, ein ein- oder mehrfächeriger Schleimbeutel, Bursa mucosa trochanterica* 2), der mehr oder minder weit auf dem M. vastus herabreicht. M. gluteus maximus, von hinten, des M. gluteus med. Faseie *) Die oberen Zacken dieser tiefen Portion werden, gleich der tiefen Portion des M. pectoralis maj., seit Tiedemann sie zuerst an einer sehr muskulösen Leiche beob- achtete (Meck. Arch. IV. 413), als Varietät des M. gluteus max. angeführt. 2) Bursa gluteo-fascialis, gluteo-trochanterica und gluteo-femoralis Monro.246 Gluteus medius. Bhysiol. Bemerk. II. Zweite Schichte. Glut. med. Die Nervenfasern des M. gluteus max. stammen vom N. gluteus inf. und treten oberhalb des Lig. sacrospinosum ein. Unter den Muskeln der Gesässgegend ist der Gluteus maximus am wenigsten für die Rotationsbewegungen, dagegen vorzugsweise günstig für die Bewegungen organisirt, wodurch die hintere Fläche des Schenkels und des Rumpfes einander genähert werden, der Schenkel also nach hinten erhoben oder der Rumpf gestreckt wird. Dieser Function dienen die Fasern um so besser, je weiter abwärts am Schenkelbeine sie sich ansetzen, und deshalb gehen die unteren Bündel in Masse an den Knochen, indess die oberen durch Vermittelung der Fascie und also aut alle Insertionspunkte der Fascie oder von diesen Punkten aus wirken. II. Zweite Schichte. M. gluteus medius Gr Ml d1). Der M. gluteus medius entspringt fleischig von dem Theile der äusseren Fläche des Darmbeines, welchen der Fig. 127. Gm obere Rand, die Linea glutea ant. und glutea post, begrenzen. Von dem hinteren Ende der Linea glutea ant. setzt sich der Ursprung des Muskels beständig noch eine kurze Strecke auf einen plattten Seh- nenbogen fort, der mit dem Hilft- und Kreuz- beine eine ovale Lücke zumDurchtritt von Zwei- gen der Vasa glut. supp, umschliesst (Fig. 127). Gegen den vorderen Rand des Beckens ver- stärkt sich der M. glu- teus med. durch Fasern, welche von der inneren Fläche seiner Fascie und von einem an der Spina iliaca ant. sup. entspringenden Sehnen- streifen 2) stammen, der sich abwärts in die Mus- kulatur des Gluteus Hintere Hüftmuskeln, nach Entfernung des M. gluteus l) M. gl. secundus. M ilia- max., welcher dicht am Ursprünge abgeschnitten und mit cus ext. M. J. Weber. Mitt- dem unteren Ende (Gm) lateralwärts umgelegt ist. lerer Gesässmuskel. Mögen P M. pyriformis. 0 i M. obturator int. Q f M. quadrat fessier. femoris. Ni N. ischiad. dicht unter dem Austritte ab- ’2) Lig. Suspensorium, tvo- geschnitten. VI M. vastus, laterale Portion. chanteris Günther (Chirurg. Afmi M. adductor fern, minimus. Muskellehre S. 143).Gluteus rninimus. 247 minimus fortsetzt (Fig. 128 Gmi'). Demnach ist es die Sehne des Gluteus minimus, an welcher die vordersten Fasern des Gluteus med. entspringen, und sehr häufig sind beide Muskeln von da an bis herab zur Insertion so mit einander verwachsen, dass sie mit einander, wie die beiden Schichten des M. masseter, eine von den Seiten comprimirte Tasche bilden, deren blinder Grund vorwärts, deren Eingang nach hinten gerichtet ist. Die Insertion des Gluteus med. erfolgt mittelst einer breiten, platten Sehne, welche die hintere Spitze des Trochanter major umfasst und von da, allmälig an Mächtigkeit abnehmend, auf eine mitten über die äussere Fläche dieses Fortsatzes herabziehende Linie übergeht (Fig. 128 Gmd*). Die Sehne ragt auf der inneren Fläche des Muskels überall etwas weiter aufwärts als auf der äusseren; einzelne Blätter ziehen besonders in der hinteren Hälfte des- selben weit hinauf, um den convergirenden Muskelfasern zum Ansatz zu dienen, indess in der vorderen Hälfte die Muskelfasern mehr parallel schräg ab- und rückwärts verlaufen und geradezu in die Sehnenfasern übergehen. Zwischen den Sehnen des M. gluteus med. und pyriformis liegt ein Schleimbeutel 1). Die Nerven, aus dem N. gluteus sup., verbreiten sich von einem Stämm- chen, welches horizontal in der halben Höhe des Muskels an dessen hinterer Fläche hinzieht. Yar. In starken Körpern vereinigt sich zuweilen eine Anzahl Muskelbündel an'der inneren Fläche in eine besondere, kurze und schmale, platte oder cylin- drische Sehne, welche sich dicht neben der breiten Hauptsehne und median- wärts von derselben am oberen Rande des Trochanter ansetzt. — Der M. gluteus med. giebt vom unteren Rande einige Bündel an die Sehne des M. pyriformis ab (eigene Beobachtung). Nach einer oberflächlichen Betrachtung des Faserverlaufes im M. gluteus med. Physiolo- müsste man den vorderen Fasern eine vorwärts rotirende, den hinteren Fasern Be“ nierknngen. eine rückwärts rotirende, den mittleren eine gerade seitwärts hebende, abdueirende Wirkung zuschreiben. Da aber die hinteren und mittleren Fasern zusammen und convergirend so an die Sehne treten, dass die Wirkung der Einen oder anderen für sich allein nicht wohl angenommen werden kann, so würden sie, unter gegen- seitiger Aufhebung ihrer antagonistischen Function, sich auf die Abduction be- schränken, während gleichzeitig die vorderen, parallelen Muskelbündel den Tro- chanter vorwärts führen und den Schenkel einwärts rotiren. Soll die letztere Bewegung für sich allein ausgeführt werden, so muss entweder der vordere Theil des M. gluteus med. unabhängig von dem hinteren Theile sich zusammenziehen, oder es müssen zugleich mit dem Gluteus med. die Adductoren wirken, um dem Abductionsbestreben des Gluteus med. das Gleichgewicht zu halten. III. Dritte Schichte. 1. M. gluteus minimus (jr Ttl i 2). Mehr oder minder deutlich aus zwei Köpfen zusammengesetzt, von m. Dritte welchen der Eine die Darmbeinfiäche einnimmt und auf dem Knochen auf- ’\chGkit! liegt, indess der andere von der Spina iliaca ant. sup. gerade absteigt. nun l) Bursa’vesicularis glutei medii Monro. !) M. gl, minor s. tertius. Kleiner Gesässmuskel. Petit fessier.Gluteus minimus. 248 convergirenden Fig. 128. Gmd Gini' Gmd Der hintere, grössere und platte Kopf entspringt vom Darmbeine unter- halb der Linea glutea ant. bis in die Nähe des Pfannenrandes; auch noch von der vorderen Hälfte des unteren Randes der Incisura ischiadica maj., wo er mit der Fascie des M. obturator int. zusammenhängt und vom vor- deren Rande des Darmbeines bis herab zur Spina iliaca ant. inf. Die Muskelfasern gehen auf der äusseren Fläche bald in die platte Sehne über, die mit dem oberen Rande dem Rande des Muskels concentrisch verläuft und abwärts sich verschmälert und zugleich faltet. Der vordere, kleinere und platt - cylindrische Kopf entspringt sehnig vom oberen Rande des Be- ckens in der Nähe der Spina iliaca ant. sup., verwachsen mit den Ursprüngen des M. ten- sor fasciae und Sarto- rius ; er ist es, von des- sen hinterem Rande die vordersten Muskelfasern des Gluteus med. ab- gehen (s. oben); schräg rückwärts absteigend befestigt er sich mit der Hauptmasse seiner Fa- sern an die Sehne des grösseren Kopfes; ein Theil geht in selbstän- dige Sehnenbündel über, welche sich vor und hinter der Hauptsehne inseriren. Die letztere nimmt den ganzen vorderen Rand des Trochanter major ein; ein zuweilen ansehnlicher Schleimbeutel1) liegt an der Vorderfläche des grossen Trochanter, eine Facette dieses Fort- satzes und einen entsprechenden, kreisförmigen Theil der Sehne des Glut, minimus überziehend. Mit dem Lig. iliofemorale verbindet sich diese Sehne in der Weise, dass sie Fasern von demselben aufnimmt und weiter unten wieder abgiebt (Bdl. Fig. 109 if). Nerven erhält der M. gluteus minimus vom N. gluteus sup. Bringt man den Oberschenkel abwechselnd in Beugung und Streckung oder rotirt man ihn vor- und rückwärts, so sieht man in beiden Fällen jedesmal zu- Aeussere Hüftmuskeln, Glut. max. bis auf die Insertions- sehne am Knochen (Gm) entfernt. M. glut. med. am Ursprünge und an der Insertion {Gmd*) abgeschnitten. M. pyri-1 formis (P) und M. quadr. femoris (Qf), ebenso der M. obturat. int. am Austritte aus dem Becken durchgeschnit- ten und zurückgelegt. 0 i * Sehne des inneren Kopfes. *) Bursa glutei minimi Monro.Pyriformis. Obturator int. 249 gleich mit der Erschlaffung der vorderen Fasern des Gluteus minimus die hinteren sich spannen und umgekehrt. Eine gleichzeitige Erschlaffung aller Fasern dieses Muskels wird nur dann erzielt, wenn man den gebeugten Schenkel aufwärts rotirt, so dass der vordere Rand des Trochanter sich medianwärts und die Fusssohle seitwärts wendet. Dies ist demnach die Stellung, für welche die Zusammenziehung des ganzen Muskels in Anspruch genommen wird. 2. M. pyriformis P 1 2). Ein platter, im sagittalen Durchmesser comprimirter, lateralwärts zu- gespitzter Muskel; entspringt mit drei Zacken von der Vorderfläche des Kreuzbeines seitlich neben den vier oberen Foramina sacralia und von den Knochenbriicken zwischen dieser: Oeffnungen, und nimmt beim Austritte aus dem Becken am oberen Rande noch einige Bündel vom unteren Rande der Spina iliaca post. inf. auf (Fig. 127). Er verläuft fast gerade seitwärts, von der transversalen Richtung nur wenig abwärts und in ebenso geringem Maasse vorwärts abweichend; mit dem oberen Rande grenzt er genau an den M. glut. minimus; durch die schmale Spalte zwischen beiden gelangen Vasa und N. glut. sup. aus dem Becken. Zwischen seinem unteren und dem oberen Rande des M. obturator int. bleibt eine dreiseitige, lateralwärts sich ver- schmälernde Spalte, welche der N. ischiadicus, die Vasa und N. glut. inf. und pudend. comm. ausfüllen. Die Sehne wird zuerst am oberen Rande und an der vorderen Fläche des Muskels frei; an der hinteren Fläche erscheint sie etwa halbwegs zwischen dem Rande des Hüftbeines und dem Trochanter major. Aus dem Muskelbauche hervorgetreten, ist sie im näm- lichen Sinne, wie dieser, comprimirt cylindrisch und inserirt sich genau am oberen Rande des Trochanter major, zwischen dem Theile der Sehne des M. gluteus med., welcher die hintere Ecke dieses Fortsatzes einnimmt, und der Sehne des M. gluteus minimus, nach innen von der letzteren sich aus- breitend. Var. Sehr häufig ist der M. pyriformis in zwei getheilt, zwischen welchen eine Wurzel des N. ischiadicus durchgeht. Loder gedenkt eines Schleimbeutels unter der Insertionssehne des M. pyriformis. 3. M. obturator int. 0*2). Der innere, grössere und nach dem Austritte aus dem Becken ober- flächliche Bauch dieses Muskels 3) entspringt in einem Streifen von wechseln- der Breite, der sich an der inneren Fläche der vorderen Beckenwand über, medianwärts neben und unter dem Foramen obturatorium hinzieht, auch von der medialen Hälfte des Lig. obturatorium und von der ihn gegen die Beckenhöhle deckenden Fascie überall in der Nähe des Ursprunges dieser x) M. pyramidalis M. iliacus ext. Riolan. Birnmuskel. 2) Ich vereinige unter diesem Namen den M. obturator int. und die Mm. gemelli s. gemini (Jumeaux pelviens') der Handbücher. M. marsupialis cum marsupio carneo Cowper. M. obturator int. cum. gemellis H. Meyer. 3) Innerer verschliessender, Verstopfungs- oder Hüftbeinlochmuskel. Physiolo- gische Be- merkungen. 2. Pyriform. 3. Obturat int.Obturator int,. 250 Fascie vom Knochen, also im Grande der platten Tasche, welche Knochen und Fascie mit einander bilden. Ueber dem Sitzhöcker, wo die Fascia obturatoria sich unmittelbar an die Ausbreitung des Lig. sacro-tuberosum (Bdl. Fig. 99 s t") anschliesst, nehmen die Fasern auch von der dem Becken zugewandten Fläche dieses Bandes ihren Ursprung. Fig. 129. Bei Gelegenheit der Beschreibung des Lig. obturatorium (Bdl. S. 109) erwähnte ich einen aufwärts concaven, den Can. obturatorius von unten her begrenzenden Band- streifen , an welchem das Lig. obturatorium mit der Fascie des M. obturat. int. zusammen- trifft. Dieser Bandstrei- fen steht zum M. obtur. int. im Verhältnis eines Sehnenbogens: auf ihn geht vom Rande des For. obturat. der Ur- sprung des M. obturat. int. über; so lässt dieser Muskel nicht nur den zwischen beiden Anhef- tungspunkten des Seh- nenstreifens befindlichen Theil des Randes des For. obturatorium, unter welchem N. und Vasa obturatoria aus dem Becken heraustreten, frei, sondern vergrössert auch durch seine Con- traction, mittelst An- spannung des Sehnen- bogens, die zum Durch- tritte der Gefässe be- stimmte Oeffnung. Ge- wöhnlich ist vom Can. obturator. an abwärts der Muskel eine Strecke weit unvollkommen getheilt in zwei Zacken, zwischen welchen die Gefäss- und Nervenstämmchen herablaufen. Aeussere Hüftmuskelu, Glut. max. bis auf die Insertions- sebne am Knochen (Gm) entfernt. M. glut. med. am Ursprünge und an der Insertion (G m d*) abgeschnitten. M pyri- formis (P) und M. quadr. femoris (Qf), ebenso der M. obturat. int. am Austritte aus dem Becken durchgeschnit- ten und zurückgelegt. 0 i * Sehne des inneren Kopfes. Indem die Fasern zunächst dem lateralen Rande des Muskels abwärts, die mittleren horizontal, die untersten aufwärts verlaufen, drängen sie sich gegen die Incisura ischiadica minor zusammen; sie befestigen sich fieder- förmig, grösstentheils noch innerhalb des Beckens an vier bis fünf, an der Vorderfläche des Muskels gelegene, platte, scharfkantige Sehnenstreifen, welche lateralwärts convergiren und jenseits der Incisura wirklich in Eins verschmelzen. Den Vertiefungen zwischen den Sehnenbündeln entsprechen mehr oder minder scharfe, horizontale Riffe, welche den mit Faserknorpel251 Quadrat, femoris. Obturator ext. überzogenen, abgerundeten Theil der Incisura ischiadica ininor auszeichnen, über den die Sehne wie über eine Rolle gleitet (Bdl. Fig. 100). Der äussere und tiefe Kopf des M. obturator int. entsteht an der äusseren Fläche des Beckens, zum grössten Theile bedeckt von der Sehne des inneren, von der Spina ossis ischii und von einer zum Tuber, ischiad. herabziehenden, halbmondförmigen, mit der Concavität rück- oder median- wärts gewandten Linie, welche, noch am getrockneten Becken sichtbar, den glatten überknorpelten Theil der Incisura begrenzt. Die Fasern dieses äusseren Kopfes verlaufen fast horizontal und treten unter spitzem Winkel theils unmittelbar, theils mittelst einer eigenen Sehne an die Sehne des inneren Kopfes, die dadurch zur gemeinschaftlichen wird (Fig. 129). Häufig ist der äussere Kopf in zwei Zacken, eine obere und untere, getheilt, die durch eine schmale oder breitere Lücke geschieden sind, aber auch wohl einander Bündel zusenden; die obere Zacke1), an der Spina ischiadica entspringend, legt sich dann grösstentheils über die hintere freie Fläche der Sehne, die untere Zacke2) umschliesst deren unteren Rand in Form einer aufwärts offenen Rinne; sie ist oft nur undeutlich gegen den inneren Kopf abgegrenzt. Die gemeinschaftliche Sehne geht in etwas mehr horizontalem Verlaufe, als die Sehne des M. pyriformis, zum Trochanter major und inserirt sich an die mediale Fläche dieses Fortsatzes. Den überknorpelten Rand der Incisura ischiadica minor und die Sehne des M. obturator int., so weit sie mit ihm in Berührung ist, überzieht ein ovaler Schleimbeutel3); ein solcher soll nach Monro auch in der Nähe der Insertion der Sehne unter derselben auf der Hüftgelenkkapsel liegen. Var. Der.äussere Kopf oder dessen obere Zacke kann fehlen; die letztere kann in zwei Schichten zerfallen. 4. M. quadratus femoris Qf*)• Mit dem oberen Rande an den M. obturator int., mit dem unteren Rande an den M. adductor minimus sich anlehnend, erstreckt sich dieser platte, vierseitige Muskel mit transversalen, ziemlich parallelen Fasern vom vorderen Rande des Sitzhöckers zum Schenkelbeine (Fig. 127). Sein Ursprung, längs des lateralen Randes des Sitzhöckers, wird von hinten her durch die auf der Fläche des Sitzhöckers entspringenden Beugemuskeln des Unter- schenkels versteckt. Seine Insertion nimmt, oft in mehrere Portionen ge- theilt, die Linea intertrochanterica und die Fläche zunächst unter derselben ein (Fig. 129). IV. Vierte Schichte. M. obturator externus Oe. In der Ansicht, in welcher sich der M. obturator externus darbietet, wenn man nach Entfernung der oberflächlichen Schichten der äusseren *) M. gemellus sup. 2) M. gemellus inf. interni Monro. 4) Quarre femoral. -J) Bursa tuberoso-ischiadica s. obturatorii 4. Quadr. fern. IV. Vierte Schichte. Obtur. ext.Obturator ext. 252 Physiol. Bemerk. b. Muskeln des Ober- schenkels. Gin! Gmd Hüftrnuskeln zu demselben gelangt (Fig.- 130), sind seine Ursprünge ver- deckt, und es zeigt sich nur der laterale Theil des Muskelbauches, der unter dem Schenkelhälse, genau mit der Kapsel verbunden, hervortritt, und die Inser- tionssehne , welche im Grunde der Fossa tro- chanterica sich anheftet und bis dahin am obe- ren und unteren Rande Fleischfasern aufnimmt. Der Muskelbauch wird sichtbar, wenn man von der Vorderfläche des Beckens die Adduc- toren abgetragen hat. Er entspringt mit. zwei Portionen, einer oberen schmalen, einer unteren breiteren, zwischen wel- chen N. und Vasa ob- turatoria hindurchgehen, die obere von der Crista obturatoria, die untere vom Leistenbeine am medialen und unteren Rande des Foramen ob- turatorium, vom media- len Theile des Lig. ob- turatorium und von ei- ner Anzahl transversaler platter Bandstreifen (Bdl. Fig. 94 *), welche über Gefässzweige hinweg von dem Lig. obturatorium zum lateralen Rande des Foramen obturat. und zur Hüftgelenkkapsel gespannt sind. Indem diese Fasern gegen die Sehne convergiren, tritt der Muskel, an Höhe ab- und an Mächtigkeit zunehmend, unter dem Schenkelhälse nach hinten. Aeussere Hüftrnuskeln, Glut max. bis auf die Insertions- sehne am Knochen (Gm) entfernt. M. glut. med. am Ursprünge und an der Insertion (Gmd*') abgeschnitten. M. pyri- formis (F) und M. quadr. femoris (Qf), ebenso der M. obturat. int. am Austritte aus dem Becken durchgeschnit- ten und zurückgelegt. 0 i* Sehne des inneren Kopfes. Dass der M. obt. ext. ausser der rückwärts rotirenden Wirkung, die er mit den übrigen äusseren Hüftrnuskeln theilt, noch die Bestimmung habe, den Hals des Schenkelbeines beim aufrechten Stehen zu unterstützen, ist schon in der Bän- derlehre (S. 130 Fig. 111) hervorgehoben worden. b. Muskeln des Oberschenkels. Drei Muskelgruppen bilden das Fleisch des Oberschenkels, eine vor- dere, welche hauptsächlich die Streckmuskeln des Unterschenkels, eine hintere, welche die Beugemuskeln desselben enthält, und eine mediale, die Adductoren des Oberschenkels.Oberschenkelmuskeln. 253 Die vorderen Muskeln stellen einen spindelförmigen Körper dar, wel- cher in der Mitte des Schenkelbeines am stärksten ist und gegen das Hüft- und Kniegelenk sich verjüngt. Die hinteren Muskeln, als eine einfache, platt cylindrische Masse unter dem M. gluteus maximus hervortretend, wei- chen am unteren Drittel des Oberschenkels in zwei Wülste auseinander, die sich, der Eine an den medialen Condylus der Tibia, der andere an das Köpfchen der Fibula ansetzen und eine schmale, spitzwinkelig dreiseitige, mit der Spitze aufwärts gerichtete Grube zwischen sich fassen, welche eine ähnliche, mit der Spitze abwärts gerichtete Grube zwischen den Waden- muskeln zur rhombischen Kniekehle, Fossa, poplitea, ergänzt. Lateraler- seits grenzen die Muskeln der Streck- und Beugeseite unmittelbar anein- ander; medialerseits trennt sie der Ansatz der Adductoren, welche in Form einer mächtigen, dreiseitigen, rechtwinkelig ungleichseitigen Platte den Raum zwischen dem Becken und der Extremität dergestalt ausfüllen, dass die Hypothenuse dem medialen freien Rande, die längere Kathete der In- sertion der Muskeln am Schenkel entspricht. Die später im Zusammenhänge zu beschreibende Fascie der Oberschenkelmuskeln sendet zwischen den Ex- tensoren und Flexoren einerseits und zwischen den Extensoren und Adduc- toren andererseits je ein Blatt in die Tiefe zur Crista femoris, das Lig. intermusculare laterale und mediale. Mit dem Knochen stellen die beiden Ligg. intermuscularia eine Art Scheidewand dar, welche den von der Fascia umschlossenen Raum in eine vordere und hintere Röhre, jene für die Streckmuskeln, diese für die Beuger und Adductoren abtheilt. Dabei dienen die Ligg. intermuscularia zur Vergrösserung der Oberfläche, von welcher die am Oberschenkel entspringenden Streck- und Beugemuskeln ihren Ur- sprung nehmen. Jede der genannten drei Abtheilungen enthält oberflächliche, zwei- gelenkige Muskeln, welche vom Becken zum Unterschenkel sich erstrecken, und kurze, nur über Ein Gelenk wegziehende Muskeln. Der intermediäre Knochen, das Schenkelbein, trägt von den eingelenkigen Muskeln der Ad- ductoren gruppe die Insertion, von den eingelenkigen Muskeln der Exten- soren- und Flexorengruppe den Ursprung. So können die am Schenkel- beine entspringenden Fasern der Beugemuskeln sich wie Fortsetzungen der an demselben sich inserirenden Adductoren ausnehmen. Unter den Adduc- toren und Extensoren überwiegen bei weitem die eingelenkigen, unter den Flexoren überwiegen die zweigelenkigen Muskeln. So weit die Extensoren am Becken entspringen, gehen sie von der lateralen Ecke desselben, von der Gegend der Spina iliaca ant. aus; der Beckenursprung der Flexoren dagegen befindet sich medianwärts vom Schenkelbeine am Sitzhöcker; so findet, da die Insertion der Streck- und Beugemuskeln die ganze Breite des Kniegelenkes einnimmt, eine theilweise Kreuzung ihrer Axen Statt. Die Kreuzung der Axen ist aber nicht zugleich Kreuzung ihrer Fasern, da die Faserung der meisten dieser Muskeln nicht parallel ihrer Axe und der Faserung ihrer Sehnen, sondern in verschiedenen Richtungen von der Ursprungs- zur Insertionssehne verläuft. Die Fasern der Adductoren gehen geradezu, die oberen transversal, die folgenden schräg und je weiter nach unten um so steiler abwärts vom Becken zur Extremität.254 Oberschenkelmuskeln. In jeder Gruppe liegen die Muskeln in mehreren Schichten über ein- ander. In der vorderen Gruppe besteht die oberflächlichste Schichte aus zwei platten, bandartigen Muskeln, welche von der Spina iliaca ant. sup. und dem nächst angrenzenden Theile des vorderen Hüftbeinrandes ge- meinschaftlich entspringen, aber sogleich vom Ursprünge an divergiren, indem sich der Eine, M.tensor fasciae, schräg lateral-rückwärts, der andere, M. sartorius, schräg median-vorwärts wendet. Jener endet über der Mitte des Oberschenkels in der Fascie, dieser gelangt in der Rinne zwischen den Streckmuskeln und Adductoren an die mediale Fläche des Schenkels und inserirt sich an die mediale Fläche des oberen Endes der Tibia. Das obere Ende des M. sartorius grenzt mit dem medialen Rande an eine dreiseitige, abwärts sich zuspitzende und verflachende Vertiefung, Fossa subinguinalis *), ein Thal zwischen dem lateralwärts abfallenden M, iliopsoas und den medianwärts abfallenden Adductoren. Die Stämme der Schenkelgefässe füllen diese Grube aus und dringen am unteren spitzen Ende derselben, die Schenkelfascie durchbohrend, nach innen. So weit sie durch die Grube gehen, liegen sie also auf der äusseren Fläche der Fascie, auf welcher auch die Mm. tensor fasciae und sartorius sich befinden; die Gefässstämme aber, wie diese Muskeln, erhalten einen besonderen fibrösen Ueberzug durch ein an der Spina iliaca und am Arcus cruralis entsprin- gendes Blatt, welches unter dem Namen einer oberflächlichen Schenkel- fascie, im Gegensätze zur eigentlichen oder tiefen, weiter unten genauer beschrieben werden wird. Die zweite Schichte der vorderen Muskelgruppe und den wesentlich- sten Theil derselben bildet der M. extensor cruris, selbst wieder aus zwei und stellenweise drei Lagen zusammengesetzt, welche, da sie sich mittelst einer gemeinsamen Sehne an die Kniescheibe setzen, in der Beschreibung nicht gesondert werden können. Ein oberflächlicher Bauch, M. rectus fe- moris, entspringt am Becken, ein tiefer Bauch, M. vastus, entspringt in mehreren Abtheilungen am Schenkelbeine und umhüllt dasselbe vollständig. Von den an der Vorderfläche des Schenkelbeines entspringenden Mus- kelbündeln erreichen die tiefsten nicht die gemeinsame Strecksehne, sondern heften sich an die Kapsel des Kniegelenkes. Diese Bündel, M. subcruralis, stellen die dritte Schichte der vorderen Oberschenkelmuskeln dar. Die medialen Schenkelmuskeln,sämmtlich platt mit frontalen Flächen, liegen in drei Schichten. Die oberflächliche (vordere) Schichte nimmt ihren Ursprung am Schambeinrande, von der Eminentia iliopectinea an bis zum unteren Ende der Synchondrose und befestigt sich, mit Unterbrechun- gen und dadurch in drei divergirende Muskeln zerfallen, an die Crista des Schenkelbeines — M. pectineus und adductor longus — und an die mediale Fläche des oberen Endes der Tibia — M. gracilis. In der zweiten Schichte findet sich Ein Muskel, M. adductor brevis, welcher die Lücke zwischen dem M. pectineus und adductor longus von hinten her dergestalt verschliesst, dass er mit seinem oberen und unteren Rande die einander zu- gewandten Ränder der beiden genannten Muskeln auf- und abwärts über- Trianyuhis subinguinalis Hyrtl. pectinea aut. Triangulus inguinalis Velpe au. Fossa ilio-255 Tensor fasciae. ragt. Die dritte Schichte enthält zwei Muskeln, M. adductor minimus und magnus, welche, vom hinteren unteren Sitzbeinrande entspringend, un- unterbrochen fast in der ganzen Ausdehnung der oberen Schichte, nämlich längs der ganzen medialen Lippe der Crista femoris sich inseriren. So weit die Adductoren sich mehrfach geschichtet an das Schenkelbein ansetzen, verschmelzen in der Nähe der Insertion ihre platten Sehnen mit einander. Der Ansatz der gemeinschaftlichen Sehne am Schenkelbeine ist vielfach unterbrochen, um Zweige der Yasa cruralia auf die Rückseite des Schenkels treten zu lassen, und bildet über diesen Gefässzweigen eine An- zahl Sehnenbogen, von welchen der unterste, der die Stämme der Vasa cruralia auf dem Wege zur Kniekehle überbrückt, der ansehnlichste ist. Die hinteren Schenkelmuskeln nähern sich mehr der cylindrischen Form; sie sind zwar auch je zwei in zwei Schichten geordnet, lassen sich aber nicht nach dieser Ordnung aufführen, weil ein Muskel der oberfläch- lichen mit einem der tiefen Schichte zu einem zweibäuchigen, M. biceps femoris, sich verbindet. Die oberflächliche Schichte enthält nächst dem langen Kopfe dieses Muskels den M. semitendinosus; beide entspringen mit einer gemeinschaftlichen, verhältnissmässig kurzen Sehne vom Tuber ischia- dicum; der M. semitendinosus setzt sich an die mediale Fläche der Tibia. Dicht unter (vor) ihm entspringt und neben ihm inserirt sich der selb- ständige Muskel der zweiten Schichte, M. semimembranosus; der lange Kopf des M. biceps heftet sich, nachdem er den von der Crista femoris stam- menden kurzen Kopf aufgenommen, an das Köpfchen der Fibula an. Die vordere Gruppe der Oberschenkelmuskeln bezieht ihre Nerven aus dem N. cruralis, den M. tensor fasciae ausgenommen, welcher vom N. gluteus sup. versorgt wird. Die hinteren Muskeln erhalten ihre Aeste vom N. ischiadicus, die medialen vom N. obturatorius, jedoch mit Ausnahme des M. pectineus, zu welchem auch vom N. cruralis ein Zweig gelangt. a. Vordere Oberschenkelmuskeln. I. Erste Schichte. 1. M. tensor fasciae rn. Entspringt, bedeckt vom M. iliopsoas und vom Ursprünge des M. Sar- torius mit einer kurzen, platten, halbmondförmig nach der Fläche gebo- genen und abwärts concaven Sehne vom Rande des Darmbeines neben der Spina iliaca ant. sup. und fleischig von der Fascie des M. gluteus medius. Im oberen Theile dreiseitig prismatisch, liegt er in einer scharfkantigen Rinne, deren laterale, fast frontal gestellte Wand vom M. gluteus med., deren mediale und mehr sagittal gestellte Wand vom M. rect. femoris und sartorius gebildet wird; abwärts wird er platt, in demselben Maasse breiter und ruht auf der gewölbten Fläche des M. vastus. Sämmtliche Fasern haben eine Richtung ab-, lateral- und rückwärts und enden in der Fascie *) M. tensor vaginae femoris Alb. M. membranosus s. aponeuroticus, irrig auch M. fascialis (vergl. M. sartorius'). a. Vordere. I. Erste Schichte. 1. Tensor fasciae.256 Sartorius. Physiolo- gische Be merkuiigen. *2. Sartorius. 0 .2 +* rZ O *7? 0? 2 U g . bß »3 fc. .2 6b —< cS £ ö <i «8 Q? ^ äl Ol o, ^äi O) O &, t: Qm > . o o • rs ^ t- co O .S 03 «3 -i ä « 2 2 :c3 03 'S 3 O „ «je ^ :0 w .. 2 S unterhalb der Grenze des oberen und mittle- ren Drittels des Ober- schenkels mit einer ge- bogenen, abwärts con- vexen oder stumpfwin- kelig gebrochenen Linie. Die Hauptaufgabe des M. tensor fasciae scheint mir, den Zug zu corrigiren, welchen die in der Fascie endenden Fasern des M. gluteus maximus auf die- selbe ausüben müssen, und namentlich der Verschie- bung und Anspannung der Fascie über den Muskeln der Vorderfläche entgegen- zuwirken. Der Einfluss des M. gluteus max. auf die Extremität als Ganzes wird dadurch um so mehr gesichert. Aus der ge- meinsamen Wirkung des M. gluteus max. und ten- sor fasciae resultirt als- dann allerdings eine An- spannung der Fascie nach oben, ein Zug in der Dia- gonale der Richtung jener beiden Muskeln. Sehnen- fasern aber, welche sich vom M. tensor fasciae aus, der Fascie eingewebt, zum Unterschenkel herab er- strecken sollen (Lig. ilio- tibiale H. Meyer), kann ich nicht finden. Ob der M. tensor fasciae den M. gluteus med. beim Vor- wärtsrotiren des Schenkels unterstützt, wozu er seiner Lage nach wohl geeignet wäre, muss dahin gestellt bleiben. 2. M. sariorius SdV1)- Entspringt kurzsehnig vom vorderen Rande des M. sutorius Riolan. M- fasdalis. Schneidermuskel, längster Schenkelmuskel. Couturier Cr uv.Sartorius. 257 Darmbeines unter der Spina iliaca ant. sup. und geht mit anfangs frontal und gegen das untere Ende allmälig sagittal gestellten Fhächen schräg über die Vorderfläche des Schenkels am medialen Rande der Streckmuskeln herab zur medialen Fläche des Kniegelenkes und schliesslich der Tibia. In dieser gebogenen Lage erhält ihn auch während seiner Contraction die straff anliegende Scheide, deren inneres Blatt mit der tiefen Schenkelfascie identisch, deren äusseres Blatt von der oberflächlichen Schenkelfascie ge- bildet ist. Die Insertionssehne, welche an der dem Knochen zugewandten lateralen Fläche des Muskels schon oberhalb des Kniees sichtbar wird, ver- läuft am hinteren Rande des medialen Condylus des Schenkelbeines abwärts, dann auf dem oberen Ende der Tibia bogenförmig vor- wärts ; sie verschmälert sich anfangs, breitet sich aber schliesslich gegen die Insertion wieder aus, in- dem sie einen grossen Theil ihrer Fasern strahlenförmig © vor- und abwärts in die Un- terschenkelfascie schicktQ, während sie sich mit der Hauptmasse an die Tibia medianwärts neben der un- teren Spitze der Tuberosi- tas patellaris ansetzt (Fig. 132). Ein Schleimbeute], ge- schlossen oder mit dem Schleimbeutel des M. gra- cilis und sernitendinosus communicirend, liegt zwi- schen der Sehne des Sar- torius und der Beinhaut der Tibia. Muskeln in der Umgebung des Knies, mediale Fläche. Den langen Muskel ver- Sm M- ^ta^branosus- Gr M. gmciiis. sieht ein einziger Nervenast, A t M. sernitendinosus. ° ’ welcher etwa in der Mitte des Oberschenkels von der hinteren Fläche eintritt. Var. Dieser Muskel kann fehlen oder sich der Länge nach theilen und dann mit dem Einen Theile an das Schenkelbein befestigen (Meckel). Hyrtl sah ihn durch eine sehnige Inscription der Quere nach getheilt; in einem von Kelch (Beitr. S. 42) beschriebenen Falle war eine 1 %" lange Zwischensehne fest mit der Fascie verwachsen. Der M. sartorius ist nicht dazu bestimmt, bei gestrecktem Knie zu wirken; Physiol. Bemerk. *) Die patte d'oie der französischen Autoren. Heule, Anatomie. Bd. I. AbthL 3. 17258 Extensor cruris. II. Zweite Schichte. Extens. er. Reet. fern. er könnte alsdann, nach dem gekrümmten Verlaufe seiner Endsehne, nur entweder die Tibia unter dem Schenkelbeine rückwärts ziehen oder sie aufwärts an das Schenkelbein andrlicken, beides unmögliche und unnütze Bewegungen. Bei gebeug- tem Knie dagegen gleicht sich die letzte Biegung seiner Sehne aus. Das Ende derselben läuft vertical herab zu der, in dieser Stellung, unteren Kante der Tibia und ist im Stande, bei der Contraction des Muskels diese Kante aufwärts zu be- wegen oder, nach der gangbaren Bezeichnung, die Tibia um ihre Axe medianwärts zu rotiren. Da diese Bewegung nur bei gebogenem Knie ausführbar und die Beugung des Knies schon mit einer Erschlaffung des M. sartorius verbunden ist, so lässt sich begreifen, warum dieser Muskel eine im Verhältnisse zur geringen Excursion der Rotationsbewegung so ansehnliche Länge haben musste. II. Zweite Schichte. M. extensor entris. Die Sehne des oberflächlichen und langen Kopfes, M. rect.femoris J)7 entspringt an der Spina iliaca inf. und hinter derselben am Rande der Pfanne, so weit er vom Darmbeine gebildet wird, in der Regel mit zwei stärkeren, durch eine dünne Membran verbundenen Schenkeln, einem vorderen, platt-cylindrischen, einem hinteren, mehr abgeplatteten (Fig. 135); indem jener gerade absteigt, dieser im Bogen über dem Schenkel- kopfe vorwärts verläuft, vereinigen sie sich unter einem fast rechten Winkel unterhalb des Randes der Pfanne und geben alsbald einem spindelförmigen Muskelbauche den Ursprung, dessen untere Spitze ei- nige Zoll oberhalb der Kniescheibe wieder in die platt- cylindrische Endsehne übergeht. Die Ursprungs- sehne ist am medialen Rande des Muskels frei und zieht sich an der vorderen Fläche bis gegen die Mitte desselben herab; die Insertionssehne reicht an der hinteren Fläche ebenso weit hinauf und erhält sich am lateralen Rande länger sichtbar. Der Muskelbauch ruht in einer Vertiefung des M. vastus; sein lateraler Rand lehnt sich an den Rand der oberflächlichen Schichte der lateralen Por- tion dieses Muskels; seine vordere Fläche liegt in gleicher Ebene mit der Vorderfläche des genannten Muskels (Fig. 131. 136). Ein zartes, durchsichtiges, aber straffes und gegen die Insertionssehne hin an Festigkeit zunehmendes Bindegewebe schlägt sich vom M. rectus auf seine Nachbarn hinüber und be- festigt ihn in seiner Rinne. M. rectus femoris, Was den Lauf seiner Fasern betrifft, so besteht von vorn, mit auseinan- er aus zwei im Wesentlichen symmetrischen, aber der gezogenen fasern. an einander verschobenen, durch eine verticale 0 V. extensor cruris med. superficialis Meck. M. rectus anterior Krause. Gerader Schenkelmuskel. Droit anterieur. Fig. 133.259 Extensor cruris. Spalte geschiedenen Portionen, welche einander entgegen, von der vorderen Sehne um den Rand des Muskels herum zur hinteren Sehne bogenförmig abwärts gehen. Die Verschiebung besteht darin, dass die laterale Portion weiter hinauf und oben über die Mitte hinüber-, dagegen nicht so weit nach unten reicht, wie die mediale (Fig. 133). An dem tiefen oder kurzen Kopfe, M. v'astus, sind zunächst drei Reihen von Ursprüngen zu unterscheiden, laterale J), mediale * 2) und mitt- lere oder vordere 3). Am oberen Ende des Schenkelbeines nähern sich die drei Reihen und vermischen sich mit einander, gegen das untere Ende rücken die beiden Seitenreihen von der mittleren ab; man muss deshalb, um sie richtig zu trennen, die Präparation vom unteren Ende des Muskels und zwar damit beginnen, dass man die laterale und mediale Reihe dicht am Ursprünge durchschneidet und gegen die mittlere umschlägt (Fig.134.135). Die mittleren Ursprünge bilden, wie sich alsdann zeigt, eine kegelförmige, mit der Basis abwärts gerichtete Masse, deren Fasern zum mittleren Theile der hinteren Fläche einer platten, an die Kniescheibe gehefteten Sehne gehen; aus den lateralen und medialen Ursprüngen setzen sich mächtige, nach der Fläche gekrümmte Blätter zusammen, deren Fasern einander entgegen von beiden Seiten schräg abwärts verlaufen, um an die entsprechenden Seiten- theile jener Sehne und zwar grösstentheils an deren vordere Fläche sich anzuheften. Verfolgt man sodann die drei Reihen von Ursprüngen zum oberen Ende des Schenkelbeines, so zeigen sich zweierlei Formen. Das Einemal stossen die beiden Seitenreihen über der vorderen zusammen; sie verbinden sich bogenförmig und stellen den Mantel eines Kegels dar, dessen Kern die vordere Muskelroasse bildet. Die Spitze des Kerns erreicht in diesem Falle nicht die Linea obliqna femoris; die an dieser Linie und zu- nächst darunter in dem Gipfel des Bogens entspringenden verticalen Fasern lehnen sich ohne Unterbrechung an die schräg absteigenden der Seitenreihen an, deren Abgrenzung gegen einander alsdann sowohl auf der Vorderfläche des Schenkels wie auf dem Querschnitte (Fig. 136) vergeblich gesucht wird. Andere Male ist jener Mantel gleichsam vom Kerne durchbrochen und die an der Mitte der Linea obliqua entspringenden Fasern erweisen sich als die obersten der vorderen Muskelmasse 4). Diese m ittlere Portion desVastus (Fig.134.135 Va) ist also von wechseln- der Höhe; die Spitze ihrer Ursprungsfläche befindet sich zwischen der Linea obliq. und dem Ende des oberen Drittels des Schenkelbeines; die Basis derselben reicht kaum über den oberen Rand des unteren Drittels; medianwärts ist sie durch den Angulus medialis des Schenkelbeines (Knl. S. 254) begrenzt; x) M. vastus externus aut. M. extensor cruris vastus s. externus Meck. Aeusserer dicker Schenkelmuskel. Aeusserer Unterschenkelstrecker. 2) M. vastus internus aut. ä) M. cruralis s. crureus s. femoreus aut. Vastus medius Krause. Tiefer Unter- schenkelstrecker. 4) Diese Form, die nach meinen Erfahrungen die seltenere ist, liegt den meisten Be- schreibungen zu Grunde. Die drei Portionen des M. vastus, als ebenso viele Köpfe auf- geführt, machen für sich den M. extensor triceps M. J. Weber, mit dem M. rectus femoris zusammengezogen, den M. extensor quadriceps Hyrtl aus. Cruveilhier und Nuhn (Chir. anat. Atlas Taf. XXVIII. Fig. 3) nennen den langen sammt dem kurzen Kopfe einen Extenso'i' triceps, indem sie den M. cruralis und vastus int. aut. zu Einem Muskel, Vastus int., vereinigen. Vastus. 17'*2G0 Extensor cruris. Fig. 135. 'V1+ Mediale Fläche des Oberschenkels; der mediale Theil des M.vastus (Vrri) ist dicht am Ur- sprünge abgeschnitten und seitwärts zurück- geschlagen. Va, VI Vordere und laterale Por- tion des M. vastus. A fm Sehne des M add. magnus. Jp M. iliopsoas. Pe Sehne des M. pectineus. Ser M. subcruralis. Laterale Fläche des Oberschenkels. Die la- terale Portion des Vastus durch- und theil- weise ausgeschnitten, das Insertionsende (VI f) nach vorn, die oberHächliche Portion (Vl‘) nach hinten umgeschlagen, die tieferen Schichten dicht am Ursprünge abgetrennt. B fb Kurzer Kopf des M. flexor br. an der Verbindung mit dem langen Kopfe abge- schnitten. Rf Ursprungssehne des M. rect. fern. Gmd, G mi Insertionssehnen des M. glut. med. und miniinus. Ser M. subcru- ralis Jp M. iliopsoas.Extensor cruris. 2G1 nach vollkommen dem M. anconeus int. entsprechen würde. auf die laterale Grenze, welche minder scharf ist, komme ich sogleich zurück. Die beiden Seitenplatten, obwohl in der Hauptsache symmetrisch, zeigen doch, mit einander verglichen, einige beständige Verschiedenheiten. Immer übertrifft die laterale Platte die mediale an Mächtigkeit; die laterale reicht mit dem Ursprünge weiter hinauf, die mediale weiter hinab; der wesentlichste Unterschied aber besteht darin, dass die mediale Platte ein- fach, die laterale aus mehreren am Ursprünge gesonderten Lamellen von verschiedener Richtung der Fasern zusammengesetzt ist. Zwischen dem Ursprünge der medialen und der vorderen Portion bleibt daher eine ansehn- liche Fläche des Schenkelbeines, der mediale Theil der hinteren Fläche, frei und glatt (Fig. 134); der Zwischenraum zwischen dem vorderen und lateralen Theile des Muskels dagegen ist gering, im oberen Theile des Schenkels meist verwischt, und die Grenze beider am Knochen unkenntlich (Fig. 135). Der Ursprung der medialen Portion ( Vm) geht von der Linea obliqua auf die mediale Lippe der Crista femoris über, verlässt aber, um die Vasa arti- cularia auf die Vorderfläche des Schenkels gelangen zu lassen, am untersten Viertel desselben den Knochen und versetzt sich auf den Sehnenbogen, der sich über die Schenkelgefässstämme hinüberschlägt und den unteren Bün- deln des M. adductor magnus zum Ansätze dient (Fig. 134 Afm). Vom Ur- sprünge an setzen sich glänzende Sehnenfasern, den Muskelfasern parallel, auf der äusseren Fläche des Muskels bis weit über dessen Mitte fort. Sie stellen zugleich den Knochenansatz des Lig. intermusculare mediale vor und verbinden sich mit der Insertionssehne der Adductoren auf die später zu beschreibende Weise. Der Lauf der Muskelfasern ist nur in den obersten Bündeln vertical, in allen übrigen sehr gleichmässig schräg abwärts; die verticalen und die oberen schrägen Bündel gehen, wenn die mediale Por- tion sich von der lateralen gesondert erhält, an eine am vorderen Rande der medialen befindliche verticale Sehne, die folgenden setzen sich, je wei- ter vorn sie von der äusseren Sehne entspringen, um so weiter vorn an die gemeinschaftliche Strecksehne an, die demnach auf der inneren Fläche der Muskelplatte weit nach hinten frei bleibt. Eine Anzahl oberflächlicher Bündel in der Nähe des unteren Randes des Muskels erstreckt sich bis zum medialen Rande der Sehne des M. rectus. Die laterale Portion des M. vastus ( VI) besteht, wie erwähnt, aus Blättern, die mitunter in der ganzen Länge geschieden, drei bis vier an der Zahl, in schräg oder spiralförmig rück-abwärts um das Schenkelbein ziehenden Linien dergestalt entspringen, dass jedes Blatt das nächst innere aufwärts über- ragt und abwärts von demselben überragt wird. Oft aber erhalten sich die Blätter nicht so regelmässig gesondert, und gewöhnlich sieht man sie mit den unteren Rändern, gegen welche die zwischen ihnen verlaufenden Ge- fässe sich in ihre Aeste aufgelöst haben, zu zwei und mehr mit einander verschmolzen, so dass Taschen mit auf- und vorwärts gerichteter Mündung entstehen. Am häufigsten bleibt die oberflächlichste Lage ( VV vgl.Fig.131) *) selbständig, die sich auch durch den steiler absteigenden Verlauf ihrer l) M. vastus ext. Theile und Nuhn Den Rest der lateralen Portion des Yastus zieht Theile zum M. cruralis, Nuhn sammt dem M. cruralis zum Vastus int., der dem-2G2 Extensor cruris. Fasern von den anderen unterscheidet und sich in dieser Beziehung zu Fig. 13G. Horizontalschnitt des Oberschenkels über der Mitte. Rf M. rect. fern. V m, -Fa, VI Vastus medial., ant. und lateralis. VV Oberflächliche Schichte des letzteren. Sar M. sartorius. Ajfl, Afm M. adduct. fern. long. und magnus Gr M. gracilis. Sm M. semi- membranosus. St M. semitendinosus. Bfl, Bfb M. biceps, langer und kurzer Kopf. 1 Schenkelgefässstämme und N. saphenus maj. 2 N. ischiad. dem Reste des Vastus ähnlich verhält, wie an der oberen Extremität der M. anconeus brevis zum M. anconeus int. Diese oberflächlichste Lage übertrifft auch die übrigen an Mächtigkeit. Sie ist von verschoben-rhombischer Form; ihr Ursprung, entsprechend der hinteren oberen Ecke und dem hinteren Rande, beginnt, mit einem aufwärts concaven Sehnenbogen die Insertionssehne des M. gluteus minimus um- fassend, an der Spitze des Trochanter major, erstreckt sich rückwärts auf die Aussenfläche dieses Fortsatzes, wo er sich an die Insertion des M. glut. med. anschliesst, und vorwärts über den Ursprung der medialen Portion auf die laterale Hälfte der Linea obliqua fern, und setzt sich dann linear bis zum Ende des oberen Drittels des Schenkels abwärts fort auf der lateralen Lippe der Crista fern., schliesslich auf das Lig. intermusculare lat. über- gehend. Die Ursprurjgssehne reicht mit glänzenden, steil vorwärts abstei- genden Fasern auf der äusseren Fläche der Muskelplatte bis über deren Mitte hinab; die Muskelfasern entspringen, sämmtlich parallel, mit gleicher Richtung an der Innenfläche der Sehne und enden an einer starken sehnigen Haut, welche am vorderen (medialen) Rande der Platte saumartig vor- springt und sich von diesem Rande aus bis über die Mitte des Muskels an dessen Innenfläche ausdehnt. Diese Insertionssehne liegt am oberen TheileExtensor cruris. 2G3 5) Bursa mucosa superficialis genu Lotler. B. m. patellae prof. Lauth. B. m. patella- des Schenkels flach und locker befestigt auf den tieferen Schichten. Höher oder tiefer verwächst sie mit der die vordere Portion deckenden Sehne; zuweilen erhält sie sich ebenso weit, wie die Sehne des M. rectus, selbstän- dig und trennbar; in diesem Falle liegt sie hinter der Sehne des Rectus, indess der fleischige Rand der Muskelplatte lateralerseits die Rinne be- grenzt, in die der M. rectus eingelassen ist. Einige Muskelbündel gehen auch von dieser Seite des Vastus unmittelbar an den Rand der Sehne des Rectus über. Der Ursprung der tiefsten Lamelle der lateralen Portion des Yastus reicht nicht bis zum Condylus herab, so dass die Vasa articularia lateralia unterhalb derselben den Schenkel umkreisen; sie zeichnet sich dadurch aus, dass sie, gleich den Bündeln der vorderen Portion, sich an die innere Fläche der gemeinsamen Sehne ansetzt. Diese Sehne ist häutig und, in ihrer ganzen Ausdehnung betrachtet, drei- sehne, seitig, die Spitze nach oben und bis über die Mitte des Schenkels sich hinauf er- streckend, die Basis nach unten, an den Rand der Kniescheibe angewachsen, beiderseits aber diesen Rand überragend und mit den Ligg. patellaria late- rale und mediale (Bdl. S. 143) und durch Vermittelung dieser Bänder mit der Fascie verschmolzen. Ein Theil dieser Sehne wird nun durch die me- diale und laterale Portion des M. vastus verdeckt, deren Fasern über der Patella von beiden Seiten gegen einander vorrücken und theilweise selbst die Sehne des M. rectus erreichen. Was demnach von der gemeinsamen Sehne nach Entfernung des M. rectus sichtbar bleibt, hat eher eine mit der Spitze abwärts gekehrte dreiseitige oder eine rhombische Form. Die Sehne hat dicht über ihrer Insertion eine Mächtigkeit von 10mm und besteht aus mehreren Schichten, welche nur 'einigermaassen den Muskel- schichten entsprechen. Ein äusseres, deutlich fibröses, aber dünnes Blatt löst sich unmittelbar unter der Insertion der Fasern des Yastus an die Hauptsehne von der Oberfläche der letzteren ab und befestigt sich unter- halb der Patella, mit deren Beinhaut es locker verbunden ist, an die Tibia zu beiden Seiten des Lig. patellare inf. Es ist in Structur und Stärke der Fascie, unter welcher es sich ausbreitet, sehr ähnlich und ebenso aus ein- ander durchkreuzenden Fasern gewebt, schräg absteigenden, welche in der Flucht der Muskelfasern des Yastus verlaufen, schräg aufsteigenden, welche neben dem Lig. patellare inf. an der Tibia entstehen, und transversalen, aus den Ligg. patellaria laterale und mediale stammenden. Die ganze übrige Sehnenmasse endet, soweit sie nicht seitlich die Patella überragt, an deren oberem, breiterem, schräg vorwärts abfallendem Rande, in zwei bis drei mächtige Lagen trennbar, welche durch lockeres, auch wohl fetthaltiges Bindegewebe und durch quer verlaufende Bündel, Fortsetzungen der Ligg* patellaria laterale und mediale, auseinander gehalten werden. Ein Schleimbeutel, Bursa synovialis suhcruralis, welcher unter der sdiieim- Sehne des Vastus liegt und in der Regel mit der Kapsel des Kniegelenkes bcutcl- communicirt, wurde schon in der Bänderlehre (Seite 141) beschrieben. Andere befinden sich nicht beständig zwischen der oberflächlichen In- sertionssehne und der Kniescheibe *) und zwischen dieser Sehne und derIIE. 13 ritte Schichte. Subcruralis. ß. Hintere Ober- schenkel- muskeln. 1. Biceps femoris. 2G4 Subcruralis. Biceps femoris. Fascie1), oder nur an Einer dieser Stellen hinter der Bursa subcutanea patellaris, in welche mittelst Durchbrechung der Fascie oder auch der oberflächlichen Sehne die beiden Schleimbeutel oder der vorderste derselben sich öffnen können. Isenflamm (Anatom. Unters. S. 83) will einen Schleimbeutel unter der late- ralen Ursprungssehne des M. reetus fem. am oberen Rande der Pfanne gesehen haben. III. Dritte Schichte. M. subcruralis $ C V 2). Bald unmittelbar an die vordere Portion des M. vastu.s sich anschlies- send, bald durch eine Fettlage von demselben getrennt, entspringen an der Vorderfläche des Schenkelbeines neben einander einige schmale platte Mus- kelbündel, welche auf die in der Bänderlehre beschriebene Weise in die Kapselmembran des Kniegelenkes ausstrahlen (Fig.134.135. Bdl.Fig.128.129). ß. Hintere Oberschenkelmuskeln. 1. M. bicepj femoris 3). Der lange Kopf des M. biceps fem. (Fig.l37ß fl) entspringt in Verbindung mit dem M. semitendinosus vom Sitzhöcker genau unterhalb der Ins.ertion des Lig. sacro-tuberosum und vor dem Ursprünge der untersten Bündel des äusseren Kopfes des M. obturator int. Der grösste, obere und laterale Theil des gemeinschaftlichen Ursprungesr der genannten Muskeln ist sehnig unmittelbar fleischig kommen einige der untersten (medialen) Bündel vom Knochen; diese setzen sich geradezu in den M. semitendinosus fort. Die Sehne besteht aus zwei Blättern, die mit den lateralen Rändern in einer stumpfen Kante zusammenstossen und von welchen das vordere breiter ist als das hintere. Von der hinteren Fläche des vorderen Blattes und aus der von beiden umschlossenen Rinne kommen die Fasern des M. semitendinosus; die hintere Fläche des hinteren Blattes dient den Fasern des langen Kopfes des Biceps zum Ursprünge; sie sendet an dessen Vorderfläche und medialem Rande einen Fortsatz hinab, von welchem bis zur Mitte des Schenkels Mus- kelfasern abgehen. Alle diese Fasern inseriren sich successiv an eine am lateralen Rande und der hinteren Fläche des Muskels bis zur Mitte des Schenkels heraufragende cylindrische Sehne. Die Vorderfläche dieser Sehne nimmt bis unterhalb des Condylus des Schenkelbeines Fasern des kurzen Kopfes (Fig.l37.141 B fb) auf, welche am mittleren Drittel der lateralen Lippe der Crista femoris und zum Theil ris prof. Luschka B. m. infrapatellaris prof. s. subtendinosa Grub er (bulletin de la clnsse physico-mathemat. de l'acad imper. de St. Petersbourg. T. XV. p 150). x) B mucosa praepatellaris media s. subaponeurotica Gruß er. B. subfascialis Lin hart (Würzb. Verb. Bd. VIII. S. 131). 2) M. articularis qenu Sömm. Mm. subcrurales Hyrtl. Mm. subcrur. ext. und int. Günther. Unterer Schenkelmuskel. Kniegelenkkapselspanner. 3) M. biceps cruris. M. ßexor cruris fibularis s. exlernus. Wadenbeinbeuger. Aeusse- rer oder zweiköpfiger Beuger.Biceps femoris. 2G5 vorn Lig. intermusculare lat. entstehen und in Form einer rhombischen Platte parallel schräg rück- und abwärts verlaufen. Die Insertionssehne befestigt sich an den mittleren der drei stumpfen Höcker der Fibula (Knl. S. 264), die Insertion des Lig. accessorium laterale des Kniegelenkes umfas- send (Bdl. S. 146). Von den dem oberen Rande zu- nächst gelegenen Fasern ziehen einige, in dieFascie verw'ebt, zur Tuberositas patellaris der Tibia; vom unteren Rande der Sehne zweigen sich Fasern ab, welche in die Fascie sich verlieren. Yar. Der kurze Kopf fehlt (Meckel). Ein über- zähliger langer Kopf ent- springt vom Sitzbeinhöcker (Sömmerring) oder vom oberen Ende der Crista fe- moris (Meckel, dessen Arch- Bd. V. S. 117) oder von der Schenkelfascie in der Gegend des oberen Endes der Crista femoris (eigene Beob.). Einen dritten Kopf des Biceps sah Gruber (Müll. Arch. 184G. S. 430. Taf. XV. Fig. 2) mit dem medialen Kopfe des M. gastrocnemius vom Schenkel- beine entspringen und fast transversal hinter den Ge- fässen und Nerven durch die Kniekehle gehen. Al bin und Monro er- wähnen einen Schleimbeutel, Bursa bicipitis cruris, zwischen der Insertionssehne und dem Lig. accessor. laterale. Der M. biceps hat ausser Physi. i seinem Antheile an der Beu- Bemerk Oberschenkel, Rückenfläche. Qf M. quadr. fern, G m gung des Unterschenkels noch Sehne des M. gluteus max. Afm M. adductor fern. ^as Vermögen, den letzteren magu. Gr M. gracilis. VV Laterale Portion des um seine Langsaxe lateral_ M. vastus, oberflächlich«! Schichte. ... ,. warts zu rotiren.2GG Semitendinosus Semiaiembranosus. 2. M. semitendinosus $ l *). 2. Semiten- Vom Ursprünge am Sitzhöcker und von der Sehne, die auch den Fasern des langen Kopfes des M. biceps zum Ursprünge dient, verlaufen die Fasern des M. semitendinosus steil medianabwärts und inseriren sich allmälig an eine Sehne, die in der Hälfte des Schenkels am medialen Rande des Mus- kels sichtbar wird und in der Gegend des medialen Epicondylus frei, platt- cylindrisch aus dem Muskel hervorgeht. Der am oberen Ende platte, gegen das untere Ende zugespitzte Muskelbauch ist beständig von einem dünnen Sehnenblatte getheilt, welches schräg abwärts von vorn nach hinten zieht, die vorderen Muskelbündel nicht berührt, auf der hinteren Oberfläche aber etwas über der Mitte ihrer Höhe in Form einer feinen, wellenförmigen oder zacki- gen, gegen den lateralen Rand absteigenden Inscription erscheint (Fig. 137). Die Endsehne des M. semitendinosus geht, ruhend auf dem unteren Ende des M. semimembranosus, hinter und unter dem medialen Rande der Tibia vorwärts, um sich in Verbindung mit der Sehne des M. gracilis und zwar unmittelbar unterhalb derselben, abgeplattet und etwas ausgebreitet an das obere Ende der vorderen Kante der Tibia zu inseriren (Bdl. Fig. 129). Ein ansehnliches Bündel wendet sich vom unteren Rande der Sehne dicht vor ihrer Insertion abwärts zur Unterschenkelfascie (Fig. 132). Ein Schleimbeutel 2) liegt zwischen den Enden der Sehnen des M. se- mitendinosus und gracilis und den an die Tibia sich befestigenden accesso- rischen Bändern des Kniegelenkes; zuweilen erstreckt er sich aufwärts bis unter die Insertion des M. Sartorius. 3. M. semimembranosus $ HYl 3). 3. semi Die Sehne des M. semimembranosus entspringt breit, mit convergiren- — den Fasern vom vorderen Rande des Sitzhöckers hinter dem M. quadr. fern, und ungefähr in derselben Ausdehnung wie dieser (Fig. 141). Sie ist von hinten her durch die Sehne, die dem langen Kopfe des Biceps und dem M. semitendi- nosus zum Ursprünge dient, bedeckt; den Raum zwischen beiden Sehnen erfüllt straffes Bindegewebe, welches sie aneinanderheftet und einen Schleim- beutel von veränderlicher Ausdehnung einschliesst. Die Ursprungssehne des M. semimembranosus ist membranförmig platt, am lateralen Rande abgerundet, am medialen scharf und mit diesem Rande rinnenförmig um den Rand des M. semitendinosus vorwärts umgebogen. Sie verbirgt sich zwischen den von ihr ausgehenden Muskelfasern früher am medialen Rande und der vorderen Fläche, als am lateralen Rande und der hinteren Fläche, auf welcher die Sehne erst unterhalb der Mitte des Schen- kels in einer Spitze endet. Von dieser Spitze und von dem auf der vor- deren Fläche des Muskels sichtbaren Rande der Sehne gehen die Muskel- fasern vertical abwärts; von den Seitenrändern der hinteren Sehne oberhalb x) M. seminervosus. Halbsehnigcr oder halbflechsiger Muskel Demi-tendineux. 2) Bursa, genualis anl. Monro. 3) Halbhäutigcr Muskel. Demi-membraneux.2G7 Semimembranosus. der Spitze gehen sie divergirend schräg abwärts um den Rand des Muskels herum an den Rand der Insertionssehne, die zuerst auf der Vorderfläche des Muskels sichtbar und erst in der Nähe der Insertion ganz frei wird. Der Muskelbauch ist spindelförmig, am medialen Rande scharf, am lateralen wulstig (Fig. 137). Er füllt die Vertiefung zwischen dem kurzen Kopfe des M. biceps fern, und dem M.add.magn. aus und bedeckt von hinten her die Gefässstämme, nachdem sie den Adductor magn. durchbohrt haben. Die starke Sehne theilt sich auf der hinteren Kapselwand hinter dem medialen Condylus in drei Zipfel, welche schon in der Bänderlehre (S. 145) beschrieben wurden. Ein unter fast rechtem Winkel transversal in die hin- tere Kapselwand eintretender Zipfel ist das Lig. popliteum obliquum (Bdl. Fig. 127 po); in entgegengesetzter Richtung wendet sich ein zweiter Zipfel Fig. 138. Sm 1 2 Mediale Wand des Kniegelenkes von aussen. Die Fas- cie F mit der Sehne des M. sartorius durchschnitten und nach vorn zurückgeschlagen, ebenso die Sehnen des M. gracilis {Gr) und semitendinosus {St), pm Lig. patellare mediale. B sm Bursa synov. semimembranosa, an der medialen Wand geöffnet. Garn M. gastrocne- mius medial. Am“ Insertion des M. adduct. magn. am medialen Epicondylus. E Sehne des M. extensor er. S er M. subcruralis. ** Fettpolster. längs dem Margo infragle- noidqjis der Tibia, gedeckt vom Lig. accessorium me- diale, nach vorn und endet über der Tuberositas patel- laris (Fig. 138 ^Sm'); der dritte Zipfel besteht aus platten Fasern, welche in der Richtung des Stammes abwärts zur Tibia gehen (Sm“). Wegen des meistens mit dem Gelenke communici- renden Schleimbeutels un- ter der Sehne des M. semi- membranosus, Bursa syn- ov. semimembranosa, ver- weise ich ebenfalls auf die Bänderlehre a. a. O. Var. Der Muskel kann fehlen (Loschge, Erlanger Abh. Bd. I. S. 25; de Souza, gaz. med. 1855. Nro. 12). In Loschge’s Fall fand sich am Einen Beine statt des M. semimembranosus eine dünne, vom Sitzhöcker zur Kapsel in der Nähe des lateralen Epi- condylus des Schenkels ge- spannte Sehne, welche in der Mitte einen kleinen Muskel- bauch hatte. In Bezug auf die Rotation des Unterschenkels sind der M. semitendinosus und semi- membranosus, nebst dem Sar- torius und Gracilis, Antago- nisten des M. biceps. Pliysiol Bemerk2G8 Peotineus. y. Mediale Ober- schenkel- muskeln. I. Erste Schichte. 1. Pectin. y. Mediale Oberschenkelmuskeln. I. Erste Schichte. 1 M. p ectineus P p Besteht aus zwei Schichten, die aber nur am hier nicht immer deutlich geschieden sind und Adduetoren des Oberschenkels, von vorn. Jp Medialer Kopf des M. iliopsoas, abgeschnitten. Jp f Insertion desselben. S a r, Tf Qf Ursprünge des M. sartorius, tensor fasciae und quadr. fern. G m d, G mi M. gluteus med. und min. Oe M. obturator ext. Die sämmtlichen Adduetoren, mit Ausnahme des M. adductor magnus, sind bis auf Ursprung und Insertion abgeschnitten, die Inser- tionen mit einem f bezeichnet. lateralen Rande und auch gegen den medialen Rand Zusammenflüssen. Die oberflächliche Schichte (Fig. 1 39 Pe) entspringt mit platten und zarten Bündeln an der Crista iliopectinea zwischen der gleichnamigen Eminen- tia und dem Tuberc. pubis und nimmt Fasern von der inneren Fläche der in der gleichen Aus- dehnung entspringenden Fascie des Muskels auf; der Ursprung der tieferen Schichte (P e') beginnt weiter medianwärts über der Crista obturatoria und verstärkt sich eben- falls durch Fasern, wel- che von der medialen Fläche des an der Emi- . nentia iliopectinea haf- tenden Theiles der Fas- cie entspringen. Die oberflächliche Schichte tritt in lateralwärts con- cavem Bogen aus dem Becken und geht etwas steiler als die tiefe ab- und zugleich rückwärts. Mit einander spitzwink- lig kreuzenden Fasern setzen sich beide durch Vermittelung einer plat- ten Sehne an die me- diale Lippe der Crista M. pecünalis. AL lividus. Schambeinmuskel. Premier adducteur superßeiel Cr uv.2G9 Adductor fein, longus. Gracilis. femoris, von ihrem Ursprünge an bis zu ihrem Zusammentritte mit der late- ralen Lippe (Fig. 131). Die Flächen des platten Muskels, beim Austritte aus dem Becken fron- tal, stellen sich in der Nähe der Insertion sagittal, die vordere Fläche lateralwärts. 2. M. adductor fern, longus Afn. Entspringt mit einer schmalen, aber starken Sehne (Fig. 139), welche eine * 2- Adductor Strecke weit die Vorderfläche des Muskels bedeckt, zwischen dem Tuberculum pubis und der Schambeinsynchondrose, dicht neben dem M. pect., entfernt sich im Absteigen von demselben und breitet sich zugleich auf Kosten seiner Mächtigkeit aus, um sich mit einer platten Sehne an die mediale Lippe der Crista femoris, etwa längs des mittleren Drittels derselben, anzuheften. Die Sehne verschmilzt in der Nähe der Insertion unzertrennlich mit der Sehne des Vastus, welche hier zugleich Lig. intermusculare ist, und schickt von ihrem unteren Rande in der Regel einen Fortsatz ab, der sich auf der Vorderfläche der Sehne des M. adductor magnus verliert (Fig. 131). Var. Wird von einem durchtretenden Gefässzweige in eine obere und untere Portion getrennt. 3. M. gracilis V 2). Die dünne, platte Ursprungssehne haftet an der äusseren Fläche des 3. Gracilis. ganzen freien unteren Randes des Schambeines (Fig. 139). Der Muskelbauch, platt, mit sagittal gestellten Flächen, verjüngt sich in der Mitte des Schenkels, indem von da an bis zur Gegend des Knies die parallelen, verticalen Fasern successiv an der Insertionssehne enden, die sich am hinteren Rande des Muskels hinaufzieht. Vom Knie an geht die plattcylindrische Sehne erst am hinteren Rande des M. sartorius und dann in convexem Bogen am oberen Rande der Sehne des M. semitendinosus zur unteren Spitze der Tu- berositas patellaris der Tibia, indem sie schliesslich mit der letztgenannten Sehne verwächst, mit ihr auf dem oben beschriebenen Schleimbeutel ruht und ebenso, wie alle ührigen an der medialen Fläche des oberen Endes der Tibia befestigten Sehnen, Fasern abwärts in die Fascie sendet (Fig. 132). Anzieher des Schenkels ist der M. gracilis nur bei steifem und gestrecktem Physioi. Knie, dann aber, im Vergleich zu den eigentlich sogenannten Adductoren, um so Bemerk- kräftiger, da er an dem längsten Hebelarme wirkt. Bei gebeugtem Knie, wenn der Unterschenkel um seine Längsaxe rotirbar ist, wird der M. gracilis Gehülle des Sartorius. Second adducteur superßciel Cr uv. Wird als erster oder langer Kopf eines Adduc- for triceps angeführt, in Verbindung mit dem M. adductor brevis (caput br. s. secund.) und magnus (c. magn. s. teriium), eine Auffassungsweise, welche schon Theile mit triftigen Gründen zurückgewiesen hat. 2) M. rectus internus. Schlanker Schenkelmuskel. Droit interne.270 Adductor fern. br. Adductor fern, minimus. II. Zweite Schichte. M. adductor fern, brevis Afb i). n. Zweite Die gegen das Schenkelbein an Höhe zunehmende Lücke, welche zwi- Adduet.br. sehen dem M. pectin. und add. long. übrig bleibt (Fig. 131), schliesst der M. adduct. br. von hin- lg‘ 140' ten her so vollständig, dass er sie mit seinem oberen und unteren Rande überragt. Sein Ursprung liegt kurzseh- nig, hinter (lateralwärts neben) dem Ursprünge des M. adductor longus und der medialen Ecke des M. pectineus, reicht auch wohl bis zum M. gracilis hinab und ist mit dessen Sehne ver- wachsen ; seine Inser- tion , eine platte Sehne von variabler Höhe, kann aufwärts bis an den Trochanter minor reichen und erstreckt sich abwärts mehr oder minder weit hinter der Insertion des M. adduct. long. herab (Fig. 140). Var. Dem M. adductor long. ähnlich zuweilen in zwei Abtheilungen ge- schieden. III. Dritte Schichte. 1. Adduct. minimus. Adductoren des Oberschenkels, von vorn. Jp Medialer Kopf des M. iliopsoas, abgeschnitten. Jp f Insertion des- selben. $ar, Tf Qf Ursprünge des M. sartorius, tensor fasciae ,und quadr. fern. Gmd, Gmi M. gluteus med. und min. Oe M. obturator ext. Die sämmthchen Adductoren mit Ausnahme des M. adductor magnus, sind bis auf Ur- sprung und Insertion abgeschnitten, die Insertionen mit einem -f bezeichnet. III. Dritte Schichte. 1. M. adductor fern, mi- nimus Afmi Günther2). Entspringt vom Scham- beine und dem vorder- sten Theile des Sitz- *) Petit adducteur profond Cruv. 2) Chirurg. Muskellehre S. 159. Aeussere oder obere Portion des AI. adductor magn. Theile. Die übrigen Autoren rechnen diesen Muskel mit zum AL adductor magnus.Adductor fern, magnus. 271 beins zwischen dem Ursprünge des M. obturator ext. und des Gracilis, auf- und vorwärts über den Ursprung des M. abductor br., ab- und rückwärts über den Ursprung des M. abd. magn. hinausreichend, mit einer breiten und dünnen Sehne (Fig. 140). Die Muskelfasern, in welche die Sehne alsbald über- geht, treten, die vordersten fast transversal, die rückwärts folgenden allmälig mehr absteigend, an das Schenkelbein und befestigen sich in einer von der Fig. 141. Mitte der Linea intertrochanterica fast vertical zur Crista femoris absteigenden Linie, welche mit- unter am macerirten Knochen noch kenntlich ist, und eine kurze Strecke weit an der Crista fern, selbst (Fig. 141). Der obere Rand des M. add. minimus lehnt sich in seiner ganzen Länge an den M. quadrat. femoris; den unteren, schräg lateralwärts absteigenden Rand überragt von hinten her um Weniges der obere Rand des M. adductor magnus, dessen Insertion am Schenkelbeine also um so weiter unten beginnt, je weiter abwärts der M. adductor minimus sich ausdehnt. 2. M. adduct. fern. magn. Afm1). Der M. add. magn. ist am Ur- sprünge vom medialen Rande aus in zwei Schichten trennbar, die ge- gen den lateralen Rand verschmel- zen und an einer Sehne zusam- menstossen, die an diesem Rande und an der hinteren Fläche des* Muskels sich eine Strecke weit sichtbar erhält (Fig. 140. 141). Der Ursprung nimmt den unteren Rand des Beckens, den vorderen (medialen), schmalen und zuge- spitzten Theil des Sitzhöckers ein; lateralrückwärts erstreckt er sich zwischen die Ursprungssehnen *) Unser M. adductor magnus ist identisch dem unteren, grösseren Theile des Adductor magnus aut. (grand ad- ducteur profond Cruv.), der mittleren und unteren Portion des Adductor magn. Theile. 2. Adduct. magnus.c. Muskeln des Unter- schenkels. 272 Adductor fern, magnus. der beiden Schichten der Beugemnskeln, median vorwärts bis zu der Rauhig- keit, welche in Erwachsenen an die Stelle der Synchondrose des Sitz- und Schambeines tritt. Gegen die Insertion ordnen sich die beiden Schichten so, dass die vordere Schichte oberhalb der hinteren sich ansetzt. Die Bündel der vorderen Schichte gehen, je weiter vorn sie entspringen, um so tiefer unten an das Schenkelbein; die Bündel der hinteren Schichte kommen unter den untersten Bündeln der vorderen, steiler absteigend, zum Vorschein und sind vorzugsweise bestimmt, sich an den grossen Sehnenbogen zu heften, der das Thor für die Cruralgefässstämme darstellt (Fig. 141*). Ich habe schon erwähnt, dass längs der Crista femoris eine grössere oder geringere Anzahl solcher Sehnenbogen, entsprechend den perforirenden Aesten der Vasa profunda fern., sich findet. Der grösste und beständigste schlägt sich von der Stelle, wo die beiden Lippen der Crista femoris ab- wärts auseinanderweichen, zum medialen Epicondylus hinüber; er ist am oberen Theile scharfrandig, erhält aber gegen die untere Insertion den Charakter einer cylindrischen Sehne und nimmt an dieser Stelle nicht nur die zahlreichsten Muskelbündel des Adductor magnus auf, sondern dient auch, wie am betreffenden Orte angegeben ist, Fasern der medialen Portion des M. vastus zum Ursprünge (Fig. 134). So weit sich die Sehne der vereinigten Adductoren an die Crista fe- moris ansetzt, ist sie mit der Ursprungssehne des Vastus verschmolzen. Diese Verschmelzung drückt sich in dem Verlaufe der Fasern der ein- fachen Sehnenplatte aus, welche in der schräg lateralwärts absteigenden Richtung der Adductoren und in der schräg medianwärts absteigenden Richtung der Fasern des Vastus einander kreuzen und im eigentlichen Sinne durchflechten. Mit dem unteren freien Pfeiler des Sehnenbogens dagegen verschmilzt ein starkes fibröses Blatt, welches sich über die Cruralgefäss- stämme hinweg an den Vastus anlegt, die äussere Wand einer Gefäss- scheide, die mit der Fascie des Schenkels näher beschrieben werden wird. Var. Ich sah ein langes, plattes und schmales Bündel selbständig vom Sitz- höcker entspringen und sich erst am unteren Pfeiler des Sehnenbogens mit der Masse des Adductor magnus verbinden. In einem anderen Falle entsprang ein ähnliches Bündel von einer feinen, hinter der Insertion des M. adductor minimus herablaufenden Sehne und setzte sich, hinter den Cruralgefässstämmen vorüber- ziehend und convergirend mit den untersten Fasern des Adductor magnus, an den unteren Pfeiler des Sehnenbogens. c. Muskeln des Unterschenkels. Die Muskulatur des Unterschenkels wie des Fusses gleicht im Wesent- lichen der Muskulatur des Unterarmes und der Hand. Der Unterschenkel hat dieselbe umgekehrt kegelförmige Gestalt, wie der Unterarm, als Aus- druck des gleichen Verhältnisses der Muskelbäuche zu ihren Sehnen. Am Unterschenkel liegen, wie am Unterarme, die Muskeln in drei Gruppen, an der vorderen und hinteren Seite und am lateralen oder fibularen Rande; nur wird am Beine die vordere Fläche von den Streckmuskeln, die hintere Fläche von den Beugemuskeln eingenommen. Eine andere Verschiedenheit zwischen den Muskeln des Armes und Beines besteht darin, dass am Beine273 Unterschenkelmuskeln. die Zahl der zweigelenkigen Muskeln vermindert, dass der Ursprung im Allgemeinen der Insertion um ein Gelenk näher gerückt ist. Kein Muskel der vorderen undFibular-Seite entspringt oberhalb des Kniegelenkes; die tie- fen Fingerstrecker, die freilich am Fusse vollzähliger sind als an der Hand, haben sich gleichsam vom Unterschenkel auf den Fussrücken zurückgezogen; der dem M. flexor digitorum sublimis analoge Muskel des Fusses liegt ganz in der Fusssohle. Die Folge ist, dass die Muskulatur des Fusses im Ver- gleich zur Hand complicirter, die Muskulatur des Unterschenkels dagegen im Vergleich zum Unterarme einfacher wird. Zudem fehlen am Unter- schenkel noch die Pronatoren und Supinatoren, da die geringfügigen Ver- schiebungen seiner beiden Knochen gegen einander nur mittelbar, durch die Bewegungen des Fusses im Knöchelgelenke, zu Stande gebracht werden. Die Grenze zwischen den vorderen und hinteren Muskeln ist medialer- seits deutlich genug, da sich zwischen beide die ganze mediale Fläche der Tibia einschiebt, an deren vorderer und hinterer Kante die Fascie mit der Bein- haut unzertrennlich ver- wächst. Um so genauer schliessen sich lateralerseits die vorderen Muskeln an die fibularen und diese wie- der an die hinteren Muskeln an. Zwischen den vorderen und fibularen Muskeln bleibt nur in einer kurzen Strecke vom Knöchel aufwärts ein schmales Feld der Fibula frei. Weiter hinauf dienen beiden die beiden Flächen eines fibrösen Blattes zum Ursprünge, das sich in der Verlängerung der vorderen Fig. 142. EH 1 T,a Kante der Fibula an die Horizontal schnitt des Unterschenkels oberhalb der Mitte. Ta, Tp M. tibial. ant. u. post. Ehl M. ext. hall. long. Edl M. ext. dig. long. Peb, Pel M peron. br. u. long. S M. soleus G M. gastrocnemius. Fla M. plantaris. Fhl, Fdl M. flexor hallucis u. digit, long. 1. Vasa tibialia ant. 2 Vasa tib. post. Fascie begiebt, eine Art Lig. intermusculare, das ich mit dem Namen Lig. int er- musculare fibulare bezeich- nen werde (Fig. 142 *). Es steht dicht unter dem Köpf- chen der Fibula in der Höhe etwa eines Zolls vom Knochen ab und um- schliesst demnach mit dem Knochen eine verticale Längsspalte, durch die der N. peroneus profundus auf die Vorderfläche des Unterschenkels und zwar auf das Lig. interosseum gelangt (Fig. 144). Vor dem Köpfchen der Fibula dehnen die Fibularmuskeln sich mit ihrem Ursprünge bis auf die laterale Fläche der Tibia aus. Mit den tiefen Beugemuskeln stossen die fibularen auf der hin- teren Kante der Fibula unmittelbar zusammen, wie an einem Scheitel, von welchem aus die Fasern der Einen lateral-abwärts, die der anderen median- Henle, Anatomie. Bd. I. Abth. 3. 18Unterschenkelmuskeln. 274 abwärts gehen, um je in einer Rinne, jene hinter dem lateralen, diese hinter dem medialen Knöchel an die Fusssohle zu gelangen. Die Aufgabe der Muskeln der vorderen und hinteren Fläche ist zunächst Rotation des Fusses oder Unterschenkels und der Mittelfussknochen und Zehen um die transversale Axe, wodurch entweder dieZehen gegen denFuss, der Fuss gegen den Unterschenkel, oder umgekehrt, der Unterschenkel gegen den Fuss und der Fuss gegen die Zehen bewegt werden. Es versteht sich, dass den Muskeln der Vorderfläche die Streckung oder Dorsalflexion des Fusses im G anzen und der Zehen, den hinteren Muskeln die Beugung oder Plantar- flexion derselben Theile zufällt. Die Muskeln aber, welche sich an Knochen der Fusswurzel und des Mittelfusses ansetzen und demnach zur Bewegung des Fusses als Ganzen dienen, befinden sich, wie an der oberen Extremität, jedesmal am Seitenrande der Gruppe und sind darauf berechnet, sich je an dem gleichnamigen Fussrande von der Streck- und Beugeseite her zu ge- meinsamer Wirkung zu verbünden. In diese Kategorie gehören auch die fibularen, wie am Arme die radialen Muskeln. Während aber die radialen Muskeln sich schliesslich als Strecker verhalten, um sich bei den Seitenbe- wegungen der Hand dem M. radialis intern., bei Rotationsbewegungen um die transversale Axe einem Streckmuskel, dem M. ulnaris ext., zu associiren, reihen sich die fibularen Muskeln bezüglich ihrer Insertion den Beugern an, associiren sich bei den Seitenbewegungen des Fusses einem Muskel der Rückseite (M. peroneus tertius) und bei den Rotationsbewegungen um die transversale Axe einem Beugemuskel (M. tibialis post.). Was nun diese Seiten- bewegungen betrifft, so sind es Rotationen um eine sagittale Axe, die aber an der oberen Extremität durch das Handgelenk geht und die Längsaxe der Hand rechtwinklig schneidet, an der unteren Extremität mit der Längs- axe des Fusses zusammenfällt. Die Bewegungen, welche die Muskeln des ulnaren und radialen Randes der Hand mittheilen, sind die sogenannte Ulnar- und Radialflexion; die Seitenbewegungen des Fusses dagegen sind solche, wodurch sein lateraler oder medialer Rand erhoben wird, Bewegungen, welche den Pronations- und Supinationsbewegungen der Hand entsprechen, wie leicht ersichtlich wird, wenn man diese letzteren mit der überstreckten und rechtwink- lig gegen den Vorderarm gestellten Hand vornimmt. Der Unterschied beruht zum Theil in der Einrichtung der Gelenke, die dem Fuss eine nur sehr be- schränkte Bewegung um die verticale Axe, mit der Spitze median- und lateral- wärts gestatten, zum Theil in der Insertionsweise einzelner Sehnen, welche von ihrem Rande aus quer oder schräg durch die Fusssohle zum entgegen- gesetzten Rande verlaufen und daher die Tendenz haben müssen, die Sohle der Seite zuzuwenden, an welcher sie in dieselbe eintreten. Eine Neben- wirkung der betreffenden Muskeln besteht darin, dass sie, wenn sie von beiden Seiten gleichzeitig anziehen, die Wölbung des Fusses im Frontaldurchschnitt vermehren. Das Wenige an Tibial- undFibularflexion, was dem Fusse aus- zuführen verstattet ist, kann nur dadurch zu Stande kommen, dass sich mit den beiden Muskeln des Einen Randes, die die Fussspitze nach sich ziehen, der den Streckmuskeln associirte Muskel des anderen Randes verbündet, um diesen Rand festzuhalten, also mit dem M. tibialis anticus und posticus der M. peroneus tertius oder mit den Mm. peronei der M. tibialis ant. Die Beziehungen der Fascie sind zu den Muskeln des Unterschenkels275 Tibialis anticus. dieselben, wie zu denen des Unterarms. Sie schickt Fortsätze nach innen und bildet Fächer, von deren Wänden die Muskelbündel allseitig, wie vom Knochen, ihren Ursprung nehmen. Ueber der Rückenfläche des Knöchel- gelenkes verstärkt sie sich durch quere und schräge Fasern, die die Sehnen in Berührung mit ihrer Unterlage erhalten und als besondere Bänder, Lig. transversum und cruciatum, dargestellt zu werden pflegen. Von der inneren Fläche dieser Bänder begeben sich sagittale Scheidewände in die Tiefe und sichern die Lage der Strecksehnen, indem sie den Raum, in welchen die Sehnen eingeschlossen liegen, in eine Anzahl gesonderter Röhren scheiden. «. Muskeln der Vorderseite. Am oberen Ende der Tibia entspringen neben einander zwei Muskeln, M. tibialis anticus und M. extensor digitorum pedis longus, von welchen der Eine an den Tibialrand des Fusses, der andere mit vier Sehnen zu den vier dreigliedri- gen Zehen geht. Zwischen ihnen drängt sich, unter der Mitte des Unter- schenkels, der M. extensor hallucis longus hervor, und noch etwas tiefer gesellt sich, am lateralen Rande des M. extensor dig. 1., dor M. peroneus tertius hinzu. Es ist ein gemeinsamer Charakter aller dieser Muskeln, dass ihre In- sertionssehne platt cylindrisch mit frontalen Flächen schon hoch oben aus einem spindelförmigen Bauche hervortritt und im weiteren Verlaufe Muskel- fasern nur noch an der hinteren Fläche empfängt. Die Sehnen liegen in der unteren Hälfte des Unterschenkels fast unmittelbar neben einander an der Oberfläche, und die Muskelbündel treten, steil vor- und etwas medianwärts ab- steigend, zu denselben heran aus der Rinne, deren Seitenwände die vordere Fläche der Tibia und die Fibularmuskeln, deren Boden das Ligam. interos- seum bildet. Wie sich diese Rinne abwärts verflacht, legen sich die Muskeln mit dem vorderen Rande, an welchem die Sehnen verlaufen, medianwärts um auf das vorwärts schauende untere Ende der Streckfläche der Tibia (Knl. S. 262). Je weiter lateralwärts die Muskeln liegen, um so weiter ab- wärts reichen ihre Ursprünge und die Insertionen ihrer Muskelbündel an die Sehnen. Die Nerven stammen sämmtlich vom N. peroneus profundus, der im oberen Viertel des Unterschenkels die Aeste für die einzelnen Muskeln ab- giebt, einzelne, sehr feine Zweige aber auch noch tiefer zu dem M. extensor hall, longus sendet, an dessen medialer Seite er herabläuft. 1. M. tibialis anticus Ta!). Der Bauch des M. tibialis ant. entspringt an der lateralwärts gewandten Streckfläche der Tibia auf einem Feld von bimförmiger Begrenzung, mit lang ausgezogener abwärts gerichteter Spitze. Dies Feld reicht oben an !) M. tibiaeus anticus s. anterior. M. hippicus. M. catenae. Vorderer Schienbeimnuskel. Jambier. a. M. d. Vorders. 1. Tib. ant. 1827G Tibialis anticus. den Margo infraglenoidalis, vorn Margo infraglenoidalis sich in die Fig. 143. Eh b Unterschenkel und Fuss in Plantar- flexion, von vorn. M. ext. dig. long. (Edl) mit dem M. peron. tertius (Pei) über dem Lig.cruciat (er) durchschnit- ten. Petf Insertionssehne des M. peron. tertius. Pel, Peb. M. peron. longus. und brevis. Peb' Sehne des letzteren zur fünf- ten Zehe. Oq M. opponens dig. quinti. an die bogenförmige Linie, mit der der vordere Kante der Tibia fortsetzt, hinten bis in die Nähe des oberen Tibiofibular- gelenkes und auf das Lig. interosseum. Die Fascie, die von dem oberen Ende der Tibia und vom oberen Theil ihrer vor- deren Kante ausgeht, dient ebenfalls Fasern des M. tibialis ant. zum Ur- sprünge. Allmälig weichen die Ursprünge, welche aus platten, im verticalen Durch- messer comprimirten Bündeln bestehen, auf dem Ligam. interosseum, wie auf der Vor- derfläche der Tibia gegen die Crista in- terossea der letzteren zurück, und von der Mitte des Unterschenkels an bilden sie nur noch eine einfache Reihe platter, aber im transversalen Durchmesser comprimirter Bündel, von welchen die letzten an der oberen Grenze des unteren Viertels des Unterschenkels entspringen. Die Sehne wird unterhalb der Mitte des Unterschenkels an der Vorderfläche frei (Fig. 143), nimmt aber an der hinteren Fläche Mus- kelfasern bis zum Knöchelgelenk auf (Fig. 144). Sie geht durch das zumeist medianwärts gelegene Fach unter dem Lig. cruciat. und weiter schräg abwärts an die mediale Fläche des Gelenkes zwi- schen dem ersten Keilbein und dem ersten Mittelfussknochen, dessen Kapsel sie ver- stärkt, und endet mit zwei Zipfeln, von welchen der hintere der mächtigere und breitere ist, dicht an dem Gelenke und dicht über der Plantarfläche an einer Facette des ersten Keilbeins und einem Höckerchen des ersten Mittelfussknochens (Fig. 147). Ein langer cylindrischer Schleimbeutel!) liegt auf der Vorderfläche der Sehne des M. tibialis ant., vorn unteren Rande des Lig. transversum an, mit der Innenfläche des Lig. cruciatum fest verwachsen, bis zum unteren Rande des letzteren. Ein kleinerer eiförmiger Schleimbeutel liegt oberhalb der Endigung der Sehne zwischen ihr und der medialen Fläche des ersten Keilbeins. *) Bursa tibialis anlici Monro.Extensor hall. long. Ext. dig. ped. long. 277 2. M. extensor hallucis long. Eh/ Die Reihe der Ursprünge erstreckt sich längs des zweiten und dritten Vier- : tels der Fibula, anfangs linear von deren vorderer Kante, nach unten durch Uebergreifen auf das Lig. interosseum etwas breiter. Dem unteren Ende des Ursprunges gegenüber zeigt sich am vorderen Rande des Muskels die In- sertionssehne; sie nimmt die letzten Muskelfasern unterhalb des Knöchelge- lenkes auf, begiebt sich durch das mittlere der Fächer des Lig. cruciat. auf den Rücken des Fusses und zur Basis der Endphalange der grossen Zehe; häufigA) trennt sich höher oder tiefer von der Hauptsehne und zwar meistens vom medialen, seltener vom lateralen Rande ein schmaler Sehnenstreifen unter spitzem Winkel ab, welcher im ersten Falle direct, im letzteren Falle durch Vermittelung der Sehne des Ext. hall, brevis an die Grundphalange der grossen Zehe sich inserirt (Fig. 143). Der Schleimbeutel, welcher die Sehne des M. extensor hall, longus unter dem Lig. cruciat. deckt, begleitet sie, zuweilen der Länge nach in mehrere Fächer abgetheilt, bis über das Tarso-Metatarsalgelenk. Var. Die Theilung der Sehne kann zu einer Theilung oder Verdoppelung des Muskels sich ausbilden; dann aber liegt der zweite, kleinere und weiter unten entspringende Muskel meistens lateralwärts neben dem grösseren und verbindet sich mit der Sehne des M. ext. hallucis brevis oder geht selbständig an den ersten Mittelfussknochen oder die Grundphalange der grossen Zehe oder spaltet sich in zwei Sehnen, von welchen die kleinere sich an den medialen Rand der beiden Pha- langen ansetzt (Meckel). Nur Einmal sah ich den überzähligen (und kleineren) M. extensor hall. long. an der medialen Seite des normalen liegen und sich selbstän- dig an die Grundphalange der Zehe inseriren. 3. M. extensor digitorum ped. longus Edl2) \ Der spindelförmige Muskelbauch beginnt mit einer schmalen Spitze am 3. oberen Ende der Tibia von der Fläche, welche die gegeneinander sich neigenden Fasern des M. tibialis ant. und peroneus longus frei lassen; er gewinnt nach unten an Breite und Mächtigkeit durch Fasern, welche von der eigenen Fascie, von der Fascie des M. tibialis ant. und von dem Lig. intermusculare fibulare entspringen. Von der Mitte des Schenkelbeines an verschmälert sich der Muskelbauch wieder und setzt sich schliesslich in eine lineare Reihe von Bündeln fort, welche kaum vom Knochen, söndern viel- mehr von dem an die vordere Kante der Fibula gehefteten Lig. intermus- culare fibulare und weiter unten vom Lig. interosseum ihren Ursprung nehmen und nach der oben beschriebenen Weise an die hintere Fläche der Insertions- sehne treten (Fig. 143.144). Zuweilen besteht ein Zwischenraum zwischen jenem spindelförmigen Bauch und dieser Reihe platter Ursprünge; der M. ext. dig. long. erhält dadurch das Ansehen eines zweibäuchigen. *) Nach meinen Untersuchungen etwa in cler Hälfte der Fälle, nach Gr über (Abh. aus der menschl. und vergl. Anat., p. 122) viel häufiger, im Verhältniss wie 4 : 1. ‘2) M. extensor dig. comm. long. Ext. hall, long. Ext. dig. long.Peroneus tertius. 278 Die Sehnen zeigen nicht immer die gleiche Anordnung. Häufig ist eine Sehne für die fünfte Zehe weit hinauf von der Sehne trennbar, die sich in drei Zipfel für die zweite bis vierte Zehe spaltet, und es können selbst die Muskelbündel, die sich an jene Sehne der fünften Zehe begeben, vollständig bis zum Ursprünge von der übrigen Masse gesondert werden. In anderen Fällen geht aus dem Muskelbauch eine einfache Sehne hervor, die sich direct in vier oder erst in zwei Sehnen theilt, deren jede sich nochmals theilt. Auch kommt neben einer viertheiligen Sehne, die also auch einen Zipfel zur klei- nen Zehe sendet, eine besondere Muskelportion und Sehne für die kleine Zehe vor, die mit der anderen verschmilzt. Nach der Theilung, die zu- weilen schon in der Mitte des Unterschenkels, zuweilen erst auf dem Fuss- rücken erfolgt, hält ein festes, mitunter von anastomosirenden Sehnenbündeln durchzogenes Bindegewebe die Sehnen mit einander in Verbindung; es nimmt sich wie ein fibröses Blatt aus, auf welchem die Sehnen befestigt scheinen, und spannt sich, wenn man die letzteren auseinanderzieht, zwischen ihnen, ähnlich einer Schwimmhaut zwischen gespreizten Zehen, aus. Die Sehnen aber liegen, so weit sie auf diese Weise an einander geheftet sind, unmittelbar nebeneinander unter dem lateralwärts äussersten Fache desLig. cruciatum; sie berühren einander entweder mit planen verticalen Seiten- flächen, oder sie sind so in einander gefügt, dass jede in eine Rinne des me- dialen Randes den entsprechend gewölbten lateralen Rand der nächsten auf- nimmt. Ein SchleimbeutelJ), der die innere Fläche des Lig. cruciatum und die äussere Fläche der Strecksehnen nebst der Sehne des M. peroneus tertius bekleidet, erstreckt sich nach oben bis unter das Lig. transversum und auf dem Fussriicken über das vordere Sprungbeingelenk hinaus, wo er breit in einer einfach transversalen Linie endet. Ein Schleimbeutel von geringeren Dimensionen liegt zwischen den Strecksehnen und der Kapsel des Knöchel- gelenkes. Var. Meckel (Archiv. Bd. V. S. 117) berichtet von einemExtens. dig. long., dessen für die vierte Zehe bestimmter Bauch von den übrigen getrennt war und in vier Sehnen endete, die sich an den Mittelfussknochen und die drei Phalangen ansetzten. Ich sah den M. extens. dig. long. hoch oben eine lange Sehne zum Extensor hallucis long. abgeben. 4. M. p eroneus tertius Pet2). 4. Peron.tert. Die Reihe seiner Muskelfasern entspringt längs des unteren Drittels der Fibula vom Lig. intermusculare fibulare, von der medialen Fläche der Fibula und dem Lig. interosseum. Die letzten Fasern erreichen die Insertionssehne in der Ge- gend des Würfelgelenkes. Diese Sehne geht mit den Sehnen des M. extens. digit. long. und von demselben Schleimbeutel überzogen unter dem Lig. cruciatum hinweg lateral-ab- und vorwärts und befestigt sich ausgebreitet längs des Gelenkes zwischen dem fünften und vierten Mittelfussknochen an die Basis des fünften, zuweilen auch des vierten (Fig. 143. 144). *) Bursa extensoris digitorum comm. Monro. 2) Dritter Wadenbeinmuskel. Peronier anlerieur. Petit peronier.279 Peroneus longus. Var. Der M. peroneus tertius kann mit dem M. extensor dig. longus und na- mentlich mit den Fasern, die an die Strecksehne der fünften Zehe treten, untrennbar verwachsen. Doch ist dies viel seltener, als man nach den Angaben so vieler Au- toren glauben sollte, die den M. peroneus tertius geradezu als einen Theil des Ex- tensor beschreiben. Die Bündel des Einen und anderen liegen sehr genau anein- ander und haben keine stärkeren Bindegewebslagen zwischen sieh, als die Bündel Eines Muskelbauches, doch lassen sie sich mit einiger Sorgfalt meistens bis zu den Ursprüngen vollständig sondern. Fehlt zuweilen. Sendet eine feine Sehne zur Streckschne der fünften oder vierten Zehe oder zum vierten M. interosseus dorsalis. ß. Fibulare Muskeln. Zwei Muskeln, Peroneus long. und bremsx), welche, der kürzere am Ur- sprünge von dem längeren scheidenartig umfasst, die laterale Fläche der Fibula decken und mit ihren Sehnen in der Rinne des lateralen Knöchels und weiter über dem Lig. calcaneofibulare (Bdl. Fig. 147) zum Fussrande und zur Fusssohle herabgehen. Die Fascie, die sie umschliesst, verstärkt sich über der Rinne des Knöchels durch eine mächtige Querfaserschichte zum Relinaculum peroneorum superius* 2) (Fig. 144). Oberhalb seines oberen Randes beginnt eine Schleimscheide 3), welche den Canal, den die Sehnen durchziehen, auskleidet, jeder Sehne einen besonderen Ueberzug giebt und jede durch eine Art Mesenterium mit der Wand des Canals verbindet. Ab- und vorwärts setzt sich dieser Canal in zwei Canäle fort, die zu beiden Seiten eines fibrösen Septum liegen, welches sich zwischen beide Sehnen einschiebt. Das Septum ist am hinteren Rande, mit welchem es in den ein- fachen Canal schaut, frei, scharf, concav, mit gefässreichen Synovialzotten besetzt; mit dem unteren Rande haftet es an dem Vorsprunge des Calcaneus^ der die Knochenrinne für den M. peroneus br. von unten her, die Rinne für den M. peroneus longus von oben her begrenzt (Knl. S. 271), und ist ge- wissermaassen die Fortsetzung jenes Vorsprungs; mit dem oberen Rande setzt es sich an die Innenfläche eines schlingen- oder schleuderförmigen Bandes von gleicher Structur, Relinaculum peroneorum inferius m.. welches, vom Calcaneus ausgehend und um die Sehnen der Peronei herum zum Calcaneus zurückehrend, innen an den M. extensor dig. br. sich an- lehnt, aussen an die Fascie angewachsen ist (Fig. 144,153). Mit den Sehnen geht die Schleimscheide, entsprechend getheilt, in die beiden vom Retinae, peron. inf. umschlossenen Fächer über und endet in beiden blind in der Nähe des Würfelbeingelenkes. Ihre Nervenäste erhalten beide Mm. peronei hoch oben von dem zwischen beiden Köpfen des M. peroneus long. gelegenen Theil des N. peroneus superficialis. 1. M. peroneus longus P el^). Der Muskel besteht aus zwei platten, mit dem längsten Durchmesser i vertical gestellten und unter einem spitzen Winkel convergirenden Köpfen, *) Fibulaei. Wadenbeinmuskeln. Peroniers lateraux. 2) Retinaculum tendinum peroneorum aut. Ligament, annulare ext. s. laciniat. ext. 3) Bursa peronea communis. ') M. p. primus s. posticus. ß. Fibulare Muskeln. . Peron. long.280 Peroneus longus. welche mit der Fibula einen dreiseitig prismatischen Raum umschliessen, in dem der N. peroneus superfic. herabläuft (Fig. 144). Pel Kpi Peb Pet*Ab(J Qq »’S SSgJ «'S 5 -5 ö ~~ . - 2 CL Ja X r_. o a io 3 ^ • •S ^ bq S iS ^ m-ö &|n o 33 • _o ^ « t&tS 3h 3 ”i o 3> rl ^ <P ^3 o SS 3 §ä+- (3 £ 25 §3 — o 2 • hD c2 . g ft to 3 s. «s SD a> g O 33 2 O Cß ^ -t_> «j ® ö X M .J 73 g w * -g c« £ 0> S3 /■v 03 *- Sh ’2 tSlJ!5, ^ ws .ä0 "3 03 «'S . z&ä jg p 'S 3 S 5 « r* * Ja 5 © ti * ^ <a Ö 2 e •S S^| g-* I s 2^.2 -Ö . Sa 33 M .5! 3« Jh W) _ 3 J ^ ® So’« ©S 2 3 -g ES 3 e3 2 ’S - ^ 5 s ® ’s 5 Jf.s i Der vordere Kopf1) entspringt sehnig vom oberen Ende der Tibia un- mittelbar vor dem oberen Tibiofibulargelenke und von dem Köpfchen der *) Caput sup. Oberer oder äusserer Kopf Theile.Peroneus brevis. 281 Fibula, dann fleischig, zugleich mit Fasern des M. extensor dig. comm., von dem Lig. intermusculare fibulare, zunächst also von dem Sehnenbogen, mit welchem dies Ligament sich über den N. peroneus profund, hinwegschlägt und weiter hinab bis zum unteren Ende des oberen Drittels der Fibula. Der hintere Kopf1) beginnt etwas tiefer am hinteren Rande und auf der hinteren Fläche der Fibula und reicht weiter herab bis an das untere Drittel der Fibula. Die Insertionssehne, gegen welche die schräg und ziemlich steil ab- steigenden Fasern beider Köpfe convergiren, wird an der inneren Seite des Muskels hoch oben sichtbar, zuerst am vorderen, dann am hinteren Rande frei und liegt platt, mit scharfen Rändern, auf der Sehne des M. pero- neus br. Nachdem sie in der beschriebenen Weise die beiden Retinacula passirt hat, wendet sie sich zur Fusssohle in der Rinne des Würfelbeins, in welcher sie durch die oberflächlichste Schichte des Lig. calcaneo-cuboid. plantare Bdl. S. 175) festgehalten und von einer zweiten Schleimscheide 2) umschlossen wird. Sie befestigt sich, etwas ausgebreitet, an einen Höcker der Basis des ersten Mittelfussknochens, zuweilen auch an das erste Keilbein und an die Basis des zweiten Mittelfussknochens und sendet meistens ein Fascikel zum ersten M. interosseus dorsalis (Bdl. Fig. 148. 152. 153). In der Rinne des W^ürfelbeins ist die Sehne des M. peroneus longus breiter, von festerer Consistenz, und daher steifer und der Form des Knochens entsprechend in der Richtung derLängsaxe etwas ausgehöhlt. Der Oberfläche, die in die Höhle des Schleimbeutels sieht, zunächst liegt eine Bindegewebs- schichte, die sich durch Reichthum an elastischen Fasern und eingestreute Knorpelzellen auszeichnet. Durch die ganze Dicke der Sehne wechseln die longitudinalen Bindegewebsbündel mit Schichten transversaler, vielleicht kreisförmiger Bündel ab. Aehnliche härtere, knorpelartige Stellen sollen zuweilen auch an den in der Rinne des Knöchels und des Fersenbeins gleitenden Theilen der Sehne Vor- kommen (Meckel). Ein kleinerer Muskel entspringt oben an der Fibula zwischen M. peroneus long. und br. und vereinigt seine Sehne weit unten mit der des M. peron. long. (Meckel). 2. M. peroneus brevis Peb 3). Entspringt vom Lig. intermusculare fibulare in der Fortsetzung des M. peron. longus und von der ganzen Aussenfläche der Fibula, mit einer Spitze zwischen die beiden Köpfe des M. peron. long. hinaufragend (Fig. 144). Oft nimmt ein Theil der Fasern seinen Ursprung, statt vom Knochen, von einer platten Sehne, die an der dem Knochen zugekehrten Fläche des Muskels herabläuft. Solche Fasern gehen schräg ab- und rückwärts durch die Dicke des Muskels zu der Insertionssehne, die auf dessen äusserer Fläche liegt, die Sehne des M. peroneus long., von der sie bedeckt wird, nach hin- 0 Caput inferius s. posiicum Theile. *) Bursa peronei longis Monro. 3) M. p. anticus s. secundus s. medius. M. semifibularis. Moyen peronier. 2. Peron. brevia.H intere Unterschenkelmuskcln. 282 y. Hintere Untersehen- keim. ten überragend. Unter dem Retinaculum sup. hervorgetreten, biegt sie fast im rechten Winkel vorwärts um. Sie inserirt sich an der Tuberosität des fünften Mittelfussknochens und sendet fast beständig vom oberen Rande ein schmales Bündel gerade vorwärts zum lateralen Rande der Sehne des fünften Fingers vom M. extensor dig. long. (Fig. 144 Peb'). V ar. Statt an die Strecksehne des fünften Fingers geht dieses Sehnenbündel zuweilen zum vierten M. inteross. dors. Ich sah statt desselben einen Muskel von der Sehne des M. peroneus br. ausgehen, der seine Sehne zur Strecksehnc der fünften Zehe sandte. Sehr häufig vermehrt sich die Zahl der Peronei. Der überzählige, von variabler Grösse, liegt hinter dem M. peroneus br., entspringt weiter unten von der Fibula oder von der Fascie der tiefen Beugemuskeln und inserirt sich an das Fersenbein, ge- wöhnlich an den Vorsprung, von welchem die Scheidewand des Retinaculum inf. ausgeht. Ein solcher Muskel kann die Stelle des ächten Peroneus br. vertreten. Aber auch zwei überzählige Peronei kommen neben dem Peroneus br. vor. In einem solchen Falle verhielt sich der zweite überzählige Peroneus wie ein Spann- muskel der unteren Ursprungssehne des M. peroneus br. Diese Sehne, von welcher die untersten Fasern des M. peron. br. entspringen, war nämlich mit dem unteren Ende an die Fibula angeheftet. Zu ihr trat ein 1 %" langer, 3"' breiter, dünner Muskel, welcher am Fersenbein über dem Retinaculum inf. entsprang Es ist derselbe, welchen Linhart (österr. med. Wochenschr. 184G, S. 14) abgebildet und Tensor membranae synovialis tarsi genannt hat. Mit der Synovialmembran hat er, auch nach Linhart’s Beschreibung, nichts zu thun. Auch kann es nur einem Zufall zugeschrieben werden, dass alle von L i n h a r t untersuchten Extremi- täten diesen Muskel besassen. y. Hintere Unterschenkelmuskeln. Die Muskeln an der hinteren Fläche des Unterschenkels liegen in zwei Schichten, von einander geschieden durch eine starke, über die tiefe Schichte von der Tibia zur Fibula ausgespannte Fascie. Die tiefe Schichte erlüllt die Rinne zwischen den Unterschenkelknochen, die oberflächliche bedingt den mächtigen und breiten, das Bein des Menschen auszeichnenden Wulst, den man die Wade nennt. Die tiefen Muskeln entspringen am Unterschenkel und enden, indem sie hinter dem medialen Knöchel herablaufen, an den Mittelfussknochen und Zehen. Die oberflächlichen Muskeln entspringen am unteren Ende des Schenkelbeines und inseriren sich an die Ferse. Streng genommen gelten beide Bestimmungen nur für die oberflächlichste Lage der oberflächlichen Muskeln, und für die tiefere Lager derselben muss der Eine oder andere jener Charaktere, der Ursprung am Schenkelbeine oder die Insertion an die hintere Fläche des Fersenbeines genügen. Indessen ist es durch eine grosse Zahl von Analogien gerechtfertigt, die beiden Muskeln, von welchen der Eine (M. popliteus) seine Insertion, der andere (M soleus) seinen Ursprung am oberen Ende der Tibia hat, zusammen als Wiederholung eines einzigen, über die Tibia hinwegsetzenden Muskels (des Gastrocnemius) zu be- trachten. Am medialen Condylus des Schenkelbeines entsteht die oberflächliche Schichte oder die Schichte der Wadenmuskeln einfach als medialer Kopf desHintere Unterschenkelmuskeln. 283 M. gastrocnemius; am lateralen Condylus dagegen entsteht sie in dreifacher Uebereinanderlagerung, zu äusserst der laterale Kopf des M. gastrocnemius, darunter, den Gastrocnemius aufwärts überragend, der M. plantaris und noch weiter nach innen der M. popliteus. Diese drei Lagen halten dem medialen Kopfe des Gastrocnemius das Gleichgewicht. Deswegen ist der mediale Kopf dieses Muskels mächtiger und höher am Schenkelbeine ange- heftet, als der laterale Kopf. Beide Köpfe des M. gastrocnemius begrenzen nebst dem Bauch des M. plantaris von unten her die Kniekehle oder Kniebeuge, Fossa poplitea. Indem sie abwärts unter einem spitzen Winkel convergiren, ziemlich gleich dem Winkel, unter welchem oberhalb des Knie- gelenkes die Beugemuskeln, M. biceps einerseits und M. semitendinosus und semimembranosus andererseits divergiren, umschliessen sie eine fast regel- mässig rautenförmige, mit der längsten Diagonale vertical gestellte Ver- tiefung mit wulstigen Rändern, von welchen die oberen die unteren umfassen. Der verticalen Diagonale entsprechend, steigen in dieser Vertiefung die Vasa poplitea nebst dem N. tibialis hinab zum Unterschenkel, indess eine lockere Fettmasse den übrigen Raum zwischen der Fascie und der Gelenk- kapsel einnimmt. Die Köpfe des M. gastrocnemius gehen in der halben Höhe des Unter- schenkels in eine platte Sehne über; der M. plantaris endet hoch oben in eine schmale Sehne, die nach langem, schrägem Verlauf in der Gegend des medialen Randes des Fersenbeines sich ansetzt. Der M. popliteus endlich macht, wie erwähnt, schon am oberen Ende der Tibia Halt und wird fort- gesetzt vom M. soleus, der ausserdem noch von den äussersten Rändern der Tibia und Fibula Ursprünge aufnimmt. Im weiteren Verlaufe verschieben sich die Lagen: die Sehne des M. soleus und gastrocnemius vereinigen sich, und die Sehne des Plantaris, die anfangs zwischen beiden lag, kommt medianwärts neben sie zu liegen. Aus diesem Grunde muss bei der Darstellung der Wadenmuskeln von einer Aufzählung nach Schichten abstrahirt, es müssen Theile der oberflächlichsten und tiefsten zu Einem dreiköpfigen Muskel, dem M. triceps surae, vereinigt werden. Mit ihm verschmilzt nicht selten schliess- lich auch noch die Sehne des M. plantaris. Die tiefe Schichte enthält drei lange Muskeln, den M. flexor dig. p. longus, tibialis posticus und flexor hallucis long., die in der Ordnung, wie sie hier aufgezählt sind, vom medialen zum lateralen Rande des Unterschenkels einander folgeh. Da aber am Fusse die Sehnen des M. tibialis post, und flexor hallucis longus dem Grosszehenrande zunächst liegen und dagegen die Sehne des Flexor dig. longus bis zum Kleinzehenrand sich erstreckt, so muss eine Kreuzung der Sehne des Flexor dig. 1. zunächst mit der Sehne des Tibialis, dann des Flexor hallucis 1. stattfinden. Die Kreuzung mit der Sehne des M. tibialis post erfolgt unter einem sehr spitzen Winkel schon in der Rinne des medialen Knöchels, in welcher beide Sehnen, unter einem gemeinsamen Retinaculum, aber in zwei besonderen, von einer fibrö- sen Scheidewand getrennten Fächern herabgleiten. Die Kreuzung der Sehnen des M. flexor dig. 1. und fl. hallucis 1. erfolgt in der Fusssohle. Dabei nimmt jedesmal die Sehne des Flexor dig. long. die oberflächlichste, am Knöchel also die hinterste, in der Fusssohle die unterste Stelle ein.Hintere Unterschenkelmuskeln. 284 Die Nervenäste aller Muskeln der hinteren Fläche des Unterschenkels werden vom N. tibialis abgegeben. Fig. 145. Wadenmuskeln, Fig. 145 oberflächliche, Fig. 146 tiefe Schichte, von hinten. Bfb kurzer Kopf des M. biceps fern., am Ursprünge abgeschnitten, Bf f Insertionssehne desselben. Sm Insertionssehne des M. semimembran. TA Achillessehne. IJP Fibulare Muskeln. FF tiefe Beugemuskeln.Triceps surae. 285 I. Oberflächliche Muskeln. 1. M. triceps surae1'). Die oberflächliche, vom Schenkelbeine stammende Lage, M. gastrocne- i. Oberfl. mius2), setzt sich aus zwei Köpfenvon ziemlich gleicher Gestalt in symmetrischer 1,sJrrjeeps Weise zusammen. Jeder Kopf ist platt, bimförmig, das spitze, dem Ursprünge Ga^™^ne‘ entsprechende Ende aufwärts und gegen den Rand des Beines, das abgerundete Ende abwärts und gegen die Mitte des Beines gekehrt. Jeder Kopf ent- springt am Epicondylus seiner Seite mit einer verhältnissmässig schmalen, mächtigen Sehne, die sich wulstig am äusseren Rande des Muskels eine Strecke weit herabzieht; das untere abgerundete Ende der Köpfe liegt etwa in der Mitte der Höhe des Unterschenkels; die Fleischbündel gehen schräg und von beiden Köpfen her abwärts convergirend zu dessen hinterer Mittellinie. Der mediale Kopf des M. gastrocnemius (Fig. 145 Garn) ist aber, wie er- wähnt, stärker als der laterale (6raZ), reicht am Ursprung weiter hinauf und an der Insertion etwas weiter hinab. Sein Ursprung beschränkt sich nicht, wie der des lateralen Kopfes, auf den Epicondylus, sondern dehnt sich auf das Planum popliteum aus: von einem Höcker oder einer rauhen Linie oberhalb des Con- dylus entspringt, unzertrennlich mit der Kapselmembran verbunden, ein zweiter, platter Zipfel, der sich unter spitzem Winkel mit der Sehne vom Epicondylus vereinigt und in Verbindung mit dieser eine dünnere, innen reich- lich von Synovialzotten bedeckte Stelle der Kapsel umschliesst. Doch ist nicht selten auch der laterale Kopf am Ursprünge breiter dadurch, dass er sich auf einen Sehnenbogen fortsetzt, der vom Epicondylus hinter dem Bauche des M. plantaris aufwärts zum Planum popliteum geht. Die Insertionssehne des M. gastrocnemius ist oben breit, so dass sie das abgerundete Ende der Köpfe jederseits mit einem feinen Saum überragt; sie ist auch noch unterhalb der fleischigen Köpfe membranartig, scharfrandig, durch Anheftung an die Fascie ausgespannt und wird erst allmälig gegen die Insertion an das Fersenbein schmaler und zugleich mächtiger, mehr strang- förmig. Zwischen den einander zugewandten Rändern beider Köpfe bleibt auf der hinteren Fläche des Muskels fast in der Mittellinie des Unter- schenkels ein schmaler, verticaler Streifen frei, der aber in der Regel erst sichtbar wird, wenn man mit dem Messer das Bindegewebe getrennt hat, welches die beiden Köpfe über (hinter) dem Sehnenstreifen aneinanderzieht und befestigt. Oft ist dieser Sehnenstreifen in kürzerer oder längerer Strecke wirklich röhrenförmig und schliesst einen Hautast des N. tibialis mit oder ohne begleitende Gefässzweige ein. Auf der Vorderfläche des Muskels enden die Muskelbündel des medialen Kopfes nahe am Rande; die Bündel des la- teralen Kopfes gehen über die durch jenen verticalen Streifen der hinteren Fläche angedeutete Mittellinie hinaus. Die Sehne, so weit sie membran- artig ist, lässt dreierlei Faserzüge erkennen, verticale und gekreuzte schräge, *) Mm. surales. M. extensor pedis Theile Waclenmuskel. 2) M. gastrocnemius externus. Mm. gemelli. Jumeaux.28G Triceps surae. in der Flucht und Fortsetzung der Muskelbündel; die dem lateralen Kopfe Soleus. entsprechenden, medianwärts absteigenden liegen der vorderen Oberfläche zunächst, hinter ihnen folgen die lateralwärts absteigenden und zu hinterst die verticalen. Die tiefe Lage des M. triceps surae, der M. soleus hat einen compli- cirten Bau, der eine Zusammensetzung aus zwei Köpfen, ähnlich dem Gastrocne- mius, andeutet. Die Muskelbündel entspringen, ausser direct vom Knochen, von zwei Sehnen, die längs der Seitenränder des Muskels herablaufen; zur Insertion dagegen dient den Muskelbündeln eine einzige Sehne, die sich vom Fersenbeine aufwärts fast über die ganze hintere Oberfläche des Muskels er- streckt (Fig. 146), von der aber an der Vorderfläche des letzteren nur ein schmaler, verticaler Streifen (Fig. 147*) mitten zwischen beiden Ursprungs- sehnen sich sichtbar erhält. Der laterale Kopf (Fig. 147 S') entsteht vom Köpfchen der Fibula und gewöhnlich auch mit ein paar Fasern, unter welchen derN. peroneus durch- geht, von der Aussenfläche des M. peroneus long., sodann vom oberen Drittel der lateralen Kante der Fibula. Vom Köpfchen der Fibula kommt zugleich mit den Muskelfasern und an deren vorderer Fläche ein platter Sehnen- strang (**), welcher schräg abwärts zum medialen Kopfe zieht und mit den verticalen Fasern desselben sich mischt; es ist ein Sehnenbogen, der mit dem oberen, scharfen und freien Rande die Lücke zum Durchtritte der Haupt- gefässstämme des Unterschenkels und des N. tibialis begrenzt, während den unteren Rand Ursprünge verticaler Muskelbündel bedecken. Mit den untersten Muskelbündeln des lateralen Kopfes kommt, ebenfalls an deren vorderer Fläche, von der Fibula die laterale Ursprungssehne (Z), die einige Zoll oberhalb des Knöchels ihr Ende erreicht. Der Ursprung des medialen Kopfes nimmt die Linea poplitea und den unteren Rand der Fascie des M. popliteus und weiter abwärts die mediale Kante der Tibia bis etwa zur Mitte der Höhe dieses Knochens ein; die entsprechende Ursprungssehne (m) liegt breit auf der Vorderfläche des Muskelbauches und reicht weiter als die la- terale, fast bis zum Knöchel herab. Von jeder dieser Sehnen gehen nach zwei Seiten, unter spitzem Winkel divergirend, Muskelbündel abwärts aus: die Eine Reihe, nach innen, gegen die Mitte des Muskels, auf dessen Vor- derfläche von beiden Seiten her an der mittleren Insertionssehne fiederförmig zusammentreffend; die andere Reihe, nach aussen und zur Rückseite des Muskels, um an den Rand der breiten sehnigen Ausbreitung, die die Rücken- fläche deckt, sich anzulegen. Die Fasern der letzteren Art legen beiderseits noch eine kurze Strecke ihres Weges auf der vorderen Fläche des Muskels zurück und biegen dann scharf um auf die Rückseite, so dass diese Um- biegungsstelle dem Rande des Muskels entspricht; in dieser Lage werden sie durch die Anheftung des Randes an die Fascie erhalten. Nach unten endet diese doppelte Reihe von Ursprüngen in einer einfachen Spitze jeder- seits, unterhalb welcher also auch der Seitenrand der Insertionssehne frei wird, der mediale weiter unten als der laterale. Das Muskelfleisch des Soleus ragt im unteren Theile des Unterschenkels zu beiden Seiten neben der Sehne des Gastrocnemius vor, indess diese Sehne J) M gastrocnemius int. Sohlenmuskel oder (richtiger) Schollenmuskel. Soleaire.Trieeps surae. 287 und die hintere sehnige Fläche des Soleus erst locker, und, je weiter «ab- wärts, um so fester mit einander verwachsen. Die Sehnenfasern beider Köpfe 4 Unterschenkel und Fuss, mediale Fläche, der Fuss mit dem medialen Rande aufwärts ge- bogen. Der M. soleus am medialen Kopf (S) uiyl an der Achillessehne (TA) abgeschnitten und rückwärts umgelegt. Fdl M. flex. dig. long. Tp M. tibialis post. Fhl M. flexor hal- lucis long. Ta Sehne des M. tibialis ant. Abli, Abq M. abd. hall, und dig. quinti. Fdb M. flexor dig. brevis. sind zuletzt untrennbar verschmolzen in dem bereits erwähnten mächtigen Strange, mittelst dessen sich die ganze Muskelmasse an das Fersenbein befestigt. Dieser Strang, die Achillessehne, Tendo Achillis, hat die Breite der Tendo Achillis.288 Plantaris. hinteren Fläche desFersenbeins und geht längs derselben herunter bis zum unte- ren Rande des Knochens, an welchen er sich ansetzt. Zwischen der vorderen Fläche der Achillessehne und der hinteren Fläche des Fersenbeins findet sich ein Schleimbeutel J),der alle Charaktere einer Synovialmembran hat, die gefäss- und fetthaltigen Synovialzotten nicht ausgenommen, die sich vom Umfange aus in die Höhle erstrecken. Das Fersenbein ist mit einer etwa 2 Mm. mächtigen Schichte eines elastischen Faserknorpels bedeckt; die Sehne trägt zunächst der inneren Oberfläche eine feinfaserige, knorpelzellenhaltige Schichte von 0,1 Mm. Mächtig- keit. Nach oben ist die Höhle nur durch eine feine Membran verschlossen; dahin kann die Synovia, die in nicht geringer Menge in der Höhle enthalten ist, ausweichen, wenn die Sehnen- und Knochenflächen aneinandergepresst werden; sie fliesst dagegen in die Höhle zurück, wenn, bei der Erhebung der Ferse, die beiden Flächen auseinander weichen. Der Schleimbeutel, welcher den Ursprung des medialen Kopfes des M. gastrocnemius zugleich mit der Insertion des M. semimembranosüs um- fasst, ist in der Bdl. S. 141 beschrieben. Var. Ich sah den medialen Kopf an einem Sehnenbogen entspringen, der vom Epicondylus über die Vasa poplitea hinweg zur Mitte des Planum popliteum ge- spannt war. Dreiköpfige Gastrocnemii kommen in verschiedenen Formen vor. Kelch (S. 42) beschreibt als Varietät des Biceps femoris einen Muskel, der Vom inneren Rande des langen Kopfes des M. biceps über die Kniekehle und hinter den Wadenmuskeln herab zur Achillessehne verlief. Nicht selten fliesst mit dem einen oder andern der normalen Köpfe des Gastrocnemius ein schmalerer Muskel- bauch, der über oder neben ihm entspringt, zusammen. Einmal beobachtete ich einen dritten Kopf des Gastrocnemius, der zwischen beiden normalen, dem medialen etwas näher und höher, in einer verticalen Linie platt entsprang und abwärts zu- gespitzt eine cylindrische Sehne abgab, welche geradezu auf den schmalen sehnigen Streifen zwischen beiden Muskelbäuchen traf. Auch aus der Fascie des Unterschenkels scheint ein dritter Kopf des Gastrocnemius seinen Ursprung nehmen zu können (Meckel, S. 586). Ein dünner, überzähliger Soleus liegt vor dem normalen, mit gleichen Anheftungen (Cruveilhier). Die sogenannten Sesambeine, ,von welchen angegeben wird, dass sie sich in dem Ursprung des lateralen, seltener des medialen Kopfes des M. gastrocnemius finden (Theile, S. 347. Hyrtl, S. 394), sind pathologische Verknöcherungen, wie sie auch sonst in Muskeln Vorkommen, die einer bedeutenden Reibung ausgesetzt sind (im M. del- toideus als Exercirknochen, in der medialen Portion des M. vastus bei Reitern u. s. w.). Physioi. Be- Vermöge des schrägen Verlaufes der Muskelbündel des Gastrocnemius wird merk, die Contraction derselben die Wade nicht nur verkürzt, sondern auch in die Breite gespannt und abgeplattet. Der N. cutaneus tibialis, welcher in den mittleren Sehnenstreifen des M. gastrocnemius eingeschlossen oder doch genau auf demselben befestigt ist, zuweilen auch zwischen Bündeln des oberen Randes des lateralen Kopfes durchgeht, muss dabei ein^n Druck erfahren, der die besondere Schmerz- haftigkeit der Wadenkrämpfe begreiflich macht. 2. M. plantaris P l CI2). 2. plantaris. Der kurze und platte, abwärts sich zuspitzende Bauch dieses Muskels entspringt von einer rauhen Linie des Planum popliteum über dem lateralen Condylus, von dem diesen Condylus bedeckenden Theile der Kniegelenk- T) Bursa calcanea Monro. 2) Langer oder dünner Sohlenniuskel.Popliteus. 289 kapsel und von der inneren Fläche der Ursprungssehne des Gastrocnemius. Nicht selten greift er mit einzelnen Fasern über den oberen lland des M. gastrocnemius über auf den lateralen Epicondylus, ist aber auch zuweilen auf den Ursprung von der Gelenkkapsel reducirt. In der Gegend, wo die beiden Köpfe des M. gastrocnemius zusammenstossen, geht der Bauch des Plantaris in die schmale, platte, zuweilen fast membranöse Sehne über, die zwischen beiden Schichten der Wadenmuskeln schräg herabläuft, um an den medialen Rand der Achillessehne zu gelangen. Meistens ruht sie auf die- sem Wege fest eingeschlossen in einem Falz, welchen die bis in die Nähe des Randes verwachsenen Sehnen des M. gastrocnemius und soleus offen lassen; doch kommt sie mitunter auch frei neben dem Gastrocnemius auf den Soleus zu liegen. In der Nähe des Fersenbeins schliesst sich die Sehne des Plantaris ge- nau an die Achillessehne an und endet in verschiedener Weise. Sie ver- schmilzt mit der Achillessehne, indem sie sich um die hintere Fläche der- selben ausbreitet, oder setzt sich gesondert hinter der Achillessehne an die hintere oder an die mediale Fläche des Fersenbeins, oder sie strahlt vor der Achillessehne in die Fascie aus, die die tiefen Beugemuskeln bedeckt, und in das Fettgewebe, welches den Raum zwischen der Achillessehne und den Kapseln des Knöchel- und hinteren Sprungbeingelenkes erfüllt. Var. Der M. plantaris fehlt häufig. Er entspringt von der Fascie des M. popliteus (Hyrtl) oder am Unterschenkel von der Fibula zwischen dem M. pero- neus long. und flexor hall. long. Er erhält einen zweiten Kopf von einer höheren Stelle des Planum popliteum (Hall. Literaturztg. 1808, Bd. II, p. 204) oder von der Kniegelenkkapsel in der Nähe des medialen Condylus. Bei der grossen Unbeständigkeit der Insertionen dieses Muskels ist es schwer Physioi. r-e zu sagen, welche Absichten die Natur mit der Anlage desselben verbunden habe. nierkm,g’- Sicherer ist die morphologische Deutung. Er ist ein Analogon des M. palmaris der oberen Extremität, durch die besondere Entwickelung des Fersenhöckers von der Plantarfascie abgedrängt und nun veranlasst, sich einen Anheftungspunkt zu suchen, welcher einigermaassen vom Zufall bestimmt wird. Findet die Anheftung am Fersenbein Statt, so beschränkt sich die Wirkung des Muskels darauf (da von der Unterstützung, die der M. triceps surae erhält, wohl kaum die Rede sein kann), die Kapsel des Kniegelenkes zu spannen; breitet sich dagegen die Sehne des Plan- taris in der Tiefe aus, so leistet er der Kapsel des Knöchelgelenkes den gleichen Dienst. An beiden Stellen ist er, wie die Erfahrung lehrt, entbehrlich. 3. M. popliteus PO x). Wenn wir auch bei der morphologischen Betrachtung dieses Muskels 3.p0piiteus sein oberes Ende Ursprung, sein unteres Ende Insertion nannten, so ist es doch für die Beschreibung, wie für das Verständniss der Function bequemer, den Ursprung des Muskels auf die Tibia zu setzen. Er nimmt die zwischen dem Margo infraglenoidalis, der Linea poplitea und der medialen Kante ein- geschlossene dreiseitige Fläche dieses Knochens ein und erhält Zuwachs von der Innenfläche seiner Fascie, die aus schräg lateralwärts aufsteigenden und aus verticalen Fasern, Fortsetzungen der Sehnenfasern des M. semi- membranosus, zusammengesetzt ist. Seine mit geringer Convergenz lateral- x) M subpopliteus. Kniekehlenmuskel. Heule, Anatomie. Bd. I. Abthl. 8. 19290 Flexor digit. p. longus. aufsteigenden Fasern befestigen sich, die unteren sehnig an den lateralen Epicondylus, die oberen unmittelbar fleischig an das Lig. popliteum arcuat. (Bdl. Fig. 127). Wegen der Bursa synovialis poplitea, die sich regelmässig in die Knie- gelenkkapsel öffnet, vergl. Bdl. p. 140. Physioi. Be- Der Antheil dieses Muskels an der Spannung der Kniegelenkkapsel wurde merkuug. jn der Bänderlehre erläutert. Dass er bei der Beugung des Kniees oder bei der Rotation des Unterschenkels von besonderem Einfluss sei, lässt sich bei der Masse der ausserdem zu diesen Bewegungen verfügbaren Kräfte nicht wohl annehmen. IT. Ti efe Muskeln. 1. M. flexor digitorum pedis longus ir. Tiefe m. Beginnt breit an der hinteren Fläche der Tibia genau unter dem Ur- 1 fongusdlg’sPruilge desM.soleus, zieht sich aber weiter abwärts allmälig auf eine Längs- reihe platter Bündel zusammen, welche bis an das untere Viertel der Tibia ihren Ursprung von der Crista interossea nehmen. Die Insertionssehne er- scheint schon hoch oben an der hinteren Kante des Muskels; in gleicher Höhe entspringt eine andere, dünne Sehne mit den Muskelfasern dicht an der Crista interossea und geht in einem langen, aufwärts concaven Bogen über die hintere Fläche des M. tibialis post, hinab, um sich an die Sehne dieses Muskels oder an die Tibia unter den untersten Ursprungsfasern des M. tibialis posticus festzusetzen (Fig. 148 Fdl'). Muskelbündel, welche von diesem Sehnenbogen abwärts gehen, reihen sich unmittelbar an die Knochen- ursprünge des M. flexor dig. an und treten der Reihe nach an dessen platte Insertionssehne, die letzten über der Rinne des Knöchels. In dieser Rinne nimmt die Sehne ihre Stelle lateralwärts neben der Sehne des M. tibialis posticus, von einer besonderen fibrösen Scheide festgehalten und von einer Schleimscheide umschlossen, welche oberhalb des Knöchels beginnt und bis unter das Schiffbein reicht. In der Fusssohle erhält die Sehne einen zweiten Kopf, den ich, zugleich mit dem weiteren Verlaufe derselben, bei den Mus- keln des Fusses beschreibe. Var. Nicht selten stösst zum M. flexor dig. long. ein zweiter Kopf, welcher am Unterschenkel und zwar an der Fibula entspringt und den normalen zweiten Kopf aus der Fusssohle ersetzt, oder sich mit dessen Sehne oder mit der Sehne des langen Kopfes verbindet (Otto, Seltene Beob., p. 40; Hall. Literaturztg. a. a. O.; Meckel, dessen Archiv Bd. IV, p. 480; Reinhardt, Müll. Arch. 184G, p. 298). Einmal sah ich einen platten und dünnen Muskel, der mit einer langen Sehne in den Fusssohlenkopf des M. flex. dig. long endete, von der hinteren Kante der Tibia ganz oberflächlich entspringen und aussen auf der Fascie der tiefen Beuge- muskeln herabgehen; eine ähnliche Sehne sah ich aus einem zweiköpfigen Muskel hervorgehen, dessen beide Köpfe, spitzwinklig convergirend, ihren Ursprung von der äusseren Fläche der tiefen Unterschenkelfascie, etwa im unteren Drittel des Unterschenkels, nahmen. x) M. ßexor digitorum communis long s. perforans s. profundus.291 Tibialis posticus. 2. M. tibialis posticus rPp Fig. 148. Unterschenkel und Fuss, mediale Fläche. Vergl. p. 287. Von den Mus- 2. tu». post, kein der tiefen Schichte reicht der Tibialis post, am weitesten hinauf, bis unter den Rand des M. popliteus; seine obersten Fa- sern kommen hier aus der Tiefe von der lateralen Flä- che der Tibia, von der Kapsel des oberen Tibiofibu- largelenkes und dem zunächst an- grenzenden Theile der Fibula und von dem scharfen Ran- de des Lig. inter- osseum, der von unten her die Lücke zum Durch- tritt der Vasa ti- bialia anteriora schliesst(Fig.l48). Weiter abwärts zie- hen sich die Ur- sprünge von der Tibia auf das Lig. interosseum und allmälig bis auf den Fibularrand dieses Bandes zu- rück; auf der Fi- bula, von welcher sie in der oberen Hälfte die mediale Fläche einnehmen, werden sie in der l) M. tibiaeus post. s. nauticus. Schwimmmuskel Theile. 19:292 Flexor hallucis long. unteren Hälfte durch den M. flexor hallucis gegen die Crista interossea ge- drängt. Die Insertionssehne läuft an der hinteren Fläche des Muskels herab und wird in der Gegend des unteren Tibiofibulargelenkes frei. Unter (vor) der Sehne des M. flexor dig. long. vorüber geht sie dann an deren medialem Rande in der Rinne des Knöchels zur Fusssohle. Unter dem Lig. tibio-cal- caneo-naviculare wird sie breiter, fester, dem Kopfe des Talus entsprechend ausgehöhlt; endlich heftet sie sich am medialen Fussrande an die Plantar- fläche des Schiff- und ersten Keilbeins und schickt vom lateralen Rande einige Bündel ab, die sich an das zweite und dritte Keilbein und die entsprechenden Mittelfussknochen befestigen und dem Lig. tarseum transversum, so wie der Sehne des M. abductor hallucis Fasern beimischen (Bdl. Fig. 152 und 153). Die Sehne des M. tibialis post, besitzt eine Schleimscheide, deren oberes Ende am Knöchel in ziemlich gleicher Höhe mit dem oberen Ende der Schleimscheide des M. flexor digit. long. liegt. In der Rinne des Knöchels liegt die Sehne in dieser Schleimscheide ganz frei; in der Fusssohle ist die Sehne mit der unteren Fläche an das Bindegewebe der Umgebung ange- wachsen und die Schleimscheide in einen taschenförmigen Fortsatz, einen Schleimbeutel, verlängert, welcher die einander zugekehrten Flächen der Sehne und des Lig. tibio-calcaneo-naviculare bekleidet. Die Sehne gleicht an dieser Stelle bezüglich ihrer Textur der Sehne des M. peroneus long. in der Rinne des Würfelbeins und ist an der freien Fläche mit einem dünnen, faserknorpeligen Ueberzug versehen. Die Bedeutung des M. tibial. post, für den Mechanismus des vorderen Sprung- beingelenkes wurde in der Bänderl. p. 181 bereits erörtert. 3. M. flexor hallucis long. F!ll. Der stärkste unter den Muskeln dieser Abtheilung, entspringt fleischig von der Mitte des Unterschenkels an oder höher an der ganzen hinteren, weiter abwärts auch an der medialen Fläche der Fibula und am Lig. in- terosseum, mit einzelnen Bündeln, die die Vasa peronea bedecken, auch an der Ursprungssehne des M. tibialis post. Er nimmt anfangs an Dicke zu, dann ganz unten wieder ab. Die Muskelbündel kommen von zwei Seiten her, abwärts convergirend, zu der am lateralen Rande des Muskels herab- laufenden Sehne, die letzten fast quer hinter dern Knöchelgelenk; frei ge- worden, verläuft die Sehne durch eine Rinne des Sprungbeines (Knl. Fig. 269) und des Fersenbeines unterhalb des Sustentaculum tali (ebend. Fig. 266) zur Fusssohle (Fig. 148). Die Schleimscheide, welche diese Sehne umhüllt, beginnt dicht unter- halb des Knöchels und reicht etwas weiter in die Fusssohle, als die Schleim- scheide des Flex. dig. long. Einzelne feine Bindegewebsstränge (Vincula) durchziehen sie, um der Sehne Gefässe zuzuführen. Varietäten dieses Muskels sind selten. Bergmann (Handschr. Notiz) sah den untersten Theil desselben seine Sehne mit der Sehne des M. flex. dig. long. vereinigen.293 Extensor (lig. p. brevis. Am Schlüsse dieser Muskelgruppe erwähne ich einen eigenthümlichen Spanner der Kapsel des Knöchelgelenkes, der mir bis jetzt Einmal begegnete. Er entspringt fleischig, bedeckt vom M. flexor dig. long., an der unteren Hälfte der lateralen Fläche der Tibia; sein Bauch, etwa drei Zoll lang, geht nach unten zugespitzt in eine schmale Sehne über, die, in der Scheide der Sehne des M. flexor dig. comm. mit eingeschlossen, zwischen Tibia und Fibula sich an die Kapsel des Knöchelgelenkes heftet. d. Muskeln des Fusses. «. Des Fussrückens. Zu den Sehnen des M. extensor digit. und hallucis longus, welche unter dem Rande des Lig. cruciatum hervor divergirend über den Fussrücken aus-e strahlen, gesellen sich an der Basis der Zehen unter spitzen Winkeln die Sehnen eines tiefer gelegenen und kurzen, auf dem Rücken des Fusses in der Nähe des lateralen Randes entspringenden Streckmuskels1). Wenn die Sehnen des langen Streckers vermöge ihres lateralwärts gerichteten Ver- laufs den Zehen ausser der Streckung eine Bewegung nach dieser Seite mittheilen würden, so dienen die Sehnen des kurzen Streckers offenbar dazu, jene Nebenwirkung des langen zu corrigiren und eine zwischen dem Zuge der einen und anderen Sehne mittlere, gerade Streckung herbeizuführen. Der kurze Strecker versorgt in der Regel nur die vier medialen Zehen; die fünfte erhält eine Sehne, die dasselbe leistet, vom M. peroneus brevis, seltener vom M.peron. tertius. Den vierzipfligen Muskel aber scheidet man zweckmässig in zwei Abtheilungen, eine für die grosse Zehe, M. extensor hallucis hr., und eine für die drei der grossen Zehe zunächst gelegenen dreigliedrigen Zehen, M. extensor dig. p.br. Zwar hängen beide Abtheilungen am Ursprünge zu- sammen, doch ist die Verbindung des Ext. hall. br. mit dem Ext. dig. br. niemals so innig, wie die der drei Köpfe des letztgenannten Muskels unter sich. Ausserdem ist auch bezüglich der Insertion die Sehne des Grosszehen- muskels von den Sehnen der übrigen Köpfe wesentlich verschieden. Die beiden Abtheilungen sind einander an Masse ungefähr gleich (vergl. Fig. 143). 1. M. extensor digit. p. brevis Edb. Entspringt zwischen der oberflächlichen und tiefen Anheftung des Lig. j cruciatum von der oberen und lateralen Fläche des Fersenbeins zwischen dem hinteren Sprungbein- und dem Würfelbeingelenke theils fleischig, theils und vorzugsweise an der inneren Fläche sehnig. Die Sehne theilt sich in mehrere verticale Blatter, von welchen nach zwei Seiten schräg vorwärts Muskelbündel abgehen, die sich erst vielfach verflechten und dann in drei dünne Bäuche trennen, deren jeder am lateralen Rande eine platte Sehne erhält, die etwa in der halben Länge der Mittelfussknochen die letzten Muskel- fasern empfängt. I. Musk. fl. Fu-ses. :. Fussrück. . Ext. dig. brevis. x) M. extensor digitorum comm. brevis Meckel u. A. M. pediaeus ext. Pedieux Cruv.294 Extensor hallucis brevis. An der Basis der Grundphalange ihrer Zehe legt sich die Sehne des kurzen an den lateralen Rand der Sehne des langen Streckers genau an. Die aus der Verschmelzung hervorgegangene Strecksehne verhält sich auf dem Rücken der Zehen, wie die Sehne des M. ext. dig. comm. auf dem Rücken der Finger. 2. M. extensor hallucis brevis Ehb. 2. Ext. hall. Zweiköpfig. Der grössere laterale Kopf entspringt von einem Höcker der oberen Fläche des Fersenbeins dicht an deren vorderem Rande, unmittel- bar neben dem vorigen Muskel und meistens mit ihm durch ein gemein- schaftliches verticales Sehnenblatt zusammenhängend, von welchem beide einen Tlieil ihrer Fasern beziehen. Der mediale Kopf entspringt an der unteren Fläche des tiefen Schenkels des Lig. cruciatum (s. Fascie). Die Sehne wird am Tarso-Metatarsalgelenk frei und geht unter der Sehne des M. extensor hallucis long. zur grossen Zehe; sie befestigt sich ausgebreitet an den Rücken der Gundphalange, ind.ess die Sehne des Extensor long. sich ganz oder grösstentheils zur Endphalange begiebt (s. oben S. 277.) Var. Der M. ext. dig. brevis zerfällt in drei gesonderte Köpfe. Oft findet sich zwischen ihm und dem M. ext. hall. br. ein überzähliger Muskel, dessen Sehne an den zweiten Mittelfussknochen oder an den Grosszehenrand der zweiten Zehe geht (ein Indicator des Fusses). Vom M. ext. dig. br. geht eine Sehne auch an die fünfte Zehe. Die Eine oder andere seiner Sehnen ist in zwei gespalten, die sich an die nämliche Zehe befestigen. Ich sah die Zahl seiner Sehnen auf zwei (zur zweiten und dritten Zehe) reducirt in einem Falle, in welchem der M. peron. tertius einen Zipfel zur Sehne der vierten Zehe vom Extensor long. abgab. ß. Muskeln der Fusssohle. ß. Fusssohie. Ein dem M. palmaris brevis entsprechender Muskel kommt in der Plan- tarfläche des Fusses nicht vor, und die Muskeln der Fusssohle sind demnach sämmtlich tiefe, d. h. von der Plantarfascie bedeckte. Sie liegen übrigens, wie in der Hand, in drei Gruppen, von denen Eine die Mitte und die beiden anderen den Grosszehen- und Kleinzehenrand des Fusses einnehmen. Die mittlere Gruppe ist reicher als an der oberen Extremität, denn sie ent- hält ausser den Mm. lumbricales einen Beugemuskel, der dem M. flex. digit. sublimis der Oberextremität entspricht, und einen zweiten Kopf des Flexor digit. longus; dagegen ist die Gruppe, die den Grosszehenballen repräsentirt, um einen Muskel, den M. opponens, ärmer als an der Hand, und nur die Kleinzehengruppe hat an beiden Extremitäten die gleiche Zahl und An- ordnung der Muskeln.295 Flexor dig. p. brevis. I. In der Mitte. 1. M. flexor digitorum p. brevis Fdb 1). Ein platter Muskel, etwa von in einer schrägen Linie entspringen, Fig 149. Muskeln der Fusssohle, oberflächliche Schichte. F, F Plantarfascie, längs des Ursprunges des M. flexor br. abgeschnitten. Sehne des M. abduct. hall. (Abh') durchschnitten, der Muskelbauch (Abh) gegen den Fussrand umgelegt. Fhl Sehne des M. flexor hallucis long. Adh M. adductor hall. Fhb, Fhb‘ M. flexor hall. br. medialer und lateraler Kopf, Abq M. ab- ductor dig. quinti. L M. lumbricalis long. Breite des Fersenbeins, dessen r asern medialsten unmittelbar von der unteren Fläche des Fersenbeins vor dem hinteren medialen Höcker, die folgenden von der oberen Fläche einer am Fersen- bein entspringenden und am Ursprünge mit der Plantarfascie verwachsenen Sehne um so wei- ter vorn, je näher dem lateralen Fussrande, die lateralsten end- lich von transversalen Sehnen- bündeln, welche die Plantar- fascie mit der oberflächlichen Lage des Lig. calcaneo-cuboi- deum verbinden. Die Muskel- fasern verlaufen zum Theil gerade, zum Theil schräg vorwärts an vier platt-cyl in- drisch e Sehnen, welche etwa in der halben Länge des Mittel- fusses frei werden, meist alter- nirend je an dem lateralen und medialen Rande ihres Muskels. Die Sehnen sind um so schmäch- tiger, je kleiner die Zehe, der sie bestimmt sind; ebenso die Muskelbäuche, doch lassen sich von diesen nur der Muskel der zweiten, demnächst der fünften Zehe einigermaassen isoliren, indess die der dritten und vier- ten Zehe angehörigen Sehnen meist aus der Spaltung einer einfachen Sehne hervorgehen und mannigfach durcliflochtene Bündel erhalten (Fig. 149). An den Zehen angelangt verhalten sich die Sehnen des l) M. flex. dig. communis br. s. sublimis s. perforatus. M. pediaeus int. I. Mittlere. 1. Flex. tlig. brevis.296 Caput plantare flex. dig. p. longi. M. flexor br. genau ebenso, wie die Sehnen des M. flexor digit. sublimis an der Hand: sie treten in ähnliche Röhren ein, ebenso von Schleimschei- den umhüllt, und theilen sich in zwei Zipfel, die sich über den Sehnen des Fio-. 150. flexor digit. longus wieder vereinigen und theilweise ge- kreuzt an die Mittelphalange ansetzen. Var. Oft giebt der M. flexor brevis nur drei Sehnen ab, zur zweiten bis vierten Zehe; ein dem Kopfe des Flexor brevis für die fünfte Zehe entsprechender Mus- kel mit perforirter Sehne ent- springt alsdann gewöhnlich in der Fusssohle an der Sehne des M. flexor dig. long. vor ihrer Theilung. 2. Caput plantare flexoris dig. p. longi Fdpl !). Ein ebenfalls platter und vierseitiger Muskel, zwei bis drei Mal so lang als breit, ent- springt mit mehr oder minder gesonderten Bündeln von der medialen Fläche des Fersen- beins unterhalb der Rinne des M. flexor hall. long. bis in die Nähe des Würfelgelenkes und zuweilen noch vom Lig. cal- caneo-cuboid. plant, unter dem Würfelgelenk, ferner vom Lig. calcaneo - naviculare plantare und von der Innenfläche des Lig. laciniatum mit einem schmalen Zipfel (Fig. 150 *), Muskeln dev Fusssohle, tiefere Schichte. M. flexor dig. br. ist vom Ursprünge (Fäh) bis zu den Basen der Zehen ausgeschnitten. M. abductor hallucis bis auf die Insertion (Abh entfernt. Fhb M. flexor hallucis "br. Fhb' lateraler Bauch desselben. Abq M. abductor dig. quinti, am Ursprünge abgetrennt und nach aussen- umgelegt. Fq, Oq M. flexor br. und opponens dig. quinti. Fel, Tp Sehnen des M. peron. long. und tibialis post. Von der Sehne des M. flexor dig. long. (Fdt) ist ein Stück ausge- schnitten , welches die Theilungsstelle der Sehne des M. flexor hall. long. (Fht) bedeckte. 1, 2 Reste der Anheftung der Plantarfascie an die Bän- der des Gross- und Kleinzehenrandes. an welchem sich die Gefässe und Nerven der Fusssohle in ihre medialen und lateralen Zweige spalten. Am lateralen Rande sehnig, geht der Muskel fast gerade x) Caro quadrata Sylvii. M. quadra- tus plantat pedis. Accessorius per- forantis. Beimuskel. Kurzer Bauch des gemeinsch. Beugers. Accessoire du long ßechisseur Cr uv.297 Lumbricales. und nur mit den dem lateralen Rande nächsten Fasern etwas schräg median- wärts nach vorn gegen die Kreuzungsstelle der Sehnen des M. flexor dig. long. und flexor hall, longus. Diese Kreuzung, bei welcher, wie bereits erwähnt, die Sehne des Flexor dig. long. der Oberfläche näher liegt, findet in der Gegend des drit- ten Keilbeins Statt. Sie wird zugleich benutzt zu einer Verbindung der beiden Sehnen in der Weise, dass von der Sehne des M. flexor hall. long. ein starkes Bündel an die Sehne des M. flexor dig. long. herantritt, welches sich zum grossen Theil und zuweilen ganz in die der zweiten Zehe be- stimmte Sehne fortsetzt. Dicht vor der Kreuzungsstelle nämlich plattet sich die Sehne des M. flexor dig. long. ab und trennt sich in vier platte Sehnen für die zweite bis fünfte Zehe. Hier nimmt sie auch den plantaren Kopf auf; dieser erhält sich am weitesten nach vorn fleischig an der Kleinzehenseite und giebt mehr als die Hälfte seiner Fasern an die Sehne der kleinen Zehe ab; er befestigt sich ebenfalls fleischig mit seinen medialen Bündeln an die Sehne der zwei- ten Zehe oder an die zur zweiten Zehe tretende Portion der Sehne des M. flex. hall, long.; die mittleren Bündel gehen in eine platte Sehne über, welche sich über der Sehne des M. flex. dig. long. ausbreitet und mit dieser, bevor sie sich in ihre vier Zipfel theilt, vollständig verschmilzt. An den Zehen spielen die Sehnen des langen Beugers die Rolle der Sehnen des Flexor profundus der oberen Extremität und gelangen durch den Spalt der Sehnen des Flexor dig. brevis zur Endphalange. Var. Des Ursprunges eines zweiten Kopfes des plantaren Kopfes des FlexorPhysioi.Be- dig. long. am Unterschenkel wurde bereits bei den Varietäten des letztgenannten merkun£ Muskels gedacht. Der plantare Kopf schickt Fascikel zur Sehne des M. flexor dig. br. Zu der Sehne des M. flex. dig. long. steht der plantare Kopf in demselben Ver- hältnisse, wie die Sehnen des kurzen zu den Sehnen des langen Zehenstreckers. Bei dem schrägen Verlaufe jener Sehne durch die Fusssohle ist ein Muskel noth- wendig, der sie lateralwärts anzieht und festhält und so die abducirende Wirkung der Sehne des langen Beugers corrigirt. 3. Mm. lumbricales Lj. Sie entspringen, wie in der Hand, vier an der Zahl, von den Sehnen 3. Lumbri- des M. flexor dig. longus, nur dichter gedrängt, die drei lateralen (der dritten cale9’ bis fünften Zehe) aus den Winkeln der divergirenden Sehnen von deren einander zugekehrten Rändern, der medialste, für die zweite Zehe, am Gross- zehenrande ihrer Sehne (Fig. 149). Ihre Insertion, am Grosszehenrande der Basis der Grundphalange, entspricht der Insertion der Mm. lumbricales der Hand, wenn diese sich in Pronation befindet. Nicht so regelmässig, wie an der Hand, breiten sich die Lumbricales am Fuss gegen die Strecksehnen aus; sie enden zuweilen ganz am Knochen, zuweilen schicken sie nur wenige Fasern zu der dreiseitigen Membran, die sich an den Rand der Strecksehne begiebt. Nach Froment (Rech, sur plusieurs points d’anat. 1853.) gehören Varietäten der Lumbricales des Fusses zu den grössten Seltenheiten. Th eile erwähnt Man- gel des zweiten und der beiden mittleren.II. Musk. d, Grosszehen- randes. 1. Abd. hall. 2 Flex. br. hall. 298 Abductor hall. Flexor brev. hall. II. Muskeln des Grosszehenrandes. 1. M. abductor hallucis Ab h 1). Breit, platt, im transversalen Durchmesser comprimirt; entspringt mit mehreren Portionen, welche theils an der äusseren, theils an der inneren Fläche sehnig sind, in einer vom hinteren medialen Höcker des Fersenbeins schräg vor- und aufwärts zur Gegend des Sprungbeinkopfes ziehenden Li- nie, die hintersten Fasern vom genannten Fersenbeinhöcker, lateralerseits mit dem Flexor dig. br. zusammenhängend, die vorwärts folgenden Fasern von der Innenfläche des Lig. laciniatum (Fig. 149). Entfernt man das Lig. laciniat. bis auf den Streifen, welcher den Mus- kelbündeln des Adductor zur Anheftung dient, so erhält man einen vorn mit der Fascie des Fussrückens, hinten mit dem Fersenbeine zusammenhän- genden Sehnenbogen, der die Gefässe und Nerven der Fusssohle, die Seh- nen der langen Beugemuskeln und den plantaren Kopf des langen Beugers überbrückt. Indem der Muskel längs des Fussrandes vorwärts geht, erhält er an der dem Knochen zugewandten oberen Fläche neue accessorische Ur- sprünge 2) von der Tuberosität des Schiffbeins und von der Aussenfläche eines fibrösen Blattes, welches die Plantarfascie mit den Bändern des me- dialen Fussrandes in Verbindung setzt (Fig. 151). Mit einer Sehne, welche auf der äusseren Fläche des Muskels schon in der Gegend der Basis des Mittelfussknochens sichtbar wird, befestigt er sich an den medialen Rand der Basis der Grundphalange, an den entspre- chenden Rand der Sehne des M. extensor hallucis long. und an das mediale Sesambein. 2. M. flexor brevis hallucis F b h. Dieser Muskel entsteht, gleich dem entsprechenden Daumenmuskel, den er aber an Masse weit übertrifft, von Einer Sehne mit zwei unter spitzem Winkel divergirenden, fleischigen Bäuchen, welche die Sehne des langen Beugers zwischen sich fassen. Die platte Ursprungssehne setzt sich aus mehreren Zipfeln zusammen, welche von der unteren Fläche des ersten Keilbeins, von der Scheide des M. flex. digit. long. und vom Lig. calcaneo-cuboid. plantare stammen (Fig. 151). Die Insertionen verwachsen die Eine mit dem Abductor, die andere mit dem Adductor (Fig. 150). Die Bündel des medialen Bauches 3) treten einander parallel in einer Längsreihe an die Sehne des M. abductor hall, und nur die *) Adducteur C ruv. 2) Von Manchen als vorderer oder innerer Kopf beschrieben, während Court-eiles (Icon, uiusc. plantae pedis. Lurjd. Bat. 17390 u. A. den Fersenbeinursprung allein als hin- teren Kopf, den Ursprung vom Lig. laciniat. als vorderen Kopf aufführen. a) Langenbeck, Günther und Cruveilhier betrachten ihn als einen (äusseren) Kopf des Adductor und beschränken den Namen eines Flexor br. auf den lateralen Bauch dieses Muskels.299 Adductor hallucis. vordersten direct an das mediale Sesambein; die Bündel des lateralen Kopfes convergiren gegen das laterale Sesambein und vereinigen sich erst in der Nähe der Insertion mit der Sehne des M. adductor. Fig. 151. Tiefste Schichte der Fusssohlenmuskeln. M. flexor dig. br. (Fdb) und Abd. dig. quinti (Abq) am Ursprünge abgeschnitten und entfernt. * Insertion der Fascie des M. abd. dig. quinti an die Tubero- sität des fünften Mittelfussknochens. ** Insertion der Plantar fascie an dieselbe. F dl Sehne des M. flex. dig. long. durchschnitten. Fdpl Plantarer Kopf des M. flex. dig. long., am Ursprünge abge- schnitten. Abh tiefe Portion des M. abductor hal- lucis, Fhb M. flexor hall, br., Fq M. flexor dig. quinti, desgl. Ip, Jd Mm. interossei plantares und dorsales. 3. M. adductor hallucis Adh !). Auch dieser Muskel ist im 3. Add. hau. Wesentlichen dem M. adductor pollicis ähnlich, aus zwei plat- ten, am lateralen Rande der Grundphalange der grossen Zehe vereinigten Köpfen zu- sammengesetzt, von welchen der Eine schräg vorwärts, der andere quer durch die Fuss- sohle zieht. Doch ist der quere Kopf des M. adductor der grossen Zehe verhältnissmässig kleiner als der des Daumens und fast ganz auf den Köpf- chen der Mittelfussknochen gelegen, daher auch deutlicher gesondert von dem schrägen Kopfe, dessen Ursprünge sich nicht über die Basen der Mittel- fussknochen hinaus erstrecken. Der schräge Kopf2) (Fig. 151 Adh') nimmt mit seinem Ur- sprünge eine continuirliche Li- nie ein, welche an der vorderen medialenEcke des Würfelbeins beginnt und vor der Basis des zweiten Mittelfussknochens en- det; er entspringt am Würfel- bein, am Lig. calcaneo-cuboid. plantare und an Sehnenbogen, welche von diesem Bande über Gefässzweige hinweg sich zu den Mm. interossei begeben, ferner an der Schneide des dritten Keilbeins und an den *) Äbducteur Cr uv. 2) Caput obliquum s. longum s. magnum. Bei den älteren Anatomen •stellt dieser Kopf allein den M. abductor hallucis dar.III. Musk. d Kleinzehen- randes. 1. Abd. dig. quinti. 300 Abductor dig. p. quinti. Basen des dritten und zweiten Mittelfussknochens, endlich auch an dem der grossen Zehe zunächst gelegenen Theile des Lig. tarseum transversum mediale (Bdl. Fig. 155). Der mächtige Muskelbauch liegt in der Vertiefung, die der erste Mittelfussknochen von medialer Seite begrenzt, und wendet von seinen Flächen die Eine gegen den Grosszehenrand und etwas abwärts, die andere gegen den Kleinzehenrand in demselben Maasse aufwärts. Mit dem vorderen spitzen Ende legt er sich neben und etwas über den vorderen Band der Sehne des M. peron. long. Der quere Kopf1) (Fig. 151 Abh') entspringt mit zwei bis drei Denta- tionen an der festen unteren Wand der Kapseln der Zehentarsalgelenke und zum Theil an den Ligg. capitulorum plantaria. Seine Dentationen entsprechen den Gelenken der fünften und vierten oder vierten und dritten oder der drei lateralen Zehen und legen sich in der Reihenfolge, wie sie der grossen Zehe näher entspringen, an den vorderen Rand des Muskels an. Die aus dem Zusammenflüsse des schrägen und queren Kopfes entstan- dene Insertionssehne setzt sich, verwachsen mit dem lateralen Kopfe des M. flexor br., an das laterale Sesambein, an den Rand der Basis der Grund- phalange und an die Sehne des M. extensor longus hallucis auf dem Rücken der Grundphalange. Var. Von dem schrägen Kopfe des M. adductor hall, zweigt sich eine ober- flächliche Portion ab, welche unter dem queren Kopfe, d. h. an dessen plantarer Fläche, zur Basis der Grundphalange der zweiten Zehe geht (eigene Beob.). Zu- weilen bildet das Muskelbündel, welches der schräge Kopf des Adductor von der Basis des zweiten Mittelfussknochens bezieht, einen besonderen, von der übrigen Masse in der ganzen Länge getrennten Muskel, zu welchem sich Bündel gesellen, die aus der Sehne des M. peroneus longus dicht vor deren Insertion an den er- sten Mittelfussknochen sich abzweigen. Ich betrachte diesen Muskel als einen dem M. interosseus volaris primus der Hand analogen und glaube, diese Varietät als Beweis anführen zu dürfen, dass der M. adductor hallucis zugleich einen In- terosseus volaris repräsentirt. III. Muskeln des Kleinzehenrandes. 1. M. abductor digiti pedis quinti Ab Cf. Dieser Muskel entspringt von der ganzen Breite des hinteren Randes des Fersenbeines (Fig. 151) über dem M. flexor dig. br., den er sogar an der Gross- zehenseite überragt, mit einem starken fleischigen Bauche und einer Fascie, welche sich längs der unteren und lateralen Fläche des Muskels fortsetzt und einen breiten, platten Zipfel an die Tuberosität des fünften Mittelfüss- knochens (Fig. 150 Abq'), einen schmalen, platten Strang an die Basis der Grundphalange der kleinen Zehe (Fig. 150 Abq") sendet. Aus den am Fer- senbeine entspringenden Muskelbündeln geht schon in der Gegend des vor- deren Randes dieses Knochens eine platt cylindrische Sehne hervor. Diese Sehne nimmt, so weit sie unter den Fusswurzelknochen verläuft, an beiden Seiten Muskelbündel auf, welche auf der oberen Fläche der Fascie wurzeln. *) Caput transversum s. breve s. parvum. M. transversus s. transversales pedis s. plantae der älteren Anatomen.Flexor br. dig. p. quinti. Opponens dig. p. quinti. 301 Von der Tuberosität des fünften Mittelfussknochens an erhält die Sehne nur noch am lateralen Rande Muskelfasern, welche von den eben erwähnten strangförmigen Fortsetzungen der Fascie ab- und schräg median- vorwärts gehen. Sie empfängt die letzten in der Nähe ihrer Insertion am lateralen Rande der Grundphalange der kleinen Zehe. 2. M. flexor brevis digiti p. quinti m. F q *). Ein schmaler, platter Muskelbauch; entspringt gewöhnlich in Gemein- 2. Fiex. br. Schaft mit dem folgenden mittelst eines schmalen Sehnenstreifens von der dl" quint1, oberflächlichen Schichte des Lig. calcaneo-cuboid. plantare unter der Sehne des M. peroneus longus, nimmt Fasern von der Basis des fünften Mittelfuss- knochens auf und läuft an der unteren Fläche desselben vorwärts zur Basis der Grundphalange der kleinen Zehe (Fig. 150). 3. M. opponens dig. p. quinti m. O q 2^ Liegt über dem M. flexor br., den er an Breite übertrifft und von dem 3. Opponens er mehr oder weniger weit gegen den Ursprung trennbar ist. Seine Fasern dlg' quintl verlaufen schräg lateral-, vor- und aufwärts zum lateralen Rande des fünften Mittelfussknochens und befestigen sich an die vordere Hälfte dieses Randes bis unter den Rand des Köpfchens des Mittelfussknochens (Fig. 144.150.151). Wenn die Mm. flexor br. und opponens dig. quinti häufig eine Strecke weit vom Ursprünge an mit einander verwachsen gefunden werden, so ist dies kein Grund, die beiden Muskeln, deren Insertionen so scharf gesondert sind, unter einem Na- men zusammenzuwerfen, der ausserdem noch für den Einen derselben völlig un- passend ist. Oft genug lässt sich der M. flexor brevis bis zum Ursprünge vom M. opponens trennen. Der Opponens selbst besteht zuweilen aus zwei Schichten. Die an den beiden Fussrändern einander gegenüberliegenden Abductoren derphysiol Be, grossen und kleinen Zehe haben ausser der Wirkung, die in ihrem Namen ausge- merkun^. drückt ist, und durch die sie sich zu einander wie Antagonisten verhalten, noch eine gemeinsame wichtige Function, welche darin besteht, den Fuss im sagittalen Durchmesser zu verkürzen und die Wölbung des Bogens zwischen Fersenbein und Ballen zu vermehren- In diesem Sinne sind sie Beugemuskeln der Zehen, und diese Function bleibt ihnen, nachdem bei dem Gebrauche der unnachgiebigen Fussbeklei- dung allmälig die Kunst, die Zehen zu abduciren, verloren gegangen ist. Der Vortheil, den eine Vermehrung der Wölbung des Fusses bietet, beruht aber darin, dass den Sehnen, Gefässen und Nerven, welche zwischen den Knochen der Fuss- wurzel und den Abductoren an beiden Rändern des Fusses in die Sohle eintreten, freierer Spielraum gewährt, und dass beim aufrechten Stehen der Druck der Last des Körpers vermindert wird. y. Mm. interossei. Man unterscheidet, wie an der Hand, Mm. interossei dorsales und plan-y Interoggei tares; doch sind sie nicht so symmetrisch geordnet, wie in der Hand, indem 1) der Interosseus plantaris der grossen Zehe, wie soeben erwähnt, mit de- ren Adductor verschmilzt, und 2) die Interossei des Raumes zwischen der zweiten und dritten Zehe ihre Insertionen tauschen, so dass der zweite In- *) Der oberflächliche oder äussere Bauch des M. flexor brevis dig. quinti aut. 2) Der tiefe oder innere Bauch des M. flexor br. dig. quinti aut.Interossei. :102 terosseus dorsalis am Grosszehenrande der zweiten Zehe und der entspre- chende Interosseus plantaris am Grosszehenrande der dritten Zehe sich an- setzt. Demnach giebt es am Fusse drei Interossei plantares, welche sämmt- lich am Grosszehenrande ihrer Zehen, der dritten bis fünften, angeheftet sind und als Adductoren wirken, und vier Interossei dorsales, von welchen sich die drei lateralen als Abductoren an den Kleinzehenrand der zweiten bis vierten Zehe befestigen, indess der Interosseus dorsalis des ersten Zwi- schenknochenraums als Adductor an den Grosszehenrand der zweiten Zehe tritt (Fig. 152). Die Mm. interossei dorsales sind am Fussrücken allein sichtbar und verdecken die Interossei plantares; sie ragen aber tief in die Fusssohle hinab, ebenso tief wie die plantaren und liegen, von der Fusssohle gesehen, alternirend mit den letzteren. Sie sind gefiedert wie die entsprechenden Muskeln der Hand und entspringen von den einander zugekehrten Flächen der Mittelfussknochen, zugleich aber mit je einem platten Zipfel von der Fascie, welche sie von oben her deckt und aus der Fusssohle von der unteren Fläche der Basis des einen oder anderen Mittelfussknochens. Eine Ausnahme macht der erste Interosseus dorsalis, von der grossen Zehe an gezählt, insofern er keine Fasern vom Körper des ersten Mittelfussknochens bezieht; doch Fig. 152. besitzt er einen medialen Kopf, dessen Fasern vom lateralen Rande der Basis des ersten Mit- telfussknochens und von der vorderen lateralen Ecke des ersten Keilbeines, oft auch von einem Zipfel der Sehne des M. peroneus longus und von einem Sehnenstreif entspringen, welcher zwischen der Basis und dem Köpfchen des er- sten Mittelfussknochens straff* ausgespannt ist1). Zwischen diesem medialen und dem lateralen Kopfe communiciren die Gefässe des Fuss- / rückens durch einen starken Ast mit dem Ge- fässbogen der Sohle. Der vierte M. inter- osseus dorsalis erhält zuweilen einen Zuwachs von der Sehne des M. peroneus tertius oder brevis; der dritte bezieht Fasern aus der Fuss- sohle von der Ursprungssehne des zweiten (der vierten Zehe angehörigen) Interosseus plantaris; der dritte und vierte erhalten eben- falls an der Fusssohle Fasern von einer Sehne, einer Fortsetzung des Lig. calcaneo - cuboid. plantare, an welcher theilweise auch die drei Interossei plantares und der M. flexor und opponens digiti quinti entspringen (Fig. 151). Ausser von dieser Sehne nehmen die Mm. interossei plantares ihren Ursprung von der Plantarfläche des Mittelfussknochens, der die Zehe tiägt, an die sie sich inseriren. Schematische Darstellung der Mm. interossei pedis, die Mm. inteross. dors. mit einfachen, die Mm. inter- o ssei plantares m it punctirten Linien, die eigenthümlichen Ab- und Adduc- toren mit gestrichelten Linien dar- gestellt. l) Theile, welchem Hyrtl und Gruber folgen, schreibt diesem Muskel nur Einen Kopf (vom «weiten Metatarsus) zu und rechnet ihn deshalb zu den Mm. interossei plan tares.Fascie der unteren Extremität. äusseren Leistenringes. G Lig. Gimbernati. 1 Samenstrang. 303 In Betreff der Function dieser Muskeln ist auf das zu verweisen, was über rhysid B, die entsprechenden Muskeln der oberen Extremität gesagt wurde. Die adducirende und spreizende Wirkung tritt am Fusse gegen die beugende noch mehr zurück als an der Hand. Dies geht schon aus der theilweisen Verwachsung der Ursprünge von Muskeln hervor, die sich an die beiden Seitenränder je einer Zehe setzen was ohne Zweifel eine gemeinsame Action dieser Muskeln begünstigt Fascie der unteren Extremität. Df Fascie der unteren Extremität entspringt zugleich mit den ober- flächlichen Muskeln vom Becken. An der hinteren Fläche bedeckt sie den M. gluteus maximus in ähnlicher Weise, wie die Fascie der oberen Extre- mität den M. deltoideus, mit verhältnissmässig dünnen und dem Muskel fest anhängenden, die Längsaxe der Muskelbündel rechtwinkelig schneidenden Fasern (Fig. 156); ein noch feineres Blatt, welches kaum im Zusammenhänge Fig. 153. Afl Sar Unterer Theil der vorderen~Baüchwand mit dem oberen Theile des sanft gebeugten und auswärts gerollten Schen- kels. Die oberflächliche Schenkelfascie über dem M. sartorius (Sar) der Länge nach eingeschnitten und nach beiden Seiten zurückgeschlagen. Die Fascie des M. iliopsoas (Tp) schräg eingeschnitten, um die Faserung dieses Muskels und den N. cruralis (iVic) sichtbar zu machen. Die tiefe Schenkelfascie vom Ursprünge des M. pectineus (Pe) an abgeschnitten. Afl, Afm Mm. adduct. fern. long. und magn. Ncl N. cutaneus lateralis. Ac Arcus cruralis. Cs, Ci oberer und unterer Schenkel des dargestellt werden kann, trennt den M.gluteus maxi- mus von dem medius; dies Blatt, das man auch als Fas- cie des M. gluteus med. be- trachten kann, ist die Fort- setzung einer sehr mäch- tigen Fascie, die den freien Theil des M. gluteus med. bekleidet. An der vorderen Fläche des Schenkels ist, abgese- hen von der Fascia super- ficialis, eine oberfläch- liche und tiefe Fascie zu unterscheiden; die tiefe Fascie, oder das tiefe Blatt der eigentlichen Schenkel- fascie, auf welche die ober- flächliche sich stützt, muss zuerst beschrieben werden. Sie nimmt als Fascie des M. iliopsoas, Fascia iliaca*), und des M. pecti- neus, Fascia pectinea2), ihren Ursprung mit den genannten Muskeln von den Wirbelkörpern und vom Beckenrande. Die Fascia iliaca ist längs des medialen Bandes des Portio iliaca fasciae latae, 2) Portio pectinea fasciae latae. Fascie.304 Fascie der unteren Extremität. Innerer Schenkel- ring. Muskels, den sie bedeckt, in einer fast verticalen Linie angewachsen, zuerst an die Linea iliopectinea, so weit diese dem Darmbeine angehört, dann an die Eminentia iliopectinea und unterhalb derselben an die äussere Fläche der Hüftgelenkkapsel; sie schliesst auf diese Weise medianwärts das Fach, in welchem der M. iliopsoas nebst dem Stamm des N. cruralis enthalten ist. Ist ein M. psoas minor vorhanden, so kreuzt seine platte Insertionssehne unter spitzem Winkel die Faserung des medialen Kopfes des M. iliopsoas und breitet sich in der Fascia iliaca über der Eminentia iliopectinea aus *). Bis zu dieser Hervorragung reicht auch lateralwärts die Fascia pectinea, und fasst man beide Fascien, die des M. iliopsoas und pectineus im Zusam- menhang und als Eine Fascie auf, welche die vom Becken zur Vorderfläche des Schenkels tretenden Muskeln bekleidet, so muss man sagen, dass sie zwei Fächer bildet dadurch, dass sie mit ihrer inneren (hinteren) Fläche zwischen beiden Muskeln an den Rand des Beckens, entsprechend der Emi- nentia iliopectinea, angeheftet oder an dieser Stelle mit der Beinhaut des Beckens verwachsen ist * 2). Nach der entgegengesetzten Richtung, am la- teralen Rande des M. iliopsoas und am medialen Rande des Pectineus geht die Fascie ohne merkliche Unterbrechung dort auf die Streckmuskeln, hier auf die Adductoren über. Die Art, wie sich über dem vorderen Beckenrande die Bauchmuskeln mit der Fascie des Iliopsoas und Pectineus verbinden, wurde schon oben (S. 58 ff.) beschrieben. Mit der Fascia iliaca verschmilzt zuerst die Fascia transversalis (Fig. 26 Ft), dann weiter nach Aussen die Sehne des M. obliq. abd. ext. (Oae'); die Naht, in welcher die Fascia iliaca mit der Sehne des M. obliq. abd. ext. zusammenstösst, wird durch die Faserung des Lig. inguinale ext. (Fig. 26.153 ie) verstärkt. An die Fascia pectinea dagegen wächst das Gimbernat’sche Band an (S. 63). Wir haben den Theil der Sehne des M. obliq. abd. ext., welcher sich von der Anheftung an die Fascia iliaca an frei zum medialen Ende der Linea iliopectinea spannt, mit dem Namen Schenkelbogen, Arcus cru- ralis, bezeichnet. Die Oeffnung, über welche dieser Bogen sich, einer Brücke ähnlich, wölbt, ist der innere (obere) Schenkelring, Annulus cruralis int. 3), sie wird von den Blut- und Lymphgefässstämmen des Schen- kels ausgefüllt, welche wegen ihrer Verschiebbarkeit und wegen der Ver- änderlichkeit ihres Volumens einen nicht immer zureichenden Verschluss gewähren und in dem Maasse, als sie nachgeben, den Baucheingeweiden *) Der M. psoas minor kann deshalb so präparirt werden, dass er mit einem Theile seiner Sehnenfasern an die Eminentia iliopectinea sich inserirt. 2) Schneidet man ausserhalb des Beckens die Fascia iliaca, etwa über dem Stamme des N. cruralis, ein, wie in Fig. 153, und versucht man, zwischen Fascie und Muskel medianwärts vorzudringen, so wird der Finger durch die Anheftung der Fascie an die Eminentia iliopectinea aufgehalten; ganz ebenso, wenn man in die eröffnete Fascia pectinea ein- und lateralwärts vordringt. Das straffe Gewebe, welches die Fascien und die Bein- haut an einander heftet, lässt sich auf diese Weise von der Einen und anderen Seite her als ein sagittales Band {Lig. vaginae vasorum cruralium Seiler, Lig. iliopectineum Krause) darstellen. Als gemeinschaftliche Anheftung der Fascia iliaca und pectinea findet es sich bei Scarpa, Taf. XI, Fig. 2, abgebildet. 3) Annulus cruralis aut. Ann. crur. post. Lacuna vasorum cruralium. Apertura int. canalis femoralis Langenb.305 Fascie (1er unteren Extremität. (len Austritt gestatten. Als Pforte der Cruralhernien erfordert der innere Schenkelring eine einlässlichere Betrachtung. Er ist elliptisch und mit dem längsten Durchmesser parallel dem Schen- kelbogen gestellt, oder, um genauer'zu sein, er gleicht einem stumpfwinke- ligen Dreiecke mit abgerundeten Winkeln, dessen stumpfe Spitze ab- und zugleich rückwärts gerichtet ist. Diese stumpfe Spitze trifft auf die Emi- nentia iliopectinea; die beiden den stumpfen Winkel umfassenden Seiten müssen in Gedanken auf- und vorwärts über die Fascia iliaca und pectinea gezogen werden; die dem stumpfen Winkel gegenüberliegende längste Seite des Dreiecks entspricht dem Schenkelbogcn. Der laterale Winkel J), wel- chen die Sehne des M. obliquus ext. da, wo sie sich von der Fascia iliaca zu trennen beginnt, mit der letzteren umschliesst, wird durch die Ausstrah- lung des Lig. inguinale int. laterale (S. 71) ausgerundet; der mediale Win- kel * 2) ist scharf und wird von dem untersten Theile des Gimbernat’schen Bandes gebildet, welcher sich an die Fascia pectinea festsetzt, sich auf der- selben zuweilen lateralwärts umbiegt und als platter Saum eine Strecke weit verfolgen lässt (Fig. 154 6r)3). Die Ebene des inneren Schenkelringes, durch den Schenkelbogen, den Rand des Gimbernat’schen Bandes und die Eminentia iliopectinea gelegt, ist unter einem sehr spitzen Winkel gegen den Horizont geneigt, fast horizontal. Die Gefässe, welche durch den inneren Schenkelring treten und unter- halb desselben in dem Thale zwischen dem M. iliopsoas und pectineus, der sogenannten Fossa subinguinalis, ruhen, sind die Art. und V. eruralis und die Saugaderstämme des Schenkels. Von diesen liegt die Arterie (s. Fig. 154) im lateralen Winkel, die Vene medianwärts neben der Arterie; das Bündel der Saugadern und Drüsen nimmt die mediale Ecke der Oeffnung ein, in der Regel so, dass eine Saugaderdrüse den Raum zwischen der V. eruralis und dem Gimbernat’schen Bande gerade ausfüllt. Liegt diese Drüse nicht an der gewohnten Stelle, oder hat man sie entfernt, so sieht man die Fascia transversalis über die Lücke Weggehen und vor derselben eine ver- änderliche Menge von festerem oder lockerem Bindegewebe und Fett, das Septum crurale Cloquet4). Bei weitem die meisten Schenkelbrüche drän- gen sich durch diese Lücke5) medianwärts neben der Vene vor, das Septum crurale durchbrechend oder vor sich her schiebend; nur ausnahmsweise *) Margo falcaius ext. Langenb. 2) Margo falcaius Lig. Gimbernati Langenb. 3) Dieser Saum, in Verbindung mit dem zunächst an die Crista iliopectinea grenzenden Theile der Fascia pectinea, ist Cooper’s vielbesprochenes Lig. 'pubicum. Von demselben heisst es (The anatomy of abdominal hernia. Part I, p. 8. vgl. Part II, Taf. 2, Fig. 2 K) : „Das Schambein ist von einer ligamentösen Ausbreitung bedeckt, welche einen starken Vorsprung über der Linea iliopectinea bildet und sich von der Tuberosität des Schambeins seitwärts efstreckt. An dieselbe ist das Gimbernat’sche Band befestigt; um sie vollstän- dig zu sehen, muss die Fascie des M. pectineus und dieser Muskel selbst entfernt werden.“ Lin hart (Ueber die Schenkelhernien. Erl. 1852. S. 3) bezieht den Namen auf die der Fascia pectinea eingewebte Sehnenausbreitung, welche von der Eminentia iliopectinea aus medianwärts und theils in das Lig. Gimbernati, theils in das Lig. inguinale int. laterale übergeht. 4) Septum annuli eruralis Seiler. Septum ann. crur. interni Nuhn. Lame criblee interne Petrequin. 5) Femoral aperture Cooper. Annulus eruralis Krause. He nie, Anatomie. Bd. T. Abthlg. 3. 20Faseie der unteren Extremität. 30G komYnen Brüche die man äussere nennt — vor- oder gar lateralwärts neben der Arterie zum Vorschein. Die Gefässe umschliesst, wie überall, Fig. 154. t Gegend des Leisten- und äusseren Schenkelringes; von der vorderen Wand des letzteren ist die obere Hälfte abgetragen; die verschiedenen Arten der Fortsetzung der Incisura fal- ciformis nach oben durch Hülfslinien angedeutet. Pe Fascia pectinea, in die Faseie des M. ab- ductor longus (Afl) sich fortsetzend. Tf, Sar, oberflächliches Blatt der Faseie des M. ten- sor fasciae und sartorius. Ci unterer Schenkel des Leistenringes. G Lig. Gimbernati. i i l Lig. inguinale int. laterale. 1 Art. cruralis. 2 V. crural. Die V. saphena major an der Einmündung abgeschnitten. 3 Vasa epigastrica, ihr Verlauf an der inneren Bauch- wand mit einer punktirten Linie bezeichnet. 4 Art. circumfl. il. 5 Samenstrang. 6 punktirte Linie, die Stelle andeutend, an welcher auf der inneren Fläche der Bauch- wand die Plica seminularis fasciae transv. liegt. eine gemeinsame Bindegewebsscheide *), welche, wie sich von selbst ver- steht, an die Umgebungen angeheftet und durch eine Art von sagittalem Septum l 2) in zwei Fächer, für die Arterie und Vene, getheilt ist. Hinter dem Schenkelbogen, wo medianwärts die Vasa epigastrica (Fig.154.3), late- ralwärts die Vasa circumflexa ilium (5) im Bogen aufwärts abgehen, schickt die Gefässscheide entsprechende Fortsätze nach beiden Seiten ab, welche zur Verengung des Schenkelringes mit beitragen. In der Bauchhöhle liegt vor der Gefässscheide eine Bindegewebsschichte, welche am Arcus cruralis mit der Fascia transversalis zusammenhängt und als eine von der vorderen Bauchwand auf die hintere sich hinüberschlagende Fortsetzung dieser Fas- cie angesehen werden kann. Das oberflächliche Blatt der Schenkelfascie, wie ich es zum Unterschiede von dem Theile der all gern einen Fascia superficialis, welcher l) Vagina vasorum cruralium. Exfascia transversa Piragoff. z) Septum vaginae vas. cruralium Lin hart.307 Fascie der unteren Extremität. die Schenkelgegend bekleidet, nennen will, hat die Aufgabe, die Gebilde zuzudecken, welche auf die Muskeln, die ihre Fascie aus dem Becken mit- bringen, zu liegen kom- men. Diese Gebilde sind, in der Richtung vom la- teralen zum medialen Rande gezählt, der M. tensor fasciae, sartorius und die Gefässstämme in ihrer Scheide. Man kann sich demnach das ober- flächliche Blatt der Fascie unter dem Bilde einer Schürze vorstellen, welche mit ihrem oberen Rande an die Sehne des M. obliq. abd. ext. von der Spina iliaca ant. sup. an bis zum medialen Ende des Schen- kelbogens angeheftet ist, sich über die genannten Muskeln und Gefässe hin- abzieht und zur Seite der- selben und zwischen ihnen mit der tiefen Fascie zu- sammenhängt. Insbeson- dere bilden die Abtheilun- gen des oberflächlichen Blattes, welche den M. tensor fasciae und sarto- rius überziehen, in Ver- bindung mit der tiefen Fascie Fächer oder Schei- den , welche genau nach den Muskeln geformt sind; das oberflächliche Blatt der Scheide des M. tensor fasciae fliesst mit dem tie- fen an der nämlichen Stelle zusammen, an welcher der Muskel in das tiefe über- geht ; das oberflächliche Blatt der Scheide des Sar- torius erstreckt sich mit diesem Muskel bis unter- halb des Kniegelenkes. Zu welchem aber die Gefäss- verbindet sich der Theil des ober- 20* Fascie der Vorderfläche des Schenkels, Leisten- und äusserer Schenkelring. * Spina iliaca ant. sup. A c Ar- cus cruralis. Cs, Ci Crus. sup. und inf. des äusseren Lcistenringes. Sar Oberflächliches Blatt der Scheide des M. sartorius. Tf Desgleichen des M. tensor fasciae. 1 Vordere Wand des Schenkelkanals. 2, 3 Oberes, un- teres Horn der Incisura falciformis. 4 V. cruralis, die V. saphena maj. dicht an der Einmündungsstelle abge- schnitten. einem ähnlichen, platt comprimirten Fach^ in Stämme nur locker eingeschlossen sind,308 Fascie der unteren Extremität. Schenkel- flächlichen Fascienblattes, welcher vor den Gefässstämmen niederhängt, mit kanal der tiefen Fascie (Fig. 155). Dies Fach grenzt lateralwärts an die Scheide des Sartorius, rnedianwärts ist es durch die Anheftung des oberflächlichen Blattes an die Fascia pectinea begrenzt, abwärts, in der Gegend, wo der Sartorius vor den Gefässstämmen des Schenkels vorübergeht, endet es mit einer Oeff- nung, welche vollständig von den Gefässstämmen ausgefüllt wird, die an eben dieser Stelle die tiefe Fascie durchbohren, um zwischen die tiefen Muskeln einzudringen. Auf dieses Fach muss der Name Schenkelkanal, Canalis cruralis, wenn er überhaupt einen Sinn haben soll, bezogen werden. Der.Schenkelkanal ist demnach der Raum zwischen beiden Blättern der Schenkelfascie, in welchem die Gefässstämme abwärts verlaufen, bevor sie sich zwischen die Muskeln vertheilen; er hat eine obere oder Eingangs- Öffnung, den inneren Schenkelring; die eigentlich entsprechende untere oder Ausgangsöffnung wird, da sie fest um die Gefässe schliesst, nicht weiter Aeusserer beachtet und nicht benannt. DenNamen des äusseren Schenkelringes1) ÖCdng!el" hat man dagegen nach Hesselbach einer grossen ovalen Lücke in der vorderen Wand des Kanals ertheilt, welche zu Gunsten einer in die Vena cruralis einmündenden Hautvene, der V. saphena, angelegt ist, aber auch den Brüchen, welche durch den inneren Schenkelring in den Schenkelkanal hinabgleiten, den Austritt gestattet. Den grössten Theil des Randes dieser Lücke bildet ein tiefer, halbmond- oder sichelförmiger Ausschnitt, Indsuru falciformis. des medialen Randes des oberflächlichen Fascienblattes2); der Ausschnitt wird zum Ringe vervollständigt durch eine in Gedanken über die Fascia pectinea gezogene, das obere und untere Ende (Horn) des Aus- schnittes verbindende Linie (Fig. 154. 155). Die Schärfe des Ausschnittes, die Weite und in geringem Maasse auch die Stellung des äusseren Schenkelringes sind verschieden. Sein längster Durchmesser ist vertical oder mit dem oberen Ende rnedianwärts geneigt; sein lateraler Rand liegt auf dem lateralen Rande der V. cruralis oder weicht mehr oder weniger lateral wärts zurück, so dass er die Vene und selbst einen Theil der Arterie frei lässt. Oft ist es schwer, den Rand der Incisura falciformis von dem Bindegewebe der Fascia super- ficialis zu sondern; mit dem oberen Ende geht die Incisur vom unteren Pfeiler des Leistenringes oder von der vorderen Fläche des Gimbernat’schen Bandes, in den meisten Fällen aber von der Fascia pectinea aus, höher oder tiefer, bald rnedianwärts neben dem Gimbernat’schen Bande, bald unterhalb desselben von der vorderen Fläche des Schenkels 3). Ist das obere Horn *) Orifice anterieur du canal crural Breschet. Lacuna externa vasorum cruraliuvn. Saphenous opening Gay (On femoral rupture, Lond. 1848, p. 9.). 2) Welches deshalb (nach Allan Bums) Processus falciformis genannt wird. Die Fossa ovalis aut. entspricht der lateralwärts neben der Incisura falciformis befindlichen Vertiefung. 3) Daher schreiben sich die Verwechselungen des Gimbernat’schen Bandes und des sogenannten Processus falciformis. Scarpa’s Lig. trianguläre Gimbernati ist das obere Horn der Incisura falciformis. Ebenso erklärt Seiler das Gimbernat’sche Band für eine Fort- setzung des Proc. falciformis. Der Name Femoral ligament bei Hey (Practical obser- vations in Surgery, Lond. 1803, p. 153) bezieht sich auf das obere Horn des Processus falciformis in dem Falle, wo dasselbe den inneren Schenkelring begrenzen hilft. Densel- ben Fall haben Gay (Erklärung zu Taf. II, g) und Nuhn (Heidelb. med. Annal. Bd. XIII, p. 281) im Auge, wenn sie an dem Lig. Gimbernati, zwei Abtheilungeneine Bauch- und eine Schenkelportion nach Nuhn, unterscheiden.Fascie der unteren Extremität. 309 der Inc. falciformis neben dem Gimbernat’schen Bande befestigt, so begrenzt es medialerseits die Oeffnung, aus welcher Schenkelhernien hervortreten; setzt es sich tiefer unten auf der Fascia pectinea fest, so verbirgt sich das Gimbernat’sche Band hinter ihm; das obere Horn der Inc. falcif. bildet als- dann eine erste, das Lig. Gimbernati eine zweite, tiefere Coulisse an der medialen Seite der Hernie; eine dritte, lateralwärts über das Gimbernat’sche Band vorspringende Coulisse stellt nicht selten der Schambein - Ursprung des Lig. inguinale int. laterale (Fig. 154Ul) dar. Oft treten alle drei zu einem einfachen Blatte zusammen, indem, wie erwähnt, die Insertion des oberen Horns der Incisura falciformis auf die Vorderfläche des Gimbernat’schen Ban- des hinaufrückt und das Lig. inguinale int. laterale sich an seinem Ursprung von der Fascia pectinea mit der Insertion des Gimbernat’schen Bandes an diese Fascie verwebt. Ohne Zweifel kann jede jener Coulissen, je nachdem sie im einzelnen Falle weiter in den Schenkqlring vorspringt, die Einschnü- rung von Brüchen bedingen. Wie die Fascia superficialis, indem sie von der Vorderfläche des Un- terleibs zum Schenkel niedersteigt, an das Lig. inguinale ext. und den Schen- kelbogen angeheftet ist, wurde schon bei der Beschreibung der Bauchmus- keln erörtert; in dem Bindegewebe*, welches diese Anheftung vermittelt, verlaufen die Vasa epigastrica superficialia von den Schenkelgefässstämmen aufwärts zur vorderen Fläche der Bauchwand. Unterhalb der Leistenfurche deckt die Fascia superficialis den Theil der Schenkelgefässstämme, der im äusseren Schenkelringe frei liegt, hüllt die Vena saphena und die übrigen durch den Schenkelring eintretenden Gefässe nebst den zahlreichen Saug- aderdrüsen dieser Gegend ein und ist von dem Rande der Incisura falcifor- mis, je nach der Schärfe desselben, mehr oder minder leicht zu lösen *). Wegen der Verschiedenheit der Beckenform zeigen die zum Schenkel- ringe gehörigen Gebilde je nach den Geschlechtern verschiedene Dimensio- nen. Der Schenkelbogen steigt bei dem Manne etwas steiler mit dem in- neren Ende abwärts; der innere Schenkelring ist in weiblichen Körpern weiter, der Schenkelkanal ist ebenfalls weiter, aber kürzer, der äussere Schenkelring liegt daher dem Schenkelbogen näher. Die Entfernung seines oberen Randes vom Schenkelbogen beträgt im Allgemeinen zwischen 3 und 18"', die Höhe des äusseren Schenkelringes 6 bis IO'", die Länge des Ka- nals 6 bis 15/y/ (Cloquet). Die Fascie des Oberschenkels * 2) ist am mächtigsten an der vorderen und lateralen Fläche, schwächer an der hinteren Fläche und sehr zart am oberen Theile der medialen; an der vordem und lateralen Fläche besteht sie aus zwei einander rechtwinkelig kreuzenden Faserlagen, einer äusseren, verticalen, und einer inneren, kreisförmigen, von welchen die letztere die stärkste ist. Eine ansehnliche Verstärkung erhält die Fascie durch die Aus- strahlung der oberflächlichen Schichte der Sehne des M. gluteus maximus, indess sie, entsprechend der Insertion der tiefen Sehnenfasern dieses Muskels Der vor dem Schenkelringe ausgespannte Theil der Fascia superficialis, welcher nach Entfernung der Gefässe und Saugaderdrüsen netzförmig durchlöchert erscheint, ist die Lamina cribrosa s. Fascia cribriformis aut. Lamina cribrosa fasciae latae Thomson. Septum crurale ext. Petrequin. 2) Fascia lata aut. Ober- schenkel.310 Fascie der unteren Extremität an das Schenkelbein, gegen diesen Knochen herangezogen wird, wodurch die besonders beim aufrechten Stehen deutliche Grube an der Seitenfläche der Hinterbacke entsteht (Fig. 156). Unter den Blättern, welche dieOberschenkelfascie zwischen den Muskeln in die Tiefe sendet, zeichnen sich zwei durch ihre Stärke und durch ihren Zusam- menhang mit dem Knochen aus, die Ligg. intermuscularialaterale und mediale1'). Indem sie beider- seits hinter der medialen und late- ralen Portion des M. vastus sich vorwärts wenden, verschmelzen sie mit deren Sehnen, setzen sich mit ihnen an die betreffende Lippe der Crista femoris an und begrenzen demnachmiteinander den Raum, in welchem die Ad- ductoren und Beuger liegen. Zu- gleich nimmt das Lig. intermus- culare mediale an der Bildung des fibrösen Kanals Theil, in welchem die Art. und Vena cru- calis mit dem N. saphenus major, nachdem sieden Canalis cruralis verlassen haben, verlaufen. Je- ner Kanal ist seiner Anlage nach und äusserlich dreiseitig prisma- tisch (Fig. 13 6), im Inneren aber durch eine dichte Bindegewebs- lage gleichsam gefüttert und von cylindrischem Lumen. Als hin- tere Wand desselben dient die Sehne, oben auch noch das Fleisch der Adductoren, und in dieser Wand findet sich auch der Schlitz, durch welchen die Ge- fässe aus dem Kanäle rückwärts aus- und in die Fossa poplitea treten. Laterale Wand ist das Lig. intermusculare, welches, wie erwähnt, hier zugleich Ursprungssehne des Vastus ist. Die mediale und vordere Wand bildet der Theil des tiefen Blattes der Schenkelfascie, welcher vor den Adductoren und hinter dem Sartorius als hintere Wand der Scheide des letzteren hinzieht. Dies Blatt geht nämlich von den Adductoren vor den Gefässen her zum Lig. in- Oberschenkclfascie, hintere Fläche. *) Güntber’s Lig. Suspensorium ossis femoris (Chirurg. Muskellehre, S. 143) ist die Fascie in Verbindung mit dem von der Spina iliaca ant. sup. entspringenden Sehnenblatte, von welchem die Muskelfasern des Tensor fasciae und Gluteus med. abgehen.311 Fascie der unteren Extremität. termusculare; es verlässt die Adductoren längs des medialen Randes des Gefäss- und Nervenbündels in einer ziemlich geraden verticalen Linie, welche noch auf dem Fleische des Adductor long. und magnus beginnt und auf dem unteren Schenkel des Sehnenbogens des Adductor magnus endet. Gegen das Knie verbindet sich die Fascie innig mit den beiden Por- tionen des Vastus und hängt fest mit dem Bindegewebe, welches deren Bündel sondert, zusammen. Wie die verticalen Fasern der vorderen Fläche, gegen die Mittellinie des Schenkels convergirend, als Verstärkungsschichten der Kniegelenkkapsel, sich an die Tuberosität der Tibia anheften und zum Theil schleifenförmig in einander übergehen, wurde bereits in der Bänder- lehre (S. 143) beschrieben. Weiter lateralwärts endet ein Theil der verti- calen Fasern der Fascie J) an einem Höcker der Tibia über dem oberen Tibiafibulargelenke (Fig. 157*) **). An der hinteren Fläche des Kniegelenkes spannt sich die Fascie von den Beugemuskeln aus quer über die Fossa popli- tea und setzt sich abwärts geradezu über die Wadenmuskeln fort (Fig. 158); man muss diesen Theil derselben mit dem Namen eines oberflächlichen Blattes belegen, da ein anderes, tiefes, unter (vor) den Gefässen der Kniekehlengrube mit dem M. popliteus am Oberschenkel entspringt und sich auf (hinter) der tiefen Schichte der Beugemuskeln bis zum Knöchelgelenk erstreckt. Während so ein grosser Theil der Fascie ohne Unterbrechung vom Ober- auf den Unterschenkel übergeht, treten am Unterschenkel von mehreren Seiten neue Faserzüge hinzu, gewissermaassen zum Ersatz für die in der Um- gebung des Kniegelenkes abgegebenen. Mit einem starken Fascikel, unter welchem der N. peroneus durchgeht, entspringt die Unterschenkelfascie vom Köpfchen der Fibula. Von der Sehne des Biceps, sowie medialerseits von den Sehnen des Sartorius, Gracilis und Semimembranosus zweigen sich Fasern ab, um sich ab- und rückwärts der oberflächlichen Fascie der Waden- gegend beizumischen (Fig. 157). Von der vorderen und hinteren Kante der medialen Fläche der Tibia, an welche die Fascie angewachsen ist, gehen transversale Fasern in dieselbe über; mit der Fibula steht sie durch dasLig. intermusculare fibulare (s. S. 273) in Verbindung. Auch am Unterschenkel ist sie mächtiger auf der Streckseite als auf der Beugeseite. Beim Uebertritte vom Unterschenkel auf den Fuss vereinigt sich zu- vörderst die oberflächliche Fascie der Beugeseite mit der tiefen zu einem einfachen Blatte, indem sie von beiden Rändern der Achillessehne, mit der sie genau zusammenhängt, gerade vorwärts zu den Knöcheln zieht, fest aus- gespannt über das fetthaltige Bindegewebe, welches den Raum zwischen der Achillessehne und den Sehnen der tiefen Beuger einerseits, der Fibularmus- keln andererseits erfüllt. Ueber und vor der Rinne des inneren und äusseren Knöchels ist die Fascie an den Knochen angewachsen dadurch, dass eine innere Faserlage sich ansetzt, und unmittelbar darunter neue Faserzüge ent- springen. Sie stellen am medialen Knöchel ein fächerförmig vom Knöchel abwärts ausstrahlendes Band dar, das Jjig. laciniatumx), welches mit der hinteren Ecke am Fersenbeine, mit dem vorderen oberen Rande an dem me- dialen Rand des Schiffbeins befestigt ist, zwischen diesen Anheftungspunkten Unter- schenkel. *) IÄg. ileo-tibiale H. Meyer. 2) Lig. laciniat. tarsi s. annulare int. aut. Inneivs Zipfelband,312 Fascie (1er unteren Extremität. Fig. 157. Fascie des Unterschenkels, Vorderseite, pi Lig. patellare inf. Ta Sehne des M. tibialis ant. Edl, Elil Sehne des M. ext. dig. long. und hall, long. FF Fibularmuskeln. t Lig. transversum. er Lig. cruciat. * mediale Fläche der Tibia. ** Fasern der Oberschenkelfascie, welche sich an die Tuberosität d. Tibiabefestigen. ***Ausslrahlungder Sehnen des M. sartorius, gracilisu. semitendinosus. Fig. 158. Fascie des Unterschenkels, Rückseite. * Eintrittsstelle der Vena saphena rainor.Fascie der unteren Extremität. 313 aber continuirlich an die Fascie der hinteren Fläche des Unterschenkels, der Fusssohle und des Fussrückens sich anschliesst. Das Lig. laciniatum giebt von seiner inneren Fläche zwischen Fersenbein und Knöchel Muskelbündel zum Abductor hallucis ab; es sendet einen Fortsatz in die Tiefe zum unteren Rande der Tibia, welcher von hinten her die Scheide für die Sehnen des M. tibialis post, undflex. dig. comm. long. schliesst. Das vom lateralen Knöchel zutretende Fascikel ist ein stärkeres, aber schmales, plattes, ab- und rück- wärts gegen das Fersenbein verlaufendes Band, Retinaculum jperoneorum sup., welches mit der Rinne des lateralen Knöchels den Ring, in dem dieFibular- muskeln gleiten, schliesst (vergl. S. 279). Auf der Vorderfläche des Unterschenkels erscheint, noch oberhalb des Knöchels^ ein Zug transversaler Fasern wie ein breites oder vielmehr hohes, der Fascie eingewebtes Band, Lig. transversum cruris* *), welches zwischen der vorderen Kante der Tibia und der Vorderfläche und lateralen Kante der Fibula verläuft, um die Fascie über den Sehnen der Streckmuskeln, die sie niederzuhalten hat, zu verstärken (Fig. 157). Einen ähnlichen Dienst leistet ein schmaleres und selbständigeres Band, welches unmittelbar vor dem Knöchelgelenke schräg vorüberzieht und unpassend den Namen eines Lig. crucialum cruris 2) führt; es hat vielmehr die Form eines A, bestehend aus einem längeren Schenkel, der vom lateralen Fussrande zum medialen Knöchel reicht, und einem kürzeren Schenkel, der vom medialen Fussrande entspringt und sich an die Mitte des längeren ansetzt (Fig. 157). Richtiger zerlegt man es in einen lateralen Schenkel und in zwei mediale, welche letzteren, der Eine vom Knöchel ab-, der andere vom Fussrande aufsteigend, gegen den medialen convergiren und mit ihm zusammen- fliessen. Der laterale Schenkel ist nämlich eine Art Schlinge, in welche die Strecksehnen neben einander eingeschlossen sind; die medialen Schen- kel sind platte Retina- cula, die das obere Ende dieser Schlinge an den medialen Rand des Un- terschenkels und Fusses befestigen. Die Schlinge entsteht mit zwei platten Wurzeln, die den Ur- sprung der kurzen Zehen- streckmuskeln zwischen sich fassen, einer ober- flächlichen (Fig. 159.3.) zwischen dem Ursprünge des Retinaculum peroneorum Fig. 159. Ursprung des Lig. cruciat. am lateralen Knöchel tcp Lig. talo-calcaneum post, cf Lig. calcaneo-fibulare. TA Tendo Achillis. Abq M. abductor dig. quinti. Pel, Peb Inser- tionssehnen des M. peron. long. u. br. EE kuze Streck- muskeln der Zehen. 1, 2 Retinaculum peron. inf. beide Fächer geöffnet. 3, 4 oberflächl. und tiefe Wurzel des Lig. cruciat. *) Lig. transv. tibiae. Lig. vaginale cruris s. tibiae. *) Lig. cruciatum tarsi. Lig. annulare ant. 20**314 Fascie der unteren Extremität. Fuss. inf. und dem lateralen Rande der hinteren Gelenkfläche des Fersenbeins, und einer tiefen (Fig. 159.4) vom vorderen Rande dieser Gelenkfläche aus dem Sinus tarsi. Medianwärts neben dem Ursprünge des M. extensor hallucis br. zusammentretend, erzeugen diese beiden Wurzeln ein mächtiges Band, dessen Fasern, indem sie wiederholt ooförmig je in eine oberflächliche und tiefe Lage auseinanderweichen und wieder zusammenfliessen, zwei platte Ringe darstellen, von welchen der erste die Sehnen des M. ext. dig. long. und des M. peron. tertius, der zweite in zwei, durch ein sagittales Septum getrennten Fächern neben einander die Sehnen des M. ext. hall. long. und des M. tibial. ant. einschliesst *). Jenseits des Ringes, durch den die letztgenannte Sehne gleitet, setzt sich die Schlinge, wie erwähnt, in die zwei platten medialen Schenkel fort, von denen der obere, in der Flucht der Schlinge, an den medialen Knöchel, der untere unter einem spitzen Winkel ab- und zur medialen Fläche des Schiffbeins geht. Die äussere Fläche dieses ganzen Apparates haftet an der Fascie; seine innere Fläche ist durch ein fettreiches Bindegewebe und durch die zum Fussrücken verlaufenden Gefäss- und Nervenstämme von der Kapsel des Knöchelgelenks geschieden (Bdl. Fig. 139) und zu beiden Seiten des Gefäss- und Nervenbündels durch zarte sagittale Bindegewebsblätter an die Aussenwand der Gelenkkapsel angeheftet; so dient die Schlinge, indem sie mit der Contraction der Streckmuskeln gehoben wird, zugleich dazu, das Aufspringen der Strecksehnen zu mässigen, den Gefässen Luft zu schaffen und die Kapsel von den articulirenden Flächen der Knochen abzuheben. Var. Das Lig. cruciatum soll zuweilen vollständig kreuzförmig werden, in- dem der am medialen Fussrande entspringende Schenkel sich über die Vereinigungs- stelle hinweg zum lateralen Knöchel fortsetzt. Auf dem Rücken des Fusses finden sich, wie auf dem Rücken der Hand, zwei Fascienblätter, ein oberflächliches, welches die Strecksehnen einwickelt, und ein tiefes, welches sich von den Mittelfussknochen über die Mm. interossei spannt und Bündeln der letzteren zum Ursprünge dient. Die Plantarfascie ist ebenfalls im Wesentlichen der Fascie der Hohlhand ähnlich, ebenso aus zwei, jedoch bedeutend mächtigeren Schichten, einer äus- seren longitudinalen und einer inneren transversalen, zusammengesetzt, von welchen die innere erst in der Nähe der Zehengelenke recht zusammen- hängend und zwischen den auseinander weichenden Fascikeln der äusseren sichtbar wird. Eine dem Fusse eigenthümliche Querfaserschichte liegt an der Ferse auf der Aussenfläche der longitudinalen. Neben der eigentlichen mittleren, der Palmarfascie entsprechenden Aponeurose, welche am Fersen- beine entspringt und am Ursprünge mit der Sehne des M. flexor digit. brevis untrennbar verschmolzen ist* 2), erhält aber am Fusse auch der Ueberzug des M. abductor dig. quinti eine glänzende, sehnige Beschaffenheit und bildet einen lateralen Theil der Plantarfascie, der sich gegen die Mitte der Länge des Fusses verliert 3). Beide Abtheilungen sind durch eine Furche ge- x) Retzius’ Lig. fundiforme tarsi (Müll. Arch. 1841, S. 497, Taf. XVII. Fig. 2) entspricht der tiefen Wurzel und dem lateralen Fache dieser Schlinge. 2) Aponeurosis plantaris media aut. 3) Aponeurosis plantaris ext. aut.Fascie der unteren Extremität. 315 schieden, welche dadurch entsteht, dass von der eigentlichen Plantarfascie Bündel ein- (auf-) wärts zum Lig. calcaneocuboid. und zur Tuberosität des fünften Mittelfussknochens gehen (Fig. 149). Ebenso steht am medialen Fussrande die Plantarfascie zwischen den Sehnen der Beugemuskeln und dem M. abductor hallucis mit Sehnenfasern des M. tibialis posticus und also mittelbar mit Knochen der Fusswurzel in Verbindung (Bdl. Fig. 152*). Das Verhalten der Fascie an den Zehentarsalgelenken und an der Beugefläche der Zehenphalangen gleicht in allen Punkten dem Verhalten der entsprechenden Theile der oberen Extremität.» . ' .Im Verlage von Friedrich Vieweg und Sohn in Braunschweig ist erschienen: Anleitung Z ur quantitativen chemischen Analyse oder die Lehre von der Gewichtsbestimmung und Scheidung der in der Pharmacie, den Künsten, Gewerben und der Landwirtschaft häufiger vorkommenden Körper in einfachen und zusammengesetzten Verbindungen. Für Anfänger und Geübtere bearbeitet von Dr. C. Remigius Fresenius, Mit in den Text eingedruckten Holzschnitten, gr. 8. Fein Velinpapier, geh. Preis 3 Thlr. IG Ggr. Vierte stark vermehrte und verbesserte Auflage. lvRP«Prp[hf°ßVh ^SGniUS’ ”AS!eitunS zur quantitativen chemischen Ana- lyse reiht, sich ihrem ganzen Plane nach seiner „Anleitung zur qualitati- ven Analyse“ als zweiter Theil an, so dass beide zusammen eine^ollständige Anleitung zur einfacheren chemischen Analyse enthalten. g Bei der Ausarbeitung der vorliegenden Schrift hatte der Herr Verfasser Ahge- S1u zuTei"em geeigneten Leitfaden beim praktischen Unter- richte m den chemischen Laboratorien zu machen, anderntheils aber sollte sie auch denjenigen jungen Chemikern, welche, wie z. B. ein grofser Theil der ihrpnmArhp*fen’ ^ S el b s * b e 1 e b r u n g angewiesen sind, ein treuer Führer bei pr«p^f" b 1 teiIY Und± lh^en den Mangel des Lehrers so viel als möglich ersetzen, endlich aber strebte derselbe danach, auch dem geübteren und be- reits ins praktische Leben eingetretenen Chemiker in dem Buche einen zu- verlässigen Rathgeber bei allen Analysen zu liefern, welche in der Pharmacie Industrie und Landwirtschaft vorzukommen pflegen. — Möge das Werk dazu beitragen, die für alles tiefere und gründliche Eindringen in die Chemie so unentbehrliche quantitative Analyse zum Gemeingute eines gröfseren Publikums f machen, möge es namentlich auch den Pharmaceuten, Technikern und nützen1^6"’ ^ ^ ^ ^ Bu°h vornehmlich mit bestimmt ist, wesentlich Anleitung zur qualitativen chemischen Analyse oder die Lehre von den Operationen, von den Reagentien und von dem Verhalten der bekannteren Körper zu Reagentien, sowie systema- tisches Verfahren zur Auffindung der in der Pharmacie, den Künsten, Gewerben und der Landwirtschaft häufiger vorkommenden Körper in einfachen und zusammengesetzten Verbindungen. Für Anfänger und Geübtere bearbeitet vuii Dr. C. Remigius Fresenius, He'pr^fes^*Sdae^'^hemip*ephv^i<l/ramieT^'vieCV>r deS ch«mi8cl?e" Laboratoriums zu Wiesbaden und rrotessor der Chemie, Physik und Technologie am landwirtschaftlichen Institute daselbst. Mit einem Vorworte von Justus von Liebig. Mit in den Text eingedruckten Holzschnitten, gr. 8. Fein Velinpap. geh. Preis 1 Thlr. 20 Ggr. Neunte verbesserte Auflage. llnWvL^T wTichutigen Werke, welches für den praktischen chemischen P u dÜ“ Iu.b,°/at.oriei’’ ,sowie zur Selbstbelehrung Aller, denen die Chemie Fach- oder Hulfswissenscbaft ist, bestimmt ist, wurde abermals eineneue, die neunte, Auflage nöthig. Ueber den Werth und die Bedeutung desselben spricht sich schon das der zweiten Auflage voranstehende Vorwort Liebig’s aus; die Einführung des Buches in die meisten und angesehensten La- boratorien, seine weite Verbreitung unter denPharmaceuten, Tech- nikern und L and wir then, sowie die rasche Folge der Auflagen bieten die Belege dafür. Die siebente Auflage war vermehrt mit einem neuen Abschnitt über die Analyse der Silicate, der natürlichen Gewässer, insbesondere auch der Mine- ralwasser und ihrer Sinterabsätze, der Ackererde und der Pflanzenaschen, sowie über die Auffindung der unorganischen Gifte, insonderheit des Arsens und der Blausäure, in gerichtlichen Fällen; die achte Auflage war eine abermals sorg- sam durchgesehene und mit einigen wesentlichen Abschnitten, namentlich einem zur Auffindung der Alkaloide in gerichtlichen Fällen vermehrte, — aber die neunte ist in sehr wichtigen Theilen ganz neu bearbeitet und wesentlich ver- bessert.— Da der Verfasser an der Spitze eines stark besuchten Laboratoriums steht, so bedarf es kaum der Versicherung, dass die in dem Buche enthaltenen Methoden nicht am Schreibtische gemacht sind. Sie haben sich vielmehr grossentheils bei den zahlreichen von dem Verfasser oder unter seiner Leitung ausgeführten analytischen Arbeiten allmälig ausgebildet und sind praktisch bewährt. Kurzes Lehrbuch der Chemie von Victor Regnault und Adolph Strecker, Professoren an den Universitäten zu Paris und Cliristiania. In zwei Bänden. Erster Band. Anorganische Chemie und Abriss der organischen Chemie von Victor Re grault und A. Strecker. Vierte Auflage. gr. 12. Sat. Velinpap. Mit 182 Holzschnitten. Preis 2 Thlr. Zweiter Band. Organische Chemie von Adolph Strecker. Zweite Auflage. gr. 12. Sat. Velinpap. Mit 42 Holzschnitten. Preis 1% Thlr. Dieses kurze Lehrbuch der Chemie ist für Studirende an Universitäten, poly- technischen Lehranstalten und Gewerbeschulen bestimmt, für Gebildete, welche sich mit den Lehren der Chemie bekannt machen wollen, für Aerzte und andere Fachmänner, welchen Kenntniss des neuen Zustandes der Chemie unab- weisbares Bedürfniss ist und die deshalb einen Cursus repetiren möchten. Das Werk ist in zwei Bänden erschienen, von welchen der erste die anor- ganische und einen kurzen Abriss der organischen Chemie umfasst, der zweite aber die organische Chemie im Umfange des ersten Bandes behandelt. Der erste Band, welcher so günstig auf genommen ist, dass bereits seit seinem ersten Erscheinen (1851) diese vierte Auflage nöthig wurde, ist ein für sich Abgeschlossenes und möchte für Diejenigen ausreichen, welche sich mit der anorganischen Chemie und einer Uebersicht der wichtigsten Theile der orga- nischen Chemie bekannt machen wollen. In dem von Herrn Professor Strecker selbständig bearbeiteten zweiten Bande, von welchem gleichfalls rasch eine zweiteAuflage nöthig wurde, welche in wesentlich verbesserter und erweiterter Form erschienen ist, ist dagegen die organische Chemie ihrem ganzen Umfange nach übersichtlich dargestellt. Alle durch ihre Anwendung oder in theoretischer Beziehung wichtigen organischen Stoffe sind mit genügender Ausdehnung abgchandelt. Ihr Vorkommen, ihre Ge- winnung, Eigenschaften, Anwendung und Zersetzungen findet man beschrieben. Auch dieser zweite Band bildet ein für sich bestehendes Werk.' • > • I . ■