PRODUCED BY MAN. 837 It is something like an anti-climax to suggest that even when man is in the tropics and is suvrounded there with all the luscious temptations which the cultivation of those latitudes will give him on such easy terms, he will still be beset with certain urgent needs in the way of supplying his bodily wants as well as his cravings for intellectual excitement and employments. For it is a mistake to think that the craving for flesh and even for fatty foods becomes at all obsolete in tropical countries, or that man is at all less of a flesh-feeder in the regions which are now at least the selected localities of the most typical flesh-feeders, from Carnivora in his own class—through the vertebrate snakes down to Arachnida in the luvertebrata—than he is in the picturesque wilds where the flesh- speichert fiir die Menachen, die noch kommen sollen, sowie in andern Gegenden friiher, als die Erdrinde sich bildete, in ilir Steinkohlen vergraben wurden als ungeheure Magazine von BrennstofFfiir eine Zeit, in welcher das vermelirte Menscbengeschlecht den Waldwuclis sebr beschriinkt haben wird. Aber der Mensch, der aus Europa zuriickwandert in die Heimath, aus der er ursprfinglich ausgewandert ist, bringt einen Gewinn mit, den er unter den Tropen nirgends erlangt hat, die Liebe zur Arbeit, die Sehdtze der Wissenschaft, die Eilnste der Industrie %md die Mnsicht in die Bediirfnisse eines geordneten Staatslebens. Damit konnte er freUich die arbeitscheuen Natur- zustande der fisher dort ansassigen Vijlker erdriicken. Aber man darf boffen, dass unter dessen auch die bumane Gesinnung immer mehr sich fest gesetzt haben wird, dass der waiter vorgeschrittene Mensch erkennt, dass er kein Recht hat, den unent- wickelten jiingem Bruder zu unterdrticken, sondem die Verpflicbtung, ihn scbonend weiter zu bilden; dass die Erde ein grosses Waisenhaus ist in welchem die soge- nannten Wilden die zaUreichen Waisen sind. Man darf erwarten, dass unter den Tropen, wo weniger Zeit fiir die Production der Nabrungsmittel erfordert wird, wo die Natur sie an Baumen reifen lasst, die geistige Bildung viel allgemeinen werden muss als im Norden. In der Tbat hat doch in Mittel-Europa, ich spreche nicht einmal von unserem Norden, nur der kleinste TbeU der Bewohner Musse genug, urn die geistigen Anlagen, die in ibm schlummem, auszubilden, wahrend die bei weitem grossere Anzahl das ganze Jahr bindurch beschaftigt ist, den Nahrungsstoff zu be- reiten. Wie viel mehr Musse hat schon die arbeitende Klasse in Italien ! Auch hat sie nicht aufgehort, an Kunst und Wissenschaft sich zu ergotzen, und wird dafur von uns Nordiandern mit Unrecht, wie ich glaube, triige genannt. Europa scheint mir also fUr die QescMckte der Menscliheit, wenn wir sie in grossen Umrissen iiberblichen, die hohe Schule, wo sie zur Arbeit gezwungen wurde und geistige Beschdftigung lieben lernte. Mochten unsre Nachkommen der 3osten und 300sten Generation, wenn sie im iippigen Ceylon oder in der ewig gleicliniassigenTemperatur der Siidsee-Inseln im Schatten der Palmen uber die Schicksale der Menschheit nachdenken, anerkennen, dass wir die Schulzett im, Norden nicht schlecM verwendeten, sondem geistige Gaben auf sie vereiht haben, die unter den Tropen nicht gedeihen konnten, denn noch jezt lebl der Naturmensch df/fl in sorgenloser Kindheit. Mochten sie, wenn sie wissenschaftliche Eeisen in den Norden untemehmen um den Schnee mit eigenen Augen zu erblicken, mit dankbarer Achtung auf die Ruinen unserer Scbul- und Arbeitshiiusen sehen.' Mr. Herbert Spencer speaks to the same effect in his ' Principles of Biology,' vol. ii. pp. 502-3.