ON THE THREE PERIODS KNOWN AS 666 of bronze celts themselves demonstrably also imported as manu- factured. Secondly, Khorasan : as to the existence of tin in which district we have hints from Strubo and from Burnes, but have lately had full and authentic information furnished to us in a paper written by the late illustrious Von Baer but twelve days before his death on November 28th, 1876, and published in the ' Archiv fiir Anthropologic,' ix. 4, -p. 262. It appears that the Vice-President of the Imperial Geographical Society of St. Petersburg, Herr Semenow, at the instance of Von Baer, procured the following report as to the existence of tin and copper and other minerals in the neighbourhood of the places toleral)ly familiar to us, as Herat, Merv, and the Bamyan Pass. Here is the Report:— ' Ein Bewohner der Stadt Meschhed, Aga Mamed Kasym Ragim, Arrendator eines der vielen Kupferbei-ffwerke in Chorassan, theilte mir inifc, das 20 Farsangen (i Fai'sange = annahernd 7 Werst) von der Stadt Utschaa Miot Abot sich die reich- sten Lager von Zinn, Eisen, Kupfer, Schwefel und Blei befinden und 2)6 Far.sanger von ]Meschlied ein Zinnbergwerk das sogenannte Rabotge Alokaband ist. Die Ge- nauigkeit dieser Angaben ist bekraftigt durch den Vorsteher der russisclien Kaiif- raannschaft in Clior.issan. d .n Bucliaren Hadschi Ibrahim der wohl bekannt ist mit der hiesigen Gegend und mit vielen Personen die sicb mit Bergwerksarbeiten be- sobaftigen: ausserdem habe ioh. mich faetisch von deui Vorkommen dcs Zinns hier iiberzeugt durch Ueberfluss von zinnernen Waschkriigen und grossen Schiissehi alter einheiinischer Arbeit, welche aus dem Ziun des Ortes gefertigt sind wie mir die Besitzer sagt^n. 'Nach den Aussagen der Kaufleute, die durch Hatidelsinteressen mit Merw in Verbindung steheii, sind die bergigen Tlieile Turkmeniens das von Stamme Teke ein- genomnien wird, iiberhaupt reich an verschiedenen Erzen unter welcheu sich auch Zinn vorfindet. Geiiauere Nachrichten jeiJoch iiber diesen Gegenstand werde ich geben in der Ausarbeitung der Tagebucher meiner Reisen im nordbstlichen Persien. ' Hierzu scl.reibt der Geheimrath Semenow : "Diese Nachrichten sind nach meiner Bestellung gesamnielt und mitgetlieilt von einem Reisenden, der im Auftiage der Geographischen Gesellschaft und des Herrn Gluchowskoi eine Reise nach Ost-Persien (Mesclihildo) zu Staude gebracht hat. Er lieisst Ogorodnikow."—P. Semenow. 'Diese Naciirichten machen es liochst wahrscheinlich, dass zu der vielen Bronze, die man in den Ruinen von Assyrieu und Babylonien gefunden hat, das Zinn aus der Gegend von Chorassan kam, wo man die Drangianer zu suchen haben wird. Wie weit hin das Vorkommen des Zinns sich erstreckt, ob bis zum Bamyan Passe der das natiirliche Thor im Hindukusch aus Afghanistan und Indien in das Flachland des Orus bildet, bleibt noch kunfiigen Untersuchimgen vorbehalten. Dass aber bis zur Entdeckung der Ziungruben in CornvvaUis alles Zinn zu den vielen Bronzen, die in alien Landern des Mittelliindisclien Meeres und in Skandinavieu gefunden sind nur aus dieser Gegend kam, mochte ich doch bezweifeln.' There is yet a third locality in which copper and tin are found in a condition of proximity, which may well have led to the com- bination of them into bronze. This locality is no less extensive, and no less ancient a seat of human history, than the region lying