PEODUOED BY MAN. 791 able, even if not complete, safeguard which the planting of lines of the Bobiniapseudacacia on either side of the railroad would furnish; which he mig-ht very well have added, as this tree does such good service in this way in other parts of France: he dwells on the cost and the necessity of wells, and the State help in the way of subventions for this purpose j he alludes with some not unjustifiable bitterness, detectable again at pp. 453-461, to the 'lost opportuni- ties ' for good in the way of developing the resources of the Landes which the warlike folly of expenditure in Algeria has entailed; and finally, his allusions to the unhappy relations into which the Moors were successively brought with the Spaniards, with the French, and lastly with the Turks, are not without a singular interest and instructiveness. But M. Lavergne shall speak for himself and in his own language :— 'Un peu avant la revolution de 1789, au moment oil tout sMveillait h, la fois, de grandes compagnies de d^frichement se fondferent, mais sans succfes, pour avoir voulu allertrop vite ; d'autres essais du meme genre ont echou^ plus rdcemment par la meme cause. II n'en a pas dte de meme des tentatives partielles faites en pleine connais- sance de cause par les propri^taires du pays : plus d'une speculation profitable s'est realisee sans bruit sur des points Isolds. ' Le chemin de fer de Bordeaux k Bayonne traverse maintenant les Landes dans toute leur longueur, et y apporte la puissance de I'industrie moderne. La valeur des terres a immediatement double, triple meme, le long de la ligne, et tout le monde comprend que la solution du problfeme n'est plus qu'une question de temps. Rien n'etait possible dans un pays sans chemins et sans eau : la compagnie du cliemin de fer s'est engagee a ouvrir sur plusieurs points des routes munies de rails en bois, et si en meme temps on parvient k order de I'eau salubre, soit au moyen de puits ou de citemes*, soit au moyen de caiiaux ddrivds des dtangs, le plus difficile sera fait; le reste viendra de soi. La plus grande partie des terres incultes sera sans doute semde en pius, chenes et chenes-lidges, et pour accdldrer cette transformation, une loi rdcem- ment rendue permet k I'^tat de boiser les terrains communaux jusqu'k concurrence de six millions de francs. Les autres branches de la culture ne doivent cependant pas etre negligees, et il faut leur faire aussi leur part, car le danger des incendies, si grand pour dea bois rdsineux sous un soleil ardent, ne permet pas de couvrir le sol d'une forSt immense et continue: une simple etincelle du chemin de fer suflB.rait pour mettre le feu de Bordeaux h, Bayonne. 'Les Landes peuvent 6tre aussi productives que quelque contrde que ce soit, mais elles conserveront toujours un caractfere spdcial. La singularity de cette nature sera un de ses charmes. Lea regions inhabitdes ne se prfitent que lentement h I'habitation de ITiomme, et le rdgime pastoral, qui multiplie les animaux, et par eux les engrais, y ' ' II suffit, pour avoir de I'eau potable, de creuser des puits de cinq k six mfetves de profondeur, avec des parois impermdables, et d'y introduire une couclie de gravier. Chacun de cea puits cotlte 600 francs. Les Landes en possbdent ddjk une cinquantaine, et on calcule qu'il auffirait de 100,000 franca pour en doter toutes les communea qui en manquent.'