QUELLES SONT LES DIVISIONS PRIMAIRES QUI ONT ETE ETABLIES DANS LE RÈGNE VEGETAL ? QUE DOIT-ON ENTENDRE PAR CORPS MUQUEUX ? A QUELS ACCIDENTS PEUVENT DONNER LIEU LES DENUDATIONS ET LES PLAIES DES OS? COMMENT PREVENIR CES ACCIDENTS OU Y REMÉDIER ? DES CAUSES DE LA PERICARDITE ET DE LA FREQUENCE DE CETTE MALADIE. PRÉSENTÉES ET PUBLIQUEMENT SOUTENUES A LA FACULTÉ DE MÉDECINE DE MONTPELLIER , LE 30 JUIN 1830 4 PAR de S^Just ( Ardèche ) ; POUR OBTENIR LE GRADE DE DOCTEUR EN MÉDECINE. MONTPELLIER, IMPRIMERIE DE VEUVE RICARD , NÉE GRAND, PLACE D’ENCIYÀDII. 1838A LA MEMOIRE DE MON PERE. Regrets II! Amour filial ! reconnaissance ! A TOUS MES FRERES, SŒURS, BEAUX-FRÈRES El BELLES-SŒURS, Union et fraternité & mm nmm t mites m mnn-mMM, Attachement et dévouement. A MON ANCIEN AMI MARQUET. Amitié sans bornes. A. SALADIN.PREMIÈRE PARTIE. SCIENCES ACCESSOIRES. Quelles sont les divisions primaires qui ont ètè établies dans le règne végétal ? HHHH a nature est immense , l’esprit humain est L®|l resserré dans d’étroites limites. De là , la nécessité de la distribution des êtres et des idées que nous en avons, en classes, genres, espèces. C’est un artifice dont l’entendement a besoin pour se soutenir; qu’il emploie naturellement et comme par instinct ; sans lequel ne peut s’élever l’édifice de nos connaissances ; sans lequel les langues mêmes n’eussent jamais pu se former. Le besoin de cette distribution, de cet arrangement, était indispensable surtout dans l’étude de la botanique , science qui comprend une telle multiplicité d’êtres , qu’elle pourrait mettre en défaut la mémoire la plus heureuse , la plus exercée. Si l’examen de chaque plante était toujours isolé et4 spécial, il serait impossible d’embrasser un grand nombre de végétaux d’un coup d’œil, d’apercevoir nettement le lien qui les unit et la différence qui les distingue chacun du reste , et de nous élever jusqu’à des notions générales coordonnées de manière à nous les rappeler toujours avec facilité. Il ne suffit donc pas , pour bien connaître cette partie de l’histoire naturelle, d’en étudier les divers objets par une sorte d’analyse ; il faut encore , à l’aide de véritables pro- cédés synthétiques, distribuer tous ceux qui se res- semblent dans des classes ou des groupes plus ou moins généraux , réunissant ces groupes , en faire un système , c’est-à-dire un ensemble, un tout sy- métrique et régulier. Les classifications botaniques sont particulières ou générales. Les premières se rattachent aux divers groupes considérés isolément. Chaque groupe est une répar- tition primaire que l’on nomme classe , et comprend : des ordres ou partages secondaires ; des sous-ordres appelés aussi familles, ou distributions tertiaires; des genres ou divisions quaternaires ; enfin, les es- pèces ou individualités. De sorte qu’un plante quel- conque doit être nécessairement rapportée à ces cinq divisions successives, dont les deux premières seules entraînent la nécessité du nom qui les indique. Les classifications générales sont celles qui em- brassent toutes les divisions particulières, et consti- tuent les systèmes ou les méthodes botaniques.5 Depuis Césalpin, une fouîc (le ces sortes de clas- sifications ont été imaginées. On en compte aujour- d’hui plus de cent. ïl n’est point de partie des plantes qui n’ait été employée à leur classification. Il en est résulté que chaque organe ayaut été étudié avec un soin particulier par le nomenclateur ou systé- matique qui s’y est attaché, l’ensemble de l’organi- sation végétale a fini par être mieux connu. Mais parmi toutes ces méthodes, trois seulement ont été d’un usage à peu près général. Ce sont celles de Tournefort, de Linné et de Jussieu, qui forment les trois principales époques de la botanique. I. Système de Tournefort, véritable fondateur des genres. — A peine ébauchée avant lui, Tournefort eut encore l’honneur d’offrir le premier une méthode simple, facile, et qui joint plus qu’aucune autre à la commodité des classifications artificielles , l’a- vantage de conserver la plupart des affinités natu- relles. Il en établit les fondements sur la corolle , qui , frappant davantage la vue , pouvait fournir un grand nombre de caractères. Mais comme il ne connaissait guère que dix mille espèces de plantes qu’il rapporta à environ sept cents genres, la marche qu’il a tracée ne se trouve pas au courant de la science. Néanmoins sa méthode mérite d’être connue, parce qu’à raison de sa simplicité, elle peut servir d’in- troduction pour une marche meilleure et plus ré- gulière. Ce botaniste divisa d’abord le règne végétal en deux6 grandes sections : dans la première, il rangea toutes les herbes, et il comprenait sous ce nom les plantes annuelles ou vivaces qui perdent en hiver leurs liges, dont la consistance est médiocre, et qui ne sont ja- mais ligneuses. Les arbres formaient la seconde sec- tion avec les arbrisseaux. Il réunissait ainsi toutes les plantes de consistance ligneuse qui s’élèvent en gé- néral à la hauteur du corps de l’homme, qui ont des bourgeons, et qui vivent le plus souvent au-delà de deux années. Les herbes se divisaient en pélalées et apétalées; les pétalées en simples et composées ; les simples en monopétalées et polypélalées ; les unes et les autres en régulières et irrégulières. Les pélalées formaient quatorze classes nommées : première campaniformes, deuxième infundibuliformes , troisième personnées , quatrième labiées , cinquième cruciformes , sixième rosacées, septième ombellifères, huitième caryophyl- lées , neuvième liliacées , dixième papilionacées, on- zième anomales , douzième flosculeuses , treizième demi-floscuîeuses, quatorzième radiées. Les apétalées comprenaient trois classes formant les quinzième , seizième, dix-septième du système général; dans la quinzième se trouvaient les herbes à étamines, dans la seizième les herbes sans fleurs, dans la dix-septième les herbes sans fleurs ni graines. Les arbres et arbrisseaux étaient divisés également en apétalés et pélalés ; les apétalés formaient deux classes qui devenaient, l’une la dix-huitième, sous7 ïe nom d’arbres et arbrisseaux apétales, et la dix- neuvième , sous le nom d’arbres et arbrisseaux à fleurs amentacées ou à chaton. Les arbres et arbrisseaux à fleurs pétalées se subdivisaient en ceux qui avaient des fleurs monopétales, et en ceux qui avaient des fleurs polypétalées : les monopétalées, ou à une seule pétale , formaient la vingtième classe , appelée aussi monopétales. Les polypétalées étaient régulières ou irrégulières : les régulières formaient la vingt-unième classe, ou arbres et arbrisseaux à fleurs rosacées; les irrégulières formaient la vingt-deuxième classe, ou arbres et arbrisseaux à fleurs papilionacées. IL Système de Linné. — Ce célèbre botaniste a mis le premier dans tout son jour le phénomène le plus curieux, le plus piquant de la vie des plantes, celui de leurs amours et de leur fécondation. Les différences sexuelles et les circonstances de la fécondation sont devenues entre ses mains les bases de la plus ingé- nieuse classification. Une foule d’aperçus heureux, d’allusions pleines de charme, distinguent de tout autre ce système où tous végétaux connus trouvent facile- ment leur place, et que l’on considère encore, malgré ses défauts , comme la voie la plus facile pour la détermination. Linné a rangé toutes les plantes dans vingt-quatre classes ; les vingt-trois premières sont fondées sur le nombre, l’insertion, la longueur respective, la ré- union ou la séparation des étamines , et la vingt- quatrième classe se compose des plantes qui n’offrent8 aucune fleur apparente , comme les champignons , les fougères , les mousses , les algues et beaucoup d’autres. La première de ces vingt-quatre classes a été nommée monandrie, la deuxième diandric, la troi- sième triandrie, la quatrième tëlrandrie, la cinquième pcntandrie , la sixième hexandrie, la septième heptan- drie, la huitième octandrie, la neuvième ennëandrie, la dixième dëcandrie , la onzième dodëcandrie , ou plantes à onze étamines, la douzième icosandrie, ou plantes à plus de douze, souvent vingt étamines adhé- rentes au calice; la treizième polyandrie, ou plantes à plus de vingt jusqu’à cent étamines n’adhérant pas au calice ; la quatorzième didynamie, ou plantes à quatre étamines, dont deux longues et deux courtes; la quinzième iëtradynamie, ou plantes à six étamines, dont quatre longues et deux courtes ; la seizième monadelphie, ou plantes dont les étamines sont unies entre elles en un seul corps; la dix-septième diadel- phie, ou plantes dont les étamines sont unies par les filets en deux corps; la dix-huitième polyadel- phie, plantes dont les étamines sont unies par les filets en plusieurs corps ; la dix-neuvième syngënësie, plantes dont les étamines sont réunies par les anthères, et quelquefois , mais rarement, par les filets en forme de cylindre ; la vingtième gynandrie, plantes dont les étamines sont unies et attachées au pistil ; la vingt- unième monoëcie, dont les étamines sont séparées des pistils sur un môme pied ; la vingt-deuxième dioëcie, plantes dont les étamines sont séparées des pistils sur0 des pieds différents ; la vingt-troisième polygamie, plantes dont les fleurs sont hermaphrodites; la vingt- quatrième cryptogamie, plantes dont les fleurs sont cachées ou à peine visibles. III. Système de Jussieu. — Les deux systèmes dont il vient d’être question reposent sur une méthode que l’on a nommée exclusive ou artificielle, parce qu’elle se fond presque exclusivement sur la considération d’un seul organe. Dans le système de Jussieu , au contraire , la méthode s’attachant à l’ensemble de tous les caractères des plantes , celles-ci sont rangées par groupes ou familles naturelles, d’après les caractères tirés des parties les plus importantes, telles que la forme de l’embryon , la disposition des étamines par rapport au pistil ou à la situation respective des or- ganes sexuels , les variétés qu’offre le périanthe. D’après ce système , les plantes sont divisées en acotylédones , monocotylédones et dicotylédones. Les plantes acotylédones sont celles dont on ne connaît pas les cotylédons ou les graines , et par conséquent sur lesquelles on n’a pu observer les feuilles séminales pendant la germination. Elles correspon- dent aux herbes sans corolles, sans étamines et sans fruits de Tournefort , aux cryptogames de Linné, aux agames de Lamank. La première classe du sys- tème de Jussieu est formée par ces plantes. Les monocotylédones ou unilobées sont divisées en celles qui ont des étamines cachées et celles qui en ont de distinctes : les premières forment la deuxième 210 classe, dans laquelle on trouve les fougères et quel- ques autres plantes qui en sont voisines. Les secondes sont distinguées en hypogynes qui forment la troisième classe , périgyncs qui forment la quatrième , et épi- gynes qui forment la cinquième. Les dicotylédones comprennent toutes les plantes dont l’embryon est composé, lors de la germination, i d’une radicule, d’une plumulc et de deux lobes ou cotylédons, entre lesquels il se trouve placé; elles forment onze classes, à partir de la sixième jusqu’à la seixième du tableau général. La sixième classe de ce tableau , ou la première des dicotylédones, se com- pose de plantes à fleurs monoclines, à pétales et à étamines épigynes. Ces plantes ont le périgone d une seule pièce et un ovaire unique, adhérent, à plusieurs loges. Elles sont toutes comprises dans une seule fa- mille sous le nom d'aristoloches. La septième classe, qui réunit toutes les plantes à pétales , mais à fleurs monoclines et périgynes , est formée de six familles bien distinctes : les ëlëcignëes , les thijmelëes , les pro- tëes, les laurinèes , les polygonëes. La huitième classe comprend les plantes monoclines et à pétales , à étamines hypogynes. On y trouve quatre familles : les amaranthacëes , les plantaginëes , les nystaginëes et les plombaginëes. La neuvième classe a pour objet les plantes monocotytédones monoclines , à corolle monopétale et hypogynes. On y trouve quinze fa- milles : les primulacëes, les rhinantacëes , les acan- thacëes, les solanëes , les borraginëcs , les convoi-1i mlacëes , les polëmoniacëes, les bignoniëes , les gen- tianëes, les apocynees , les sapotillicëes. La deuxième classe comprend les plantes monoclines monopétales et à étamines insérées autour du pistil. On y trouve quatre familles : les ëbënacëes, les rhodoracëes , les ëricacëes et les campanulacëes. La onzième classe com- prend les dicotylédones monoclines monopétales , à corolle épigyne et à anthères réunies. On y trouve les chicoracëes , les cynarocëphales, les corymbifères. La douzième classe comprend les dicotylédones mo- noclines monopétales, à corolle épigyne et à anthères distinctes. On y trouve les dipsacëes , les rubiacëes, les caprifoliacëes. La troisième classe comprend les dicotylédones monoclines et polypétales, à étamines épigynes. On y trouve les cicalaciëes et les ombelli- fères. La quatorzième classe comprend les dicotylé- dones monoclines polypétales, à étamines au-dessous de l’ovaire. On y trouve les renonculacëes , les pa- pavëracëes , les crucifères, les cappciridëes , les gut- tiers , les hespëridées , les mëliacëes , les vinifèrës , les gëraniëes , les malvacëes , les tulipifères , les glyps- torpermëes , les mënispermëes , les berbëridëes , les liliacëes , les cistes , les rutacëes , les cariophyllëes. La quinzième classe comprend les dicotylédones mo- noclines polypétales , à étamines périgynes. On y trouve treize familles , savoir : les portulacëes, les ficoïdëes et les crassulacëes, les saxifragëes et les ccic- tiers, les silicariëes, les onagraires, les myrtes et les mélastomées, les rosacées, les légumineuses , les tërë-12 binthacëes, enfin les frangulacëes. La seizième classe comprend les dicotylédones diclines, à étamines sé- parées du pistil, avec un seul ou sans périgone. On y trouve les cucurbitacëes , les enticëes , les amen- tacëes, et les conifères. DEUXIÈME PARTIE. ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE. Que doit-on entendre 'par corps muqueux ? Le corps muqueux ( rete mucosum, rete Malpighii ) est une couche muqueuse , homogène, à demi-fluide , qui revêt la surface papillaire du derme , la sépare de l’épiderme, adhère intimement à l’une et à l’autre, et est le siège de la coloration de la peau. Signalée par Meckel et par Albinus; admise par la plupart des anatomistes , au moins dans le nègre ; niée cependant par un certain nombre d’entre eux, notamment par Bichat, Chaussier, Rudolphi, cette partie de l’en-13 yeloppe tégumentaire ne saurait être isolée par la dissection , puisqu’elle n’est pas réellement membra- neuse ou solide ; mais elle peut être aperçue très- facilement, dans l’état de vie comme dans l’état de mort , lorsque l’épiderme est séparé du tissu der- moïde. On la yoit très-bien quand, à la suite de l’application d’un vésicatoire , on enlève la cloche qui en a été le résultat : alors elle se présente sous l’aspect d’un vernis humide ou d’une couche de con- sistance albumineuse qui revêt la surface papillaire et vasculaire du derme. On la distingue aussi d’une ma- nière assez évidente sur le cadavre, lorsque, par l’effet de la putréfaction, l’épiderme se détache du derme , ou mieux encore lorsque , sans attendre ce phéno- mène cadavérique , on sépare avec un rasoir l’épi- derme de la plante du pied ou celui de la paume de la main. C’est par ce dernier procédé que j’ai eu l’oc- casion de la voir ; elle m’a paru être formée par une couche d’albumine d’environ une ou deux lignes d’é- paisseur , et étendue sur le corps papillaire en forme d’un vernis blanchâtre. On a reconnu qu’elle était beaucoup plus prononcée chez les nègres que chez les blancs : serait-ce parce que les premiers, vivant dans des climats très-chauds, avaient besoin d’une sub- stance propre à s’opposer à la dessication des papilles nerveuses, ou à la trop grande vaporisation des li- quides qui affluent dans les vaisseaux cutanés? Cette supposition ne me paraît point invraisemblable. Le corps muqueux est assez épais à la plante des t14 pieds ; mais ailleurs il est si mince , qu'on ne conçoit pas comment Gauttier a pu lui assigner trois couches, qu’il a nommées albide profonde , albide superficielle, et substance brune. On le conçoit encore moins en considérant que le corps muqueux n’est pas suscep- tible d’ètre isolé du corps capillaire. Qu’auraient dit Bichat, Chaussier et tant d’autres anatomistes qui ont nié l’existence du corps muqueux lui-même ? Au- raient-ils voulu admettre trois membranes, quand ils disaient, avec juste raison, n’avoir rien vu de réelle- ment membraneux entre l’épiderme et le corps papil- laire ? Que le corps muqueux, comme l’avance Gaut- tier , soit blanc à sa superficie et à sa profondeur , tandis qu’il a un pigmentum au milieu , personne ne le lui contestera ; tnais ce qu’on n’accordera pas, c’est que ces trois couleurs correspondent à autant de tu- niques. En anatomie , il ne peut pas y avoir d’hypo- thèses : s’il a pu mettre ces tuniques en évidence, une foule d’autres devraient pouvoir le faire égale- ment , alors surtout que l’habilité des dissections n’est pas rare dans l’époque actuelle. Gall assimile le corps muqueux à la substance grise du cerveau ; mais il n’a fourni nulle part aucune preuve démonstrative en fa- veur de cette allégation. Le pigment de la peau réside dans le corps mu- queux , et on le trouve chez tous les hommes, excepté chez les Albinos : néanmoins ce n’est guère que chez les nègres qu’on peut le voir bien distinctement du reste de la peau.15 Béclard prétend , à tort ce me semble, que le corps muqueux n’est pas poreux : comment expliquerait- on , s’il ne l’était pas, l’exhalation et l’absorption? Il est à présumer que le corps muqueux, composé d’albumine et de pigment en état de diffusion à la surface du corps papillaire , est le résultat d’un acte plastique ou sécrétoire qui se passe au sein de ce dernier. Ses usages sont d’entretenir les nerfs et les vais- seaux capillaires artériels, veineux et lymphatiques dans un état d’humidité propre à favoriser leurs fonctions, TROISIÈME PARTIE. SCIENCES CHIRURGICALES. .4 quels accidents peuvent donner lieu les dénudations et les plaies des os ? Comment prévenir ces accidents ou y remédier ? DÉFINITION ET CAUSES DE LA DÉNUDATION DES OS. Le os sont environnés d’une membrane fibreuse, molle, d un blanc jaunâtre, à laquelle on donne le16 nom de périoste : celte membrane adhère assez for- tement à l’os , et les ramifications vasculaires desti- nées à la nutrition de ce dernier ne lui arrivent qu’a- près avoir traversé le périoste, dans lequel un grand nombre commencent par se ramifier avant de péné- trer dans la substance osseuse. On dit qu’il y a dénudation des os , non-seulement lorsque ceux-ci se trouvent exposés au contact de l’air extérieur, mais encore lorsque, par une cause quelconque , le périoste s’en est séparé dans une éten- due plus ou moins considérable, et ne présente plus les adhérences vasculaires de l’état normal. Les causes qui amènent ce décollement périostique sont variées ; on peut toutefois les distinguer en ex- ternes et en internes. Causes externes. — Un instrument vulnérant, mais surtout du genre des instruments tranchants , peut diviser les parties molles qui recouvrent les différentes portions du squelette , détruire la continuité du pé- rioste sans que cependant il existe aucune lésion de l’os ; un corps contondant peut, surtout s’il agit d’une manière oblique ou presque parallèle à la surface os- seuse, amener des désordres analogues et qui ne différe- ront des précédents qu’en ce que , dans ce dernier cas, la plaie sera du genre des plaies contuses et irrégu- lières ; mais le corps contondant présente quelquefois un autre mode d’action , et produit la dénudation osseuse en contondant le périoste sans le diviser, et en ébranlant ou comprimant les lames les plus su- perficielles des os.17 Omises internes. — L’inflammation du périoste , quelle que soit la cause qui l’a produite, lorsqu’elle vient à suppuration , entraîne le décollement de cette membrane par l’accumulation du pus à sa face pro- fonde. Notons seulement ici que cette cause peut être générale, spécifique comme dans les tumeurs gom- meuses ou périostoses de la syphilis. Même mode d’agir pour les épanchements sanguins sous-périos- tiquesqui, le plus souvent, reconnaissent des causes externes. Une ulcération , bornée dans les premiers temps à la surface cutanée du corps , peut détruire peu à peu les parties molles sous-jacentes, et ne point épargner le périoste lui-même. Enfin , nous ne parlerons pas des dénudations con- sécutives à une maladie primitive de l’os. QUELQUES MOTS SUR LES PLAIES DU TISSU OSSEUX. Tous les agents vulnérants ne peuvent pas pro- duire dans les os des plaies proprement dites ; leur tissu se trouve , en effet , divisé par les corps con- tondants , selon un autre mode que les tissus des parties molles. Dans le premier cas , en effet, un corps mousse détermine la solution de continuité en portant l’os au-delà des limites possibles de son ex- tensibilité , et donne lieu à une véritable rupture. Il ne nous reste donc plus, pour produire de véritables plaies osseuses, que les corps piquants et tranchants. Ces instruments donnent naissance à des lésions 318 variées, selon la force qui leur a été imprimée et la direction dans le sens de laquelle ils ont agi. Dans les cas les plus simples, l’os ne présente qu’une marque très-légère à laquelle les anciens ont donné le nom d'hëdra. Ils ont désigné sous la dénomina- tion d’eccopë toute plaie plus profonde que Yhëdra , mais ne s’étendant pas au-delà du point jusqu’où l’instrument a pénétré. Le diacopé est une plaie oblique avec fracture à la base du segment osseux, mais sans séparation complète. Enfin, V aposkëpar- nismos consiste dans l’ablation et l’isolement total du reste de l’os d’un fragment osseux qui a conservé ses adhérences avec les parties molles voisines, et a été enlevé comme en dédolant. Il est bon de si- gnaler que, dans les plaies du tissu osseux, les sur- faces divisées persistent dans un état d’écartement, et n’ont pas de la tendance à se rapprocher comme les parties molles. SUITES ET ACCIDENTS DES PLAIES ET DES DÉNUDATIONS DES OS. Si la plaie osseuse est peu étendue , si en même temps le corps vulnérant présentait une pointe acérée ou un tranchant de très-peu de surface , du sang s’épanche d’abord entre les lèvres de la solution de continuité ; il y a ensuite exsudation de lymphe plas- tique et réunion sans accidents aucuns. S’il y a frac- ture de la portion osseuse à sa base, la réparation19 s’effectue comme dans les cas de fracture ordinaire : c’est-à-dire qu’il y a épanchement sanguin, absorp- tion de la partie séreuse du sang , augmentation de deusité du caillot qui s’organise entre les tissus lésés , ramollissement du périoste, des parties molles voi- sines , tuméfaction de ces parties, passage à l’état fibreux , fibro-cartilagincux et enfin osseux ; puis ramollissement de l’os lui-même , ramollissement qui se manifeste le dernier, en raison de la moindre énergie vitale du tissu , et enfin cicatrisation des sur- faces primitivement ramollies qui passent à l’état éburné. Mais si la pièce osseuse , entièrement ou presque entièrement séparée de l’os auquel elle ap- partient , ne conserve plus ou est dans l’impuissance de recouvrer assez de communications vasculaires pour que la vie y soit entretenue, un autre phéno- mène se développe, et il est grave, car il consiste dans la mortification de la partie lésée. Cette mor- tification se manifeste , non-seulement dans les cas que nous venons de signaler, mais encore lorsque l’instrument vulnérant ayant présenté une surface assez étendue , il y a eu commotion considérable des parties situées sur son trajet, commotion qui , très-souvent, est assez forte pour rendre inévitable l’exfoliation ultérieure des lames les plus rapprochées de la solution de continuité. On voit quelquefois cette exfoliation survenir à l’extrémité des os qui ont été divisés par la scie dans les amputations. Aussi est- ce avec beaucoup de raison que M. le professeur20 Serre a insisté sur la nécessité de l’emploi de lames de scie très-minces dans les opérations qui ont pour objet la diérèse du tissu osseux. Nous venons de signaler les effets des plaies des os et les accidents qu elles peuvent entraîner à leur suite , en les considérant d’une manière générale et faisant abstraction des lésions des parties voisines, sans nous arrêter aux résultats souvent très-graves qui surviennent primitivement et sont la conséquence de la division des parties molles qui environnent l’os ( hémorrhagie, section des nerfs ). Examinons des états nouveaux auxquels peuvent donner lieu les ma- ladies que nous étudions , par rapport à leur voi- sinage de certains organes. Très - rapprochée d’une grande articulation, et surtout si elle s’étend jusque dans son intérieur, la plaie osseuse deviendra la cause d’une inflammation dont le pronostic et l’issue funeste seront en rapport avec l’étendue des surfaces articulaires et leur proxi- mité plus ou moins grande du tronc. Les plaies des os affectant le squelette des grandes cavités viscérales peuvent devenir très-fâcheuses alors même que le corps vulnérant n’a pas traversé toute l’épaisseur de la paroi osseuse et n’a pas divisé pri- mitivement les organes contenus : c’est ainsi qu’une solution de continuité de l’enceinte crânienne qui, à l’extérieur et de prime-abord , ne deviendrait , pour l’homme peu exercé, aucun sujet de crainte , s’ac- compagne quelquefois d’une fracture de la table in-21 terne qui donne lieu à des compressions, à des con- tusions cérébrales ou à des épanchements sanguins dans la cavité encéphalique. Les plaies qui , sans produire ces fractures par contre-coup, ont été pra- tiquées sur l’un des os larges des cavités viscérales, deviennent souvent la cause de terribles accidents, par la propagation de la phlogose aux membranes séreuses et aux parties molles quelles enveloppent. Dans l’état normal, la vie est entretenue dans les os par les vaisseaux du périoste et par ceux de la moelle que I on a aussi nommée périoste interne ; les vaisseaux de ces deux tissus communiquent par de nombreuses anastomoses à travers l’épaisseur de la substance osseuse. Mais nous n’en conclurons pfis, avec Alexandre Hermann Mac - Donald , que si le périoste externe meurt, la moelle et l’os doivent mourir nécessairement (1). Toutefois si, par quelqu’une des circonstances que nous avons signalées , l’os se trouve privé de son périoste et d’une partie de ses ressources vasculaires, il arrivera, dans le plus grand nombre des cas, que la vie s’éteindra dans la portion dénudée , non point d’ordinaire dans toute l’épaisseur de l’os, mais à une profondeur plus ou moins considérable. Cette gan- grène du système osseux porte le nom de nécrose ; elle a long-temps été confondue avec la carie ; elle (i) Disserlalio inauguratis de necrosi ac callo. Edimbourg, 1799-22 attaque plus spécialement la portion compacte qui est moins riche en vaisseaux que la portion spon- gieuse. Nous allons résumer les faits principaux qui se rattachent à cet accident grave de la dénudation osseuse , et qui , comme nous l avons exposé , se manifeste dans certaines circonstances de plaies des os. Si l’os est à nu, sa coloration d’un blanc rosé fait place à une teinte grisâtre qui noircit de plus en plus sous l’influence du contact de l’air ; sa surface lisse devient raboteuse et inégale ; elle est quelque- fois le siège de douleurs très-vives ; les chairs qui l’environnent se tuméfient ; leurs bords se renversent ; elles offrent un aspect rouge livide , violacé ; il en découle une suppuration sanieuse quelquefois très- fétide. Il arrive, dans certaines circonstances, que cette matière teint en noir les pièces d’appareil et les instruments d’argent que l’on y plonge. Si la cause qui a déterminé la mortification n’a pas en- traîné de prime-abord la solution de continuité des parties molles , on voit, après quelques douleurs sourdes contusives, se manifester une tuméfaction dont la couleur est loin d’offrir le caractère fran- chement inflammatoire : une sensation de fluctuation, d’abord vague, est perçue par la main exploratrice, la peau s’ulcère et donne issue à un fluide ichoreux dans lequel se trouvent quelquefois des débris d’os. En portant un stylet, on peut sentir une portion os- seuse donnant d’abord un son sec , puis se trouvant mobile ; c’est qu’à cette dernière époque la portion23 d’os mortifiée est devenue pour les parties voisines un véritable corps étranger ; un cercle inflamma- toire l'a délimitée, séparée des portions vivantes. En proie à l’absorption , elle se perfore souvent dans certains points de son étendue, et présente alors ce que Weidmann a désigné sous le nom de cloaques. Cette absorption se fait-elle par les vaisseaux lym- phatiques , ainsi que l’a pensé le professeur Delpech , ou bien par les vaisseaux lymphatiques à la fois et par les veines auxquelles les physiologistes de nos jours ont restitué en partie la faculté absorbante que les anciens leur attribuaient d’une manière exclusive? Quoi qu’il en soit, la disparition de l’os nécrosé par séparation perceptible ou inaperçue a reçu le nom d’exfoliation. On la dit sensible dans le premier cas, insensible dans le second. Lorsque le séquestre est profondément placé , il s’organise un trajet fistuleux dont la profondeur est d’autant plus considérable, que l’épaisseur des par- ties molles l’est davantage au niveau de la nécrose. Quelquefois la peau est perforée d’un grand nom- bre d’ouvertures qui aboutissent toutes à un foyer commun. La nécrose , déjà par elle-même d’un fâcheux pro- nostic , puisque la partie frappée n’a plus droit de vie , porte dans certains cas une atteinte grave, quel- quefois funeste , à l’ensemble des mouvements fonc- tionnels. Les suppurations abondantes que détermine, chez certains sujets, la présence des séquestres, n’a24 conduit que trop de malades au tombeau , après la série de tous les phénomènes colliquatifs. COMMENT PRÉVENIR CES ACCIDENTS ? COMMENT LES COMBATTRE ? Nous avons exposé les changements que fait subir à l’os mis à découvert Inaction immédiate de l’at- mosphère ; de ces circonstances il résulte donc , comme fait pratique , qu’appelé auprès d’un malade chez lequel une dénudation ou une plaie osseuse sont récentes , la première indication thérapeutique qui se présente est la réunion ; et cette réunion, on ne doit pas seulement la tenter dans les cas où la plaie est légère ou peu étendue , mais encore dans ceux où il y a isolement complet ou presque complet d’une portion d’os , pourvu que celui-ci tienne encore aux parties molles voisines. Ambroise Paré, le premier, essaya avec succès ce mode rationnel de traitement. On doit surtout réunir lorsque la plaie s’étend jus- qua une articulation voisine. C’est par ces moyens, qui ne peuvent jamais devenir nuisibles , que l’on évite les longues suppurations et les nécroses. Nous excepterons cependant de la règle générale certaines plaies du crâne dans lesquelles on craint la pénétra- tion ou la fracture de la table interne. La réunion devient impossible lorsqu’une portion osseuse a été enlevée avec le lambeau des parties molles qui la re~ couvrait; il faut ici se contenter de panser à plat, comme dans les cas de plaies simples qui doivent25 suppurer. Au début et après la dénudation comme après les plaies des os, on insistera sur les applica- tions émollientes ; il faut aussi employer les antiphlo- gistiques locaux. Quant aux saignées générales, elles deviennent rarement utiles et sont meme contre-in- diquées. Ici la maladie doit être longue, si l’on a à redouter la nécrose. Les topiques irritants sont bannis de la thérapeutique chirurgicale dans les maladies qui nous occupent, et Ténon le premier a prouvé, par des observations , combien leur emploi était dan- gereux. Nous n’indiquerons point le traitement des affec- tions viscérales qui surviennent d’une manière pri- mitive et consécutive sous l’influence de ces plaies, de la dénudation et de la nécrose. Lorsque l’inflammation du périoste donne lieu à la formation d’un abcès, celui-ci doit être ouvert aussitôt que la fluctuation s’y manifeste ; et l’on doit empêcher , par des pansements méthodiques, la pé- nétration de l’air dans le foyer. Les auteurs conseillent de ne pas trop se hâter d’ouvrir les épanchements sanguins que l’on suppose avoir leur siège aux en- virons de l’os, car ils sont fréquemment résorbés au bout de quelques jours. Enfin , il arrive que malgré des soins attentifs, que malgré l’emploi de la réunion immédiate, la nécrose survient, ou bien qu’elle existe comme résultat de cj’indifférence du malade, de l’incurie de ceux qui étaient appelés à le traiter. Que faut-il faire alors? 42G Une partie est morte , il faut de toute nécessité qu’elle soit éliminée : l’indication thérapeutique est donc de favoriser son élimination. Lorsque le séquestre est peu volumineux , que de petites portions sont sorties et sortent fréquemment par la plaie, qu’il est très-mobile, et qu’en même temps la constitution du sujet est forte, on peut laisser agir la nature, et se contenter de recouvrir le siège du mal avec des plumasseaux de charpie enduits d’un digestif simple. Mais si le séquestre volumineux est dur; si l’ab- sorption s’en opère très-lentement; si une suppura- tion abondante fait craindre une altération de toute la machine , il faut provoquer sa sortie par des moyens que nous allons indiquer. On pratiquera d’abord, sur les parties molles qui environnent l’os malade, une incision cruciale dont on relèvera les lambeaux, ou mieux encore deux inci- sions semi-elliptiques qui comprendront le trajet fis- tu 1 e u et les chairs altérées , et mettront à nu, d’une manière plus complète, le séquestre. Celui-ci devra être cherché, autant que possible, par un endroit où ne se rencontrent point des troncs vasculaires ou ner- veux d’un fort volume. Arrivé sur le séquestre, on le charge avec des pinces à anneaux, et on en pra- tique l’extraction. Mais, dans quelques cas, ce temps de l’opération est très-difficile : il arrive souvent, en effet, que l’os, enclavé dans des formations osseuses nouvelles, présente des dimensions qui surpassent de27 beaucoup les ouvertures destinées à lui livrer passage. Il faut alors le saisir par le milieu avec des pinces incisives, et le briser en fragments que l’on extraira les uns après les autres. On est obligé, dans d autres circonstances, d’appliquer des couronnes de trépan, de se servir de la gouge et du maillet de plomb pour agrandir les perforations de l’os secondaire (1) : la ( i ) Un cordonnier jeune , d’une forte constitution, entra à l’hôpital S'-Éloi, dans les salles du professeur Lallemand, pour s’y faire traiter d’un abcès qui durait, disait-il, depuis fort long-temps, et qui avait son siège à la région poplitée. On reconnut bientôt une nécrose de l’extrémité inférieure du fémur, comprise entre la bifurcation de la ligne âpre , et directement placée dans le sens de son plus grand diamètre en avant des vaisseaux et nerfs poplités; le séquestre était très-volumineux; son exfoliation de- mandait plusieurs années pour devenir complète ; la suppuration qui l’entretenait aurait fini par émacier le sujet dont la santé générale n’était nullement altérée ; aussi M. Lallemand jugea-t-il nécessaire d’en pratiquer l’extraction. On conçoit bien qu’ici le trajet fistuleux ne pouvait être compris dans une incision elliptique, en raison des parties importantes qui l’avoisinaient; une incision assez étendue conduisit sur la face postérieure de l’os; le séquestre profondément enclavé ne put sortir entier par les ouvertures qui devaient lui livrer passage; il fut brisé, au moyen d’un davier très-fort, en deux portions qui, réunies, donnèrent une longueur de trois pouces sur un pouce de large : la cicatrisation fut com- plète au bout d’un mois et demi environ.28 plaie est ensuite pansée à plat, et des bourgeons char- nus , qui sourdent et des parties molles et des parties dures, deviennent la base d une cicatrice adhérente. Quant au trajet fistuleux, il cesse d’exister, par cela même et par cela seul qu’il ne se fait plus, dans la profondeur des tissus, un travail de sécrétion mor- bide dont les produits doivent être expulsés au dehors ; car tout ce qui reste maintenant appartient réellement à l’organisme, et jouit de la vie commune. Cependant cette extraction des séquestres ne né- cessite pas toujours l’opération que je viens d’indi- quer : on a quelquefois pu les saisir en introduisant des instruments par le conduit fistuleux dilaté. Mais aussi il arrive que la nécrose indique, dans certains cas, l’usage de ressources qui sont souvent fructueuses, mais les dernières de toutes, la résection ou l’am- putation du membre. Lorsque les nécroses se trouvent sous l’influence d’un état morbide qui affecte toute la constitution , il serait entièrement inutile d’employer les médications externes, si l’on n’attaquait le vice radical primitif. Ainsi, les nécroses vénériennes , scrofuleuses, doi- vent d’abord être combattues par un traitement in- térieur approprié.20 SCIENCES MÉDICALES. Des causes de la 'péricardite et de la fréquence de cette maladie. Les recherches anatomo-pathologiques que l’on a faites, dans ces dernières années, avec un empresse- ment dont l’histoire de la médecine ne fournit pas d’exemple , ont constaté la fréquence d’une foule d’altérations qui auparavant étaient à peine soup- çonnées ou du moins considérées comme peu com- munes. Nous devons sans doute nous féliciter de cette constatation comme d’un vrai progrès pour la science pathologique; mais nous n’en retirerions aucun profit si, négligeant l’étude des causes essentielles ou des affections morbides , nous accordions une importance exagérée à celle de leurs effets. C’est pour avoir donné dans cette exagération, pour avoir confondu des ré- sultats avec des causes essentielles, pour avoir mé- connu l’unité vitale au point de ne faire attention qu’à un organe , et jamais à l’organisme entier , que les médecins physiologistes se sont montrés inférieurs aux anciens médecins en fait de théorie et de pratique. La péricardite est au nombre des maladies dont la fréquence a été démontrée par Morgagni, Corvisart,30 Bayle , Laënnec , Bertin , MM. Andral, Rostan , Bouillaud , Rochoux, Prost, Louis et un grand nom- bre d’autres médecins qui ont publié, dans les jour- naux de médecine, des mémoires consacrés à des re- cherches anatomico-pathologiques. M. Louis , l’un des partisans les plus ardents de la numération ou de la valeur des nombres , a recueilli tous les cas de péricardite disséminés dans les traités des maladies de l’organe central de la circulation : le nombre s’en élève à 106 sur 1263. Ainsi la péricardite , s’il fallait conclure d’après les relevés de M. Louis , s’associe- rait aux lésions du cœur dans la proportion d’un douzième. Mais celte proportion se trouve considé- rable , au dire de ce médecin calculateur , quand la statistique porte sur un grand nombre de maladies prises sans choix. En procédant de cette manière , nous n’avons trouvé, dit-il , sur 443 cas, que sept exemples de péricardite et onze d’adhérence de pé- ricarde au cœur : c’est-à-dire qu’un sujet seulement sur vingt-trois avait été atteint de péricardite (1). Ce n’est pas ici le cas de faire ressortir combien le probabilisme importé depuis quelques années en mé- decine est contraire à la véritable , à la bonne obser- vation , en s’occupant à compter les faits, au lieu de les apprécier ou de les poiser , comme disait Mon- taigne ; en faussant l’esprit au lieu de le bien diriger ; en étouffant le génie au lieu de l’agrandir ; en ou- (i) Recherches anatomico-pathologiques.31 bliant que les phénomènes vitaux: ne sont pas constants comme les phénomènes physiques ou chimiques, et que la proportion d’aujourd’hui , par suite de con- ditions individuelles ou extérieures inappréciables , ne sera pas comme celle de demain , celle de demain comme celle d’après-demain ; en un mot, en sub- stituant à l’étude physiologique des faits , à leur in- terprétation rationnelle, à leur traduction en prin- cipes applicables à la fois aux cas généraux et par- ticuliers , une routine uniforme , aveugle, mécani- que. Grâce à M. le professeur d’Amador (1) , tout le monde sait à quoi s’en tenir sur le calcul des pro- bilités appliqué à la médecine ; grâce au triomphe qu’il a remporté au sein même de l’Académie, sur les probabilités , il n’y aura personne qui soit exposé à se laisser éblouir par une apparence d’expérimen- talisme, c’est-à-dire par un expérimentalisme très- incomplet , puisqu’il exclut le chiffre souvent fort élevé des cas exceptionnels. Ainsi, à ne juger la mé- thode dite numérale que d’après la question qui nous occupe maintenant , c’est-à-dire la fréquence de la péricardite , le diagnostic de cette maladie sera-t-il plus sur en supposant, avec M. Louis, que 23 in- dividus sur 443 doivent être atteints de péricardite ? Devrait-on regarder comme une probabilité qu’après avoir vu 440 malades exempts de péricardite , les 23 qui viendraient après ceux-là en seront affectés ? (i) Mémoire sur le calcul des probabilités appliqué à la médecine.32 En vérité nous ne pensons pas qu’on osât le présumer. Mais, quoi qu’il en soit de pareilles recherches, ce qu’il y a de positif, c’est que l’anatomie patho- logique, à défaut du diagnostic, qui est ici presque toujours de la plus grande difficulté, nous a prouvé que l’on trouvait assez souvent des traces de l’inflam- mation du péricarde. Au surplus , quand bien même cette preuve nous manquerait, nous serions porté à regarder la membrane séreuse péricardine comme susceptible de phlegmasie, attendu qu’à raison de sa vitalité, de ses rapports avec le cœur, et par suite avec les organes respiratoires, elle doit être exposée, autant que toutes les autres membranes séreuses , à l’irritation, à la fluxion, et conséquemment à l’in- flammation elle-même. Étiologie de la péricardite. — Les causes de la péricardite peuvent être divisées en quatre classes : prédisposantes, provocatrices, spéciales et efficientes. 1° Causes prédisposantes. — Ces causes se trouvent ou chez les individus ou hors les individus, et sont conséquemment intrinsèques ou extrinsèques. Les causes intrinsèques peuvent elles-mêmes être divisées en générales ou constitutionnelles , en locales ou organiques. Parmi les causes intrinsèques constitutionnelles, on doit placer en première ligne l’aptitude aux fluxions sanguines et celle aux fluxions séreuses. La disposition fluxionnaire sanguine coïncide sou- vent avec la pléthore, le tempérament sanguin et la 433 \ diathèse hémorrhagique. L’aptitude aux fluxions sé- reuses , au contraire, se montre pour l’ordinaire chez les individus faibles, d’une constitution lymphatique, et de préférence chez les femmes et les enfants. On doit mettre aussi au rang des causes constitutionnelles, un tempérament sec , nerveux , très-irritable ; la menstruation difficile, une excitabilité naturelle ou suscitée par un régime échauffant, les travaux ex- cessifs, des habitudes vicieuses, etc. Les causes prédisposantes intrinsèques locales sont: les lésions organiques du cœur et des oreillettes, les rétrécissements des orifices auriculo-ventriculaires ou des gros vaisseaux , les hypertrophies cardiaques , aortiques et pulmonaires ; l’irritation chronique du cœur, de la plèvre ou des poumons ; l’excitabilité plus ou moins fréquente de cet organe, produite ou entretenue par des affections morales très-vives ou des passions fortement systaltiques, etc. Il est facile de sentir que toutes ces causes doivent puissamment favoriser le développement de la péri- cardite , en rendant facile la direction des mouvements fluxionnaires vers le péricarde. Les causes prédisposantes extrinsèques peuvent être constituées par les climats, les saisons, etc. Les climats où l’on rencontre le plus souvent la péricardite , paraissent être absolument les mêmes que ceux où la pleurésie s’observe le plus communé- ment : on signale comme les plus favorables à sa production ceux où la température est humide, chaude 5» 34 et très-variable. S’il faut en croire Romero, professeur à 1 Université cl’IIuesca , d’Aragon , la péricardite est très-fréquente sur le littoral de l’Andalousie. C’est là que ce médecin dit avoir eu de fréquentes occasions d observer des hydropisies du péricarde provenant de cette inflammation, et de pratiquer avec succès la ponction de la membrane fibro-séreuse. L’hiver et le printemps sont les saisons ou la péri- cardite aiguë règne le plus ordinairement. Dans la première, la peau étant exposée à l’action du froid, les matériaux destinés à la transpiration cutanée peu- vent facilement être dirigés vers la membrane qui of- frira le plus de disposition à devenir un centre fluxion- naire. Aussi est-ce la péricardite catarrhale que l’on observe le plus souvent alors. Le printemps dispose, au contraire , à la péricardite sur-aiguë ou fran- chement inflammatoire. Les causes provocatrices sont directes ou sympa- thiques. Parmi les premières, on remarque toutes celles qui agissent immédiatement sur le cœur ou en accélèrent les battements, comme une violente colère, des courses très-longues, des travaux très-rudes , etc. Parmi les causes sympathiques les plus ordi- naires, on observe les irritations de la plèvre, des poumons, de l’estomac, du cerveau, etc. Les causes spéciales sont celles dont la nature et le mode d'action ont quelque chose de particulier ou suî generis. Nous rangeons parmi ces causes la rétrocession du rhumatisme, de la goutte , les mé- astascs dartreuses, varioleuses, morbilleuses, pso-