Anatomie des Zitterrochen. 170 N. 5. Weibliches Exemplar, von unten gesehen, mit den trächtigen Genitalien in situ, und den Muskeln der Kiemenbogen und des Unterkiefers. N. (5. Verdaunngs-, Geschlechts- und Harnorgane eines weib- lichen Exemplars; — derTractus digestorius zur Ansicht der Klappen eröffnet. N. 7. Dorsalansicht des Cerebro-Spinalsystems eines weiblichen Exemplars, mit der Verbreitung der Stammnerven, und jener dor elektrischen Organe. N. 8 a. Dorsale Ansicht eines dreimal vergrösserten Gehirns, mit den Ursprüngen und den Hauptramificationen seiner Nerven, b. Ein senkrechter Durchschnitt eines ebenso ver- grösserten Gehirns, mit dem verlängerten Marke. Zeigt die Verhältnisse der Höhlen des Gehirns. N. 9 a. Vier Prismen des elektrischen Organs, 12mal ver- grössert, mit ihren gefäss- u. nervenreichen Scheiden. b. Eines derselben mit abgelöster und zurückgeschla- gener Scheide, und Darstellung seines Inhalts. c. Querschnitt eines Prisma, 36mal vergrössert zur Veranschaulichung seines Baues. d. Structur der fibrösen Hülluugsmembran des elek- trischen Apparates. N. 10. Membran der Scheiben eines Prisma, 400mal ver- grössert, mit der Verbreitung d. Blutgefässe u. Nerven. N. 11. Lorenzini's und Savi's Körper, lömal vergrössert, und ein Savi'scher Körper, 120mal vergrössert, mit seinem Nervennetz. N. 12 a. Ansicht des Gehirns von unten, mit den arteriellen Hauptstämmen. b. Darstellung des Venensystems und der Pfortader. c. 500mal vergrösserte Blutsphären. d. Ovarium mit reifen Eiern. e. Beide Oviducte im trächtigen Zustande. f. Ein reifer Foetus, mit der Nabelblase, und ihren Blutgefässen.