UofiUssystem. 1()7 Saal V. Schrank 24. Kosa Mikroskopische Injection des Kienienvenensystenis und der Kopfarterien von Acipenser ruthonus 234 Aorteuwurzel und Kopfarterien von demselben 235 Kopfarterien mit besonderer Berücksichtigung der Caro- tiden und der Arterien der Sinnesorgane von dem- selben. l) 236 Gleiche Präparate von Sphyrna und Carcharias. . . . 23 7 Ebenso von Acantliias. 2) 238 Ebenso von Chimaera monstrosa 239 Ebenso von Tinea Chrysitis (Succession von aneurysmen- ähnlichen Aortensinusen). 3) 240 Ebenso von Cobitis fossilis 241 Ebenso von Serranus Cabrilla 242 c. Injectionspräparate des Venen- und Lymph- gefässsystems. Saal V. Schrank 24. Rosa Aufstellungsnuraern. Hohlvenensystem von Squatina Angelus 243 Dasselbe sammt Pfortadersystem von Silurus Glanis. . 244 Ein ähnliches Präparat mit besonderer Berücksichtigung der Nierenvenen 245 Ein ähnliches Präparat mit specieller Darstellung des Verhältnisses der Vena caudalis zu den Nierenvenen.* 246 Venensystem von Hippocampus brevirostris.* 4) .... 247 Gefässdrüsen der Schwimmblase von Lucioperca Sandra, von der Pfortader aus injicirt. Tr.* 248 ') Die Präparate 234, 235, 236 wurden von Hrn. Dr. Rud. Demme, während seines Aufenthaltes, an der hiesigen Anatomie, im Jahre 1860, ausgearbeitet, und in seiner Abhandlung: Das arterielle Gefässsystem von Acipenser ruthenus, Wien, 1860, mit 4 Tafeln, abgebildet und beschrieben. 2) Die Nummern 229, 230, 231, 232, 233, 237, 238 und 230, sind bereits gezeichnet, und bilden den Stoff einer grösseren Arbeit: Ueber das Gefässsystem der Haifische, welche erst nach dem Erscheinen dieses Cataloges ihrer Vollendung entgegensieht. 3) Nebst anderen Varietäten der Aorta, beschrieben und abge- bildet in den med. Jahrbüchern Oesterreichs, Bd. XXIV. Tab. 4. 4) Die betreffende Beschreibung wird zur Veröffentlichung kommen, wenn ich so glücklich bin, noch einmal eine Reise an die südlichen Meeresküsten unternehmen zu können, zur Vornahme von Injectionen.