11 Eiole Ltung. Cuvier, Owen, und Johannes Müller verherrlichten, kaum etwas mehr, als stilles Beileid. Das Gesagte betrifft vorzugsweise die Anatomie der Wir- hellhiere, von welcher nur die Osteologie, als unentbehrlich« Hilfswissenschaft der Paläontologie, für die Bestimmung vor- weltlicher Thiere einige Geltung gerettet. Allein die Wissenschaft macht andere Ansprüche, als durch die Schule in den Vorkehr des praktischen Kleinhan- dels gebracht zu werden. Sie hat ihre eigene Grösse zu bauen, und dem Yermächtniss von Wahrheit, welches sie zu eigen besitzt, neue und immer neue Schätze hinzuzufügen. Mag ihre Anwendungsfähigkeit, als Nützliches, noch so beschränkt sein, sie fordert gebieterisch ihr Recht auf Kaum und Licht, im Kreise des menschlichen Culturlebens. Darum ist es kein Verdienst, es ist nur Pflicht des Staates, ihr ein Asyl zu gönnen für ihre Entwicklung. Solche Asyle sind die Institute, welche neben oder in den Universitäten, der stillen Pflege der Naturwissenschaften leben; — solche Asyle sind die Sammlungen und Museen, welche die Gegenwart der Wissen- schaft darstellen, und ihre Zukunft vorbereiten; — solche Asyle sind die Laboratorien und Werkstätten für die Arbeiter des Geistes; — sie sind dem Heiligthum vergleichbar, dessen Pforten nur dem Eingeweihten, nicht dem Trosse der Gaffer offen stehen. So verstehe denn auch ich den Zweck eines vergleichend anatomischen Museums, — so habe ich für ihn gewirkt, und will es ferner thun mit meinen besten Kräften. Betrachten wir die Stellung der vergleichenden Anato- mie zu den ihr nahe verwandten Wissenschaften, so finden wir sie theils der zoologischen Systematik untergeordnet, und von ihr so zu sagen absorbirt, theils im Verfolge einer höheren Aufgabe, die in die Geheimnisse des Thierlebens einzudringen strebt , einen physiologisch-selbstständigcn Hang einnehmend. Als Classificationsbehelf der Thierwelt ist sie gegenwärtig, was die anatomische Charakteristik der Hauptgrnppen betrifft, so ziemlich verbraucht. Die vergleichende Anatomie wird gewiss kein neues zoologisches System der Wirbelthiere schaffen. Nur in Familienkreisen der Vertebraten hat sie als Zwischenträgerin noch zu thun, um Annäherung oder Ent- fernung zwischen denselben zu stiften, wohl auch Verbin- dungen und Verschmelzungen durchzusetzen, und ein Wort mitzureden über die problematische Berechtigung von Gattung,