78 Pathologica und Cnriosa. Saal II. Schrank 8. Dunkelrosa Aufstull ungsn Ummern. Mumie von Ibis religiosa. ]) Nest einer Salangane (Hirundo esculenta, Linne). 2) . . 7 7 Prodigium sanguinis an einem Stück Weissbrot. ''). . . 78 Metacarpus eines Pferdes, aus einem Hünengrab. 4) . . 7!l Luftröhre von Droiuaius Novae Hollandiae, welche dureb einen verschluckten Glassplitter, vom Oesophagus aus, in der Länge von zwei Zoll aufgeschnitten, den Tod des Thieres veranlasste (aus dem "Wiener zoologischen Garten) 80 Schädel einer Ratte, aus einer Höhle der Tbree Kings Hills in Neuseeland 81 Pferdeknochen-Fragmente, in welchem sich Limonit ge- bildet hat, aus einer Galmei-Grube in Ober-Schlesien. 82 Verschiedene Knochen und Zähne von Wiederkäuern und Einhufern, mit Geschirren und Münzen aus dem ersten Jahrhundert unserer Zeitrechnung, in einem Waldgrunde bei Lassendorf in Unter-Steyer gefunden. 83 Präparate über Trichina, von Dr. Fiedler, Prosector am Stadtkrankenhause in Dresden 84 15 Präparate über Entozoen, von Mag. Ludw. Kirchner in Kaplitz 85 10 Präparate über Entozoen des Menschen, von Prof. Lambl und Prof. Gerlach 8ß 12 Präparate über thierische Gewebe, v. Prof. Eeissner. 87 15 Präparate über Entozoen 88 12 Präparate über Entwicklung des Hühnchens. ... 5 Präparate über seltene Entozoen «JO 20 „ „ „ „ 91 *) Nr. 73—76 Geschenke von Uni. Hofrath, Kitter v. Heuglin. 2) Geschenk von Hrn. Kegienmgsrath, Dr. Scherz er. 3) Geschenk von Hrn. Prof. und Akademiker Ehrenberg. 4) Geschenk von meinem verstorbenen Freunde, Hrn. Professor R e t z i u s.