170 Weichtheile von Fischen. Saal V. Schrank 24. Rosa Aufstelluiigsnummern. Uropoetieches System von Salnio Fario mit injicirten Venen * ') 289 Nieren und Harnblase von Salmo Hncho 290 Sinus uro-genitalis von Solea vulgaris 291 Dreihö'rnige Harnblase, und Sinus uro-genitalis, von Lota Molva. Tr 292 Durch die Ureteren injicirte Nieren von Idus mela- notus, Heck. Tr.* 293 Ein ähnliches Präparat von Aspius rapax, Ag. Tr. * 2) 294 6. Eier und Embryonen. 3) Ei im Oviduct von Acanthias vulgaris 295 Ei mit präparirtem Embryo von Cestracion Philipp] (?).* 296 Ei im Oviduct , und Eileiterdrüse, eines unbestimmten Eochen 297 Eier, ohne Embryo, von Trygon Pastinaca 298 Embryonen mit villösen Nabelsäcken v. Sphyrna Blochii. 299 Embryonen mit Dotterplacenten von Zygaena Malleus. 300 Diverse Haiembryonen mit äusseren Kiemen 301 Embryonen mit Nabelsäcken von Torpedo Galvani. . . 302 Embryo mit Nabelsack von Acanthias vulgaris 303 Ein ähnliches Präparat 304 Sehr junge Exemplare von Acipenser Sturio 305 Junges Exemplar von Cheiloscyllium plagiosum 306 „ „ „ Syrrhina Blochii 307 Trächtiger Uterus von Anableps tetrophthalmus. ... 307 idem, von Taeniotoca lateralis, Ag 307 Embryonen von Damalichthys Vacca, Girard 307 „ „ Embiotoca Jacksonii, Ag 307e „ „ Anableps tetrophthalmus 307 f J) Abgebildet in meiner Abhandlung: Das uropoetische System der Knochenfische, Tab. IX. Fig. 2. ,J) Hyrtl, über Niereninj ection, und deren Ergeb- nisse, in den Sitzungsberichten der kais. Akad. 1863. Bd. 3) In Weingeist, mit Ausnahme von 298.