VI Vorwort. Icli musste aber diesen Gedanken aufgeben, da schon der Beginn seiner Ausführung in der Classe der Fische mich belehrte, dass durch eine so umfängliche Zugabe, die Hauptsache ganz in den Hintergrund ge- drängt worden wäre, selbst wenn ich mich darauf be- schränkt hätte, blos jene Schriften aufzunehmen, durch welche , seit dem Erscheinen von W. A s s m a n n's Quellenkunde der vergleichenden Anatomie, Braunschweig, 1847, die Literatur der Wirbelthier- Anatomie vervollständigt wurde. So sah ich mich denn genöthigt, das zootomische Quellenverzcichniss hinwegzulassen, war aber schwach genug, meiner Eitelkeit dadurch ein kleines Opfer zu bringen, dass ich meine eigenen, vergleichend-anatomi- schen Publicationen, deren Stoff aus dem Museum kam, am betreffenden Orte anführte. Mag diese Schwäche wie immer belächelt, selbst laut gerügt werden, mich wird das Bewusstsein trösten, dass die Wissenschaft, welcher ich in treuer Ergebenheit gedient auf meinem Lebensweg, meinem Namen das bescheidene Plätzchen nicht bestreiten wird, welches ich ihn in dieser Schrift einnehmen liess. Und so möge denn, was ich begonnen, sich einer holden Zukunft freuen, Schutz und Schirm, und sorg- liche Pflege finden, wenn es mir benommen sein wird, dieselbe aufopfernde Liebe, welche über dem Entstehen des Museums wachte, auch seiner ferneren Entwicklung zu weih'n. Wien, am 28. Februar 1865. Hyrtl.