Weingeist-Exemplare. 75 Saal ll. Schrank 8. DunkclruHa A ufttellungHnununern, B. Weingeist-Exemplare. Cyclopie mit Agnathie, von einem Hunde 15 Hund, mit angebornem Mangel der linken vorderen Extremität Ii; Eingeweide eines doppelleibigen Hunde-Embryo 17 Doppelleibiges Hundemonstrum mit Hirnbrnch 18 Doppelleibiges Monstrum eines Feldhasen 1(J Reifer Embryo eines Hundes mit Cyclopie. Injicirt. . . 20 Doppelleibiges Monstrum eines Kaninchens 21 Eeifer Embryo eines Hundes, mit Mangel der vorderen Extremitäten 22 Cyclopie eines Schweines 23 Eingeweide eines Hahnes, mit überzähligen hinteren Extremitäten 24 Zweiköpfiges Monstrum einer Gans 25 „ „ einer Ente 26 ,, „ eines Huhnes, mit Exomphalus. 27 Doppelleibiges Monstrum eines Huhnes, reif. 28 Ein gleiches aus dem Ei 29 Hülm, mit überzähligen hinteren Extremitäten 30 Huhn, mit Mangel des Oberkiefers 31 Huhn, mit Mangel der oberen Extremitäten 32 Monstrum von Rana esculenta, mit überzähligen vor- deren Extremitäten. *) 33 Doppelköpfige Anguis fragilis 34 Doppelköpfige Tropidonotus Natrix 35 Lacerta agilis, mit doppeltem Schweif. 36 Clupea Sprattus, mit Lernaea am Auge 37 Cyprinus auratus, mit verbildeter Schwanzflosse. Aus Hong-kong. 2) 38 Doppelköpfige Forelle. 3) 39 ) Aehnlich dem von van Deen beschriebenen Falle. 2) Diese Difformität soll, zufolge mündlicher Mittheilung von dem verstorbenen Herrn Dr. Queckett am Hunterian Museum, dessen Gefälligkeit ich dieses Curiosum verdanke, durch künstliche Zucht in China zu einer stehenden Varietät gebracht worden sein. 3) Geschenk von Sr. Hochwürden, dem Herrn Prälaten des Stiftes Kremsmünster, in dessen Piscinen zur künstliehen Fischzucht, diese Monstrosität bereits mehrere Male vorkam. Einen ähnlichen Fall erhielt ich durch die Güte des Herrn Dr. Knoche in St. Petersburg.