III Eänleittuig. Meinen Schülern aber, welche sich freudig herbeidrängten, wo es galt, ihrem Lehrer zu helfen, möge eine glückliche Zu- kunft die Freude vergelten, die sie mir durch ihre Liehe und Anhänglichkeit, durch ihre Theilnahme an den Sorgen einer langjährigen Arbeit, bereitet haben. „Solamcn misero, socios hahnissc malorum." Meinem alten Schulgefährten und Freunde, Herrn Prof. Kner, so wie den Herren Custoden und Adjuncten des kaiserl. Hof- und Naturaliencabinetes, von Pelz ein, Steindachner, und Zelebor, danke ich herzlich für die Bereitwilligkeit, mit welcher sie meinen Verlegenheiten in genauen zoologischen Bestimmungen abzuhelfen die besondere Güte hatten. 2*