74 Pathologioa und Corioaa. Saal II. Schrank S. Dunkelrosa Aufs teil im gsnuinmern. Skelet eines 15jährigen Hundes derselben Eace, mit ähnlichem, aber minder ausgedehntem Defect der knöchernen Hirnschale, und Abnormitäten der Zähne.*) 4b Schädel eines Hundes derselben Eace, mit offener Stirn- fontanelle 4 c Schädel eines Bastards derselben Kace, gleichfalls mit offener Stirnfontanelle 4d Keifer Hunde-Embryo, mit unvollständiger Entwicklung der linken vorderen Extremität 5 Keifer Embryo einer Katze mit Aprosopic 6 Doppelleibiges Monstrum einer Katze 7 Doppelköpfiges Monstrum einer Katze 8 Doppelleibiges Monstrum eines Kaninchens 9 Doppelkopf eines Kalbes (Seitliche Verschmelzung) . . 10 Cyclopie von Sus Scrofa 11 Doppelköpfiges Monstrum eines Kalbes 12 Haushahn, mit überzähligen hinteren Extremitäten. . 13 Gans, mit einer am rechten Os innominatnm eingelenkten, überzähligen hinteren Extremität 14 welches Concil zugab, qnod muUorum veneremur ossa, quorum ani- mae cremantur in inferis), so bleibt doch, wenn er auch nicht im Schoosse einer Königin geruht, sein anatomischer Zustand ein höchst merkwürdiger und befremdender. Mein geehrter Freund, Dr. Müller, Professor der Zootomie im k. k. Veterinär-Institute, theilte mir mit, dass er die häutig geschlossenen Fontanellen, an allen Schädeln dieser Race beobachtete, und darüber eine Notiz in der Viertel- jahresschrift für Oesterr. Veterinärkunde, 18<i2, veröffentlichte. Die Ursache des abnormen Zustandes der Hirnschale soll chronischer Hydrocephalus sein. Die. Menge der Fontanellen in dem fraglichen Schädel, und ihr Vorkommen an ganz ungewöhnlichen Stellen, so wie einige bemerkenswerthe Anomalien in Zahl und Conformation der Zähne, veranlasste mich, den Schädel in zwei Ansichten zeichnen zu lassen. Es wird sich Gelegenheit finden, diese Zeichnungen, sammt den Ergebnissen der Vergleichung mehrerer Schädel derselben Art, später bekannt zu machen. 1) Es fehlen die unteren Schneidezähne. Ihre Stelle nehmen die langen und sonderbar verkrümmten Eckzähne ein. Die Schneide- zähne sind ohne Zweifel schon vor längerer Zeit ausgefallen, und die Resorption ihrer Alveoli machte die Eckzähne zusammenrücken. Die abnorme Richtung und Krümmung der letzteren, scheint durch Prolapsus der gelähmt gewesenen Zunge bedingt zu sein. Alle Schädel dieser Race, welche ich bisher verglichen habe, hatten einen Backenzahn weniger.