II. Weichtheile von Amphibien.1) 1. Verdauungsorgane. Saal III. Schrank 13. Lichtblaue Aufstellungsn Ummern. Mikroskopisch injicirte Mundhöhle von Triton cristatus und Salamandra maculosa. 6 Objecte. Tr 1 Mikroskopisch injicirtcr Darmkanal von Tleurodeles Walteiii. Tr 2 idem, von Triton cristatus. Tr 3 idem, von Triton alpestris. Tr 4 Mikroskopisch injicirter Mundhöhlenboden, sammt Zun- genbeingerüste, von Triton cristatus u. alpestris. Tr. 5 Mikroskopische Injection des Verdauungskanals, der Lungen, Nieren, und der Haut, von Triton cristatus. Tr. 6 idem, der Cloaca von Salamandroidis vene- nosus. Tr 7 idem, des Darmkanals von Salamandra ma- culosa, W 8 idem. des Magens und der Allantois von Me- nopoma alleghaniense. Tr 9 idem, des Darms und der Cloaca von dem- selben. Tr. Art, weiss; Venen grün. . 10 Gesammte Verdauungsorgane von demselben. W. ... 11 Durch Arterien und Venen injicirte Leber von Meno- branchus lateralis. Tr. 2) 12 Gesammte Verdauungsorgane von demselben. W. ... 13 *) Theils trocken (Tr.), theils in Weingeist (W.) aufgestellt. -) Einmündung der feinsten Arterienzweige in die grobstKmmi gen Netze der Vena portae. Beschrieben in meiner Abhandlung „Ueber das Verhältnis« der Leberarterien zur Pfor ader," in den Sitzungsberichten der kais. Akad. d.W. 1864.