16 Einleitung. Nummer ihres Vormannes, jedoch mit dem Zusätze a, b, c, etc. Dieses mag im Lesen etwas verwickelt erscheinen, in praxi bewährt sich die Methode so gut, dass ich sie jedem Fach- genossen empfehlen kann. IV. Werth des Museums. Wer die Ziffer der mir zur Verfügung gestellten Museums- Dotation mit dem Inhalte dieses Buches vergleicht, muss zugeben, dass ich nicht, wie der faule Knecht im Evangelium, mit meinem Pfunde schlecht gewirthschaftet habe. Ich schätze den Werth des Museums (Material und Arbeit), weit unter dem Maassstabe, nach welchem die Verkaufspreise der Museen von Sandifort, Schröder van der Kolk, u. m. A. bestimmt wurden, auf 50.000 fl. W^enn der Staat mit mir liquidiren will, wird er finden, dass er auf sehr billige Art in den Besitz einer der schönsten wissenschaftlichen Zierden seiner Hauptstadt gekommen ist. Die Lehrkanzel der menschlichen Anatomie, welche ich verwalte, erfreut sich, durch die Verwendung meines Vorgängers im Amte, einer sehr namhaften Dotation. Man muss erfinderisch sein, um sie blos für anthropotomische Zwecke auszugeben. Ich konnte sie deshalb zur Gründung des vergleichend-anatomischen Museums mithelfen lassen, indem ich Gläser, Spiritus, Aufstellungsrequisiten, selbst auch einen Theil der Arbeitslöhne, in ihre Verrechnung aufnahm. Meine Berechtigung, so zu handeln, fand ich darin, dass die Bewilligung der vergleichend-anatomischen Dotation, sich nur der Worte bediente: zum Ankauf von Thieren. Bedenkt man, dass die Arbeit mancher wackeren Mithelfer nur mit Worten des Dankes bezahlt wurde, dass ich mich für die Präparate der Sinnesorgane, der Reptilien- und Fisch- Skelete, und des Gefässsystems, welche zum grössten Theile durch meine Hand gingen, durch die Freude entschädigte, sie als Schaustücke anatomischer Technik meinen Nachfolgern hinterlassen zu können, — dass ferner meine Anatomiediener für so viele, durchaus nicht in ihre Obliegenheiten einge- schlossenen Montirungsarbeiten, nur die geringe Remuneration von 100 fl.. erhielten; so wird man, wenn man zugleich den nächsten §. eines Blickes würdigt, mir die Ehre lassen,