Kespirationsorgaiie. 163 Saal V. Schrank 24. Bon A ufstclluugRuummerit. Injoction der Kiemenarterien von Acanthias vulgaris.* 156 Mikroskopische Injection des Herzens, der Kiemen- arterien (blau), und der Kiemenvenen (-weiss), von Squalus Galcus. * 157 Mikroskopisch injicirte Kiemen von Scyllium Canicula. Art. blau; — Venen weiss 158 Injicirte Kiemenarterien von Acipenser ruthenus. l) . . 159 Mikroskopische Injection der Kiemenarterien von dem- selben 1(50 Mikroskopische Injection der Kiemenarterien und Venen von demselben. Art. gelb; — Venen roth 161 Injicirtes Nebenkiemen-Wunder netz von Acipenser ru- thenus. Tr 1(5-2 Injicirte Aortenwurzel von Lepidosteus osseus. -) . . . 1<5.'5 Injicirte Kiemenarterien mit ihren bulbusähnlichen Erweiterungen von Tetrodon Kappa. Tr. Noch un- beschrieben.* 164 Zungenbcin-Kiemengerüst von Gempylus Solandri. ... 165 Zungenbein-Kiemengerüst mit Quccksilberinjcction der Arteriae branchiales von Aspius Eapax. Tr. '') ... 166 Zungenbein-Kiemengerüst mit injicirten Arterien von Silurus Glanis. Tr.* 167 Mikroskopische Injectionen von Kiemen verschiedener Fische. Tr. 4) 168 Mikroskopisch injicirte Kieme von Muraena Anguilla. Tr. 16!» Kieme von Hexanchus griseus. Arterien blau, Venen Aveiss injicirt. Tr 170 Kieme von Sargus Salviani. Arterien weiss, Venen roth. Tr 171 ') Hyrtl, über die Kiemeiiarterien, die Pari abdominales, und die Glandula thyreoidea der Ganoiden, in den Sitzungsberichten der kais. Akad. Bd. VIII. pag. 179—185 9) Hyrtl, über das Arteriensystem des Lepidosteus, in den Sitzungsberichten der kais. Akad. Bd. VIII. pag. 234—241. 3) Diverticulum am Ende des Truncus communis arteriarum branchialium, beschrieben und abgebildet in meiner Abhandlung: Ueber Mormyrus und Gymnarchus (Denkschriften der kais. Akad. Bd. XII. Tab. 4. Fig. 1). 4) Hyrtl, über den Bau der Kiemen der Fische, in den med. Jahrbüchern Oesterreichs, Bd. XXIV. (Neue Kolge Bd. XV.) pag. 282, 11*