Skelete. Quadrumana. 33 Saal I. Schrank 1. Gelbe Aufstellungsiuimmern. Pithecus Satyrus, Geoß'roy, mas 3 idem, fem 4 Cercopithecus griseo-viridis, Desmarest, ruas 5 idem, fem 0 Cercopithecus Petaurista, Sehreber, mas 7 Cercopithecus Sabaeus, Ts. Geoß'roy, fem 8 Cercopithecus Cynosurus, Scopoli, uud Cebus capucinus, Erxleben 9 Semnopithecus maurus, Desmarest, mas 10 Sernuopithecus mitratus, Eschscholtz, fem 11 Macacus Cynomolgus, Cuvier, mas 12 Macacus Nemestrinus, Cuvier 13 Theropithecus Gelada, Ts. Geoß'roy 14 Colobus Quereza, Itüppcll, mas 15 Inuus ecaudatus, Geoß'roy, fem IG Cynocephalus Papio, Geoß'roy, mas 17 Cynocephalus Sphinx, Fr. Cuvier, mas 18 idem, fem 19 Cynocephalus porcarius, Cuvier, Rumpf. 20 Cynocephalus Hamadryas, Cuvier, mas 21 idem, fem 22 Stentor (Mycetes) Seniculus, Geoß'roy 23 Mycetes ursinus, Kühl, fem 24 Ateles hypoxanthus, Kühl, mas 25 erscheint, wenn auch die Gruppe ursprünglich nicht für ein zoolo- gisches Cabinet bestellt war. Wollte die Zoologie immer in gerechten Amtseiter gerathen, wenn Sphinxe, Greife, Minotauren, und die anatomische Unmöglich- keit im englischen Wappen — der Narwahlszahn auf der Stirn des Einhorns — ihr vor Augen treten, wenn der geflügelte Löwe von San Marco, und sein doppelschweitiger böhmischer Cousin, auf Wappenbildern ihr entgegenschreitet, wenn ihr, wie dem Edelknecht in der Ballade, begegnen: „Salamander, Molche und Drachen, „In der Charybdis fürchterlichem Rachen," sie käme aus ärgerlicher Aufregung gar nicht heraus. Und so haben denn auch wir, um den Argusaugen der Zoologie kein Aergerniss zu geben, unsern Laokoon von Bein, lieber in das Museum für menschliche Anatomie transportirt, wo er von jungen Künstlern studirt und fleissig copirt wurde. Dr. Eltingcr hat mit einer treuen Copie desselben, das erste Blatt seines anatomischen Atlasses geschmückt. Hyrtl, Catalog d. anatom. Museums. 3