I. Gründung des Museums. r>s war im Jahre 1850, als von dem damaligen Unter- Staatssekretär im Ministerium des Unterrichts, Hrn. Dr. Exner, eine Commission medicinischer Professoren berufen wurde, um über die in ihren Kc*sort gehörenden Studien-Reformen zu berathen. Unter anderen, durch die Zeit Verhältnisse unabweislich gewordenen Neuerungen, beantragte die Commission auch die Errichtung einer ausserordentlichen Lehrkanzel für vergleichende Anatomie an der medicinisclien Facultät. Kurz darauf wurde ich von Herrn Dr. Exner ersucht, ihm meine Ansicht über die Durchführung dieses Antrages schriftlich mitzuthcilcn. Ich that es ungesäumt, und hob in meinem Berichte hervor, dass vor Allem an die Gründung eines Museums, als ein nothwendiges Antecedens der Systemisirung einer Lehrkanzel der vergleichenden Anatomie zu denken sei, indem der Vortrag einer demonstrativen Wissenschaft selbst- verständlich den Besitz eines, ihrem Umfange entsprechenden Lehrmaterials voraussetze. Schon nach einigen Tagen wurde ich neuerdings zu Herrn Dr. Exner beschieden, und mit der Frage überrascht, ob ich es auf mich nehmen möchte, ein zootomisches Museum einzu- richten. Die Frage kam mir so unerwartet, dass sie mich in augenblickliche Verlegenheit setzte. Diese wurde eher vermehrt als verringert durch die Versicherung, dass Se. Excellenz, der Herr Unterrichtsminister, mit den Mitteln nicht zu kargen ent- schlossen sei. welche ich zur Ausführung eines solchen Unter- nehmens in Anspruch zu nehmen genöthigt sein werde. — Ich bat mir Bedenkzeit aus. Man fand dieses natürlich. I*