13 Einleitung. Ein Jahr reichte hin, diese Arbeit durchzuführen. — Bevor ich jedoch auf die Schilderung des gegenwärtigen Zustandes des Museums näher eingehe, kann ich nicht umhin, einiger Unglücksfälle zu gedenken, welche den Entwicklungsgang des Museums, wenn auch nur vorübergehend, hemmten, und meinem geduldigen Muthe eine schwere Prüfung auferlegten. Der erste Schlag, welchen ich zu beklagen hatte, traf mich durch ein gewaltiges Element, welches mir unversöhn- liche Feindschaft geschworen zu haben schien — durch Feuer. — Da es in den ersteu Jahren der Lehr- und Lernfreiheit an unserer Universität zum guten Ton gehörte, in den Hör- sälen zu rauchen, ging der meine in Flammen auf. Das Holz- gerüst des Amphitheaters war von meinem Arbeitslocal, in welchem auch meine Vorrat he und eine anatomische Hand- bibliothek aufbewahrt wurden, nur durch eine Bretterwand geschieden. Was das Feuer verschonte, zerstörten die Wasser- Ströme von zwanzig Spritzen, hevcr sie diese Esse von brennen- dem Holz, Spiritus, Aether, und Injectionsmassen, zu bewältigen vermochten. Der Verlust an Material war um so schmerz- licher für mich, als er die Skelete, an welchen eben gear- beitet wurde, und sehr werthvolle Geschenke der Smithsonian Society in Washington , und meiner Freunde : Professor Eschricht in Kopenhagen und Dr. John Queckett in London betraf. Die Freigebigkeit des hohen Ministeriums versah mich jedoch neuerdings mit dem nöthigen Werkzeug. Die Unter- brechung der Arbeit währte somit nur kurze Zeit. Nebst Feuer und Wasser übte auch die Luft ihr aller- dings minder umfangreiches Zerstörungswerk, als am Tage der Uebersiedlung des Museums aus den Sälen des Josephi- uuras in seine gegenwärtige Behausung, der Sturmwind einen Schwärm von Fischskeleten von der Bahre riss, und sie auf seinen rauhen Schwingen als wilde Jagd bis in den Stadt- graben wirbelte, wo ihre verstümmelten Glieder durch die Studenten, welche eben in die Vorlesung gezogen kamen, aufgelesen, und als fröhliche Beute des ersten Fischfanges in der Luft, ihrem verfehlten Eeiseziel zurückgegeben wurden. Und damit von den vier Elementen „innig gesellt" keines im Bunde fehlte, neigte sich der durch einen Platzregen erweichte Plafond eines Saales, in welchem seit Menschengedenken nur die Zerstörungswaffen des Krieges geschmiedet wurden, all- zutief beim Empfang der neuen friedlichen Gäste, brach ein,