Einleitung. 14 und begrub eine Generation von Affen und Nagern unter seinen Trümmern. Mit trauerndem Herzen sammelten wir, wie Troja's mutbige Vertheidiger, die Gebeine der Erscblagenen. Im Jabre 1860 wiederholte sieb dieselbe Reverenz, jedoch ohne Schaden zu stiften. Und nun, nach wchmüthiger Erinnerung, zum erfreu- lichen Bilde der Gegenwart. Die Sammlung füllt fünf Säle, mit einem Flächenmass von 100 Quadratklafter. Ein sechstes geräumiges Gemach, welches ich einstweilen als Studir- und Arbeitszimmer benütze, bedarf nur der Einrichtung, um den dicht gedrängten und sich fortwährend enger schliessenden Reihen der Präparate, besonders der Skelete, freiere Entfaltung zu gönnen. An der Länge der Saalwände ziehen sich !> Fuss hohe Schränke bin, welcbe, bei einer Tiefe von I Schuh 2 Zoll, vor dem Staffel- gerüst, welches die Präparate einnehmen, eine hinlänglich breite Passage zum Geben innerhalb des Schrankes übrig lassen. Diese Schränke enthalten nur Skelete, selbst jene der grösseren Thiere. Die sorgfältige Ausarbeitung und schöne Aufstellung derselben in den ihnen zukommenden lebenden Attitüden, lässt sie wohl einer solchen Behausung werte erscheinen. Es war überhaupt mein Augenmerk darauf ge- richtet , in dem Bein- und Leichenhaus eines anatomischen Museums, die missfälligen Schrecken des Todes nach Möglich- keit zu verbannen, worüber ein Fachmann lächeln mag. dem weit mehr an dem Besitz der Skelete, mögen sie noch so missstaltet, und ihre Positur noch so unmöglich sein, als an dem Naturwahren ihrer Aufstellung gelegen ist. Ich bin nämlich der Meinung, und habe darnach gehandelt, dass eine Skcletsammlung auf ihren Besucher einen besseren Eindruck machen kann, als er von den Wachsfiguren einer Jahrmarkts- bude heimträgt, allwo Kaiser Alexander und Napoleon zu sehen, wie sie in frommer Ergebung ihre Tabes dorsalis auf coxalgischen Füssen tragen, prangend im Fnchsjägereostüni mit Kappenstiefeln und ledernen Hosen. — Nur die riesigen Cetaceen, so wie die grössten Formen der Palmipeden, Bi- sulca, und Solidungula, stehen frei. Die Schränke, welche die schmäleren Wandflächen neben den Thüren und an den Fensterpfeilern einnehmen, haben mit den ersteren gleiche Höhe, aber nach Verschiedenheit ihres Inhaltes nur 3 Schuh 2 Zoll, bis 1 lj2 Schuh Tiefe, da