4 Einleitung. Arbeit habe ich nie gescheut. Hier bot sich die Gelegen- heit, zu zeigen, dass die Kraft eines Menschen auch in kurzer Zeit schatten kann, was man bisher nur im langsamen Entwick- lungsgang vieler Jahre allniälig heranreifen zu sehen gewohnt war. Ich sah ein neues, grossartiges Feld der Thätigkeit vor mir, entsprechend meiner Neigung, und nutzbringend für die Wissenschaft, welcher mein Leben gehörte. Schwere Schicksalsschläge hatten mich soeben getroffen. Meine anatomische Sammlung, meine Bibliothek, meine übrige Habe, war in Brand aufgegangen, „Iliaci cinerea, et flamma extrema meorum" mein kleines, durch meiner Hände und meiner Feder Fleiss schwer erworbenes peculium, verschlang der Bankerott eines grossen Herrn. — Im Wirbel einer Beschäftigung, welcher alle meine Gedanken gehören mussten, hoffte ich zu vergessen, dass ich lebe. — Ich sagte zu, in drei Jahren eine Sammlung zur Stelle zu schaffen, welche nicht bloss die Eröffnung verglei- chend-anatomischer Vorlesungen ermöglichen, sondern sie auch mit einem, des Ranges der Wiener medicinischen Schule wür- digen Glänze, in's Leben einführen sollte. Zwar hatte ich die Erfüllung meiner Zusage an keine besondere Bedingung geknüpft. Aber ich hielt es nicht für an- massend, dem Gedanken Worte zu geben, dass, wenn der Zeit- punkt gekommen sein würde, die vergleichende Anatomie in den Kreis der öffentlichen Vorlesungen aufzunehmen, mir das Glück zu Theil werden sollte, den Lehrstuhl einer Wissenschaft zu besteigen, deren geistige Tiefe, deren inhaltreiche Schönheit mich, seit demBeginue meiner anatomischen Laufbahn, als ihren treuergebenen Diener und Verehrer, an ihr stilles Heiligthum fesselte. Niemand konnte mich dieses Wunsches wegen tadeln. Meine damalige Lage musste ihn selbst Jenen berechtigt er- scheinen lassen, welche sich bestimmt fühlen mochten, der Ver- einigung zweier, so nahe und innig verwandter Lehrfächer, wie es menschliche und vergleichende Anatomie sind, andere als wissenschaftliche Motive unterzulegen. Durch die Aufhebung der niederen chirurgischen Studien verlor ich fast die Hälfte jenes Einkommens, dessen sich meine Vor gänger in behaglicher lluhe erfreuten, und der durch die früher erwähnten Unglücksfälle nothwendig gewordene Wieder-