42 Osteologie <lcr Säugethiere. Saal II. Schrank 7. Gelbe Aiifstcllungsiiiimmcrn. Pliocacna communis, Cuvier Delpliinus globiceps, Cuvier, freistehend 298 Balaenoptera rostrata, Fabrhius, freistehend 299 Wirbel v. Thysetcr macroeephalus, Shaw & Bonaterre. . . .'500 Knochen von Balaena Musculus, Linnr 301 3. Skelete von Embryonen. l) Saal II. Schrank S. Grüne A aftteUnngamimmern. Cercopithecus fuliginosus 1 St entor Seniculus, mas, reif. 2 idem, fem 3 Cebus Capucinus 4 Hapale peiiicillata 5 Pteropus aegyptiacus (Cranium) 6 Phyllostoma Spectrum, Embryo mit Eihäuten in W. • 1 Phyllostoma jamaicense, unter Glas 8 Plecotus auritus 9 Ycspertilio murinus, W 10 Vespertilio Xattereri, W 11 Rhinolophus clivosus, "W 1 2 Yespertilio lasiopterus, mas 13 Talpa europaea, W 14 Erinaceus europaeus, fem 15 Procyon niveus, mas 1(5 Xasua rufa, mas, reif IT Canis cancrivorus 18 Cryptoprocta ferox 19 Galictis barbara, fem., reif 20 Felis tigrina, mas, reif. 21 Felis Leo, Rumpf. 22 Felis Onca, mas, reif. 23 ') Weingeist-Exemplare von Emltryonen sind mit W. bezeichnet. In der Absicht, ein vollständiges Material für vergleichende Osteogenie aufzustellen, wurde diese Sammlung von Embryo- Skeleten in Angriff genommen. Wer die Schwierigkeiten kennt, mit welchen die Acquisition von exotischen Embryonen, selbst unter Begünstigung weitreichender Verbindungen, zu kämpfen hat, wird den wissenschaftlichen Werth dieses Theiles meiner Sammlung nicht blos nach der Ziffer der Präparate schätzen.