Harn- und Geschlechtsorgane. 1 69 5. Harn- und Geschlechtsorgane.*) Saal V. Schrank 24. Rom Uro-Geuitalia von Petromyzon marinus 2(5 7 Männliche Uro-Genitalia von Raja Asterias 2(58 Trächtige weibliche Genitalien von Hexanchus griseus. 269 Uro-Genitalia von Scylliuni Canicula 270 Weibliche Genitalien eines Acanthias (unbestimmte Spe- cies, aus Neu-Holland) 271 Trächtige weibliche Genitalien von Spinax Blainvillei (Risso), 272 Injicirter Eileiter desselben. Tr 273 Hode und Nebenhode von Cbimaera monstrosa 274 Weibliche Genitalien von Chimaera monstrosa. 2) . . . 275 Männliche Genitalien von Spatularia Folium 276 Weibliche Uro-Genitalia von Acipenser ruthenus. Ein- mündung der Eileiter in den Ureter 277 Männliche Uro-Genitalia von Acipenser ruthenus. . . . 278 Weibliche Genitalien von Amia calva 279 Oviducte und Harnwerkzeuge von Lepidosteus osseus. 3) 280 Trächtige Genitalien von Lepidosteus platyrhynchus. . 281 Trächtige Genitalien von Trachypterus Iris 282 Ein ähnliches Präparat von Zoarces labrosus 283 „ „ „ „ Alepocephalus rostratus. . 284 Hochträchtiges Ovarium v. Bagrus (unbestimmte Species) 285 Trächtige Genitalien mit dem Tuherculum uro-genitale von Silurus Glanis 286 Uropoetisches System von Lophius piscatorius mit in- jicirtem Venensystem.* 287 Uropoetisches System von Silurus Glanis mit injicirten Venen* 288a Weibliche Uro-Genitalia von Cepola rubescens 288h ') Bis auf 4 Nummern sämmtlich in Weingeist aufbewahrt. 2) Hyrtl, über Oviducte männlicher Chimaeren, und eine männliche Vesicula seminalis bei Weibchen, in den Sitzungsberichten der kais. Akad. Bd. XI. pag. 1078, mit Abbild. 3) Beschrieben und abgebildet in meiner Abhandlung: Ueber den Zusammenhang der Geschlechts- und Harn Werk- zeuge hei den Ganoiden, mit 3 Tafeln, in den Denkschriften der kais. Akad. Bd. VIII. 1854. Ebendaselbst über Nr. 277, 278, u. 279.