VORWORT. öammlungscataloge verfassen, ist Registrantenarbeit. Als solche muss auch das vorliegende Büchlein dem Leser erscheinen. In diesem dürftigen BeAvusstsein wurde es jedoch nicht geschrieben, denn es enthält den Bericht über eine vierzehnjährige Arbeit, die ich mit Freude begonnen, mit Gewissenhaftigkeit durchgeführt habe, und über welche den wenigen Freunden der vergleichend-anato- mischen Wissenschaft Kunde zu bringen, ich nicht unter- lassen will. Anmassung würde in dieser Zuversicht liegen, wenn ich nicht voraussetzen dürfte, dass Jene, denen ein Ur- theil über anatomische Handarbeit zusteht, der meinen hier, was ihren Umfang *) und ihren inneren Werth be- trifft , die Berechtigung nicht absprechen werden, sich in der gegenwärtigen Form auf den Schauplatz der 0Öffentlichkeit zu stellen. Es war anfänglich meine Absicht, dem Cataloge der Sammlung, die anatomische Literatur über seinen Inhalt hinzuzufügen, und ihm dadurch eine grössere Nützlichkeit zu sichern, als einem nackten Verzeichniss zufallen kann. 1) Die Amtsinstruction des Professors der Anatomie macht es ihm zur Pflicht, das anatomische Museum jährlich mit 2 Präparaten zu bereichern. Ich ersehe aus dem alten Cataloge des Museums der menschlichen Anatomie, dass dieser Pflicht auch durch einen in der Mitte durchsägten Lendenwirbel entsprochen wurde. Ich werde im Laufe des nächsten Jahres, den Catalog der Sammlung für mensch- liche Anatomie der Oeffentlichkeit übergeben, um zu zeigen, wie ich es mit jener Instruction gehalten habe.