Hyrtl, Catalot,' d. auatom. Museums. 5 Gefäßsystem. ß£ Saal II. Schrank 9. Dunkelblaue Arterielles Gefässsystem von Talpa europaca. W. ') . 37 Ein ähnliches Präparat. W 38 Arterielles Gefässsysteni von Mygale pyrenaica. W. . . 39 Injicirter Thorax und vordere Extremität von Viverra Genetta. W 40 Injicirte vordere und hintere Extremität von Viverra Genetta. Tr 41 Injicirtes Becken und hintere Extremität von Viverra Genetta. Tr 42 Collateralkreislauf am Halse eines Hundes, nach Unter- bindung der rechten Carotis. Tr 43 Injicirte vordere Extremität von Canis Molossus (mit Nerven). Tr 44 Injicirte vordere Extremität von Meies Taxus (mit Ner- ven). Tr. 2) 45 Injicirter Rumpf und hintere Extremitäten von Phoca vitulina. Tr 4(5 Injicirtes Bocken, mit Bauch wand, von demselben. Tr. 47 Subperitoneales Gefässnctz von demselben. Tr. ;1) ... 48 Injicirte hintere Extremität von demselben. Tr 40 Injicirtes Becken und hintere Extremitäten von Hespe- romys Anguia. W 50 Unterlippe und Mundhöhlenboden eines Kalbes, mikro- skopisch injicirt. Tr 51 Injicirter Unterkiefer eines Eüllens. Tr 52 "Wundernetze der Carotis von Bos Tamms. Tr. unter Glas 33 Injicirtes Gehirn eines Kalbes. W 54 *) Steigbügelarterien von 33, 34, 35, 3G und 37, abgebildet und beschrieben in meinen Untersuchungen über das innere Gehörorgan der Säugethiere. Prag, 1845. Auch bei Orycte- ropus und Myrmecophaga gefunden (Denkschriften der kais. Akad. Bd. I. pag. 31), und selbst ein analoges Gefäss beim Menschen beobachtet (Med. Jahrbücher Oesterreichs. Bd. 15.). 2) Nummer 44 und 45 veranschaulichen die Beziehungen der Arteria brachialis und des Nervus medianus zum Camalis supra- condyloideus. 3) Hyrtl, über einige Eigentümlichkeiten der arte- riellen Gefä ssver ästlungen bei den Seehunden und Walrossen, im 11. Bde. der Sitzungsberichte der kais. Akad. pag. 744.