]('){') Weichtheile von Fischen. Saal V. Schrank 24. Rosa Aiifstellungsnummcni. Herz von Pleuronectes Hippoglossus 220 „ „ Gymnarchus niloticus, mit vierfachen Diver- ticulis am Bulbus.*1) 221 „ „ Gadus Morrhua 222 „ „ Lota Molva 223 b. Injcctionspräparate des Arteriensystems.2) Saal V. Schrank 24. Rosa Aufstellungsnumraern. Kiemenvenen und Kopfarterien von Baja clavata.* . . 224 Kiemenvenen und Körperarterien von llaja Miraletus.* 225 Gesammtes arterielles Gefässsystem von llaja clavata.* 226 Dasselbe von llaja Batis, mit besonderer Berücksichti- gung der Kopf- und Flossenarterien.* 227 Dasselbe von Baja Miraletus. Beigeschlossen ein Prä- parat über die Arterien der Genitalien und der hin- teren Bnmpfhälfte vom Stachelrochen.* 3) 228 Kiemenvenen, Aortenwurzel, und Kopf-Arterien von Mustelus laevis.* 229 Ein gleiches Präparat von Acanthias vulgaris.* 4) . . 230 Knorpelkapsel des Schädels, mit dem Kopfkreis (Circu- lus cephalicus), von demselben. 5) Tr 231 Mikroskopische Injection des Kiemenvenensystems von demselben 232 Gesammtes arterielles Gefässsj^stem von Zygaena Malleus, mit den Nebenkiemen-Wundernetzen 233 *) Hyrtl, über Mormyrus und Gymnarchus, im 12. Bande der Denkschriften der kais. Akad. Tab. IV. Fig. 2 und .'!. 2) Zum grössten Theile Weingeistpräparate. Tr. bezeichnet die trocken aufgestellten Gegenstände. 8) Die Nummern 224—228 bildeten zum Theile das Material des Textes und der Abbildungen meines Aufsatzes: Das arterielle Gefässsystem der Rochen, mit 5 Tafeln, in den Denkschriften der kais. Akad. Bd. XV. 1858. 4) Die injicirten Nieren der beiden Haifische, 229 und 230, veranlassten das Erscheinen des Aufsatzes: Ueber die Nieren- knäuel der Haifische, in den Verhandlungen der k. k. zool. botan. Gesellschaft in Wien, 1861. 5) Hyrtl, über den Kopfkreis der Fische, in den med. Jahr- büchern Oesterreichs, Bd. XXIV. pag. 70.