Theils trockene, theils Weingeistpriiparate. 77 Saal II. Schrank S. Dunkelrosa Aufstüllungsn Ummern. Synostose sämmtlicher Zahnwurzeln eines Windhundes mit den Alveolen der Kiefer 58 Zähne eines Fleischerhundes, mit derselben Synostose an etlichen Schneidezähnen öi) Zähne eines Dachshundes, mit derselben Synostose (be- ginnend) an den meisten Backenzähnen. !) (Ii) Schädel eines Eichhörnchens, mit abnormen Schneide- zähnen des Oberkiefers Ol Schädel eines Feldhasen, mit abnormen, verlängerten und gekrümmten Schneidezähnen des Ober- u. Unterkiefers. 62 Ein ähnlicher Fall von besonderer Schönheit <;."> Backenzähne eines Embryo von Elephas indicus. . . . 64 Geheilter Bruch des Stosszahnes von Elephas indicus, Durchschnitt zwischen Glasplatten. ,J) (!ö Abnormer Stosszahn von Elephas africanus (50 Atrophie des Stosszahnes von Elepbas africanus. a) . . f>7 Ein Albino von Talpa europaea. W (58 Haut von Kyphobalaena, mit einem ausgezeichneten Dia- dema balaenare. W G9 l 70 Hautstreifen von Hippopotamus amphibius ( Mumie von Crocodilus vulgaris, aus einem ägyptischen Sarcophag. 4) 72 Mumie eines Hundes aus den Katakomben von Memphis. 13 Mumien von Hunde-Extremitäten 74 *) Diese Synostose, von welcher ich in den cursirenden Hand- büchern über Anatomie der Haussäugethiere keine Erwähnung Hude, beginnt schon in jüngeren Jahren an den Wurzelspitzeii der Schneide- zähne und Backenzähne, schreitet rasch gegen den Hals der Zähne vor, und gedeiht zu einein solchen Grade von Vollkommenheit und Allgemeinheit, dass die Stelle sich nicht mehr absehen lässt, wo der Hand des Alveolus den Hals des betreffenden Zahnes umsäumt. Das Email der Krone sieht aus, als wenn es an dem Alveolarrand des Kiefers aufgewachsen wäre. Die Sache wäre wohl einer genaueren Untersuchung nicht unwerth. Die Thiere, an welchen ich die auf ihr Maximum gediehene Synostose vorfand, gehörten sämmtlich noch ler mittleren Altersperiode an. 2) Geschenk von Prof. Allan Thomson in Glasgow. 3) Nr. G6 und 67 Geschenke von Herrn Hofrath v. Heu gl in. 4) Geschenk von Seiner Durchlaucht, dem Fürsten Felix Schwarzenberg.