Einleitung. 12 Art und Varietät, dagegen aber ihr in der vergleichenden Entwicklungslehre, welche erst zu entstehen hat, ein weites Feld herrlicher und folgenreicher Thätigkeit vorbehalten ist. Sonst hat sie als dienende Magd der Zoologie das Ihrige gethan und kann gehen; — als physiologisch- selbst- ständige Wissenschaft hat sie kaum begonnen zu leben, und erwartet, für ihre oben angegebene höhere Aufgabe, noch einen erst zu gebärenden Mitarbeiter in der vergleichen- den Physiologie. Eine grosse Zukunft liegt nach dieser Richtung hin vor ihr. Die Anatomie hat sich zuerst an die schwerste und ver- wickeltste Aufgabe gemacht — an den Menschen. Die syn- thetische Methode der Naturwissenschaft hat aber anderswo zu beginnen. Mag es dem Geiste Humboldt's möglich erschie- nen sein, das Ganze der physischen Welt wie im Spiegelbilde aufzufassen in tiefsinniger Betrachtung; wir Andern aber glauben und bekennen, dass viel — Alles noch zu thun ist, auch für die organische Welt, aus der Fülle der Thatsachen, aus den reichen Schätzen vereinzelter Erfahrungen, und aus den Ergebnissen dessen, was in der Wissenschaft erst gethan werden muss, den inneren nothwendigen Zusammenhang herauszufinden zur Einheit und Allheit des Naturlebens. Die vergleichende Anatomie ist berufen, an diesem Wei'ke mitzuarbeiten mit demselben beharrlichen Ernste, wie alle anderen Richtungen der Naturwissenschaft. Sie geht ihren Weg von unten auf, und die Frucht, die von dem schlangen- umwundenen Baum ihrer Erkenntniss fällt, wird nicht ver- giftet sein, und durch ihren Genuss weiser machen die Geister, wenn auch die Menschen nicht glücklicher. Nicht die Massen konnte Cuvier gemeint haben, wenn er sagte: Jai tovjours considere les progres des sciences naturelles comme la base la plus solide, et la p>lus feconde, qui puisse Hre donnde ä l'ame- lioration de la condition de VItumanitc. III. Gegenwärtiger Zustand des Museums. Die vollzogene Ausscheidung einer nicht unbeträcht- lichen Anzahl von Objecten aus meiner Sammlung, legte mir zunächst die Pflicht auf, auf Ersatz zu denken , eine neue Aufstellung und Nummerirung der Sammlung vorzunehmen.