Eine Sammlung sammtlicher Eingeweide. 161 Saal V. Schrank 23. Kosa Aufstellungsmunincrn. Eleotris molluccensis 116 Morniyrus Bane 117 Mormyrus cyprinoides 118 Mormyrus elongatus 119 Mormyrus anguillaris 120 Ciarotes Heuglini, ÜTner.* *) 121 Ciarias Hassclquisti 122 Arius Arius (mit Augen) 123a Auchenipterus trachycoryctes 123b Aspredo sexcirrhis 123 c Plotosus caesius 124 Platystacus cotylephorus 125 a Platystoma tigrinum. •) 125b Pygopristis fumarius 125c Synodontis Arabi 126 Motella mediterranea und Schübe Mystus 127 Belone truncata (mit Augen) 128 Labrax mucronatus 129 l) Das Skelet dieses Unicums, welches ich der Freundschaft des Hrn. Hofrathes Kitter v. Heu gl in verdanke, befindet sich in meiner Privatsammlung. 2j Die Magenwand ist von einem doppelt gezahnten, ersten Strahl eines Corydoras durchbohrt, welcher 1 Zoll in die Bauch- höhle frei hineinragt, und mit der Wunde der Magenwand fest ver- wachsen ist. Ich habe auch bei Lota, in die Magenwand eingeheilte Angeln, noch mit den Schnüren daran, angetroffen. Eine derselben hatte bereits die Bauchwand hinter dem linken Schultergürtel per- forirt, und ragte mit ihrer verrosteten Spitze frei an der Oberfläche hervor, während das andere Ende der Angel (mit einem Stück dicker Schnur daran) noch im Magen sich befand. Selbst drei im Schlünde festsitzende Angeln habe ich gefunden. Nirgends Spuren von Ent- zündung oder Eiterung. Die Vulnerabilität der Fische steht auf einer sehr tiefen Stufe. Bei Kremsmünster wurde eine alte Aal- ruppe gefangen, welche sieben Angeln im Schlünde und an den Kiefern festsitzen hatte. Sie war von den Fischern der ganzen Um- gegend, ihrer Grösse und Stärke wegen, berüchtigt. — Ebenso fand ich an einem riesigen Exemplare von Naucrates atlanticus, den Darm an mehreren Stellen mit weiten Löchern perforirt, durch welche die Auswanderung einer Masse von dickleibigen Echinor- rhynci in die Bauchhöhle eben statt hatte. Zugleich war der ganze Apparat der Appendices pyloricae, durch dieselben Parasiten vollends destruirt, und dennoch war keine Spur von Reaction irgendwo zu erkennen. Ilyrtl, Calalog <i. anatoin. Museums. 11