Weiclitheile der Saugethiere. 48 c. Trockene Präparate. Saal I. Schrank 6. Dunkolblaue Aufstellungsn Ummern. Magen von Simia Satyrus 1 Dünndarm von demselben 2 Blinddarm mit Wurmfortsatz von demselben 3 Magen u. Darnicanal von Cercopithecus fuliginosus, Embryo 4 Magen von Macacus Cynomolgus 5 Magen von Cynocepbalus Hamadryas 6 Blinddarm von demselben 7 Magen und Dünndarm von Cynocephalus Papio. ... 8 Blinddarm von demselben 9 Blinddarm und Dickdarm von Mormon Mandril. ... 10 Magen von Mycetes Seniculus 11 Blinddarm von demselben 12 Magen und Blinddarm von Lemur fulvus 13 Magen und Blinddarm von Stenops gracilis 14 Magen von Erinaceus europaeus, injicirt 1 5 idem, uninjicirt 16 Magen von Felis Leo 17 idem, von einem neugebornen Tliiere. ... 18 Blinddarm von Felis Leo Ii) idem, von einem neugebornen Tliiere. ... 20 Magen von Felis Lynx 21 Dünndarm von Vulpcs fulva, injicirt 22 Magen von demselben Tliiere 23 Blinddarm von Lynx africana 24 Magen, Dünndarm und Gallenblase, von Felis Tigris, neugeboren 25 Magen vou Ursus Arctos 2(> Magen von Meies Taxus 27 Magen von Lutra vulgaris 28 Magen mit Duodenum und Gallenblase, von Procyon Lotor. 29 Magen von Mydaus meliceps 30 Magen von Mustela vulgaris 31 Blinddarm von Canis familiaris 32 Magen von Canis Lupus 3,-5 Blinddarm von demselben 34 Magen von Canis aureus 35 Blinddarm von demselben 3G Blinddarm von Cynailurus guttatus 37