] Weichtheile von Fischen. Saal V. Schrank 23. Rosa Aufstellungen utiimerti. Yordauungsorganc, mit Schwimmblase, von Acipenser ruthenus 36 Klappciularm von Acipenser Hnso 37 Sämmtliche Yerdauungsorgane von Spatularia Folium. 38 >5 „ Cliimaera monstrosa. 39 Yerdauungs- und Geschlechtsorgane von Kaja clavata, mit injicirtcn Arterien 40 Yerdannngsorgane von Acanthias vulgaris, mit injicirten Arterien 41 Yerdauungsorgane von Scoliodon Lalandii 42 „ „ Acipenser rnthenus, mit injicir- ten Arterien 43 „ Polypterus senegalensis 44 „ „ Amia calva, mit Schwimmblase. 45 „ „ Lepidosteus platyrhynchus, in- jicirt 46 „ ,, Lepidosteus osseus 47 Darmkanal von Grystes salmonoides 48 „ Otolithus regalis. * *) 49 „ „ Xiphias gladius 50 „ „ Mastacembalus aleppensis 51 „ ,r Pelamys sarda 52 „ „ Trachypterus leiopterus 53 „ Tautoga nigra 54 „ „ Synanceia Brachio 55 „ „ Anabas scandens 56 Diinndarmanfang von Lophius piscatorius mit den beiden Appendices pyloricae, der Gallenblase, und den sphä- rischen Ampullen am Ductus choledochus. * 57 Darmkanal von Fistularia tabacaria (beiliegend die Augen) 58 Pylorus und Diinndarmanfang von Salmo Hucbo, mit zahlreichen Appendices pyloricae, dem Gallengangc und dem Pancreasrudiment 59 Darmkanal und Leber von Distichodus niloticus. . . . 60 Appendiers pyloricae numerosissinmc von Coregonus hyemalis 61 ') 4 Appendices pyloricae, und mnsculöse Ampulle an der Inj sertionsstelle des Ductus choledochus.