Nervensystem und Kespirationsorgune. 51 Saal I. Schrank 4. Kirnehrothe Aiifsteilungsnuinmem. Rückenmark von Equus Caballus 31 Rückenmark von Bos Taurus 32 Dritter Ast des fünften Nervenpaares von Eriiuiceus auritus, mit dem Ganglion oticnm. ... 33 „ von Erinaceus europacus „ .... 34 n von Lepus Cunicnlns .... 35 Ciliarnerven von Felis Catus 3G Dritter Ast des fünften Nervenpaares, mit dem Ganglion oticnm, von einem Kalbe. Injection der Carotis. . . 37 Dasselbe von Sus Scrofa, mit injicirten Arterien. ') . 38 b. Respirationsorgane.2) Lungenstücke vcrscbiedener Sängetbiere, injicirt. Tr. . 39 Lungenstücke von Simia Satyrus, durch Arterien, Venen und Bronchus injicirt. Tr 40 Zunge und Kehlkopf von Simia Satyrus. W 41 „ „ „ Troglodytes niger. W. ... 42 ,, Cynocephalus Hamadryas. W. 43 Keblkopf von Mycetes ursinus, mit Zungenbein. Tr. . . 44 Zungenbein von Stentor seniculns, jung. Tr 45 „ Stentor seniculus, alt. Tr 4G Herz und Lunge von Stentor seniculus. W 47 _ _ „ Semnopithecus nemestrinus. W. . 48 „ „ „ Lemur nigrifrons. W 49 Lunge von Lemur fulvus. W • 50 Kehlkopf und Luftröhre von Ursus Arctos. W 51 Herz und Lunge von Procyon Lotor. W 52 Zunge, Herz und Lunge, von Nasua socialis 53 „ n „ .. „ Galictis barbara. W. . . 54 Zunge und Keblkopf von Lutra vulgaris, W 55 Herz und Lunge von Lutra brasiliensis. W 56 Respirationsorgane eines Embryo von Canis Vulpes. W. 57 Keblkopf von Canis Vulpes. W 58 Herz und Lunge von Canis Vulpes. W 59 Zunge und Kehlkopf von Canis Zerda. W 60 x) Die Nummern 34, 37 und 38, sind Geschenke von Herrn Prof. von Patruban. 2) Tr. bedeutet trockene, W. Weingeistpräparate. 4*