7(3 Pathologica und Curiosa. Saal II. Schrank 8. Dunkelrona AuCstellungsnummern. C. Theils trockene, theils "Weingeistpräparate. Schädel eines Hollenhuhnes (Gallus cristatus, coq huppe). Tr. *) 40 Osteosarconi am Sternum einer Eule. Tr 41 Carcinoma pharyngis von Struthio Camelus. W 42 Abgelöstes, frei in der Bauchhöhle eines Pferdes vor- gefundenes Fibroid. W 43 Gestielte Tumores fibrosi, am Ovarium eines Cynocepha- lus Hamadryas. W 44 Nierenstein eines Pferdes, von ausserordentlicher Grösse. 45 Harnconcrement von Python Tigris 46 Enterolith eines Pferdes 47 Aegagropyle einer Gemse 48 Haarballen aus dem Darme einer Kuh 49 Entozoön von Phoca vitulina. W. 2) 50 Schädel, mit abnormen Geweihen, von Cervus Capreolus. 51 Schienbein eines Fasans, mit eingeheiltem Schrott. . . 52 Oberarm eines Hundes aus Pompeji. 3) 53 Knochen eines Wiesels, aus einem Celtengrab bei Hai- stadt in Oberösterreich 54 Mäuseknochen, ebendaher 55 Skelet einer Ratte (Albino) 56 Zähne eines Fleischerhundes. Der dritte Backenzahn des Oberkiefers besitzt drei Wurzeln, und gleicht auch an Form und Grösse einem ersten Mahlzahn. 57 v) Von E. Hagenbach als ein sich der Hemicephalie an- nähernder, und zum stehenden Typus einer besonderen Race gewor- dener Zustand gedeutet. Ueber Hirn- und Schädelbau der H o 11 enhii hn er, in Müller's Archiv, 1839, mit Abbild. 2) Dibothrium hians, Diesing, und Echinorhynchus strumosus, Hitdolphi. 3) Von einem Arzte, welcher eine russische Familie auf einer Reise nach Italien begleitete , erhielt ich diesen Knochen als „menschliche Armspindel1' zum Geschenk. Dicere de vüiis, parcere personis. Haben doch die Aerzte, Dr. Massari und Dr. Rinaldo zu Damascus, in dem schaudervollen Processe, welchen die Ermor- dung des Francis caner-Paters Thomas, daselbst veranlasste, bei den Nachforschungen nach der Leiche des Vermissten, Eselskno- chen, welche in einem verfallenen Aquaeduct gefunden wurden, für menschliches Gebein erklärt. Ein Oesterreichischer Consulatsarzt berichtigte die osteologischen Angaben seiner gelehrten Collegen.