(iefässsystem. 4. Gefässsystem. a. Herz. Saal II. Schrank 9. Dunkelblaue Aufstull un^nnummern. Herz eines menschlichen Embryo, nach Monro's Methode behandelt, und eröffnet, zur Darlegung der Klappen und des Foramen ovale. Tr 1 Herz von Simia Satyrus (sammt Lunge) 2 „ „ Cynocephalus Hamadryas (sammt Zunge und Kehlkopf) 3 „ „ Cynocephalus porcarius 4 „ „ Pteropus Edwardsii und Moschus Napu. ... 5 „ „ TJrsus Arctos 6 „ „ Felis Leo 7 „ „ Castor Fiber, nach Monro's Methode getrocknet, und eröffnet 8 „ „ Arctomys Empetra 9 „ ,, Arctomys Monax 10 „ „ Phascolomys "VVombat 11 „ Clieloniscus Gigas (mit Respirationsorganen). 12 „ „ Bradypus didactylus (mit Lungen) 13 ,, ,, Manis Temmingkii (mit Lungen) 14 „ „ Ornithorhynchus fuscus 15 ,, „ Dasypus gymnurus 16 „ „ Antilope leucoryx. l) 17 „ „ Ovis Musimon (mit Luftröhre) 18 ,, „ Phoca vitulina 19a Ein ähnliches Präparat 19b Herz von Trichecus Eosmarus 20 „ „ Polpliinus Tnrsio (beiliegend das Herz von Genetta) 21 J) Hyrtl, lieber den Herzknochen von Antilope Gnou. Oesterr. med. Jahrbücher, neueste Folge, Bd XV. pag. 387.