32 Osteologie der Sfmgfthiere. Saal I. Schrank 1. Dunkelgrüne Aufstellungsmimmern. Hanatus australis, Tilcsius 247 Halicore indica, Dcsmarcst 248 Delphinus longirostris, Dussumier 249 Delphinus Delphis, Limit 250 Delphinorhynchus cruciger, Qnoy & Gaimarä 251 Phocaena communis, Cuvier, jung 252 Delphinus, unbestimmte Species aus dem atlantischen Ocean 253 Delphinus, unbestimmte Species von den Falklandsinseln. 254 Globicephalus Conductor, Lesson 255 Physeter macrocephalus, Shaw 256 Zähne desselben 257 2. Skelete. l) a. Quadruraana. Saal I. Schrank 1. Gelbe Aufstellungsnnmmern. Troglodytes niger, Geoffroy, mas, adult, Prachtexemplar. 1 idem, fem., jung 2 *) Um auch dem Menschen seinen Ehrenplatz unter den Säuge - thieren zu gehen, verfiel ich auf den Gedanken , die Reihe der Skelete mit der Gruppe des Laokoon zu beginnen. Sie wurde, als treueste Nachahmung des Originals, im Grössenverhältniss von 6 : 7 ausgeführt. Bei dieser Arbeit stellte sich heraus, dass das grösste Meisterwerk der griechischen Plastik, an einem argen zoologischen Fehler leidet. Es gibt nämlich keine Schlangen, welche, bei solcher Länge, wie sie ihnen der Künstler geben musste, um ihre Opfer mit so vielen grauenvollen Windungen zu umschlingen , auch jene Schmächtigkeit des Leibes hätten, wie sie uns hier vor Augen tritt. Die Schlangen, die von Tenedos immensis orbibus herüberkamen, um der Götter Rachegebot zu erfüllen , sind eine zoologische Un- möglichkeit. Wir versuchten es mit Riesen- und Abgottschlangen, und fanden ihre Leiber viel zu stark. Wir mussten an den Schlangen, deren Dicke den Proportionen der menschlichen Skelete in der Gruppe entsprach, mehrere Schuh Rumpflänge von anderen Exem- plaren gleicher Grösse einsetzen, kurz, aus je zwei Schlangen Eine machen, um ihnen die erforderliche Länge für so viel Ringe zu geben. Der Schönheitssinn des Künstlers hat es vermieden, seine menschlichen Gestalten, im unübertrefflich wahren Ausdruck der höchsten Pein, durch plumpe Schlangenleiber allzuviel zu decken, aber die Wissenschaft darf rügen, was ihrem Auge als Unnatur