ß(3 Weiehtheile der Säugelhiere. Saal II. Schrank fi. Dunkelblaue Aufstcllungsnummern. Injicirte Kopfgefässe von Equus Caballus. Tr 55 Injicirte vordere Extremität von Sus Scrofa. Tr. ... 56 Hintere Extremitäten von demselben. Tr 5 7 Mesenterial-Wundernetze von Dicotyles torquatus. Tr. 58 Arterielles Gefässsystem des Kopfes und der vorderen Extremitäten von Hyrax syriacus. W. *) 59 Arterien des Beckens und der hinteren Extremitäten von demselben. W 60 Injicirter Nervus infraorbitalis von Elaphus. Tr 61 Arterielles Gefässsystem von Didelphys dorsigera. W. . 62 Arterien und Nerven der vorderen Extremität von Hal- maturus Parrii, Tr 63 Hintere Extremität von demselben. Tr 64 Unter- und Oberkiefer-Wundernetze von demselben. Tr. 2) 65 Injicirte hintere Extremität, mit Wundernetzen von l)a- sypus novemeinetus. W. 3) 66 Injicirter halber Kopf von demselben. W <i7 Ein ähnliches Präparat von demselben. Tr 68 Injicirte vordere Extremität von demselben. W. ... (59 „ von Bradypus didaetylus, mit Nerven. W 70 Injicirtes Becken und hintere Extremitäten von Bra- dypus tridaetylus. Tr 71 Ein ähnliches Präparat, von Bradypus torquatus. W. . 72 Injicirte vordere Extremität von demselben. Tr. ... 73 Injicirter Kopf von demselben. 4) Tr 74 *) H y r 11, ii b e r d a s V o r k o m m en vo n Wun dern etz en bei Hyrax syriacus, in den Sitzungsberichten der kais. Akademie, Bd. VIII, pag. 462, und die im 22. Bde. der akad, Denkschriften enthaltene Abhandlung: Neue Wundernetze und Geflechte, mit 9 Tafeln. Netzbildungen an den Schlagadern der Extremitäten und an den Kieferarterien (Neue Wu adernetze und Geflechte, Tal). VI. Fig. 1, 2 und 3). 3) Nummer GG — 75 lieferte zum Tbeil das Material zu meiner Abhandlung: „Das arterielle Gefässsystem der Edentaten, in den Denkschriften der kais. Akad. Bd. VI. 18Ö4. 4) Hyrtl, über die Carotiden des Ai, in den Denkschriften der kais. Akad. Bd. I. pag. 21, so wie: über das arterielle Gefässsystem von Dasypus, Bradypus und Orycteropus, im 9. Bde. der Sitzungsberichte.