7»» Weichtheile etei Sttagethiox«. 6. Eine Sammlung sämmtlicher Eingeweide.') Sani I. Srlirank 5. Violette Auf stell iiiigsnumincril. Cereopitbecus fuliginosus, pullus 1 Mycctes Seniculus, pullus, fem 2 idem, mas 3 Atcles Belzebut 4 Cebus Capucinus > Cercocebus Sinicus •> Callilhrix personata * Chrysothrix sciurea i^ Hapale penicillata 9 idem. 10 idem. 11 Lemur rufus 12 Lemur fulvus, mas 13 idem, fem 14 Stenops gracilis 15 Tarsius Spectrum 1<> Ptcropus aegyptiacus, mas 17 idem, fem 18 Pteropus stramiueus 11' Pteropus Edwardsii 20 Pacbysoma tittbocbeilos 21 Cbiromeles torquatus und Pacbysoma brevicaudatum. . 22 Cbiromeles torquatus (Brusteingeweide) 23 *) Nach der Methode, welche heim Ausweiden der zum Skelet bestimmten Thiere bei uns üblich ist, wird der Mundhöhlenboden sammt Zunge vom Unterkiefer, und der weiche Gaumen vom harten abgelöst, die Zungenbeinhörner werden vom Schädel getrennt, und die auf diese Weise frei gemachten Weichtheile des Halses, durch die obere Brustapertur in den Thorax geschoben, um mit den Brust- eingeweiden, und dem von all seinen Ursprüngen abgenommenen Zwerchfell, in die Bauchhöhle gebracht zu werden. After und .äussere Genitalien werden von ihrer Umgebung losgeschnitten, und durch den Beckenring gleichfalls in die Bauchhöhle geschoben, worauf das Convolut sämmtlicher Eingeweide, ohne gewaltsame Trennung ihres Zusammenhanges, aus dem Bauche herausgenommen werden kann. Eine Sammlung solcher Eingeweide leistet zum Kachsehen über splanchnologische Fragen, wie sie der Augenblick so oft bringt, treffliche Dienste, und ist fürwahr ein unentbehrliches Constituens eines Museums, welches nicht blos aus Schaustücken bestehen, son- dern auch zur praktischen anatomischen Benützung dienen soll.