XI Inhalt. Eine Sammlung von Capillargefäss-Injectionen der Wirbelthiere. Seite Injectionen von Retzius und Gerlach 193 Injectionen von mir 193 Während der Drucklegung des Cataloges neu aufge- stellte, noch nicht eingereihte Präparate. Skelete von Säugethieren 203 Skelete von Vögeln 204 Amphibienskelete 205 Crania 205 Viscera von Säugethieren, in Weingeist 206 Respirationssystem und Herz von Säugethieren, in Weingeist . 206 Respirationssystem und Herz von Säugethieren, trocken .... 206 Mägen von Säugethieren, trocken 207 Blinddärme von Säugethieren, getrocknet 207 Urogenitalsystem von Säugethieren, in Weingeist 208 Augen von Säugethieren, in Weingeist 208 Viscera von Vögeln, in Weingeist 209 Respirationssystem und Herz von Vögeln, in Weingeist .... 209 Systema digestionis von Vögeln, in Weingeist • • 209 Verdauungsapparat von Vögeln, trocken 210 Systema respirationis et cor, von Vögeln, in Weingeist 210 Gefässsystem von Vögeln 210 Augen von Vögeln, in Weingeist 210 Augenringe von Vögeln, trocken 211 Viscera von Fischen, in Weingeist 212 Eingeweidewürmer, in Weingeist 212