EmUittmg. Ich begann im Jahre 1855 über mein Lieblingsthema: vergleichende Anatomie der Sinnesorgane, zu lehren. Der grosse Zndrang zu diesen Vorlesungen, und die Wahrnehmung, dass der nicht medicinischc Theil meines Pnblicums (was strömt nicht Alles in Gratis-Collegien zusammen) nicht über jenes Maass zoologischer Kenntnisse zu verfügen hatte, welches in der vergleichendi-n Anatomie als nothwendig vorausgesetzt werden muss, beweg mich, die öffentliche Ankündigung moiner Curse in den folgenden Jahren zu unterlassen , und nur einen be- schränkten, d. h. gewählten Kreis von Wissenschaftsfrennden um mich zu versammeln. Es wurde die Einrichtung getroffen, dass alljährlich im Sommersemester ein anderes Capitel der ver- gleichenden Anatomie an die Reihe kam. Meine Zuhörer, welchen bei der Ueberbürdung mit obligaten Lehrfächern nur wenig Zeit für Dilettantismus übrig blieb, wünschten es so, und ich fand, bei der vollen Freiheit, welche das hohe Ministerium meinem Wirken eingeräumt hatte, keine Veranlassung, diesem Wunsche nicht zu entsprechen. Das Museum schritt mittlerweile in seiner Vervollständi- gung mit jedem Jahre mächtig vorwärts. Es diente mir zur Genugthuung, bei Gelegenheit der Naturforscher-Versammlung in Wien, auch aus dem Munde Anderer zu vernehmen, was ich selbst nur zu gut wusste: dass meine Schöpfung das schönste Museum in Deutschland sei. — Mit seinem Wachsthuine wuchs auch meine Freude an ihm. Meine Verbindungen hatten sich vervielfältigt; helfende Hände blieben mir, trotz des Wechsels der Personen, immer treu. So konnte ich denn auch den Anfor- derungen nach anatomischen Präparaten, insbesondere nach Skeleten, entsprechen, welche die in den Hauptstädten der Reichsprovinzen gegründeten Realschulen , zur Einrichtung ihrer Cabinete für Naturgeschichte, im Privatwege und durch amtliche Vermittlung an mich richteten. Die wissenschaftliche Ausbeute, die mir der Inhalt der Sammlung lieferte, und die ich in den Schriften der kaiserlichen Akademie niederlegte, gab dem Mechanischen der Arbeit einen höheren Reiz; kurz, ich fühlte mich glücklich in meinem selbst- geschaffenen Besitz, welchen ich als mein wissenschaftliches Eigenthum zu betrachten mich gewöhnte, und welchen zu mehren und zu verschönern, ich für eine heilige Pflicht gegen die Wissenschaft hielt, die ich ihrer selbst willen geliebt und gepflegt von Jugend an, bis zur Neige meiner Tage. Braucht es