Einleitung. 17 gethan zu haben, was in meinen Kräften stand, nnd ohne Eigennutz. Ich habe es unter meiner Würde gehalten, auch nur den geringsten Anspruch anf Entschädigung zu erheben, während Walt her sein Museum sich mit 100.000 Thalern bezahlen liess, Georg Prohaska für einen Kasten schlechter Injectionen 24.000 fl. forderte und erhielt, und selbst der Thomas Topham ]) unter den Anatomen, Professor Michel Meyer, für 6 zusammengestückelte Hoden - Injectionen 2) (500 Stück Dukaten in seine berüchtigten grauen Inexpressibles gleiten lassen konnte. V. Mein Dank. Eine Pflicht habe ich noch zum Schlüsse dieser einlei- tenden Bemerkungen zu erfüllen. Es ist die Pflicht der Dankbarkeit, die mich drängt, der Freunde und Collegen zu gedenken, die mir bei der Ausführung eines so umfangreichen Werkes geholfen haben mit Rath und That. Vor Allem mögen die Namen jener Männer und Institute stehen, welche durch den Werth ihrer Geschenke an dem Aufbau des Museums mitgewirkt, und den Dank desselben sich für alle Zeit gesichert haben. Ich spreche diese Namen mit Ehrfurcht — und mit Wehnrath — aus, denn viele meiner wissenschaftlichen Freunde sind dahingegangen, und das öffentliche Zeugniss meiner Dankbarkeit kann nur mehr ihr Gedächtniss ehren. Prof. Betzius in Stockholm, Prof. Eschricht in Kopenhagen, Prof. Jameson in Edinburg, Prof. J oh. Müller in Berlin, Director Dr. Schlegel in Leyden, Dr. John Queckett in London, Prof. W. Grub er in Peters- burg, der Präsident der Gesellschaft der Wissenschaften in Batavia, Dr. Bleekor, Dr. Welwitsch in Lissabon, Dr. Cocco in Messina, Dr. Alveiro in Bio-Janeiro, Theodor v. Heuglin, gewesener Oesterr. Consul im Sudan, Dr. Bitter v. Genczik in 1) Bekanntlich der dickste Mann, den die Welt, sali, in dessen Wamma sechs englische Pächter Platz hatten, und diese gehören nicht zu den schwächlichen Naturen. 2) Siehe mein Handhuch der praktischen Anatomie, Wien 1S60, pag. 330. Hyrtl, Catalog d. anatom. Museums. 2