|22 Weichiheile der Amphibien. Saal 111. Schrank 15. Lichtblaue Aufstcllungsnummern. Injicirtes Arterien- und Venensystem von Proteus an- • W 191 gumeus. W 1 6 1 Injicirtes Venensj'stem von Rana esculenta. *) W. ... 122 Injicirtes Arteriensystem von demselben Thiere. W. 2) 123 Injicirtes und getrocknetes Präparat über das Arterien- system von Rana esculenta • 124 Injicirtes Arterien- u. Venensystem v. Bipes Pallasii. W. 3) 125 Injicirtes Arterienpräparat von demselben Thiere, ge- trocknet 126 idem, von Emys europaea. Tr 127 idem. 128 5. Muskel- und Nervensystem, Sinnesorgane und Ein- geweide. Injicirter Muskel von Siren lacertina. Tr 129 Caudal-Muskeln von demselben Thiere. W 130 Injicirte vordere Extremitäten von Rana esculenta und Salamandra maculosa. Tr 131 Injicirtes Gehirn von Bipes Pallasii. "W 132 „ „ „ Emys europaea. YV 133 Gehirn von Spilotes pullatus. W 134 Trommelfell und Columella von Chelonia Mj'das. W. . 135 Gehörknochen von Trioxyx aegyptiacus. Tr 136 Gehörorgan von Rana esculenta. Tr 137 Injicirte Iris von Rana und Salamandra. Tr 138 Injicirte Iris von Bufo viridis; Iris und Choroidea von Rana alpina, und Iris von Alytes obstetricans. Tr. . 139 *) Jacob s o n'sche Bauchvenen und Hohlvenen, sammt den sogenannten Nierenpfortadern. Hyrtl, ob die Batrachierniere eine Pfortader besitzt, in der Abhandlung: Ueber Injectionen der Nieren und ihre Ergebnisse, in den Sitzungsberichten der kais. Akad. Bd. XLVII, 1863, pag. 176; ferner über die Einmündung der Vena ophthahnica in die Pfortader, mein Aufsatz: On the Ophthal- mie Vein, joining the Portal System, im Jännerheft der Natur. Hist. Review, 1862. 2) Perforation des Schienbeins durch die Arteria tibialis (Hyrtl, Oesterr. med. Jahrbücher, neueste Folge, Bd. XV, pag. 390). 3) Hyrtl, über die Lymphherzen des Scheltopusik, in den Denkschriften der kais. Akad. Bd. I. pag. 25.