Weichtheüe der Vogel. LOO 6. Sinnesorgane. a. Augen. Saal III. Schrank 14. Oitronenßvlbi; AufstellunR'smitninern. Injicirte Iris und Choroidea von Apteryx australis. Tr. 9 7 Annulus osseus scleroticae von Balaenieeps Kex, und Cygnus Olor 9i idem, von Stryx Bubo 09 idem, von Ibis, Maenura, Steatornis, Apteryx, Crax, und Picus 100 idem, von Leptoptilus crumenifer 101 Rete inirabile der Ciliararterien von Otis Tetrax. Unter Glas. Tr 102 Augen von Vultur cinereus (wie die folgenden 12 Prä- parate, in Weingeist) 103 Augen von Otis Hubara 104 „ „ Otis Tarda 105 „ ,, Pelecanus Onocrotalus 106 „ „ Psophia crepitans 107 „ „ Aptenodytes demersa 108 „ „ Diomedea exulans 109 „ „ Apteryx australis 110 „ „ Apteryx Oweni 111 Auge, mit präparirtem Marsupium, von Dromaius novae Holl 112 Augen von Strutbio Camelus 113 Corpus ciliare, Iris, und Cboroidea, von Strutbio Camelus. 114 Auge, mit präparirtem Marsupium, von Casuarius indicus. 115 b. Gehörorgaue. x) Aeusserer Gehörgang und Trommelfell von Strutbio Camelus. W 116 Trommelfell und Columella von demselben. W 117 Gehörknöchelchen von Aquila, Falco, Cygnus, Diomedea, Aptenodytes und Apteryx 118 Columella (in situ) von Apteryx australis 119 ') Meist trocken aufbewahrt, und theils in schwarzen Cartons theils unter Glas aufgestellt.