g Einleitung. ein Zeugniss dafür, so soll es aus diesem Buche reden. Selbst meine Feinde müssen zugeben, dass ich gethan habe, was möglich war. Es sollte mir jedoch nicht beschieden sein, die Frucht meiner Arbeit in Ruhe zu gemessen. Eine neue Ordnung der Dinge bereitete sich vor. Der Minister des Unterrichtes, dessen wohlwollende Achtung ich genoss, trat aus dem Amte. Die Studienangelegenheiten wurden einer Scction des Staatsministeriums zugewiesen. Es war viel- leicht meine Schuld, es unterlassen zu haben, mir neue einfluss- reiche Gönner zu suchen. Mein vereinsamtes anatomisches Leben hat mich menschenscheu gemacht, und die Zuversicht, dass es nicht dahin kommen könne, die Giltigkeit meines Be- sitzrechtes bestritten zu sehen, liess mich nicht daran denken, Schritte zu seiner Sicherstellung zu machen. So kam es denn, dass der Vorstand der an der philosophi- schen Facultät neu errichteten Lehrkanzel der vergleichenden Anatomie, und des damit verbundenen zootomischen Institutes, Ansprüche auf das von mir eingerichtete Museum erhob. Eine freundliche Annäherung von Seite meines neuen Fachcollegen hätte mich mit tausend Freuden bereit gefunden, seinen Wünschen, so viel in meinen Kräften stand, zu entsprechen. Ich konnte mich ja hineindenken in die Lage eines Mannes, welcher sich mit einem Amte betraut fand, ohne im Augen- blicke im Besitz der Mittel zu sein, dasselbe zu verwalten. Museen lassen sich nicht aus dem Boden stampfen, und Prä- parate wachsen nicht auf der flachen Hand. Aber einzuwilli- gen, mein ganzes Museum hinzugeben, wäre Selbstmord meines wissenschaftlichen Lebens gewesen, und diesen wollte und konnte ich nicht begehen. Unsere beiderseitigen Ansprüche wurden vom hohen Mini- sterium einer Commission von Professoren der medicinischen und philosophischen Facultät zur Prüfung zugewiesen. Die Majorität dieser Commission sprach sich zu meinen Gunsten aus, und das hohe Ministerium hatte die Gnade, mich im Besitze des Museums zu lassen, und nur die Abtretung der Avertebraten und der Doubletten der Wirbelthiere zu verfügen. Da nun ana- tomische Sammlungen in der Regel sehr wenig Doubletten ent- halten, indem es jedem Anatomen nutzlos erscheint, eine und dieselbe Arbeit doppelt auszuführen, so wäre die von mir aus- zuliefernde Summe von Präparaten sehr gering ausgefallen. Ich