9 Einleitung. sah neue Verwicklungen voraus, und hoffte ihnen dadurch zuvorzukommen, dass ich eine Summe von circa 150 Präparaten (zumeist Skelete) aus den Wirbelthieren ausschied, und die Wahl von ferneren 100 Objecten meinem Collegen frei stellte, welcher denn auch die freundliche Geneigtheit hatte, mit diesem Abkommen zufrieden zu sein. Die vollzogene Ausscheidung von I Iii Nummern*) machte nun den theihveisen Ersatz derselben, so wie eine neue Ordnung und Nummerirung der Sammlung nothwendig, und veranlasste die Verfassung des vorliegenden Cataloges. Ich widme ihn meinen Collegen im medicinischen Professoren-Collegium, da ich ihnen für die Einhelligkeit ihrer Bemühungen, der Facultät und mir die Sammlung zu erhalten, zu Dank verpflichtet bin. Meine Geschichte ist erzählt. Sie hätte ausführlicher und anziehender sein können. In ihrer gegenwärtigen Fassung wird man ihr nichts nachzusehen haben, als ihre Wahrheit. Diese musste ich sagen, um es verständlich zu machen, warum das Museum keine wirbellosen Thiere enthält, und warum auch in den Reihen der Wirbelthiere sich Lücken bemerkbar machen, welche ich ausfüllen werde, si Dens otia dabit, et vires. IL Zweck eines vergleichend - anatomischen Museums. Es wäre eine klägliche Bestimmung eines Museums für vergleichende Anatomie, blos den Unterrichtszwecken zu dienen. Die Ansprüche der letzteren an ein Museum dieser Art sind so bescheiden, dass die res angusta eines leicht unterzu- bringenden Haushaltes von ein Paar Hundert Präparaten, zu ihrer Befriedigung vollkommen hinreicht. Wie viel gibt es denn in der That deutsche Universitäten, welche sich eines umfang- reicheren Besitzes rühmen können ? Nur Laien ist es gestattet, *) Es wurden abgetreten: Avertebraten, in Weingeist 160, Fische, Skelete u. Crania 41, Amphibien, „ „ „ 22, "Vögel „ „ „ 37, Säugethiere „ „ „ 75, trocken 34, zusammen 194 Spirituosa 45, „ 86 6, „ 28 0, „ 37 29, „ J04 Totalsumme 449