Nervensystem und Sinnesorgane. 171 7. Nervensystem und Sinnesorgane. *) a. Gehirn und elektrische Organe. Sa»I V. Schrank 24. Kosa AufstellungHiiummcrn. Gehirn in situ von Squalus centrina 308 Gehirn, mit den Ursprüngen der Cerebralncrven, von Kaja Batis 309 Dasselbe Präparat, von einem riesigen Exemplare von Kaja batis, mit injicirten Arterien 310 Gehirn, mit injicirten Arterien, v. Eaja rostellata (Risso). 311 Gehirn von Squalus Galeus 312 Cerebro-Spinalsystem von Torpedo Galvani 313 Gehirn in situ, mit injicirten Arterien, von Acanthias vulgaris 314 Kopf von Esox Lucius, mit dem Gehirn in situ, und präparirten Angennerven 315 Kopf von Esox Lucius, mit geöffnetem Cavum cranii, nnd dem Gehirn in situ 316 Kopf von Cyprinus Carpio, mit dem Gehirn in situ, nnd den Ursprüngen der Gehirnnerven 317 Arterielles Gefässsysteni des Kopfes und der elektri- schen Organe von Torpedo Narke.* 318 Elektrische Organe von Mormyrus angnillaris 319 idem, von Mormyrus oxyrhynchus. ... 320 idem, von Malapterurns electricus. . . . 321 idem, von Gymnotus electricus 322 b. Sinnesorgane. Nervensystem sämmtlicher Sinnesorgane v. Eaja clavata.* 323 Injicirter Acanthias, mit präparirten Gehörorganen. . . 324 Gehirn und Gehörorgan von Torpedo Narke, mit inji- cirten Arterien. Tr 325 Labyrinth von Gadns Callarias.* 326 Gehörorgan von Lepidosiren paradoxa.* 2) 327a *) In Weingeist, bis auf wenige, mit Tr. bezeichnete Nummern. 2) Abgebildet in meiner Monographie über Lepidosiren para- doxa, Tab. I. Fig. 5 und (5.