Einleitung. 15 sie ausschliesslich zur Aufstellung kleinerer Präparate und Spirituosen dieuen, und deshalb keinen Kaum im Innern zum Gehen freizulassen haben. Viele der letzteren, welche von Staub nichts zu leiden, nnd von nndelikater Behandlung durch Besuche nichts zu fürchten haben, sind in der Mitte der Säle auf viclfächerigen Etageren frei aufgestellt. Baumver- wendung nnd Yerthoilung der Präparate nach den natürlichen Gruppen des Systems, mag man aus dem Cataloge selbst einsehen. In der Nummeriruug der Präparate habe ich es zweck- mässig gefunden, von der üblichen Methode abzuweichen. Da Präparate, welche nur mit der laufenden Nummer ihrer allmäligen Beischaffnng versehen, nnd ohne besondore Auf- stellungs-Nummcr in die ihnen zugehörigen Gruppen ein- gereiht wurden, sich nur von Jenen leicht wieder finden lassen, welche im Museum wohl orientirt sind, Fremden da- gegen die Uebersicht des Museums sehr erschweren ; da ferner durch den Umstand, dass der anatomische Hörsaal sich in einem anderen Hause befindet, bei der Wiedereinreihung der zu den Vorlesungen verwendeten Präparate verschiedener Categorien, durch das Dienstpersonale ärgerliche Verstellungen nur zu leicht vorkommen, wurde die Aufstellung so einge- richtet, dass jede Gruppe zusammengehöriger Präparate mit Nr. 1 beginnt , jede Gruppe aber ihre Nummern in verschie- dener, greller Farbe führt, so dass ein Blick hinreicht zu bestimmen, wohin jedes in seine Beihe zurückkehrende Prä- parat gehört. Die laufende Nummer ist Nebensache, nicht aber die neben der Aufstellungsnummer angebrachte Etiquette, welche den Schülern, durch deren Hände die Präparate wäh- rend der Vorlesungen zu wandern haben, die Art derselben, und den Namen des Thieres angibt, dem sie angehören. Diese Etiquetton, welche verschiedener Handschrift sind, der Gleich- förmigkeit wegen, durch gedruckte zu ersetzen, war lange mein Wunsch, dessen Ausführung bisher nur durch das Taedium einer solchen, ebenso zeitraubenden als reizlosen Arbeit, hintan- gehalten wurde. Kommen in eine Präparatenreihe neue Glieder aufzu- nehmen, so fuhren sie, wenn sie Thieren angehören, welche noch nicht vertreten sind, die nächstzuvergebende Ordnungs- zahl der betreffenden Gruppe, oder erhalten, wenn sie nicht an, sondern in die Gruppe gefügt werden müssen, die