Skelete. Batrachia anura. 109 Saal IV. Schrank 10. Orange Aufstellunpsn Ummern. Hypochthon Haidingeri, Fitzinger 39 Siren lacertina, Linne, pullus 40 Siphonops (Coccilia) annulatus, Wagler 41 idem, zerlegt 42a Haut von Coecilia albivcntris, Daudin 42b b. Batrachia anura. Rana cancrivora, Kühl 43 Rana esculenta, Linne, nias 44 idem, fem 45 Rana temporaria, Linne 46 idem, zerlegtes Skelet 47 Rana pipieus, Latreille, mas 48 Rana ridibunda, Pallas 49 Rana cancrivora, sehr jung (Manila) 50 Rana fuscigula, Dumeril et Bibron, fem 51 idem. 52 idem. 53 idem. 54 Dryophytes versicolor, Fitzinger, fem 55 Euphlyctis Leschenaultii, Fitzinger, mas 56 Polypedates leucomystax, Tschudi 57 Cystignathus pachypus, Wagler, Extremitäten 58 Pseudis paracloxa, Tschudi, W 59 Hyla viridis, Laurent» 60 Bufo variabilis, Fcdlas 61 Bufo Agna, Daudin, mas, jung 62 Bufo Agua, Daudin, fem., jung 63 Bufo americanus, Le Conte, mas, jung 64 Der Beckenwirbel dieser Proteus-Arten wurde zu den Stamm- wirbeln gezählt. Synostotische Wirbel, welche am Schwanzende fast bei allen Arten vorkommen, wurden für so viele Wirbel gezählt, als sie Dornfortsätze haben. Mehr Werth hätte diese Tabelle, wenn von jeder Art, mehr- fache Exemplare, dasselbe Zahlenverhältniss der Stamm- und Schwanz- wirbel zeigen würden. Bei Salamandra atra und maculosa varürt wenigstens, nach einer von Schreibers gemachten Beobachtung, die Zahl der Schwanzwirbel bei Individuen von nahezu gleicher Grösse und gleichem Geschlecht.