1(33 Weichtlieile von Fischen. Saal V. Schrank 24. Bona Aufst.ellungsn Ummern. Arterien, Lymphgefässe, und Sinns lymphaticus cau- dalis von Silnrus Glanis. Tr * *) 249 Gesammtes lymphatisches Gefässsystern von Solea vul- garis. Lymphherz in der Augenhöhle.*2) 250 Verästlung und Diverticula des Seitengefasses am Kopfe von Lota vulgaris. Tr. *) 251 4. Anatomie der Schwimmblase. Zellige Schwimmblase von Lepidosteus osseus. W.* 4) . 252 Schwimmblase mit zahlreichen seitlichen Appendices von Otolithus regalis. W.* 253 Dreigetheilte Schwimmblase von Catostomus Sueurii. W. 254 Schwimmblase mit Ductus pneumaticus von Cyprinus Carpio. Tr 255 Insertion des Ductus pneumaticus von Salmo Hucbo. W. 25G Schwimmblase von Aspius rapax. Tr 257 Schwimmblase von Cyprinus Carpio. Tr 258 Zellige Schwimmblase von Erythrinus balteatus. W. . . 259 „ „ „ Erythrinus unitaeniatus. W. 260 Segmente einer mikroskopischen Yenen-Injection der Schwimmblase von Heterotis Ehrenbergii. Tr. 5) . . 261 Schwimmblase von Mormyrus oxyrhynchus. Tr 262 Schwimmblase und Tractus digestorius, mit allen Neben- organen, von Gymnarchus niloticus. W. e) 263 Unipolare Wundernetze der Schwimmblase von Lucio- perca Sandra. Arterien roth. Venen gelb injicirt. Tr. 7) 2(34 Schwimmblase von Acipenser ruthenus. W 265 Dieselbe mit injicirten Blutgefässen. Tr 266 x) Hyrtl, über die Caudal- und Kopf-Sinuse der Fische, und das damit zusammenhängende Seitenge- fäss System, in Miiller's Archiv, 1843, pag. 224, seq. mit 2 Tafeln. 2) Noch unbeschrieben. 3) Hyrtl, über das Seitengefäss etc. 4) Hyrtl, über die Schwimmblase von Lepidosteus osseus, in den Sitzungsberichten der kais. Akad. Bd. VIII. pag. 71. 5) Op. cit. (bei Nummer 17G). 6) Op. cit. (bei Nummer 65). 7) Bei allen, mit Schwimmblasen versehenen Fischen, gehören die Venen der massigen Wundernetze (Gefässkörper der Schwimm- blase) dem Pfortadersystem an, — die übrigen den Cardinalvenen.