Sinnesorgane, (lehororgan. 50 im ersten Bande der Denkschriften der kais. Akad. pag. 31. Saal II. Schrank 1». Kupferrothe AufstellunffSM unimern. Delphinus gangcticus 175 Felsenbein von Phocaena communis 17ß :, „ Delphinus (Orcinus) Orca 177 Paukenknochen von Delphinus brasiliensis 178 „ Monodon Monoceros 179 „ Delphinus Orca 180 Felsenbein von demselben 181 Paukenknochen von Physetcr macrocephalus 182 „ Balaena Musculus 183 „ Balaena Mysticetus 184 Felsenbein von demselben 185 b. Gehörknöchelchen. *) Erinaceus europaeus 186 Canis Vulpes, mit Trommelfell 187 Ericulus nigrescens, mit Trommelfell 188 Halmaturus giganteus (dabei Erinaceus auritus). ... 180 Hyaena Crocuta und Midaus Meliceps 190 Otaria jubata 191 Castor Fiber und Kerodon Moko 192 Dasyprocta Acuschy nnd Coclogenys Paca 193 Lepus timidus, mit Paukenknochen 194 Cavia Aperea 195 Orycteropus capensis und Bradypus torquatus 196 Lepus Cuniculus 197 Lagostomus trichodactylus, mit dem Trommelfell. ... 198 Ovis Musimon 199 Ovis Strepsiceros 200 Ovis Argali und Cervus virginianus 201 Cervus Daraa, mit Paukenknochen 202 Bos Taurus, „ „ 203 Yitulus. Der hintere Schenkel des Steigbügels mit dem Bande des ovalen Fensters verwachsen 204 J) Theils in schwarzen Cartons , thcils in gedrechselten Holz- kapseln unter Glas aufgestellt, mit einer grossen Menge von Gehör- knöchelchen aus meiner Privatsammlung abgebildet und beschrieben in meinen: „Anatomischen Untersuchungen über das innere Gehör- organ, Prag, 1845" und „Gehörknöchelchen seltener Marsupialien",