Weingeifitpr&pMtat», 157 Saal V. Schrank 23. Bora Aufstellunprsnumniern. Schlund und Magen von Erythrinus unitaeniatus, mit dem Diverticulum an der Insertionsstelle des Ductus pneumaticus 24a Magen von Orestias Pentlandii 24b Darmkanal von Erythrinus Gronovii, mit einer in zahl- losen Spiraltouren verlaufenden, niedrigen Falten- leiste, noch unbeschrieben 24c Darmkanal von Meletta Tbryssa, mit bilateralen bauni- förmigen Appendices. ') 25 Magen und Darm mit einfacher Appendix pylorica, von Hyodon Claudalus 26 Magen und Darm von Poecilia Theapensis 2 7 Magen von Polynemus plebejus 28 Magen, Dünndarmanfang, und Gallenblase von Pimo- lodus nigricans 20 Darm mit Gallenblase von Pimelodus Nangra. * Noch unbeschrieben 30 Magen und Dünndarm, mit zahlreichen Appendices py- loricae, von demselben. * 31 Antrum pyloricum ventriculi mit dem Dünndarmanfang und stattlicher Ampulla des Ductus choledochus, von Zoarces labrosus 32a Valvula circularis am Ende des Dünndarmes von Zoarces labrosus 32b b. Weingeistpräparate über Magen und Darmkanal. Saal V. Schrank 23. Rosa Aufstellungsnummcrm Tractus digestorius mit allen Atlnexis von Lepidosireu annectens 33 Dasselbe von einem jüngeren Exemplar 34 Antrum pyloricum des Magens mit dem Darmanfang, dem Pancreas, und den zu einer faustgrossen Masse verschmolzenen Appendices pyloricae von Acipcnser Sturio* 35 ') Beschrieben und abgebildet in meiner Abhandlung: lieber die access o r i s ch en Kiemenorgane der Clupeacecn, nebst Bemerkungen über den Darmkanal derselben, in den Denkschriften der kais. Akademie, Bd. X. 1855. Bezieht, sich auch auf Nummer 6G, G7 und 68.