Qef&sssjBtem, 165 Saal V. Schrank 24. Rom AufstellunffRiiunimern. Zwei Herzen von Acipenser rubicundus 193 Herz von Amia calva 194 „ Lepidosteus osseus 195 „ „ Lepidosteus platyrhynchus 190 „ Polypterus Endlieheri 197 „ ,, Polypterus Biehir 198 „ „ Spatularia Folium 199 ,, Orthagoriscus Mola 200 „ „ Ophiocephalus striatus 201 ,, „ Chrysophrys aculeata 202 „ „ Brama Raji 203 „ „ Xiphias Gladius 204 „ ,, Lophius piscatorius 205 „ „ Trachypterus Tris 206 Darstellung der doppelten Muskelschichte der Herz- kammer von Cyprinus Carpio 207 Ein ähnliches Präparat von Cyprinus macrolepidotus. . 208 Ebenso von Esox Lucius 209 In Alcohol gehärtetes und geöffnetes Herz von Silurus Glanis, zur Veranschaulichung der Atrio-Ventricular- und Semilunarklappen 210 Doppelte Muskelschichte der Herzkammer v. demselben. 211 Herz eines riesigen Silurus Glanis 212 Ein ähnliches Präparat 213 Herz eines riesigen Silurus, dessen Arterien mit fein- ster Masse i*oth, und dessen Lymphgefässe weiss in- jicirt sind. Nur die oberflächlichste Schichte der Kammer führt Blutgefässe; — das übrige Herzfleisch ist gefässlos. x) 214 Injicirte Arteriae cardiacae (aus der ersten und zweiten Vena branchialis dextra) von Silurus und Lucioperca. 215 Herz von Pleuronectes maximus 216 n „ Hippoglossus Verres 217 _ „ Mormyrus dorsalis, mit dem Diverticulum am Bulbus 218 „ „ Mormyrus oxyrhynchus, mit dem Diverticu- lum am Bulbus 219 ') Hyrtl, über gef'ässlose Herzen, in den Sitzungsberichten der kais. Akad. Bd. XXXIII. pag. 572—577.