in Einleitung. der Meinung zu sein, dass anatomische Museen, so wie zoolo- gische Cabincte und botanische Gürten, der Schule zu Liebe ein gerichtet und unterhalten werden, und einen Lehrer des Faches angenehm zu ernähren haben. Der Unterricht in der vergleichenden Anatomie, wenn er nicht, wie in Paris, in Specialcurse gelheilt wird, durchschreitet das vaste Gebiet dieser Wissenschaft in so raschen Schritten, dass er Jenen, die ihm folgen, nur eine Ucbersicht der Organi- sationsverhältnisse der Hauptgruppen der Thierwelt bieten kann. Kaum dass er Zeit findet, hei einem oder dem anderen Sonderling der Schöpfung, sich etwas länger aufzuhalten. Der grösste Theil der Zuhörer, welcher überwiegend aus Medicinern bestellt, verlangt und braucht nicht mehr. Was soll es der Menge frommen, über den Bau der Thiero in eben so ausführliche Details eingeführt zu weiden, wie sie die Anatomie des Menschen gibt. Allerdings liebt es die Medicin, wenn die allgemeine Geistesbildung, welche ihre Jünger sich aus der philosophischen Facultät zu holen haben, einen gedie- genen Fond naturwissenschaftlicher Kenntnisse umfasst. Unter diesen behauptet die vergleichende Anatomie einen sehr her- vorragenden Platz, jedoch nur für Jene, welche in der anato- mischen Wissenschaft etwas mehr als eine, dem zukünftigen praktischen Arzte unentbehrliche Hilfsdisciplin sehen. An vielen Universitäten, deren medicinische Facultäten sich nur auf den Standpunkt von Specialschulen für die Bildung prak- tischer Aerzte gestellt haben, wird vergleichende Anatomie nicht gelehrt, und die Wiener medicinische Schule konnte sich, im Besitze desselben Mangels, zum Bange einer der vorzüglich- sten emporschwingen. — Zwar hat an jenen Hochschulen, an welchen der Entfaltung des sogenannten theoretisch-medicini- sehen Unterrichtes mehr Aufmerksamkeit zugewendet wurde, als bei uns noch vor kurzer Zeit, die vergleichende Anatomie einen Ehrenplatz neben der menschlichen Anatomie und Phy- siologie behauptet. Als aber ein neuer Geist in die Functionen- lehre einzog, verdrängte die Experimental-Methode die Morpho- logie, und mit dem gestürzten Schulansehen der letzteren, versiegte ihr Lebensquell, die Zahl ihrer Meister und Jünger schwand zusammen, und ihre Productivität erlahmte so rasch, dass selbst die Jahresberichte ihrer Leistungen aufhörten zu erscheinen. Der Entwicklungsgang der Zeit hatte für den Ver- fall einer Wissenschaft, welche Camper, Wilhelm Hunter