I. Osteologie der Fische.1) 1. Schädel und Gebisse. Saal V. Schrank 1«. Feuerfarbige Aufstcllungsnummern. Knorpelgerüstc des Kopfes von Petromyzon marinus, Um.nL 1 Gebiss von Myliobatis Curzola, Iiisso 2 a „ „ „ Aquila, Itisso 2b „ „ Cestracion Philippi, Cnvier 3 „ n Mnstelus laevis, Müller 4 „ „ Oxyrhina glauca, Müller et Heule 5 *) Für alle, unter dieser Rubrik zusammengefassten Knochen- präparate, gelten folgende Bestimmungen: 1. Die überwiegend grosse Mehrzahl der Präparate ist trocken aufgestellt. Weingeistpräparate sind mit W. bezeichnet. 2. Objecte, welche durch Schönheit, Grösse, oder Seltenheit Aufsehen erregen, führen ein *, 3. Bei allen Skeleten ist das Zungenbein-Kiemengerüste aus dem Kopfe herausgenommen, und mit besonderer Stütze aufgestellt, zur genaueren Besichtigung dieses complicirten Apparates, dessen Verbleiben im Kopfe, ihn der Untersuchung vollends entzogen haben würde. 4. Sämmtliche Skelete stehen vollkommen frei und sicher auf metallenen Gabelstützen, welche selbst wieder auf schwarzen Posta- menten befestigt sind. 5. Die Köpfe der Skelete sind abnehmbar, um ihre Betrachtung von unten zu gestatten. G. Sämmtliche Skelete sind in natürlichen Bändern gearbeitet, und durch die etwas kostspielige Behandlung mit Schwefeläther, ihres Thran- und Fettgehaltes so vollständig entledigt, daas sie durch ihre blendende Weisse, welche mit dem schwarzen Hintergründe der Aufstellungskästen scharf contrastirt, einen höchst wohlgefälligen Eindruck machen, wie man ihn aus Sammlungen von verbräunten und übelriechenden Fischskeleten in der Kegel nicht mit nach Hause trägt.