64 Weichtheile der Säugethiere. b. Injicirte Präparat e über das A rteriensystera. !) Saal II. Schrank 9. Dunkelblaue Aufstell tiligsn ummcr n. Arteriensystorn vou Semnopithecus Entellus. Tr. 2) . . . 22 „ „ Macacus Cynomolgus, ohne vordere Extremitäten. Tr 23 Verästluug der Arteria cruralis von Cercocebus (Macacus) Cynomolgus. Tr 24 Ein ähnliches Präparat. Tr 25 Verästluug der Arteria axillaris von Macacus Cyno- molgus. Tr 26 Drei injicirte vordere Extremitäten von Cebus, Inuus und Lagothrix. Tr 27 Mikroskopisch injicirte Kopfhälften von Macacus Cyno- molgus. Tr 28 Circulus Willisii von demselben. Tr 29 Wunderuetze der Arteria iliaca von Stenops gracilis. Tr. 30 Injicirte vordere und hintere Extremität von Lemur albifrons (sammt Nerven). W 31 Arterielles Gefässsystem von Otolicnus, species nova, aus Darfur. W. (Wundernetze an der Art. brachialis und cruralis) 32 Injicirte Kopfgefässe von Vesperugo Noctula. Tr. unter Glas '. 33 Arterielles Gefässsystem von Yespertilio murinus. 3) W. 34 Arterielles Gefässsystem von Erinaceus europaeus. Tr. . 35 Injicirte Kopfgefässe von Talpa europaea. Tr. unter Glas. 36 ') Eine Anzahl der hier verzeichneten Präparate gab den Stoff zu der im 22. Bande der akad. Denkschriften enthaltenen Abhandlung: Neue Wundemetze und Geflechte, mit 9 Tafeln. 1864. 2) Hyrtl, über das arterielle Gefässsystem von Inuus, in den Oesterr. med. Jahrbüchern, neueste Folge, Bd. XV. pag. 390. 3) Hyrtl, On the Radial Artery in the Cliiroptera (Natural Hist. Review, 1862, Jamuary,p. DD). Hierauf die Erwiederung von H. Müller, in der Würzburger naturw. Zeitschrift, 3. Band, und meine Ent- gegnung im V. Cap. der früher citirten Abhandlung: Neue Wun- dernetze und Geflechte bei Säugethieren, (Ueber einige Eigenthümlichkeiten des arter. Gefässsystems bei Viverra Linsang).