III. Patliologica und Curiosa. A. Skelete. Saal II. Schrank 8. Dunkelrosa Aufstellungsn Ummern. Doppelleibiges Monstrum eines Hundes 1 Reifer Embryo eines Hundes, mit Hirnbruch durch eine in der Sutura sagittalis befindliche Oefthung 2 Monstrum eines Hundes, mit Aprosopie, und einem, an der vorderen Thoraxwand aufsitzenden Becken, sammt hinteren Extremitäten 3 Kopf eines ausgewachsenen Hündchens englischer Kace (King Charles), mit unvollkommenem Geschlossensein des Schädelgehäuses, wegen mangelhafter Entwick- lung aller Schädel- und einiger Gesichtsknochen. ') 4 a 1) Dieser, nebst seinen zahlreichen, häutig geschlossenen Fon- tanellen, auch durch seine ausserordentliche Kleinheit auffallende Schädel (er misst, von der Mitte des Hinterhauptloches bis zur Spitze der Schnauze, nur 2 Zoll) gehörte dem Schooshündchen (Black) der unglücklichen Königin Marie Antoinette von Frankreich. Ich erhielt ihn von Hrn. Dumoutier in Paris zum Geschenk, mit folgender, seine Authenticitiit bezeugenden Relation: Als die Pariser Eineute der königlichen Familie ihren ersten Besuch in den Tuilerien ab- stattete, wurde das Schooshüudchen der Königin von einem tapferen Freiheitshelden niedergetreten. Ein Friseur, der bei der Affaire war, raffte es auf, und stellte dasselbe ausgestopft in seinem Laden auf. Dem Manne aber, der als Perückenmacher eo ipso des Aristokra- tismus verdächtig erscheinen musste, wurde in der Zeit des Terreurs, ob des Besitzes einer Reliquie des Königthnms bange, und er liber- liess dieselbe seinem Arzte, dessen Interesse der, mittlerweile von den Motten skeletirte Schädel des Hundes, als ein speeimen patho- togicum, angeregt haben mochte. Nach dem Tode des Arztes fiel der Schädel seinem Neffen und Erben zu, und von diesem kam er in meinen Besitz. Eelata refero. — Sollte, st parva licet, mit Verlaub componere mar/nis, der fragliche Schädel mit manchem Märtyrers- Gebein gleiches Loos theilen, nämlich unecht sein (ich weiss nicht,