Jßj. Weichtheile von Fischen. Saal V. Schrank 24. Kosa Aufslcllungsuuiumciii. Kiemengerüsi mit dem blätterigen Labyrinth von He- lostoma Temmingkii.* Accessorische blättrige Kieme von Anabas scandens. . 17:5 Baumförmige accessorische Kiemen von Ciarias Hassel- qnisti _/ Kiemen und Kiemenschnecke von Heterotis Ehrenbcrgii. 175 Injicirte Kiemen u. Kiemenschnecke von demselben.* *) 17(5 Mikroskopisch injicirte Kiemenarterien von Gadus Lota. 17 t xx. Kiemenvenen von Muraena Anguilla 1<ö Kiemenarterien von Symbrauchus ruarmoi-atus 179 Kiemen und Aortenbogen von Amphipnous Cnchia. 2) 180 3. Gefässsystem. a. Anatomie des Herzens.3) Herz von Petroniyzon marinus 181 „ „ Torpedo Galvaui, injicirt 182 „ „ Kaja Kubus 183 „ „ Trygon Pastinaca, injicirt 184 ,, Squatina Angelus, nach Monro's Methode behandelt. Tr 185 „ „ Hcyllium Canicula 18(i „ „ Mustelus laevis 187 „ „ Squalus Galeus, nach Monro's Motbode be- handelt. Tr 188 „ Acipenser Huso 189 „ „ Hexanchus griseus, injicirt. *) 190 „ „ Acipenser Sturio, injicirt 191 „ „ Acipenser ruthenus, injicirt 192 *) Hyrtl, Beitrag zur Anatomie von Heterotis Ehren- bergii, in den Denkschriften der kai.s Akad. Bd. VIII. 1854. Tab. 3. Fig. 1 und 4. 2) Beschrieben und abgebildet in meiner Abhandlung: Ueber Amphipnous und Monopterus, in den Denkschriften der kais. Akad. Bd. XIV. 1858. 3) In Spiritus aufbewahrte Präparate. Trockene Präparate sind mit Tr. bezeichnet. 4) Das Herzfleisch enthält in allen seinen Schichten Blut- gefässe. Sieh' Nr. 214.