18 Einleitung. Linz, der liochwürdige Herr Prälat des Stiftes Kremsmünster, Dr. Reslhuber, Ritter v. Moczkrowski, Gutsbesitzer in der Bukowina, Dr. Ritter v. Scherzer in Wien, Dr. Wankel in Blansko , Prof. Dr. M ü 11 e r am k. k. Thiorarzenei-Jnstitute, Dr. Gustav Jäger, Director des zoologischen Gartens in Wien, und die Smithsonian Society in Washington, schmücken als Geber schöner Gaben, von denen ich nur Weniges für meine Privatsammlung von Fischen *) zurückbehalten habe, das Gedenkbuch des Museums. Insbesondere ist es Dr. G. Jäger, dessen Liberalität ich nur durch Worte des herzlichsten Dankes obren und erwiedern kann. Den ehemaligen Prosectoren und Demonstranten der ana- tomischen Anstalt: Prof. Langer an der Josephsakademie, Prof. Gilewsky in Krakau, Dr. Kornitzer (in der Bliithe seiner Jahre einem Berufe entrissen, dem eine Zierde zu werden er berufen schien), Prof. Rektorzik in Lemberg, mögen diese Zeilen sagen, dass ich es nie vergessen kann, wie treu und uneigennützig sie zu mir standen, und wie sehr ich ihren Fleiss und ihre Geschicklichkeit zu achten gelernt habe, welche ich so oft auf harte Probe stellte. Dankbar drücke ich die Hand meinem wackeren Freunde, Herrn Prosector Dr. Friedlowsky, der seit drei Jahren seine ganze Thätigkeit dem Museum schenkte, und den grössten und schwersten Theil der Last auf sich nahm, welchen die neue Ordnung und Aufstellung desselben mir auferlegte. Ich kann dem Fleisse und der Geschicklichkeit meines treuen Mitarbeiters kein ehrenderes Zeugniss ausstellen, als dass ich es hier aus- spreche , wie es nur durch seine unverdrossene Thätigkeit möglich war, im Laufe Eines Jahres die Summe der neu auf- gestellten Präparate auf 000 zu steigern. Sage ich ferner, dass diese werkthätige Betheiligung an dem Flor des Museums, durchaus nicht in den Obliegenheiten eines Prosectors bei der Lehrkanzel für menschliche Anatomie enthalten ist, wird es nicht mehr der Worte bedürfen, um es aufzuzeigen, zu welchen Opfern die Liebe zur Wissenschaft bereit sein kann. Möge diese öffentliche, wohlverdiente Anerkennung, dem Genannten als Empfehlung bei Jenen dienen, in deren Händen die Zukunft eines strebsamen und reichbegabten jungen Mannes liegt. l) Siehe Anhang.