III. Anatomie des Zitterrochen.*) N. 1. Männliches Exemplar des Zitterrochen (Torpedo Gal- vani, Iiisso) von unten gesehen, mit den Verdauvmgs-, Kreislaufs-, Respirations- und elektrischen Organen in situ. 2) N. 2. Verdauungs-, Geschlechts- und Harnorgane von dem- selben, sammt venösem Blutgefässsystem. N. 3. Obere Ansicht von N. 1, mit den Muskeln, den Corpi mucosi von Lorenzini, den Corpi follicolari von Savi, und den elektrischen Organen mit ihren Blutgefässen und Nerven. N. 4. Innere Ansicht des Rückeninteguments eines männlichen Exemplars, mit den Blutgefässen und Lorenzinischen Schleimkörpern. ') Dieses Prachtwerk, von Herrn Professor Luigi Calamai in Florenz, besteht aus 12 Tableaux, in polirten Holzkästen unter Glas, welche im ö. Saale des Museums frei auf einer Staffelei auf- gestellt wurden. Ich sah diese unvergleichlich schöne Wachsarbeit zuerst im Jahre 1850, im Hunterian Museum zu London. Meinem Wunsche, ein zweites Exemplar derselben zu erhalten, entsprach Hr. Prof. Calamai auf die zuvorkommendste Weise. Die auf diese Sammlung Bezug habenden Publicationen sind: L. Calamai, osservazioni SuW anatomia della Torpedine; Memoria, letta alla sezione di Zoologia del öongresso di Napoli, nell' adunanza del 25. Settembre, 1845. Unverändert abgedruckt in der Gazeita medioa di Firenze, ann. III. num. 20, und als selbstständiger Tractat veröffentlicht unter dem Titel: SuW anatomia della Torpedine, e sopra un gabinetto di anatomia comparata, che va formandosi nell' I. 22. Museo di Fisica e di Storia naturale di Firenze. Firenze, 1845. 2) Ich gebe die Erklärung der Tableaux in wörtlicher Ueber- setzung des italienischen Originals. Die in der neueren Zeit in Deutschland über den Bau der elektrischen Organe der Fische ge- machten Entdeckungen, konnten, wie begreiflich , von Herrn Prof. Calamai nicht berücksichtigt werden.