5 Einleitung. aufbau meiner Penaten, stürzte mich in eine Schuldenlast, welche zu erleichtern, mir damals kein anderes Mittel zu Ge- bote stand. Und dennoch hätte ich diesen Wunsch nimmermehr ver- lauten lassen, wenn ich besser begründete Ansprüche, oder ein über dem meinen stehendes wissenschaftliches Verdienst zu achten gehabt hätte. Ich sprach ihn also so treuherzig aus, wie ich ihn gefasst hatte, und trug die Antwort des Ministers heim: Ihr Wunsch ist so billig und gerecht, dass es mich freuen würde, ihn recht bald erfüllen zu können. — Es war ein ehrlicher Pakt, auf Wort und Hand! Ich habe ihn für meinen Theil redlich gehalten. Einem klügeren Manne wäre der Gedanke gekommen, sich um actenmässige Sicherstellung umzusehn. Klugheit mag eine Tugend sein — selbst eine sehr nützliche. Mir schien sie in diesem Falle nahe an Unverschämtheit zu streifen, und diese gehörte nie in den Codex meiner Moral. So ging ich denn an's Werk, und nahm meinen Muth in beide Hände. Von meinen Assistenten und Demonstranten, so wie von fleissigen Schülern, die sich mir zu Liebe zur Arbeit anboten, wurde ich auf das Werkthätigste unterstützt. Ich richtete in der Prosectur ein eigenes Laboratorium für verglei- chende Anatomie ein. Kauf, Tausch, und Geschenke, schafften ein reiches Material herbei für mich und meine Myrmidonen. Der Präsident der kaiserlichen Akademie bot auf meine Bitte den mächtigen Einfluss seiner amtlichen Stellung als Handelsminister auf, um die österreichischen Consulate für die Förderung meines Unternehmens, durch Zustellung von Thieren aus fernen Gegenden, zu gewinnen. Die Consulate von Beirut, von Chartum, von Candia, von New-York, vom Cap und von der Havannah, erfreuten mich mit den Beweisen ihrer Theilnahme an der Entwicklung vaterländischer Wissenschaft. Ich selbst besuchte auf eigene Kosten die Inseln des Quarnero, Sardinien und Corsica, die Nordküste von Afrika, um zu sammeln. Ich durchreiste Frankreich, England, Schottland, Holland, das nördliche Deutschland und Scandinavien, um mit den reichen Museen der Universitätsstädte dieser Länder, und mit den grossen Emporien des Naturalienhandels Verbindungen anzuknüpfen. Die Erfolge übertrafen meine Erwartungen. Zuvorkom- mende Bereitwilligkeit fand ich überall, und reich an Spenden derselben kehrte ich heim.