Verdauungsorgane. Weingeistpräparate. 47 Saal I. Schrank 3. I.lehtgrilne AufstcllungummmH-ru. Verdauungsorgane von Chlamydophorus truncatus (mit weiblichen Genitalien). *) 52 Blinddarm von Dasypus noverucinctus 53 Verdauungsorgane von Dasypus «-Vinnums (mit Genitalien). 5 I Verdauungsorgane von Cheloniscus Gigas 55 Leber und Darmcanal von Myrmecophaga Tamaudua. . 56 Magen von Manis macrura 57 Magen, Leber und Milz, von Manis braehyura 58 Darmcanal von demselben 5!» Verdauungsorgane und Genitalien von Manis macrura. 60 Epithclium des Magens, und Epithelialplatten des Gau- mens, von Tachyglossus setosus Iii Leber und Gallenblase von demselben G2 Darmcanal und Milz von demselben 63 Sämmtliche Verdauungsorgane von demselben 64 Zunge, Brustdrüse und Schenkeldrüse, von Ornithorhyn- chus fuscus 6' Darmzotten von Rhinoceros indicus, injicirt 66 Dünndarm von demselben 67 Verdauungsorgane und Genitalien von Hyrax abessinicus. 68 Zellen des Kameelmagens 69 Ein ähnliches Präparat 70 Darmcanal von Moschus Kanchill 71 Leber von demselben 72 Tnjicirter Netzmagen eines unbekannten Wiederkäuers. 73 Zunge vom Zebu (Eos Gavaeus, lioulin) 74 Magen von Dclphinus Phocaena (sehr junges Thier). . 75 Magen und Darmcanal von Delphinus Rissoi, Embryo. 76 Injicirtes Darmstück von Hyperoodon borealis 77 Pulpa der Parten von Balaena musculus 78 Pulpa der Barten von Balaenoptera rostrata 7!» Barten von demselben 80 Pulpa der Barten von Kyphobalacna 81 Zelliger Darm von Kyphobalacna 82 Ein ähnliches Präparat 83 Pulpa eines Elephanten-Mahlzahnes 84 l) Abgebildet und beschrieben in meiner Abhandlung: Clihnny- ilojiJiori examen anatomicum, in den Denkschriften der kais. Akad. Bd. IX. 18ÜÖ.