4() Weichtbeile der Säugetliiere. Saal 1. Schrank 3. Lirlitgi'iine AnfttaUoBgunmmarni Dünndarm von Ovis Musimon. Art. roth; — Venen g'elb. 19 Leber von Sus Scrofa. Art. weiss; — Pfortader gelb; — Lebervenen roth 20 Leber von Dicotyles torquatus, ebenso injicirt 21 Dickdarm von Tacbyglossns setosus. Art. weiss; — Venen blau 22 Leber von Ornithorhynchus. Art. roth ; — Pfortader blau. 23 b. W e i n g e i s t p r ä p a r a t e. Verdauungsorgane von Mycetes Seniculus 24 Leber und Gallenblase von Lemur fulvus 25 Blinddarm von Lemur nigrifrons 26 Leber und Gallenblase von demselben 27 Injicirter Magen von Talpa europaea 28 Verdaunngsorgane von Procyon Lotor 29 Darm und Leber von Nasua socialis 30 „ „ „ „ Lutra brasiliensis 31 Verdauungsorgane und Genitalien von Viverra Linsang. 32 Darm und Leber von Ichneumon Zebra .">■'! Darm und Leber von Paradoxurus Typus 34 Hyaenenmagen mit Oestruslarven 35 Gallenblase von Felis Leo 36 Milz von demselben 37 Darmstücke von demselben 38 Darmstücke von Felis Lynx 3!) Magen von Phascolomys Wombat 40 Verdaunngsorgane von demselben 41 Verdauungsorgane von Octodon Cumingii 42 Afterdarm mit Genitalien von Didelphys dorsigera. . . 43 Leber und Darmcanal von Phalangista lemurina. ... 44 Magen von Petaurns sciureus 45 Magen von Halmaturus giganteus, Embryo 46 Verdauungsorgane von Fiber zibethicus 47 Leber von Capromys Fournieri. ') 48 Dünndarm und Milz von demselben 49 Leber und Darmcanal von Bradypus tridaotylus. ... 50 Verdauungsorgane von Bradypus didaetylus 51 1) Auffallend acinüser Bau.