]56 Weichtheile von Fischen. Saal V. Schrank 23. ltosa A.uföteil imgsn Ummern, Ein ähnliches Präparat, von einem jungem Individuum. 1 1 Ifagen und Dünndarm von Lola Molva, mit den Appen- dices pyloricae, der Gallenblase, dem Ductus chole- dochus, und dessen Ampulle. * 12 Magen von Gadus Tomcodus, unter Glas 13 Magen von Synanceia horrida und Labrax lineatus, unter Glas 14 Magen von Gentropristes nigricans 15 Magen und Darmkanal von Esox Lucius 10 Yenöse Injection des Magens von demselben IT Pars pylorica ventriculi, von Lophius piscatorius, mit dem Anfang des dünnen Darmes zwei Appendices pylo- ricae, Gallenblase mit einer sphärischen Ampulle am langen Ductus choledochus. *) Unter Glas. * . . . . 18 Schlund, Magen und Darmkanal, von Silurus Glanis, mit Schwimmblase, Ductus pneumaticus, und Gallen- blase. * 19 Magen und Darmkanal von einem jüngeren Exemplar von Silurus Glanis 20 Magen und Darmkanal von Fistularia tabacaria. Ein- fache Appendix pylorica, in welche sich ein langer Ductus choledochus entleert (Quecksilberinjection der Gallenblase) 21 Magen und Darmkanal von Aulostoma chinense. Dop- pelte Appendix pylorica, mit der Insertion des Ductus choledochus in die rechte Seite derselben. 2) . . . . 22 Magen und Darmkanal von Fistularia serrata. Einfache Appendix pylorica mit dem Ductus choledochus wie bei Fistularia tabacaria 23 x) Hierüber handelt [gleichwie über die zugehörigen Nummern 12 (Lota Molva), 49 (Otolithus regalis), 59 (Salmo Hucho), 72 (Gym- aotufl electricus), 88 (Aeipenser rubicundus), 108 (Thynnus vulgaris), 104 (Gadus Morrhua), u. m. aj, ein eben druckfertig gewordener Aufsatz: Ueber Ampullen am Gallengange der Fische, welcher in den Sitzungsberichten der kais. Akademie erscheint. 2) Nummer 21 und 22, sowie die später folgenden Nummern 49 und 188, sind heschrieben und abgebildet in meinem Aufsatze: Ueber die Einmündung des Ductus choledochus in eine Appendix pylorica, in den Sitzungsberichten der kais. Akad. 1804.