II. Weichtheile der Vögel. 1. Verdauungsorgane. Saal III. Schrank 14. Citronengelbe Aufs teil unganummern. Der gesammte Tractus digestorius, mit seinen Neben- Organen, von Opisthocomus cristatus. W 1 Drüsenmagen (Proventriculus s. Echinns) und Darm- zotten von Crax Pseudoalector, mikroskopisch injicirt. Art. weiss ; —■ Venen blau. W 2 Kropfmagen (Ingluvies), Drüsen- und Muskelmagen, von Gyps fulva. W 3 Drüsen- und Muskelmagen von Vultur cinereus. W. . 4 Dieselben von Otis Tarda. W 5 Kropf-, Drüsen- und Muskelmagen von Pavo cristatus. ~W. 6 Drüsen- und Muskelmagen von Apteryx australis. W. . 7 Mikroskopische Injection derselben. Art. weiss; — Venen blau. Tr 8 Ein ähnliches Präparat von Falco Buteo. Art. weiss. — Venen roth. Tr 9 Drüsen- und Muskelmagen von Struthio Camelus. W. . 10 Kropf-, Drüsen- und Muskelmagen von Anas Strepera. Vv. 11 Oesophagus , Drüsen- und Muskelmagen, von Cygnus Olor. W 12 Magen von Otogyps auricularis. Tr 13 Darmkanal und Blinddärme von Gallus Bankiva. Tr. . 14 idem, von Gallus lanatus. Tr 15 idem, von Gallus Sonnerati. Tr 16 idem, von Plectropterus Gambensis. Tr. . . 17 Darmkanal und Blinddärme von Meleagris Gallopavo. Tr. 18 Das gesammte Verdauungsorgan, mit seinen accessori- schen Drüsen, und injicirten Arterien, von Anser cyguoides, a) Tr 19 ') Unbeschriebene spirale Aufdrehung der Arteria mesenterica superior.