6 Einleitung. ]\Iif vollen Segeln steuerte icli nun meinem Ziele entgegen. Nach vier Jahren war es erreicht. Ich sah mich im Besitze einer Sammlung, welche die anatomischen Cadres aller Classen und Ordnungen der Thierwelt umfasste. Ein Bericht an das hohe Ministerium setzte dasselhe in die Kenntniss dessen, was ich gethan, und die schüchterne Bemerkung am Schlüsse des Berichtes: dass sofort der Eröff- nung vergleichend - anatomischer Vorlesungen kein Hinder- niss mehr von meiner Seite im Wege stände , sollte eine leise Mahnung sein an die gnädige Erfüllung der mir gemach- ten Zusage. Ich erhielt alsbald eine an mich, als „Professor der mensch- lichen und vergleichenden Anatomie" gerichtete Zuschrift, die mir den Dank des hohen Ministeriums ausdrückte „für den der Wissenschaft geleisteten Dienst", und die Erwartung aussprach, „dass ich das Begonnene fortführen, und es für die Wissenschaft verwerthen möge." Zugleich wurden die bisher nur auf beson- deres Ansuchen bewilligten Geldmittel, als fixe Dotation des Museums mit jährlichen 1000 fl. festgestellt. Von meiner Ernennung zum Professor der vergleichenden Anatomie wurde nichts gesagt, und eine mündliche Anfrage brachte mir die Kunde, dass bei den grossen Auslagen, mit denen sich das Budget des Ministeriums durch die Einführung der Volks- schulen im ganzen Reiche überbürdet findet, man zur Zeit nicht an die Errichtung einer Lehrkanzel denken könne, welche, da sie vom medicinischen Professoren-Collegium als „ausserordentlich" beantragt wurde, nicht zu den unabweis- lichen Bedürfnissen des Unterrichtes gehöre. Ich gab mich mit dieser Erklärung vollkommen zufrieden. Jeder, der es ehrlich meint mit dem Wohle des Vaterlandes, mit der Glückseligkeit seiner Mitbürger, wird es zugeben, dass die Volksschule einen wichtigeren Factor abgibt im Volksleben, als die Universitäten, und dass eine Wissenscbaft, welche, wie die vergleichende Anatomie, auf den Vorzug unmittelbarer Nutz- anwendung im Leben keine Ansprüche erheben kann, beschei- den zurückzutreten hat in den untergeordneten Rang der Bectmdae curae einer Staatsverwaltung. — Die Aufforderung, das Begonnene fortzusetzen, die Liberalität, die sich in der mir zur Verfügung gestellten Dotation aussprach, gaben mir die Gewissheit, dass mein redliches Streben nicht ohne "Würdigung geblieben, — und mehr verlangte mein Ehrgeiz nicht.