Weichtlieile der Siiugethiere. 62 d. Geruchs organ. Saal II. Schrank 10. Kupferrothe Aufstellungsn uraniern. Injicirte Nasahvundernetzc der Arteria spbeno-palatina von Bos Taurus J) in gedrechselter Capsel, unter Glas. 271 Dieselben von Cervus Elaphus 272 Wundernetze vou der Nasenscheidewand von Cervus Elaphus 273 Dieselben von Vitulus, Cervus, und Capra, in Kähmen unter Glas 274 Nasalwundernetze von Cervus Capreolus 275 Dieselben von Cervus Dama 276 Dieselben von Capra Hircus, in Kähmen, unter Glas. . Dieselben von Ovis Aries „ „ Dieselben von Antilope Kupicapra 2 79 Wundernetze an der Nasenscbeidewand von demselben 280 Injicirte Nasenschleimhaut von Phoca vitulina 281 Nasenscbeidewand von Sus Scrofa, injicirt 282 Nasalwundernetze von demselben 283 Ein ähnliches Präparat 284 Knöcherne Bestandteile der Nasenböhle, Siebbein und Muscheln von Simia, Sorex, Erinaceus, Yespertilio, Myoxns, Sciurus, Mus, Arctomys, Mustela, und Canis. Unter Glas 285 Canales naso-palatini und Jacobson'sche Organe vom Schafe 286 Elephantenrüssel 287 Nasaldrüsen von Pbyllostoma jamaicensc. 2) 288 *) Die hier folgenden Präparate .sind beschrieben und abgebildet in meiner Abhandlung: „Ueber die Nasalwundernetze der Wieder* käuer und Pachydermen," im 1. Bande der Denkschriften der kais. Akad. pag. 13 — 21. *) Die Geschmacksorgane wurden nicht besonders aufgestellt, da die Zungen, in ihrem Zusammenhange mit dem Zungenbeine und dem Kehlkopfe, theils in der bereits aufgeführten Rubrik: 2. Rej spirationsorganc, theils in dem folgenden Abschnitte: G. Sämmt- liche Eingeweide, enthalten sind.