II. Weichtheile von Fischen. 1. Verdauungsorgane. u. Trockene Präparate über Magen \i n d Darm- kanal. *) Saal V. Schrank 23. Rosa Aufstellungtm Ummern. Magen und Darmkanal von Petromyzon marinus. ... 1 Magen von Hexanchus griseus, riesiges Exemplar. . . 2 Bursa Entiana und Klappeudarm von demselben. 2) . . 3 Mikroskopische Injection der Bursa Entiana von dem- selben, mit Zotten. Art. gelb; — Venen blau. ... 4 Der gesammte Tractus digestorius, sammt Gallenwegen und Leber, von Zygaena Malleus (junges Exemplar) mit injicirten Arterien und Gallengängen. * . . . . 5 Magen und Klappeudarm von Raja Asterias. Klappen- darm von Kaja Kubus, geöffnet, mit dem Diverticu- lum am Ende der Klappe 6 Klappendarm von Raja Pastinaca, geöffnet, mit dem drüsigen Diverticulum am Ende desselben 7 Magen und Dünndarm vou Polypterus Bichir 8 Dünn- und Dickdarm von Acipenser lluthenus !> Magen von Orthagoriscus Mola, mit der Insertion des Ductus choledochus in die Pars cardiaca desselben. 10 l) Wo es nur immer das Volumen des Präparates zuliess, wurde letzteres auf schwarz überzogenen Pappe-Platten fixirt, um bei seinem Wandern von Hand zu Hand während der Demonstration, vor dem Betasten, und dessen missfälligen Folgen, gesichert zu sein. Besonders delicate Gegenstände ruhen auf gedrechselten Postamen- ten unter Glas. '2) J. Müller, Abhandlungen der königl. Akad. der Wiss. zu Berlin, 1842, pag. 228.