Sinnesorgane. 53 Saal I. Schrank 4. Kirschrothe Aufsteilungsuummcru. Herz von Tachyglossus setosus. W 95 Gesammte Kespirationsorgane von demselben, mit inji- cirtem Herz. W 9<J Sämmtliche Eingeweide von demselben. W 97 Zunge und Kehlkopf von Ornithorhynchus fuscus. W. 98 Kehlkopf von Elephas indicus. Tr 99 Zunge und Keblkopf von Equus Caballus (Eüllen). W. 100 Kespirationsorgane m. Herz v. Tapirua iudii-us Embryo) W. I1" „ „ von Hyrax abessinicus. W. . 102 Kehlkopf von Antilope Pygarga. Tr 103 Zunge und Kehlkopf von Ovis Musimon. W 104 Lunge und Herz von demselben. W 105 Zunge, Kehlkopf u. Luftröhre, von Antilope Leucoryx. "W. 106 Kehlkopf von Antilope Sömmerringii. W 107 Lunge und Herz von Moschus Kanchill. W 108 Zunge, Kehlkopf und weicher Gaumen, von Camelus Dromedarius. W 109 Kehlkopf von Camelus bactrianus, (jung). W 110 Kehlkopf und Schilddrüse eines fünfmonatlichen Pferde- Embryo. W 111 Kehlkopf und Luftröhre, injicirt, von demselben. Tr. . 112 Lunge und Herz von Phocaena communis. W. *) ... 113 3. Sinnesorgane. a. Hau t, 2) Saal II. Schrank 10. Kupferrothe Aufatcllungsn Ummern. Planta pedis von Ursus Arctos. W 1 Mikroskopische Injection der Tastwärzchen am Nagcl- gliede von Ursus Arctos. Tr 2 Ein ähnliches Präparat. Tr 3 1) Die hier, und in dem Abschnitt „Herz" des Gefässsystems an- geführten Nummern, wurden bezüglich des Verhältnisses der Halb- mondklappen der Aorta zu den Ostien der Kranzschlagadern revidirt (Hyrtl, über die Selbststeuerung des Herzens, Wien, 1855), und sind deshalb die Herzen meistens durch einen Längenschnitt in der hin- teren oder vorderen Wand des linken Ventrikels geöffnet. 2) Theils trocken, theils in Weingeist aufgestellt, und deshalb mit Tr. oder W. bezeichnet.